Alexander Von Humboldts Vorlesung über physikalisch Geographie nebst Prolegomenon über d Stellung d Gestirn.
Berlin im Winter von 1827 bis 1828.
nur d Naturforscher sein verehrungswert, die uns d fremd, seltsam, mit seine Lokalität, mit alle Nachbarschaft, jedesmal in d eigen Element zu schildern und darstellen wissen.
wie gern mögen ich nur einmal Humbolden erzählen hören.
Goethe's Wahlverwandtschaft.
1. Vorlesung, 3. November 1827
Prolegomenon.
alle Materie sein im Raum zusammenfassen entweder in Kugel (Weltkörper) ballen oder in Dunstkreis, die d Weltkörper umgeben hüllen.
so finden wir in d unermeßlich Raum an 3000 Nebelflecken, welche entweder Sternhaufen sein oder dunstförmig im Lichtprozeß begreifen Materie, auflösbar oder unauflösbar Sternhaufen.
da man mit Hilfe Herschelscher und Frauenhoferscher Teleskop diese Stern in eine wechselnd Verhältnis mit d Nebel finden haben, so können daraus auch in diese fern Raum noch Bewegung erkennen werden.
auch d Entfernung vermögen d menschlich Scharfsinn zu berechnen aus d Fortpflanzung d Licht und hiernach lassen sich denn mit Gewißheit behaupten, daß viel Körper d Himmel 24,000 Jahr bedürfen, ehe ihr Lichtstrahl zu wir gelangen können.
ob wir mit jen fern System, etwa durch Komet in einige Verbindung stehen, die sollen späterhin untersuchen werden.
d Größe d ganz Weltsystem lassen sich übrigens kaum ausdrücken.
unsere Sonnensystem betragen im Durchmesser etwa 86,000 Million Meile, setzen wir diese nun eine Linie groß, so werden sich doch keine Stoff finden lassen d ganz Weltsystem darstellen in diese Verhältnis, denn 260 Fuß werden allein schon unsere Sternschicht ausmachen.
allein durch solch Vergleichung können d Mensch diese Größe sich denkbar machen.
so haben Herschel, die seine Zahl groß Wahrscheinlichkeit geben haben, zeigen, daß wir, bei jen Verhältnis d Größe mit bloß Auge nur etwa 3' 3" sehen, durch sein groß Fernrohr aber 4_1/3 geographisch Meile.
d Verhältnis werden also etwa sein wie d Durchmesser eine Infusiontierchen 1/1000 eine Linie zu d Durchmesser eine Wallfisch 75 Fuß.
diese Vergleichung zeigen wer d Mensch in d unendlich Raum vermögen durch d Hilfe d Fernröhre.
in unsere Planetensystem vermögen wir alle Entfernung genau angeben und es mangeln z. E. bei d Entfernung d Mond von d Erde nur etwa d Sicherheit für 15 Meile.
bei alle Stern aber außer unsere Planetensystem müssen wir uns mit d Annahme eine Minimum und Maximum behelfen.
aber nicht allein d Entfernung d fern System haben man zu messen versuchen, nicht allein ihr Bewegung haben man erkennen, sondern es sein d Astronom auch gelingen eine Translation jede fern Stern zu erkennen.
man haben nämlich neuerdings mehrere Doppelstern finden von die man wissen, daß d mit gefärbt Licht, sich um d lichtlos drehen.
eine solch Lichtverschiedenheit finden sich in unsere System nur bei d Satellit d Jupiter.
d Licht werden übrigens bei seine Anbrennen und Verlöschen farbig, wie diese neuerdings Seebeck nachweisen und wir haben diese auch finden bei d Stern d von Zeit zu Zeit an d Firmament auflodern.
sein nun d Stern überall gleich verbreiten, so werden alle Himmelsraum in eine gleich Sonnenglanz erscheinen.
da diese aber nicht d Fall sein so folgen, daß d Stern nicht gleichmäßig verteilen und daß jede Himmelsraum mit eine lichtschwächend oder Bewegung hemmend Materie, gewöhnlich Äther nennen, anfüllen sein.
da wo d ober Teppich d Firmament dünn weben sein, müssen d Himmelsraum selbst verschieden färben sein und d schwarz Flecken am südlich Himmel lassen sich vielleicht so am gut erklären.
in Rücksicht auf d Licht haben indes d trefflich Entdeckung Frauenhofers lehren, daß alle Weltkörper unsere Sternschicht nicht dasselbe Licht ausstrahlen, ja daß sich Ähnlichkeit finden zwischen Planet und Fixstern und hingegen Unähnlichkeit unter d Planet unter sich und d Fixstern unter sich.
S. 3
d Form unsere Sternschicht, die abplatten sein, machen, daß wir sie selbst und d übrig in gewiß Position sehen, so daß sie uns von eine solch Position aus als Milchstraße erscheinen, oder als eine zusammengepreßt Sternheer; nach diese Ansicht werden aus Berechnung folgen, daß unsere Planetensystem dastehen, wo d Milchstraße d Adler berühren.
unsere Planetensystem selbst aber haben eine Bewegung in d Sternschicht, welche indes schwer zu erkunden sein.
früher meinen man sie gehen nach d Herkules hin; wir werden noch ausführlich davon reden.
in unsere System geben es nun gleichsam wiederum 2 System, nämlich 1., die d groß Planet 2., die d klein oder Asteroid, wozu gehören d Ceres, Vesta u. a. m. außer diese Planet geben es in demselben noch Komet.
wir kennen keine Übergang von d Planet zu d Komet; es können wohl aus letztere erstere werden.
d Übergang von d groß Planet zu d klein machen d Satellit d Jupiter.
d klein Planet sein von d groß fast in alle Beziehung verschieden.
1., sie sein kaum so groß als d Mond, z. E. Vesta wie Deutschland.
2., ihr Bahn sein anders gestalten und nähern sich mehr die d Komet.
3., d Planet zwischen d Sonne und d klein Mars, Merkur, Venus, Erde haben gemeinsam eine groß Dichtigkeit etwa wie Platina und Eisenstein.
d klein sein wenige dicht, etwa wie Naphtha.
4., d groß rotieren langsam um sich selbst und sein deshalb wenige abplatten.
d Rotation d groß betragen meist 24 Stunde, die d klein 9 Stunde.
5., d groß Planet innerhalb dieselbe sein mondarm, die außerhalb dieselbe mondreich, ja selbst mit Ringen umgeben; so sein Media-Saturn-Holding_GmbH Ring nur eine Reihe zusammengeknotet Satellit.
S. 4
d Zahl d unsere Sonnensystem durchstreichend Komet sein sehr groß; 400 sein beobachten, 2 von diese gehören unsere System ganz an, nämlich d Enkesche Komet d in 31/2 Jahr zurückkehren und nicht weiter gehen als Merkur, nicht so weit als Jupiter.
er sein bis jetzt 5 Mal erscheinen und zuletzt, von Enke voraussagen, in Neuholland beobachten.
auch sein er oft retardieren wer für eine hemmend Materie sprechen.
d ander unsere Planetensystem angehörend sein d von Biela entdecken, welche alle 61/2 Jahr zurückkehren.
Biela
überall sein Bewegung.
in d Planetensystem sein sie oszillieren.
diese sein d Teil d Naturbild d aus d physisch Astronomie entlehnen werden.
nun gehen wir zu unsere tellurisch Verhältnis über.
wir reden hier von d Maß, d Größe, d Form unsere Planet.
d Form dieselbe sein teils bestimmt durch Meßung, teils schließen aus d Bewegung d Mond und ander Körper.
d Abplattung d Kugel sein wahrscheinlich groß als man bisher annehmen; sie betragen wahrscheinlich 1/299; d südlich Hemisphäre sein nicht abgeplattet als d nördlich.
d Unregelmäßigkeit d Form zeigen sich besonders in d Insel.
d Dichtigkeit d Erde sein eine solch wie sie d Planet zwischen d Sonne und d klein Planet zukommen.
sie sein ungefähr 54/10 (74/10) in d inner, gedrückt Schichte; in d äußer Schichte sein d groß Dichtigkeit wie d d Basalt kaum 31/2 spezifisch Schwere.
d Temperatur nehmen auch zu und in gewiß Tiefe sein alle flüssig.
die können wir freilich nur nach d Analogie schließen, da wir nur d Erdewärme etwa in eine Tiefe von 900 Fuß kennen.
aber hier nehmen d Wärme in d Tiefe zu.
schon in d Bergwerk von Cornwallis und in d Grube auf d Höhe d Anden steigen sie von 7° auf 26°.
daraus sein zu schließen, daß in d Tiefe von einige Meile d Materie schmelzen sein müssen.
d Flüßigkeit d Erdekern und seine groß Dichtigkeit sein keine Widerspruch!
denn wenn d Kern d Komet gasförmig sein so daß man Stern 7ter Klasse durch dieselbe erblicken, und doch d Innere dicht sein müssen, da es drücken werden als d äußer, so können bei d Erdekörper d Innere auch flüssig und dicht sein, wenn d äußer nicht so dicht und doch auch nicht flüssig sein.
2. Vorlesung, 7. November 1827
als Folge d inner Wärme können man betrachten d heiß Quelle und Vulkan.
d vulkanisch Erscheinung sein entweder bleibend im Zusammenhäng zwischen d Innere d Körper und d äußer Atmosphäre oder temporär, Hervorstoßung durch Spaltung wie sie sich als Insel darstellen oder als ganz Berg z. E. d Monte Nuovo bei Neapel.
Humbold selbst beobachten an d Westenküste Mexico eine, in wenig Stunde 1500 Fuß hervortretend Vulkan.
diese inner Erwärmung oder d durch d Sonne bewirken sein es d magnetisch-elektrisch Kraft in Bewegung setzen, wie Seebeck und Mrs. Sommerville finden haben, daß man durch Sonnenstrahl unmagnetisch Eisen magnetisieren können.
es scheinen indes auch eine Zustand d Planet zu geben, wonach er unabhängig sein von seine Stellung gegen äußer Licht und äußer Wärme.
d Vulkan bilden Gebirge, körnig Gestein und verändern hart Gestein in körnig.
diese verschieden Association gewiß Substanz, wie d Gebirge nichts weiter sein, bieten d groß Abwechselung dar; wohingegen, sein unsere Erdekörper nur aus eine Substanz bilden, d Untersuchung d Geognost wenig Nahrung geben werden.
Wunderbar sein d Gewebe d körnig mit d nichtkörnig Gebirge.
wir finden gewöhnlich folgend Schichte:
1., aufgeschwemmt locker Schichte mit Süßwasserprodukt und Knochen jetzt lebend und aus eine Urwelt stammend Riesentier.
S. 9
2., dicht Schichte von Kalkstein abwechseln mit fragmentarisch Gestein wie z. E. Sandstein.
3., tonschief, schwarz Kalk mit grau, alt Sandstein, mit wenige Spur organisch Wesen.
4., Granit, Gneusgreus und Glimmerschiefer, Serpentinstein, Trochiten, Sienitporphyr, Basalt und Dolormitendoleriten.
lange haben man eine Teil hiervon: Granit, Gneis, Glimmerschiefer und sienit Urgestein nennen, weil man meinen d Tiefere müssen alt sein als d Höherliegende.
d sich vorfindend organisch Körper mögen aber am gut d Alter bestimmen und sie finden sich nach bestimmt Verhältnis in diese Schichte zerstreuen, die wohl von unten nach oben sich hinauf schieben haben.
zwischen d Übergangsgebirge und d Flözgebirge finden sich eine groß Schicht von Vegetabilien, und wiederum zwischen d alt und neu Gebirge.
so finden wir also 2 Zerstörung:
1., d Schichte von Steinkohle welche aus Palme und Farnkraut bestehen.
2., Pflanze als unsere jetzig Vegetabilien d bestimmt Gegend wo sie sich vorfinden am nächst sein, nämlich zwischen d neu Flözgebirge.
Steinkohle haben Humbold zwischen 15-16000 Fuß über d Meer, und Parry haben sie in d Nähe d Pol finden.
3. Vorlesung, 10. November 1827
S. 10
d Heterogenität sein erstens mechanisch, dann chemisch, teils sein d Gebirgesart einfach, als Kalkstein, Tonschiefer, teils zusammensetzen als Granit.
Werner haben zuerst d Idee d Association d Gebirgesart festhalten.
so finden sich Basalt und Mandelstein, Steinkohle, Quarzporphyr und Sandstein, entweder neben einander oder unter einander.
eine Zeitlang sagen man d Betrachtung diese Association sein allein schon d Inhalt d Geognosie; man sprechen von periodisch Reihe z. E. tonschief und alterierend.
so schließen auf d Vorkommen d Steinsalz nach solch Analogie d Schichte, d 1., platt aufeinander liegen, oder d Flözgebirge (über d Kreide nennen man sie tertiär).
2., d fragmentarisch Gestein mit Spur d Zerstörung z. E. Granit, Trochyt, groß Glocke bilden, wie d Chimborasso, vulkanisch auftreiben; d Porphyr, rot Quarzporphyr, Basalt.
in ganz Erdestrich fehlen einige von diese Klasse, bald erscheinen sie in ander Form als Kalkstein unter Bildung d Schaltier.
zwischen und um d Orinoco fehlen d Flözgebirge und d Arbeit d Molluske.
hier finden sich palm- und Grasart, d 2schaligen Schaltier, dann riesenhaft Eidechse, dann kolossal Wallfischknochen, endlich Säugetier und Vogelknochen versteinern.
zwischen d Flözgebirge und Übergangsgebirge in Steinkohlenschichte finden sich d Monokotylidonen.
eine 2te Spur von zerstört Waldschicht finden sich zwischen d Flözgebirge und d tertiairre Bildung, Waldbaum die ähnlich, die in unsere Zone wachsen, Dikotylidonen.
es sein diese geognostisch Horizont, nach die man sich orientieren können, eine Chronometer, eine Niveau d Zeit.
man meinen lange Zeit, nach d Theorie d Auflagerung und d Neptunischismus, daß d unterliegend Schichte alle alt sein und bringen d sonderbar Idee von Auflösungsmittel zum Vorschein und sprechen so von Granitwasser, Porphyrwasser.
doch haben sich finden, daß nicht überall Auflagerung sein, sondern auch Anlagerung, Spalte aufrechtgestellt Maß, d Flözschichte zwiebelartig auflagern, und lang Rücken in d tief Ebene d Erde hin.
arithmetisch
S. 11
12
unter d Gebirge finden wir tief Kommunikation durch Erdbeben; so finden zugleich d Erdeerschütterung in Lissabon, Böhmen und d Antillen Stadt; in d Antillen schwellen zur selb Zeit bis auf d Stunde und nach klein Zeitteil, d Meer an, in Böhmen versiegt Heilquelle.
S. 13
d äußer Erderinde sein nur oxydieren.
eine Kugel von Natrium oder Palastrium d Luft aussetzen, werden in Natrum und Alkali verwandeln.
d körnig Gebirgesart in d Ebene können zuerst oxydieren sein, wo sich d gesellig Molluske ansiedeln.
auf d Höhe aber sein d Granit und Trochyt emporheben.
Granit, Gneis und Glimmerschiefer, alle körnig, erheben sich in Ellipsenform zwischen d ander Gebirgesart.
d Spalte d ander Gebirgesart sein alle mit Granit füllen, was anders nicht denkbar, als durch spät Existenz d Granit.
man sehen an manche Stelle im südlich Frankreich d Granit überhängen; zu Tyrol liegen Granit auf Kalk, die d Granit zum Teil in körnig Kalkstein verwandeln haben.
man haben finden, daß man d gewöhnlich Kalkstein in salinisch karrarisch Marmor durch Schmelze unter groß Druck verwandeln können.
überall sein eine solch Halbschatten von Marmor und körnig Kalkstein um d Granit, wo dieselbe an Kalk grenzen.
Potassium
S. 13
d südlich Tyrol sein klassisch Boden für d Geognosie; dort finden sich Kalkstein und Grauwacke vom Porphyr emporheben; auf d Andenkette 14000 Fuß hoch Meerkonchilien, ohne daß d Meereswasser so hoch gestehen haben; so d Alpengebirge in Europa.
dieselbe kommen auch auf d Insel vor.
auf d vulkanisch Tuff in d liparischen Insel finden sich Meerespflanze.
man finden in Deutschland, welche d Verdienst haben bergmännisch Arbeit diese Sache wegen (z. E. bei Bonn) unternehmen zu haben, daß d Basaltkuppe in d Tiefe mit Zapfen zusammenhängen, die man weit verfolgen können durch Spalte, aus welchen sie wie Pilz über d Erdefläche emporwachsen.
14
in d Spalte scheinen aus d Innere d Erde so d Metall eindringen, wie man noch an Vulkan sehen.
alle diese gehören d geistreich Herr V. Buch an, die von d kanarisch Insel bis zum Nordkap d Erde durchforschen d erfahren Geognost.
man haben in unsere chemisch Ofen d geognostisch Produkt nachmachen können; so haben Mitscherlich durch eine Reihe von Versuch mehrere d körnig Gestein darstellen.
d Atmosphäre.
S. 14
Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure.
d Kohlensäure sein verschiedenartig, d Sauerstoff hingegen immer gleich, diese finden ich auf d Chimboraßo, Gaylussac noch hoch im Ballon.
wie d Meer, so schlagen auch d Luft Welle nach oben.
eine ander Bewegung d Luft sein d welche d Barometer anzeigen und die in d Tropengegend so groß sein, daß man nach d Barometer sehen können wer d Uhr sein; von 9-91/4 sein hier d groß Höhe; er sinken bis 12 Uhr, steigen dann bis 41/4 und am hoch stehen er wiederum 41/2, sinken dann bis 9 und wieder bis 31/2 wo er am niedrig sein.
so geben es hier 2 Ebbe und Flut d durch Sturm und alle gewaltsam Umänderung nicht unterbrechen werden.
d Quantität d Niederschlag (Regen) sein sehr ungleich.
d meiste von alle Land, die in gleich nördlich Breite liegen sein haben England nämlich 30-35 Zoll; in d Tropen finden sich 130".
d Klima sein nicht nur von d astronomisch Lage d Erdeteil abhängig, sondern auch durch Verhältnis zwischen Kontinent und Meer bedingt, besonders sein es abhängig von d mehr Wärme erregend Land im Verhältnis zu d durchsichtig Meer.
Europa mild Temperatur sein abhängig von d spitz Lage gegen d Meer im Westen.
im Winter sein d Kontinent mit Schnee bedecken, d Meer nicht, und Westenwinde herrschen vorzüglich.
so finden man denn immer, daß Amerika unter dieselbe Breite viel kalt sein als Europa, China noch kalt als Amerika.
südlich von Europa sein eine weit Kontinent Afrika, welche an sich schon warm sein als Asien, da bei Asien d Äquator durchs Meer gehen; dazu kommen noch d Sandwüste.
alle übrig Kontinent reichen mehr nach Norden; d nördlich Europa dagegen sein schmal, d Meer von Eis frei, schlimm sein es mit Asien, noch schlimm mit Amerika d viel Insel mit Eis im Norden haben; dahingegen im kalt Winter nördlich von Skandinavien noch eisfrei Meer sein.
dazu kommen noch d warm Strömung, die aus südlich Meer kommend, an d Küste von Skandinavien streifen.
S. 15
4. Vorlesung, 14. November 1827
d Verteilung d Wärme werden ganz anders sein, sein alle fest Decke als jetzt bei d beweglich Luftmeer.
in jen Fall werden d Wärme nur abhängen von d Sonnenstrahl, die jetzt in d Luft gebrechen und entkräften werden.
d Ozean haben eine ander Temperatur als d Land 1., weil d durchsichtig Teil sich anders als d fest erwärmen 2., weil d wäßrig Teil sich nicht so schnell abkühlen.
in d Tiefe herrschen d groß Kälte selbst unter d Äquator; eine ander sein d Temperatur auf d Untiefe, weshalb man, nach Franklins Entdeckung, durch d Thermometer Untiefe entdecken können und wieder eine ander Temperatur finden sich in d Strömung, durch welche oft Temperatur verschieden Breiten mit einander vermischen werden.
Betrachtung d Organische.
S. 17
d Organische d Erde sein entweder Pflanzenstoff oder Tierstoff, oder Zwitter von die es noch nicht ausmachen sein ob es diese oder jen angehören z. E. d Priestleysche Materie.
man meinen früh d Licht sein nötig zur Entwicklung organisch Stoff, so Lavoisier, die d Mythe von Prometheus hierauf beziehen.
Inde sein diese Idee mehr poetisch als wahr; denn wir wissen daß so tief unsere Bergwerk gehen und in alle Höhle unterirdisch Vegetabilien sich finden, ja in d Tiefe d Meer selbst grün vegetabilisch Stoff; ja d Eingeweidewurm selbst sein fern von alle Licht in gleichmäßig Temperatur.
wunderbar daß diese in d verschieden Species dieselbe Genus in alle Weltteil gleich sein!
S. 18
Pflanzenwelt.
d rot Schnee aus d Polarwelt d in Europa noch sehr fortvegetieren haben, bestehen aus klein organisch Teil, Temella Nivea nach Brown.
er finden sich unter d Gefrierpunkt, kommen aber auch in d Wärme fort.
er gegenüber in d Pflanzenwelt stehen ähnlich Wesen, welche in d heiß Quelle über 65° Réaumur Hitze leben.
beide sein d erst Keim d Pflanze.
welch eine ungeheuer Gegensatz zwischen diese mikroskopisch Pflanze und d Palme auf d Norfolckinseln von 300 Fuß Höhe und d Zapfenbaum am Columbia, die eben so groß werden!
es herrschen in d Pflanze solch Einheit und Konsequenz d Natur, daß wenn man d Zahl d Species eine Familie kennen, man, durch eine gewiß Quotient sie multiplizieren d Zahl d Species in ander Familie, ja überhaupt alle Species erlangen.
diese Harmonie beziehen sich nicht auf d Zahl d Individuum sondern auf d Zahl d Form, die sich gegenseitig limitieren haben.
gewiß Familie können nordisch, ander Aequatorialische tropisch nennen werden; aber auch unter denselben Parallelkreis sein verschieden Familie in d verschieden Weltteil.
fehlen viel
d Pflanze sein teils gesellig lebend teils isoliert lebend; letztere z. E. am Orinoco, wo nie eine Wald aus eine bestimmt Baumart bestehen.
eine merkwürdig Umstand sein noch, daß d verschieden Form so vermischen sein, daß dort wo hoch Gebirge herausragen, eine groß Mannigfaltigkeit sich finden.
Tierwelt.
d Idee eine Pflanzengeographie zu behandeln sein spät entstehen als d eine Tiergeographie.
d Pflanze machen Reise nur im Ei, diese aber ihr Leben lang.
am unvollkommen bewegen sich d 2schaaligen Muschel, Acephalen und Gasteropoden, gut schon d Echinen oder Seeigel et_cetera:
d Unterschied d Klima sein in Hinsicht d Tier wenige auffallend.
so finden man Fisch dieselbe Species von 35° nördlich Breite bis zum Äquator.
freilich sein diese groß Ausbreitung d Fisch leicht, da sie von d Oberfläche d Meer hinabsteigen, d verschieden Klima sich schaffen können.
d Zahl d beschreiben Pflanze häufen sich auf 60,000, d Insekt auf 45,000, d Vogel auf 5400, d Fisch auf 3000, d Säugetier auf 700.
in d meiste Land sein d Säugetier 1/5 d Vogel.
Inde haben diese Verhältnis nicht immer existieren.
Säugetier sein schon viel verlieren gehen, namentlich d in d alt Zustand d nässen unsere Planet leben, d dickhäutig, Elefant, Pferd, Schwein, Krokodilartige.
diese vorweltlich Tiergeschlecht erscheinen in riesenhaft Größe; so finden sich in England eine Krokodil aus alt Zeit von 75' Länge und von d Höhe eine Ochse, da d jetzig höchstens 22' messen.
Andere solch verloren Geschlecht sein: d Pleisiosaurus, eine Krokodil mit Schwanenhals, die Fuß in d letzte Hälfte seine Körper liegen, Ichtyosaurus eine Krokodil mit Fischauge u. a. M.
S. 21
S. 22
d Geographie d Tier sein auch wichtig für unsere physikalisch Erdkunde selbst; sie geben wir merkwürdig Kennzeichen an von d ehemalig Zusammenhäng d Erdeteil, d Insel d zusammenhängen mit d Kontinent und diejenige d durch vulkanisch Kraft entstehen sein.
auf d Insel Asien z. E. Sumatra finden man dieselbe groß Tierform als auf d fest Land, so Rhinozeros mit 2 Horn, Tapir, Elefant et_cetera: auf d Südenseeinsel hingegen nur mausartig Tier bis zur Größe d Kaninchen.
Mensch.
d hoch Ziel alle Naturbeobachtung sein d Erkennen unsere eigen Natur; und daher schließen wir unsere Gemälde mit eine Betrachtung d Menschenrasse.
S. 22
man sein bisher sehr unbestimmt in Hinsicht d Einteilungsgrund, nach die man d Menschenrasse abteilen.
gewöhnlich richten man sich nämlich nach: Knochen, Farbe, Haaren.
so z. E. nennen Cuvier: weiß, schwarz, gelb und Blumenbach fügen noch hinzu rot und olivenfarbig.
allein diese Grund sein sehr unbestimmt und schwach.
man meinen, namentlich im Altertum, bestimmt Abzeichen in Hinsicht auf Knochenbau, Farbe und Haar kommen immer zusammen vor bei d Neger, doch haben man in neu Zeit finden, daß sich nicht immer alle 3 beisammen finden.
neuerdings haben man als Einteilungsgrund d Sprache annehmen.
d Sprache sein nicht nationenweise unter d Volk verteilen; bei d verschieden Rasse finden sich ähnlich, bei dieselbe oft ganz verschieden Sprache.
man werden vor alle Ding bei d Menschenrasse d groß Einteilung verlassen müssen.
d Name d Rasse sein eben so unbestimmt wählen sein als d Abteilung selbst, wie z. E. Meiners sprechen von häßlich, unvollkommen, (zu die er selbst d philosophisch Indiener rechnen) und schön, edel.
fehlen 2/3 Seite
5. Vorlesung, 17. November 1827
Natur sein Einheit und Vielheit.
- Inbegriff d Naturding und Naturkraft.
d Mensch, selbst d unkultiviert, bilden, fühlen und ahnen d Kraft; d gebildet richten mehr seine Aufmerksamkeit auf d Ding.
Naturkenntnis sein demnach:
1., d Kenntnis d Ding unter einander.
- Naturbeschreibung.
2., d Kenntnis d Ding nach einander - Naturgeschichte.
es sein oft gut und notwendig beide mit einander zu verbinden, so namentlich bei d Geognosie.
d Naturkenntnis selbst sein a., besondere b., allgemein; entweder nach d Objekt oder nach d Graduation d Beschreibung d Objekt selbst z. E. d Botanik sein d Abstraktion die, was d ganz vegetabilisch Leben eigentümlich sein; sie sein eine logisch Anordnung eine groß Zahl von Tatsache.
nach d Objekt abteilen können man d Naturgegenstand an sich betrachten, wie in d Physik, oder man können alle Körper als eine naturganz betrachten, wie sie in räumlich Verbindung stehen teils mit d Erdekörper, teils mit d Weltganze.
S. 24
zuerst haben sich diese richtig Einteilung d Geographie aussprechen in d Werk d Varenius 1650, die seine Erdebeschreibung nennen:
geographia generalis qua etc: u. so richtig die generalis trennt von der specialis.
diese geographia generalis teilt er 1., in die absoluta 2., die respectiva 3., die comparativa.
indessen bleiben es d Werk und d Triumph neu Zeit d Zusammentreffen mehrere Naturkraft durch eine Vergleichung d verschieden Wissenschaft zur Erkenntnis von Regel zu benutzen, die man auf diese Weg schwerlich früh zu finden vermuten können.
so haben man aus d genau Bestimmung d Mondumlauf schließen können auf d Abplattung d Erde, auf d Unwandelbarkeit d Temperatur d verschieden Tageszeit, so daß man erkennen, daß in 2000 Jahr keine Veränderung in diese Hinsicht von 1/2° Réaumur statt finden haben.
Versuch mit d Doppelspat haben d Frage beantworten ob d Kometenlicht, d Komet oder eine fremd Körper anhören.
wer haben früh an solch Schluß wohl gedenken?
Varenius
es sein ich schwer d Wissenschaft d ich abhandeln sollen, eine gut Name zu geben.
unbestimmt sein d meiste Name: Physiologie, Geognosie, Geographie; so heißen in England d Arzt Physiker und was wir unter Physiker verstehen nennen d Engländer Naturphilosoph.
Kant haben d Titel finden: Weltbeschreibung.
man pflegen neuerdings d speziell Geographie diese Weltbeschreibung als eine besondere Teil voranschicken, die man d tellurisch Teil nennen; so machen es z. E. Carl Ritter in seine vergleichend Geographie; diese sein d geistreich Werk diese Art, die unsere Jahrhundert liefern; es sein d erst Schrift in d d Einfluß darstellen werden, die d Oberflächen-Ansicht auf d Volk und ihr Schicksal haben haben.
d Weltbeschreibung liefern d Material zur eigentlich Naturphilosophie, die Grund auf vielfach Weise suchen sein.
ich können diese Versuch nicht tadeln, obgleich ich selbst mehr empirisch zu Werk zu gehen veranlassen werden.
bei diese Naturphilosophie sein nur zu fürchten und schwer zu vermeiden: d falsch Tatsache.
Empiriker und Philosoph sollen sich nicht gegenseitig verachten, denn nur mit einander verbinden vermögen sie d hoch Zweck zu erreichen.
in unsere Jahrhundert finden sich 2 Haupttendenz:
1., d Tendenz viel Tatsache aufhäufen; was doch nichts nützen wenn man keine allgemein Gesichtspunkt und Überblick gewinnen; 2., d Tendenz d Beobachtung und Versuch zu verachten und z. E. eine Physik zu lehren, die man mit unbenetzt Hand treiben können.
diese führen zu eine stolz Dogmatismus.
letztere Tendenz sein d gefährlich, weil sie leicht Anlaß geben d Studie d positiv Wissenschaft zu verachten.
so wenig nun Naturphilosophie und Empirismus im Widerspruch sein sollen, so wenig sein auch aus d Empirie d sogenannt mathematisch Hypothese zu verbannen; sie sein nicht bloß unschädlich, sie sein selbst notwendig.
Geschichte unsere Wissenschaft bei abendländisch Volk.
S. 27
diese Geschichte sein gleichsam d Geschichte d Entstehung d Gedanke.
es sein hier d Rede von d Entwicklung d einzeln Naturkenntnis.
eine begeistert Ahnung d allgemein bringen zur Betrachtung d Naturganze nachdem man lange sein bei Kontrast stehen bleiben.
so bilden hier sich eine Kreis; d Wilde nämlich haben schon die dunkeln Gefühl d Einheit d Natur und zuletzt kommen d kultiviert Mensch, wenn er lange genug d einzeln Ding studieren haben, wieder zu d Einheit zurück, die aber nun Folge eine vernunftsmäßig Erkennen, nicht mehr bloß Ahnung sein.
Volk d d Naturzustand nahe sein, bringen d Begeisterung religiös Gefühl zur Anbetung d Naturkraft und sie glauben sich abhängig von Stern und ander Kraft d Natur.
alle werden sie bedeutsam und zwar nicht bloß d Bewohner eine üppig, von Vegetation strotzend Gegend, sondern selbst d Wilde d d kahl wissen durchziehen, finden reichlich Stoff für sein religiös Gefühl.
d früh Kenntnis d Natur gehören nicht eine Urvolk an.
man haben lange von solch Urvolk träumen und als solch nennen: d semitisch Volk, d Ägypter, Kelte, Atlant, Bewohner Irak und neuerlich endlich d Inder.
d Kenntnis d Natur erscheinen bei alle wild Volk, nach ihr besondere Anlage und Wohnplatz besonders gestalten und ausbilden.
eigentlich ursprünglich Wilde haben noch keine Reisende sehen und ich müssen nach meine Erfahrung, da ich jahrelang unter d Wilde d Orinoco leben, d neuerlich aufgestellt Meinung beipflichten als sein sie alle nur Rest ehemals gebildet Volk.
so finden ich bei d Wilde am Orinoco, die d Himmel durch ihr Laubgewölbe nur schauen, wie durch eine Schornstein, förmlich astronomisch Kenntnis, die sie hier nie erlangen können.
d Neigung d kultiviert Volk zurückkehren zu d sogenannt Unschuldszustand, die wir schon in Tacitus Germania aussprechen sehen, diese Neigung wahrscheinlich haben Anlaß geben von eine solch Unschuldsweisheit d Urvolk zu reden.
eine natürlich Astronomie, die wir bei so viel alt Volk finden sein nicht wunderbar, warum wollen man denn glauben, daß d Abteilung d Jahr et_cetera: von eine Nation zur ander haben kommen müssen; es gehören zu ihr Erlangung nur einige Aufmerksamkeit.
d Naturweisheit d Urvolk, die durch nichts geschichtlich beweisen werden, gehören in eine Sphäre d Glauben, die diese Vorlesung fremd bleiben müssen.
von Norden her wollen alle Volk ihr Kenntnis erlangen haben, so z. E. d Indiener die Bramahne aus d Himalaja sollen kommen sein, d Chaldäer, d Grieche, d Mexikaner und Peruaner.
daraus werden folgen, daß mehr Kenntnis von d nordisch Volk nach d Süden wandern als umgekehrt.
Ahnung
d Resultat alle diese Betrachtung sein: daß wir an roh Volk eine Gefühl von d Einheit d Natur finden, aber Kenntnis d Einzelne vermissen.
(so sein d schön Blüte d Poesie, d Epos, d früh sein.)
wenn es wir als ausmachen erscheinen, daß es keine Urvolk geben, so können wir auch nicht mit Gewißheit unterscheiden bei welchem Volk sich d erst Spur d Naturkenntnis vorfinden.
Babel, Meroe, Indien und ander Ort werden als solch Ursitz d Wissenschaft nennen, mit welchem Rechte, die lassen wir dahin stellen sein.
so schwer es sein zu sagen welche von d viel leuchtend Stern d nähern sein, welche d fern, eben so schwer sein es zu bestimmen welche von diese verschieden Kulturschichte uns nah liegen, welche ferner.
6. Vorlesung, 21. November 1827
d Fortschritt in d Naturerkenntnis bewirken:
1., groß Weltbegebenheit, 2., einzeln Bestrebung einzeln Mann 3., d Erfindung neu Organ, oder solch Instrument wodurch man tief in d Natur blicken können.
S. 29
wir nehmen 6 Hauptabschnitt in d Erwerbung d Naturerkenntnis an und zwar 4 d alt 2 d neu Zeit.
d d alt Zeit sein:
1., d ionisch Naturphilosoph und auf dorisch Boden d Pythagoräer.
2., Alexanders Expedition nach Indien (d Osten).
3., d Araber d namentlich d chemisch Kenntnis besonders erweitern haben.
4., d Entdeckung Amerika.
5., Entdeckung neu Organ z. Naturbeobachtung und Fernröhre 1590-1643.
6., Cooks Weltreise.
unter d Joniern gründen Thales sein System auf sinnlich Anschauung; unter d Dorier treten, d Eigentümlichkeit diese Name gemäß, ernst und großartig d Pythagoräer auf.
unter d ionisch Naturphilosoph leiten Thales alle aus d Feuchten, Anaximenes alle aus d Luft ab, Anaximander behaupten eine Grundstoff d zwischen beide Wasser u Luft sein.
diese Naturphilosoph stellen zuerst d Idee auf eine Verdicken und Verdünnen, wie sie es nennen, und worunter sie etwa unsere Attraktion und Repulsion verstehen.
sie betrachten noch nicht jede Planet als eine Ganze, sondern vielmehr d ganz Planetensystem sein sie eine solch Ganze in welchem d unter Teil d verdickt, d ober (d Feuerkugel selbst) d verdünnt sein.
da alle ihr Theorie nach aus eine Grundstoff herleiten werden so ahnen sie schon, daß es keine Heterogenität d Stoff geben, sondern daß alle auf Eins zurückführen werden können.
so sein d Empedocles d Element selbst nicht einfach Stoff, sondern zusammengesetzt.
in neu Zeit haben man diese Idee, aber mit wenige Glück wieder aufleben zu lassen versuchen.
Inde betrachten d ionisch Philosoph d Natur nicht immer so im allgemein, sondern auch im Einzelne, wie z. E. Empedocles d Vulkan.
d pythagoräisch Bund, eine dorisch Institut, sein großartig und ernst.
doch auch mit d Joniern hängen Pythagoras durch Pherecides zusammen.
als d Bund zerstören werden, fangen d Pythagoräer an zu schreiben; allein nur von Philolaus (Edidit.
Boeckh.) haben wir noch etwas übrig und nur von er können wir unsere Charakterschilderung diese Sekte hernehmen.
so symbolisch auch alle scheinen, so können wir sie doch Philosoph d Maß und d Harmonie nennen, denn bei sie finden wir zuerst eine Anwendung d Mathematik auf Naturkunde, eine mathematisch Symbolik.
zu Grund liegen ihr System d Idee daß alle Naturerscheinung von Maß und Ziel abhängen.
d Meinung d Pythagoräer vom Weltbau haben auf Copernikus wirken, freilich nicht als System d Philolaos selbst, sondern vielmehr d was spät Schriftsteller von er schloßen.
denn nach diese liegen d Sonne nicht in d Mitte d Planetensystem, sondern sie sein er eine Spiegel d d Strahl d Centralfeuers oder Weltherd auf d Erde hinwerfen.
Anklang d pythagoräisch Wissen finden sich bei Plato, namentlich in seine Timaeus; er mögen sie aus Großgriechenland mitbringen haben.
bei Plato unterscheiden wir 1., seine scharfsinnig Erkenntnis d einzeln Naturerscheinung; so erkennen er zuerst d Zusammenhäng unterirdisch Feuer und Wasser (Peripflegeton) die Teil d Vulkan sein.
d Mittelmeer betrachtet er wie eine groß Niederung um d d Grieche, wie d Frosch leben; er träumen von zertrümmert Insel et_cetera:
2., bloß national Ansicht, die aber sehr dunkel und undeutlich erscheinen.
so unterscheiden er Gebirgesart d durch d Wasser entstehen und andere d d Feuer ihr Dasein verdanken.
fehlen
richtig
vor Alexanders Expedition nach Indien kommen wenig Produkt d Tropenwelt zu d Hellene.
südlich von Cyrene breiten sich Sandwüste aus und d Teil Nubien d sie kennen sein eine baumarm Land, die wenig schön Frucht bringen.
selbst d Gegend d Ausfluß d Indus liegen noch außer d Tropenwelt.
allein in d groß Landstück d aus d Tropenzone in d gemäßigt sich erstrecken, finden sich d Tropengewächs auch weiter fortpflanzen, über d Tropenzone hinaus; so finden wir es in Amerika und so auch geben es in Indien bis 32-35° nördlich breit Tropenpflanze.
d Hellene kennen nur einzeln durch d Handel.
einzeln Anklang wahr Kenntnis geben es teils bei Herodot, die d Bambus beschreiben, teils durch Ktesias, die als Leibarzt sich in Persien aufhalten, aber d Vorrecht d erst Reisende:
Wundeerbear statt d Wahren zu geben, sich oft bedienen.
durch seine Wundererzählung sollen Alexander zuerst d Lust bekommen haben d Gegend d Wunderwelt selbst zu besuchen.
d Eindruck d seine Expedition machen haben, lassen sich nur vergleichen mit d, welchen spät d Entdeckung Amerika in d kultiviert Welt machen.
man lernen durch sie zuerst d ungeheuer Baum kennen, die Gipfel keine Pfeil erreichen, d groß Tiergestalt werden dadurch zuerst d Grieche bekannt.
man lernen nun zuerst d Mausone, d sonderbar Winde kennen; man sehen daß d Steigen und Sinken d Fluß nicht bloß d Nil angehören, obgleich Nearch zuerst diese Erscheinung und d viel Krokodil wegen d Indus für d Nil halten.
man erkennen zuerst d Einfluß d Klima auf d verschieden Menschenrasse, denn man wundern sich, in Indien trotz d Hitze keine Schwarze zu finden, und schreiben diese Erscheinung d feucht Hitze zu d hier herrschen, statt daß sie in Äthiopien trocken sein.
von d Weisheit d Hindu, ihr Algebra und Naturkenntnis lernen Alexander freilich nichts, denn er dringen nicht in d Teil vor, wo groß Kultur herrschen; diese können erst am Gang finden werden.
erst Seleucus Nicator stellen hierhin eine Expedition an und bringen 500 Elefant mit.
wie Alexander Naturprodukt von d Indiener kennen lernen, so von d Chaldäer astronomisch Kenntnis.
Kallisthenes sollen 1900, von d Chaldäer beobachtet Eklipse aufzählen haben, doch sprechen Aristoteles hiervon nicht.
mit diese Mann hängen Alexanders Expedition eng zusammen; seine naturhistorisch Kenntnis sein d Frucht jen Expedition.
sein Bestreben sein nicht sowohl d Begründung eine allgemein Naturwissen, sondern er beschäftigen sich mit Naturbeschreibung; er sein ernst aber nüchtern.
es fehlen wir vielleicht diejenige seine Werk, welche allgemein Ansicht enthalten.
was wir von er haben beschränken sich auf Naturgeschichte, Naturbeschreibung und generell Ansicht.
dieselbe Geist d Sammeln pflanzen sich auf d alexandrinisch Schule fort.
d Ptolomäer stiften Sammelung, Bibliothek und besolden eine Menge Gelehrte.
als Ägypten römisch Provinz werden, gehen diese Geist d Sammeln auf d Römer über.
Strabo, unter August zeichnen sich besonders hierin aus; er dringen immer auf d Erkenntnis d Produkt und suchen aus ihr Gestalt d Klima zu erkennen.
früh haben schon diese Idee Diodor-Siculus von Sizilien.
Plinius haben d großartig Unternehmen eine Weltbeschreibung im Altertum wagen.
d Plan sein herrlich freilich als d Ausführung.
es sein eine kolossal Idee alle, Natur und Kunst im ganz Umfang zu verbinden.
im Anfang handeln er von d allgemein meteorologisch Idee, von d groß Weltansicht d Gestirn; dann wollen er auf d speziell übergehen und sprechen von d Mensch und d was sie treiben.
am Schluß kommen er auf d vergleichend Naturgeschichte zurück.
hier führen er d Idee aus daß d Milde d Klima in gemäßigt Zone d Entwicklung menschlich Fähigkeit am günstig sein.
sein Ernst nun, werden nicht fortsetzen.
d schwärmerisch Neo-Platoniker und Gnostiker et_cetera: haben d gut Einfluß haben, daß sie wieder zum Gefühl d Einheit zurückführen.
Strabo
7. Vorlesung, 24. November 1827
d Studium d geheim Kraft bringen sie auf d Studium d Chemie und d Vorliebe d Araber für diese Wissenschaft schreiben sich von diese noch her; d Name Chemie finden sich zuerst im Plutarch De Iside, er sein bilden von d Koptische Chame Landesname Ägypten, schwarz, also d Kunst aus Ägypten.
in jen Zeit da aus d Orient fremd Volk verheerend in d Okzident einbrechen, erhalten sich noch Griechenland, im Vergleich mit d abendländisch-römisch Reich bei weit am hell, während jene durch d Einfall d Hunne und Vandale verfinstern werden.
germanisch Stamm mit gelb Haar und blau Auge, die eine, die unsere ähnlich Sprache reden, wohnen wie Klaproth zeigen, im Central-Asien um d Baikalsee bis an d westlich Grenze Chinas hin.
diese werden durch chinesisch Diplomatik anreizen sich auf d Hionghu's zu stürzen, welche westlich von sie sitzen und türkisch Abstammung sein.
so beginnen schon 260 a. C. d groß Volkerwanderung.
d Hiong-Hus drängen noch mehr nach Westen und so werden Alanen und Gote vorschieben, in die sich von Norden d Hunne, finnisch Stamm, ergießen.
durch diese Volkerzug kommen Nacht auf d abendländisch Welt.
nicht aber so durch d Araber eine semitisch Stamm.
schon vor viel Jahrhundert sein diese ins nördlich Afrika einfallen, und haben sogleich nach ihr Einfall, eine Beweis ihr Kraft, d Dynastie d Hyksos in Memphis gründen.
von jeher sein sie auf ihr Halbinsel hin und her ziehen, bis sie endlich vom Gang bis weit hinaus über d Säule d Herkules herrschen.
ihr eigentümlich Charakter haben sich noch kürzlich in d Weghabit zeigen; sie sein unwißend aber nicht roh und lieben leidenschaftlich d Natur.
daher haben sich ihr Kultur besonders auf Naturerkenntnis werfen.
sie kommen indes nicht wie eine roh Volk nach d Westen, sondern schon vor Muhamed geben es Keim d Zivilisation unter sie.
durch griechisch, von d katholisch Kirche vertreiben Arzt d in Mekka sich niederlassen mögen sie anregen sein.
vor d Prophet schon blühen bei sie d Dichtkunst, die durch dichterisch Kampfspiel in Mekka und Okkad bilden werden.
es glänzen als Dichter Antar.
d hoch Flor erhalten ihr Zivilisation als d Abbaßiden d Kalifat erhalten.
d Schule von Mosul und Bagdad, Bibliothek nach d Muster d Alexandrischen werden von sie stiften.
sie kultiviert sich durch d Einwirkung d ägyptisch Schule und griechisch Flüchtling vermehrt ihr Kultur.
so haben Griechenland immer, selbst in seine Unglück Lichtstrahl über d ander Volk ausgießen.
d Araber haben d Himmel beobachten und d Pflanzenwelt; sie studieren Chemie und erfinden neu Instrument und messen d Erde in d Ebene von Mesopotamien und endlich sein sie es, welche d indisch Zahl in Europa einführen d sie sägen: 13 in Persien kennen lernen.
sie haben zuerst richtig Kenntnis d Optik und Refraktion haben und haben Schrift d Altertum besitzen die wir noch fehlen; so kennen wir z. E. Ptolomaei Optik nur aus arabischlateinisch Version.
d Übersetzung alt griechisch Werk halten sie für so wichtig, daß d Kalif eine besondere Übersetzungsausschuß haben.
(d Medium zwischen beide Sprache sein d Phönizische.)
im allgemein indes sein ihr Strebe ganz praktisch.
Theorie geben sie nicht, sondern sie verbessert nur was sie etwa theoretisch vorfinden z. E. d alt astronomisch Tafel.
es sein diese auch natürlich, denn alle Volk d Islam fehlen Freiheit d Geist.
am wichtig indes sein ihr chemisch Entdeckung.
sie entdecken d Säure, Salpetersäure und Königswasser; sie haben zuerst d Idee haben zu destillieren und hierdurch erfinden sie: Naphtha, Branntwein, Alkohol und Quecksilber-Oxcyde.
(d Rosenöl, die man gewöhnlich als erst Produkt ihr Destillierkunst nennen, werden spät erfinden.)
Sternwarte errichten sie in Persien z. E. in Samarkand und in Spanien, wo von sie auch d astronomisch Kunst bleiben; so versammeln Alphons X von Kastilien, von die eine spanisch Dichter singen er haben über d Himmel d Erde verlieren, eine Kongreß von christlich, jüdisch und mohammedanisch Astronom, welche d alphonsinischen Tafel machen.
Hio-Gnu eine türkisch Stamm
Mongole
sie und ihr Entdeckung füllen d groß Zeitraum aus von 640-1236 P. C.
was später von sie in Granada übrig bleiben, verarmt bald und vermögen d früh Glanz nicht mehr hervorbringen.
diese arabisch Bildung gehen auf einige Spanier über von die wir nur nennen:
Raimundus Lullus von Mallorca, Doktor Illustrissimus nennen; ferner doctor mirabilis, Roger Baco, Raimundus Lullus u. a. M.
4te Epoche sein d Entdeckung von Amerika.
vorbereiten werden sie durch d Aufblühen d italisch Handel und d Anregung geistig Kraft, welche von d frei Stadt Italien ausgehen; durch d Erfindung d Buchdruckerkunst und d Lumpenpapier 1426 und durch d Studium d klassisch Literatur d durch dieselbe anregen werden.
Apulien und Kalabrien sein lang Zeit noch unter byzantinisch Herrschaft sein und daher sein schon früh Grieche nach Italien kommen.
unter d Italiener nennen wir nur als Hauptwerkzeug diese neu geistig Leben Petrarca und Boccacio.
d Einfluß d eine frei Sprachestudium auf d Gemüt ausüben haben, brauchen man nicht erst zu schildern.
d Entdeckung Amerika sägen: 15 sein nicht d erst.
skandinavisch Schiffer haben es schon 1003 entdecken.
Jörke und Leith finden zuerst Neufundland, welche sie von eine Art Weinrebe, die sie vorfinden, Winland nennen.
1090 gehen d Bruder Zeen hin und entdecken eine Teil d vereinigt Staat, die sie Grojeo nennen.
außer diese früh Entdeckung, eröffnen einzeln Reise von Mönch und namentlich d Reise d Venezianer Marko Polo groß Ansicht d Welt und eine Strebe dieselbe nah kennen zu lernen.
aber diese Landreise können keine so lebendig Einfluß gewinnen da sie von Einzelne anstellen werden, als Seereise d neu Bevölkerung in d entdeckt Land bringen.
d Teil d Erde von d Azoren bis gegen d östlich Küste Asien sein d damalig Volk ganz unbekannt; diese Teil werden jetzt erst sie öffnen.
1390
sein
diese Entdeckung Amerika treffen zusammen mit 3 ander Weltbegebenheit: d schön Gebilde alt Kunst kommen aus ihr Grab hervor, d Laokoon d Apoll und d Torso werden auffinden; d Reformation geben d Geist Freiheit und Stärke und endlich entdecken damals Kopernicus d neu Weltsystem.
1507 schon haben er sein Werk de orbium coelestium revolutionibus vollenden, obgleich es erst 1543 heraus kommen.
Kopernicus glauben d System d Philolaos herstellen, durch d Buch d mystisch Capella: de nuptiis philologiae et mercurii begeistern; doch haben er d Philolaos missverstehen, denn diese setzen nicht d Sonne in d Mitte d System.
d Werk d Aristarch Von Samos werden erst 1 Jahr nach Copernicus Tod finden.
durch Amerika Entdeckung werden zuerst eine Kontinent finden, die von 50° N. B. sich bis zu 50° S. B. erstrecken.
hier sehen d Mensch zuerst Schnee unter d Äquator, denn in Afrika wo man dasselbe haben finden können, sein man noch nicht bis zum Mondgebirge vordringen.
damals erkennen man zuerst d Einfluß d Höhe auf d Temperatur.
damals entstehen d merkwürdig Diskussion über d Menschenrasse denn damals auch haben man in Afrika d verschieden Volk kennen lernen.
in Amerika aber haben man eine ganz abgeschließen Menschengeschlecht finden und werfen nun d Frage auf, warum da keine Negervolk sich finden.
man streiten darüber mit viel Heftigkeit und glauben diese Mensch sein, eben so wie ihr reißend Tier, die sie als Junge mitnehmen, aus Asien kommen.
was d menschlich Verstand nicht alle ersinnen!
d Entdeckung von Amerika haben auch eine groß Einfluß auf d richtig Ansicht von d Vulkan.
man glauben zuerst Wasservulkan finden zu haben, da sich d Berg Amerika zu solch Höhe erheben, daß geschmelzen Wasser aus ihr Innere hervorbrechen.
damals auch werden d groß Strömung entdecken, namentlich d Golfstrom.
über er schreiben:
Petrus Martyr De Angiera Anfang d 16ten sägen.
auch eine neu Himmel werden damals von d Mensch sehen.
d Schiffer werden aufmerksam auf d magellanischen Wolke; es sein diese nicht eine Milchstraße sondern 2 groß Nebelflecken d keine Zone bilden.
schon früh sein sie d Araber bekannt.
auch d schwarz Flecken (Canope nennen sie Magellan) werden damals zuerst von d Europäer sehen.
2 Buch d Anfang sägen: 16 erscheinen sein am interessant, nämlich Akosta's Naturgeschichte und Petrus Martyr De Angiera.
nach diese Weltbegebenheit, die Folge mit unbegreiflich Schnelligkeit fortgehen und sich ausbreiten, sein kaum eine andere noch zu nennen.
d Kenntnis d Luftstrom auch d von Ost nach West gehen und d wir gewöhnlich Passatwind nennen, haben wir Columbus, Poccode und Magellan zu danken.
auch Columbus schon finden, daß d Magnetnadel in ihr Abweichung vom Pol überall gleich sein.
d durch alle diese Entdeckung erzeugt neu Kultur treten nun an d Stelle d scholastisch Philosophie.
auch Bruno eine Pantheist im Sinn d Epikureer tragen hierzu viel bei.
8. Vorlesung, 28. November 1827
auch zu mannigfach chemisch Experiment führen d Entdeckung Amerika, denn sie bedürfen man zur leicht Gewinnung d Metall.
so werden denn damals d Amalgamation entdecken, durch welche man mit Hilfe d Quecksilber Silber und Gold ausscheiden.
als Gegner d scholastisch Philosophie, die sich mit Unrecht eine aristotelisch nennen, wirken besonders, Jordanus Bruno d sich in Chemie und Astronomie auszeichnen und eine d erst Anhänger d Copernikus sein.
Inde neigen er sich zu eine eleatisch Pantheismus, indem er d Welt als eine Tier betrachtet.
er werden in Genf verketzern und nachher in Venedig verbrennen.
dann d Kanzler Baco welcher schreiben de augmentis scientiarum.
er sein praktisch als d ander, finden nichts neu, liefern aber zuerst eine Schematismus wie man d Natur betrachten sollen; dann Campanella welche sich auszeichnen als antischolastisch Philosoph durch sein Buch De Philosophie Instauranda.
als 5te Epoche betrachten wir d Erfindung neu physikalisch Instrument von 1590 bis 1643.
man versuchen nämlich bald nach d Entdeckung eine neu Erdehälfte, d gegeben weit Feld genau kennen zu lernen, und finden bald neu Organ auf.
d wichtig Erfindung sein:
1., Fernröhre erfinden 1590 bis 1611.
in d Zeit diese 21 Jahr fällen d Entdeckung von Jupiter Trabant und mithin d neu Idee, daß ander Planet auch Mond haben; ferner d Erkenntnis d Ursache d neblig Anblick d Milchstraße; man sehen nun zuerst Berg auf d Monde und d Ring d Saturn.
2., Thermometer A: 1600 und lernen dadurch d Einfluß d Temperatur auf d Vegetationsverhältnis kennen.
3., Barometer A: 1643 durch Torricelli; zuerst anwenden zur Erkennung d Höhe d Berg von Pascal.
es werden mit diese Instrument d Ebbe und Flut d Luftmeer entdecken.
4., Infinitesimalcalcul entdecken durch Leibnitz und Newton.
schon 1676 behaupten Leibnitz diese Kalkül haben zu haben.
er werden anwenden auf Astronomie, dann auf Physik.
durch d erweitert Schiffahrt und groß Zugänglichkeit d Erde und durch d immer wachsend Zahl d Instrument müssen sich nach diese Zeit auch d Entdeckung häufen und daher werden es denn schwer sie alle aufzählen, je nah man d neu Zeit kommen.
wir nennen nur:
5., genau Kenntnis von d Luftstrom durch Dampier U Halley
6., d Kenntnis d magnetisch Linie 1700 durch Halleys Verdienst.
endlich als 6te Epoche stellen wir Cook's Entdeckungsreise und seine Auffindung Neuholland auf.
außer d neu Erfahrung d dadurch für Naturgeschichte und Astronomie machen werden, sein sie merkwürdig, weil sie eigentlich zuerst eine Expedition sein, die ausgehen auf Erweiterung d physikalisch Kenntnis.
d Temperatur d Luft und d Meer, so wie d magnetisch Linie werden genau bestimmen.
Forster haben d Verdienst d Neuentdeckte in eine Naturbild darstellen.
für d Geographie haben Cook nichts tun, denn damals sein noch nicht allgemein geognostisch Idee aufstellen werden.
seine Reise aber geben Anstoß zu alle folgend Reise, welchen jetzt nicht mehr Hauptzweck d geographisch Entdeckung sein.
Dufresne und viel andere gehen bloß aus um physikalisch Entdeckung zu machen, und diese gelingen denn auch immer gut, da man immer mehr neu physikalisch Instrument erfinden.
d Spanier Spina finden zuerst, daß d südlich Hemisphäre nicht abgeplattet sein, als d nördlich.
Freycinet u. Duperrey
eine eigentümlich Charakter erhalten d neu Bestrebung durch d Landreise.
Gingen diese auch nicht so weit wie d arabisch im Mittelalter und sein sie auch räumlich nicht so groß und umfaßend, so sein sie doch wichtig werden, weil d Mensch mit neu Organ ausrüsten, sie antreten.
in Asien reisten Dvis, Niebuhr u. a. m. und finden daß d Himalajagebirge hoch sein als d Anden, ja vielleicht 9-12000 Fuß hoch.
in Europa machen z. B. Saussure und mit er viel ander wichtig geognostisch Entdeckung.
Afrika durchreisen Mungo-Park, Bruce, Hornemann, Lichtenstein, Barrow, Le-Vaillant et_cetera:
durch d geognostisch Bestrebung finden man denn auch Fingerzeig für d Theorie d Erdebau.
man entdecken organisch Geschöpf eine Vorwelt; so namentlich zeichnen sich in diese Hinsicht aus Cuvier, Brogniart, V. Schlottheim u. a. M.
es werden neu Art von Gebilde finden d über d Kreide liegen, d Phaecieren-Gebilde.
d Geognosie geben Aufschluß über d Verhältnis d Vulkan und Erhebung von Insel und Berg, was V. Buch auf ganz Erdeteil anwenden, so daß er zeigen haben, daß d Form d fest Land nicht bestimmen werden durch d Zurückweichen d Gewässer, sondern vielmehr durch Erhebung d Kontinent.
alle diese Idee, die sich auf d Konstruktion d Erde beziehen, sein befestigen werden durch neu Entdeckung in d Physik.
in Italien erfinden man d Voltasche Säule und d Galvanismus; sie werden besonders wichtig seit Bercelius d wichtig Anwendung von dieselbe machen haben.
Oerstedt und Seebeck entdecken d Identität d elektrisch Kraft und in d Chemie leisten viel Lecoq, Montagne, Saussure, Erman, Dalton Wells und Gay-Lussac.
Pallas
Oerstädt, Seebek
um d Zeit d Ende d 18ten Saec. fällen d Entdeckung d Raum durchdringend Fernröhre durch Dollond, Herschel und Frauenhofer.
durch sie werden auffinden, d Uranus und d unsere Planetensystem angehörend Komet; dann d Doppelstern, oder d Bewegung 2er selbstleuchtend Körper um einander oder um eine dritt.
d Entdeckung neu optisch Erscheinung haben hierzu noch beitragen.
durch d Erscheinung d farbig und unfarbig Polarisation sein es gelingen zu entscheiden, ob eine Stern von sich d Licht haben oder von eine ander; ob d Leuchte von eine gasartig oder ander Lichte herrühren.
unfarbig
d neu geographisch Entdeckung sein bis in d Polargegend ausdehnen und wenn man gleich 26° noch haben, so sein doch mancherlei schon früh bestimmen; z. E. sein dadurch wahrscheinlich machen, gegen d bisherig Annahme, daß am Südenpol wenige Eis sein, als am Nordpol.
d Entwicklung d Intelligenz haben gleich Schritt halten mit d physisch Wissen.
früh sein die nicht d Fall, denn d Mensch können sich nicht weit genug ausbreiten.
d Zivilisation sein jetzt auf groß Raum verbreiten und d Volk helfen sich wechselweise fort, indem sich jede mit eine ander Zweig d physikalisch Wissen beschäftigen.
d Fortschritt in einzeln Wissenschaft gehen immer stoßweiß und was noch dunkel bleiben sein in d Geognosie und Meteorologie werden vielleicht durch d glücklich Entdeckung eine einzig Tag in d Laboratorium d Chemiker oder d Kabinett d Physiker aufhellen werden.
9. Vorlesung, 1. Dezember 1827
Quelle d Wissenschaft.
S. 46
diese sein entweder eigen Studium d Natur, oder Studium d Schrift in die d Beobachtung sammeln sein.
was eine einzeln Beobachter sehen können, sein natürlich gering in Vergleichung mit d was während so viel Jahrhundert beobachten sein.
wenn es daher sehr wichtig sein d Beobachtung zu sammeln, so sein es doch auch notwendig sich mit irgend eine Teil d Naturwissenschaft zu beschäftigen, denn nur so vermögen man die, was andere beobachten haben verstehen lernen.
für diejenige welche viel Muße haben und Zeit genug darauf verwenden können sein d Studium alle Reisebeschreibung, alle einzeln Abhandlung d wichtig, denn nur aus d Spezielle können d Generelle erkennen werden; wer wenige Muße haben müssen sich an d Sammelung andere halten.
d alt physikalisch Geographie liefern Mitte d 17ten sägen: Varenius s. oben.
er verwechseln häufig d speziell mit d Generelle und haben d Stoff nicht genug unterscheiden.
veralten sein: Lulot Einleitung zur Erdebeschreibung aus d holländisch v. Kaestner 1755.
neu: Kants physikalisch Geographie 2 Werk, fortsetzen von Ring und Vollmer. 6 Band.
gut: Langeerde 4 Band voll Theorie.
Maltebrun Geographie universell 1812; eine geistreich Behandlung d physikalisch Erdebeschreibung, haben aber auch d speziell mit d Generelle verwechseln.
seine Aufmerksamkeit auf d Organische sein sehr zu rühmen.
Vater Grundriß d Physik 1814.
Grundstaett und Menke 1810 dasselbe; Erde in d neu Ausgabe von Gähler's physikalisch Wörterbuch.
Linkes Betrachtung über d Urwelt folgen eine fies. Erdebeschreibung
v. Halle Weltraum.
Laplace System Du Monde
Schubert's und Littrows astronomisch Werk.
auf V. Horst's geistreich physikalisch Teil d Weltgeschichte folgen eine Geschichte d durch Überlieferung nachgeweisen natürlich Veränderung d Erdeoberfläche 1822-24. 2 Band.
eine ganz ausgezeichnet Werk d keine ander Literatur haben sein Uker's mathematisch und physikalisch Erdebeschreibung d Grieche und Römer 1816-21.
eine Zweig d Literatur neu Zeit sein d ästhetisch Behandlung groß Naturszene werden.
diese sowie d botanisch Garten haben mächtig zu d Strebe anregen, fremd Land zu sehen.
auch eine neu Zweig d Landschaftsmalerei sein jetzt aufblühen die sich mit d individuell Darstellung d Pflanzenform beschäftigen.
in früh Zeit sein d Strebung, Gegend zu beschreiben, nur bei Dichter zu suchen, nicht bei Prosaiker, wo höchstens einmal Schlachtfeld oder Wohnsitz roh Volk beschreiben werden.
d Alte kennen d Genuß d Natur, aber er bilden keine Hauptzweig d Literatur; d Landschaft sein sie nur eine Hintergrund.
bei d indogermanisch Volk finden wir mehr d tief Gefühl für d unbelebt Natur.
als d erst Versuch sie zu beschreiben, nennen wir d Kardinal Bembo Werk, Beschreibung d verschieden Schichte d Vegetation d er beim Ersteigen d Ätna sehen unter d Titel:
Ätna Dialogus beschreiben.
ander ähnlich Beschreibung finden sich in seine groß historisch Werken.
in neu Zeit haben Georg Forster eine solch Behandlung mit Geschmack wagen, in seine Beschreibung d Südenseeinsel, Bernhard De St. Pierre in d Roman Paul Et Virginie; Chauteaubriand in seine Beschreibung d Überschwemmung d Mississippi und in seine Reise nach Griechenland P. Ferner Goethe, die tief Gefühl für Schönheit alle durchdringen, und die sich noch besonders beschäftigen haben mit speziell Teil d Naturerkenntnis.
es haben indes diese ästhetisch Naturbehandlung auch auf Abweg führen; manche haben poetisch erzählen wollen und sein unwahr werden.
bei d Schilderung groß Gegenstand sein fremd Schmuck immer gefährlich.
analog diese neu Zweig d Literatur, sein d neu Zweig d Landschaftsmalerei, die sich auf d charakteristisch Darstellung d Pflanze werfen.
bei Römer und Grieche sein d Landschaftsmalerei höchstens zu dramatisch Zwecke oder zum Hintergrund historisch Gemälde benutzen.
selbständig ausbilden werden sie zuerst in d Van Eyk'schen Schule. Heinrich V. Bloss versuchen zuerst d historisch Figur zu verkleinern und d Landschaft zur Hauptsache zu machen.
Mediosaec: 16 entwickeln sich diese Kunst frei in Italien.
erst Med: sägen: 17 haben man anfangen mit Wahrheit exotisch Naturerscheinung zu malen, so stellen Franz Boos d mit d Graf V. Nassau nach Brasilien gehen d Amazonenfluß dar.
Hodges Cook's Maler, Daniel's Reise von Plymouth nach Kanton u. a. M.
in d Darstellung d Pflanzenform haben es am weit bringen Hougendorf, die kürzlich nach Brasilien reisten.
man können alle diese als eine Erweiterung d Weltansicht ansehen und d Schilderung Forster's, d Anblick d Drachenbaum im botanisch Garten und Hodges Bild haben ich selbst zum Antritt meine Reise bewegen.
Koes 1642
Portsmouth n. Kalkutta
Rugendas
physikalisch Geographie.
S. 50
d Weltbeschreibung sein definieren als Betrachtung d Geschaffene.
es drängen sich hierbei von selbst 3 besondere Betrachtung auf:
Betrachtung d Anhäufung d Materie:
1., nach d Maß d absolut Größe;
2., nach d Verschiedenheit d chemisch Natur;
3., nach d Maß ihr räumlich Entfernung von einander;
1., Anhäufung d Materie nach d Maß d absolut Größe.
wir gehen darauf aus, zu sehen wie d einzeln Stoff im Weltraum vereinigen sein.
hier sein wir zuerst auffallend wie so verschieden d Weltkörper an Größe sein; d klein Planet Vesta haben eine Durchmesser von 59-60 Meile, d Sonne dagegen 3300 Meile.
d groß Aerolith (gleichfalls eine planetarisch Körper) d in Chaco in Mexiko fallen, haben eine Durchmesser von 4-5 Fuß.
d Verhältnis d Durchmesser d Aerolite zu d d Vesta sein also wie 1 zu 270,000.
also übertreffen d Durchmesser d Vesta d d Aerolite 80 Mal, als d d Sonne d d Vesta.
d Fixstern Veja nun sein 34 Mal groß als d Sonne; da verkleinern sich denn d Vesta so daß d Durchmesser d Veja d d Vesta 2-3 Mal mehr übertreffen als d d Vesta d d Aerolite.
d inner Satellit d Saturn sein 2 Mal klein als Vesta; den- noch werden 135000 Aerolite neben einander stellen eine Satellit bilden und erst 212000 Satellit bilden eine Vesta.
selbst unter d starr Körper also finden sich eine ungeheuer Unterschied d Größe im Weltraum und d Größe werden also nie eine Weltkörper bestimmen, denn d Aerolid können auf diese Name so gut Anspruch machen als d Veja obgleich diese 28000,000,000 Mal groß sein als jene.
Aerolith
richtig!
d Materie welche d Raum erfüllen machen sich auch in d groß Entfernung sichtbar.
(thierkreislicht.)
ander sichtbar Masse sein d Nebel welche d Dunstraum d Körper umgeben und welche Herschel Nebelfleck nennen haben d. h. solch dunstförmig Masse in welche keine konsolidiert Körper einsenken sein.
wenn man sie 8-900 Mal vergrößern erblicken, erhalten man immer noch dieselbe Glanzerscheinung.
durch Schließe können man noch aus ander Grund auf d Existenz d Dunst kommen.
wenn wir uns nämlich vorstellen daß, je stark d Fernröhre sein desto mehr d Masse zunehmen, so kommen man auf d Idee, daß wenn es keine Hindernis im Weltall geben, aus jede Teil dieselbe d Stern wir Licht zusenden müssen.
d ganz Himmelsgewölbe müssen also vollkommen Sternhelle haben; da diese aber nicht d Fall sein, so schließen man, daß diese Materie sehr schwächen sein; es sein d dunstförmig Stoff, die sich noch nicht zu Weltkörper bilden haben.
eine ander Ursache können man aus d Wiederkehr d Komet ableiten.
10. Vorlesung, 5. Dezember 1827
1.
Beschaffenheit d Materie selbst nach d Art ihr Verdichtung.
S. 52
d Zustand d Materie können eine 3 Facher sein: starr, Tropfbar-Flüßig, elastisch-flüssig.
es finden sich eine jede diese 3 Form auf d Erde.
d flüssig Maß sehen wir im Ozean und wahrscheinlich finden sie sich auch im Innere d Erde.
in d Tiefe von 48 Meile müssen sich eine Hitze von 46° Réaumur finden bei welcher Eisen schmelzen.
so aber sein nicht alle Planetisch Körper.
d Mond scheinen bloß starr zu sein.
seine Atmosphäre sein von solch Dünnigkeit wie bei wir unter d Luftpumpe.
die eine haben alle Nebenplanet mit einander gemein, daß sie sich um sich selbst bewegen und zugleich in halb Zeit um d Hauptplanet; allein Atmosphäre mögen wohl einige haben z. E. d Satellit d Saturn.
wenn d Mond bloß starr sein, so geben es ander Körper d bloß gasförmig sein z. E. d Komet.
bloß Nebelkörper sein d planetarisch Nebelflecken d Herschel entdecken haben.
alle Planet jenseits d neuentdeckt sein auch schon so dünn, daß sie etwa wie Wasser sein mögen.
2., chemisch Verschiedenheit d Körper.
wir kennen eigentlich nur d was in und auf unsere Planet sein.
doch wenn d Aerolithen aus weiter Ferne kommen, so finden wir auch d chemisch Verschiedenheit fremd Körper.
Gust: Rose haben zeigen, daß sie Gebirgesart sein mit Kristallisation.
von unsere Planet kennen wir eigentlich auch nur d Oberfläche, die aus viel heterogen Körper bestehen; jetzt kennen wir solch etwa 51.
d groß Maß bilden Sauerstoff und Kieselerde.
d groß Quantität d Sauerstoff sein nicht in d Luft sondern in d Berg, in d fest Maß d Erde.
d Wasser sein aus Sauerstoff und Wasserstoff zusammensetzen; Erdemasse sein wenig dabei.
d Atmosphäre bestehen seine groß Quantität nach aus Stickstoff und 1/1000 sein Sauerstoff.
in d Anhäufung d Organische liegen d Grund warum sie ihr Verhältnis nicht verändern; sie machen eine Ganze aus, in ihr Innere bestimmen.
Kohlensäure
3., Entfernung d verschieden Gruppe.
alle Volk, alle Sprache unterscheiden Himmel und Erde, d tellurisch Verhältnis von d nichttellurisch.
1., welcher von d Himmelskörper sein unsere Erde am nächst kommen?
2., welche Himmelskörper kommen sich am nächst?
ad.
1. d Mond sein 48000 geographisch Meile entfernt von wir und mithin d nächst.
im Jahr 1770 kommen eine Komet unsere Erde am nächst, die, sein er nicht so dünn sein, unsere Jahr um 3 Tag verlängern haben.
d Bielasche sein 1826 nur 2 Mondweite von wir sein.
1783 meinen man unsere Atmosphäre sein vermischen werden mit eine Kometenschweif; man sehen d Mond gar nicht und d Sonne 2 Monat ohne Strahl; auch spüren man zugleich bedeutend Erdbeben.
allein, diese Undurchsichtigkeit d Luft werden nicht am Äquator beobachten und die haben doch sein müssen, wenn eine Vermischung mit d Kometenschweif Stadt finden haben.
d Komet von 1819, die so schnell kommen daß man er auf einmal mit trefflich Glanz sehen, sein am 26ten Julius dieselbe Jahr durch d Sonne gehen und daher müssen sein Schweif sich mit unsere Atmosphäre mischen haben.
1453 sollen eine Komet d Mond verfinstern haben und d sein als dann unsere Erde am nächst sein.
es finden sich diese Nachricht in d byzantinisch Schriftsteller Franza; allein er werden missverstehen; er haben bloß sagen: es sein, als d Mond verfinstern werden, auch eine Komet erscheinen.
Juni
ad.
2.
d Beispiel groß Nähe zweier Himmelskörper geben wir d inner Saturnstrabant.
er sein nur 27,300 Meile von seine Hauptplanet entfernen. 1767 und 79 sein d Komet von 79 mitten durch d System d Jupitertrabant gehen und doch sein ihr Bewegung nicht stören werden.
d Komet von 1680 haben sich d Sonne auf 5/8 Mondweite nähern.
d Ring d Saturn sein zusammenklebend Satellit; er sein merkwürdig als d nächst, die nur 5800 Meile von d Hauptplanet entfernen sein.
d Doppelstern sein nicht so nahe wie es scheinen, denn wenn sie wir nur 5 Sekunde entfernt von einander zu sein scheinen, so sein ihr Abstand doch so groß als d d Sonne vom Saturn.
Phrantza
d dunstförmig Masse nähern sich einander viel mehr.
in einige dieselbe sein d Stern hineinsenken.
d Geschwindigkeit d Licht sein etwa folgend Größe: von d Saturn 21/2 Stunde, vom Uranus 3 St.: vom Rand unsere Sternschicht 2500 Jahr; von d Nebelflecken 30-40,000 Jahr.
d Attraktion sein bei d dicht Körper wenige groß als bei d lockern.
selbst d Körper welche jenseits unsere Sternschicht liegen üben eine Wirkung auf unsere Erdekörper aus.
was wir hiervon berechnen können gehen nur bis zur Entfernung d Saturn.
nicht bloß Ebbe und Flut im Ozean, sondern auch in d Atmosphäre werden erregt durch d Attraktion d Mond und d Sonne.
2400
vom Sirius 3 Jahr, vom Uranus 2 ½ Std., vom
11. Vorlesung, 8. Dezember 1827
astronomisch Teil welche sich mit d geballt und ungeballt Materie d Weltraum beschäftigen.
S. 56
NB.
wir reden nur von d was sein, nicht aber von d Grund warum und wie es sein, welche eine besondere mathematisch Behandlung überlassen bleiben.
unsere Lage sein zur Erkenntnis d Gestirn sehr vorteilhaft, indem wir auf eine nicht selbst leuchtend Körper und auf eine mittel Planet wohnen.
denn sein wir auf eine selbstleuchtend Körper so werden wir nichts von d Gestirn wissen, indem diese Licht-Atmosphäre d Durchblick verhindern müssen, wie man in Peru mehrere Monat hindurch nichts von d Himmelskörper bemerken wegen eine Verdichtung d Luft, durch die nur d Sonne als rot Scheibe zu dringen vermögen.
d Ideenkreis d Mensch werden aber ohne Kenntnis d gestirnt Himmel viel beschränkt bleiben sein; sie sein gewiß nicht so früh zu religiös Begeisterung gelangen, welche zuerst d groß Ordnung d Gestirn anregen haben; sie haben schwerlich d Gestalt und Form d Erde erkennen, die sie nur durch Pendelschwingung haben konstruieren können; d Schiffahrt sein ihr gut Stütze berauben sein und d Mathematik werden nimmer so ausbilden werden sein.
auf unsere Erde selbst sein d gut Lage zur Erkenntnis d Gestirn sowohl als auch d tellurisch Verhältnis d Äquator; denn hier übersehen man d nördlich wie d südlich Hälfte d Himmel.
deshalb wollen auch Herr Herschel Jun: mit d Instrument seine Vater sich auf eine hoch Lage unter d Äquator begeben, wo zu jen Vorteil noch d Dünne d Atmosphäre hinzukommen.
wir sehen unter d Stern nur 2 Körper als Scheibe, alle andere bezeichnen sich wir mit mehrfach Strahl, sowohl Fixstern als Planet.
im Fernrohr verlieren sich diese Strahl, so daß, durch dasselbe betrachten d Himmel fast traurig erscheinen.
etwas Ähnlich finden sich schon unter d Tropen wo d Atmosphäre rein sein.
wir haben hier also Unterschied zu machen zwischen d Erscheinung d in d Wesen d Himmelskörper begründen sein und solch d aus unsere Atmosphäre herleiten sein.
d Fixstern haben unter d Tropen ganz dasselbe Licht wie d Planet.
d Art wie wir bei Anschauung d Gestirn täuschen werden sein zweierlei:
1., durch Vergrößerung 2., durch strahlenförmig Polygon als welche wir d Stern erscheinen (Polygon Stellata).
es kommen beide her von d groß Entfernung.
ad.
1.
durch d undeutlich Sehen fällen d Kegel d Licht nicht in eine geometrisch Figur in d Netzhaut, sondern dahinter oder davor.
man nennen diese d Zerstreuungskreis d Stern.
man haben meinen daß es von diese Zerstreuung herkommen, daß, wenn d Mond eine Stern bedecken, diese Stern am Monde zu kleben scheinen.
allein hierfür werden wir spät eine gut Grund aufführen.
Ad. 2. Sonne und Mond werden als Scheibe sehen, Jupiter und Venus erscheinen aber nur durch Fernröhre so.
es sein zu wünschen, daß man erfahren, ob Stern d halb so groß wie d Mond erscheinen sich d Blick auch noch als Scheibe darstellen oder nicht?
d Zahl d Strahl sein verschieden nach d einzeln Leute.
einige sehen 8 Strahl in regelmäßig Figur, ich aber nur 7 in unregelmäßig Figur; wenn man d Auge zusammenziehen vergrößern sich d Strahl et_cetera:
d Art d Suppression zeigen deutlich, daß d Polygonalform bloß vom Kopf abhängen; denn wenn man z. E. d Auge erheben, werden d unter Strahl verschwinden und d ober sich vergrößern.
d Alte scheinen 5 Strahl an d Stern bemerken zu haben; denn nach Horapollon bedeuten eine Stern d Zahl 5 und alle Hieroglyphenstern haben 5 Spitze.
d Funkeln d Stern sein nicht Folge d Dunst, die sich in d Atmosphäre bewegen, denn es sein keineswegs eine Translationsbewegung.
es entstehen, wie Mitschel beobachten haben, daß d Stern entweder gar nicht im Augenblick für unsere Blick existieren, oder daß er Farbe hervorbringen; es sein als wenn d Stern von Zeit zu Zeit verschwinden und vor d Verschwinden farbig werden sein.
5 Mal in eine Sekunde haben Mitschel diese Emanation von Strahl beobachten; er schließen hieraus, daß d Stern intermittierend Licht geben.
in neu Zeit haben man erklären, daß es mit d Phänomen d Interferenz zusammenhängen; man sein nämlich darauf aufmerksam werden, daß 2 Lichtstrahl sich zerstören können.
Grimaldi in Bologna haben bemerken daß d Beugung d Lichtstrahl farbig Franse geben und daß in mitten beide eine weiß Lichtlinie sich zeigen.
Th. Jung haben 1803 diese Entdeckung fortsetzen und hieraus d Undulationstheorie bilden aus welche sich d Bewegung d Lichtstrahl erklären lassen.
Young
12. Vorlesung, 12. Dezember 1827
daß d Phänomen d Funkeln d Gestirn mit d Interferenz zusammenhängen werden noch klar, wenn man sich nur erinnern d wellenförmig Bewegung d konzentrisch Kreis d z. E. entstehen wenn man eine Stein ins Wasser werfen.
wenn d beide Bewegung so aufeinander passen, daß gerade d eine hinauf gehen wenn d andere hinuntergehen, so werden Ruhe eintreten.
wenn nur d Strahl durch ungleichförmig gemischt Luft fahren so werden 2 Strahl ungleich Geschwindigkeit erlangen und dadurch werden sie sich selbst zerstören.
hieraus lassen sich auch erklären warum d Funkeln wenige werden unter d Tropen und auf hoch Berg und mehr in d temperiert Zone und auf Ebene.
ich haben bemerken, daß in d Tropen d Stern funkeln werden wenn sich d Luft erkälten, (nicht wenn sie feucht werden) und d Beginn d Regenzeit kündigen sich so an, wegen eine groß Elektrizität d Luft.
d Scheibe funkeln nicht, weil hier eine Lichtpunkt d ander ersetzen können.
mit d Interferenz hängen ferner zusammen: d Erscheinung, daß eine Stern auf d Mond zu kleben scheinen wenn diese vor er treten; d farbig Ring und schwarz Flecken; und endlich d Erscheinung daß bei eine total Sonnenfinsternis eine groß Ring mehrere Sekunde lang sichtbar bleiben.
S. 62
fehlen etwas
wörtlich
mit bloß Auge sehen wir nur d Stern 1ster bis 7ter Größe.
nach Herschels Beobachtung nun sein es wahrscheinlich, daß Stern 6ter und 7ter Größe 10 Siriusweite von wir entfernen sein, und folglich 30 Jahr gebrauchen ehe ihr Licht zu wir gelangen.
man haben lange behaupten aus finster Ort können man auch bei Tag d Stern sehen.
allein es scheinen diese falsch zu sein.
ich haben sie nie sehen aus d viel Schachten in die ich sein und ich haben auch niemals eine Mensch finden die sie sehen haben.
in d Pariser Sternwarte sein es eine Betrug d Astronom Concierges.
d Führer auf d Montblanc behaupten d Stern, auf d Gipfel diese Berg, bei Tag sehen zu haben; allein auf gleich und noch groß Höhe Südamerika sein dergleichen nie vorkommen.
es geben übrigens Mensch d stark Auge als andere haben; so versichern Benzenberg daß er eine Herr V. Eschwegen Eschwege in Göttingen kennen haben, die bei Tag d Regulus (eine Stern 1ster Größe) sehen und andere d d Trabant d Jupiter mit bloß Auge sehen.
so haben Herschel und Bonpland d Jupiter noch 18 Minute nach Sonnenaufgang unter d Tropen sehen.
Venus mögen noch am leicht bei Tag erkennen werden; wodurch es indes erschwern werden sie zu sehen, sein d Umstand daß man selten d Platz wo sie zu suchen, genau angeben vermögen und durch d Suche eine Beweglichkeit d Auge bewirken d d Auffinden erschwern.
Scheibe sehen man unter eine Winkel von 1 Minute, Baumstamm von 15-18 Sekunde, Ableiter von 25 Sekunde.
ich sehen Bonpland in weiß Kleid auf d schwarz Trachytgestein d Chapuza in eine Winkel von 5-6 Sekunde, wozu indes d Umstand beförderlich sein, daß jene sich bewegen.
warum aber, so mögen wir nun fragen, sehen man denn bei Tag d Stern durch Fernröhre?
d Stern werden durch dieselbe ja nicht groß, sondern klein.
d Ursache liegen in d Schnelligkeit d Bewegung - so erklären es sehr treffend Arago.
d Ausschließen d äußer Licht aus d Röhre tragen wohl etwas dazu bei, allein daß es nicht nötig sein, sehen man daraus daß man auch durch d alt Luftfernröhre d Stern sehen.
S. 63
wörtlich
Encke haben ich versichern, daß er auch d Trabant diese Planet mit unbewaffnet Auge sehen.
trapazitgestein
wörtlich
S. 63/64
Luftfernröhre nennen man d alt Fernröhre d man so ungeheuer lang machen, daß man sie nicht mehr mit eine Röhre umgeben können.
man haben z. E. welche von 250 Fuß Länge; sie bestehen als denn bloß aus eine objektiv und eine Ocular, die man mit groß Winde einander nähern oder von einander entfernen.
Dominique Cassini unter Louis Xiv wollen eins von 600 Fuß machen, wovon indes nur d Ocular fertig werden.
natürlich daß bei solch gewaltig Anstalten, d Volk viel aufmerksam auf eine Astronom werden.
man sagen häufig, daß d Zahl d Stern, die man mit bloß Auge sehen können 5000 sein; allein Herschel haben zeigen daß es von Stern d 1sten-6ten Größe wenigstens 11000 geben.
(Stern 6ter Größe allein zählen Herschel 8076, 7ter Größe 14000).
d teleskopisch Sehen sein nicht bloß merkwürdig wegen d viel neu Erscheinung d man dadurch finden z. E. d Ring d Saturn, d Sonnenflecken, sondern am wichtig werden es als man es mit meßend Instrument in Verbindung setzen; so werden es nicht bloß für d physisch sondern namentlich auch für d mathematisch Astronomie gewinnreich.
diese Verbindung machen zuerst 1634 Morin in Paris und es führen sie weiter aus 1664 Picard.
eine ander Vorteil bringen d Nachtfernröhre als Kometensucher, die nur 4-5 Mal vergrößern aber eine groß objektiv haben wodurch also eine groß Lichteindruck entstehen, die durch eine stark Vergrößerung und also Verzerrung verlieren gehen werden.
Wörtl. S. 64
13. Vorlesung, 15. Dezember 1827
Cf:
von d Franz: Annalen d Chemie Thl. 1. 1816. Pak: 199 und 239.
Memoire v. Fresnel 1819.
Thomson's Chemie Franz: v.
Hiphel Supplemtbd: 1822.
Fischer's mechanisch Naturlehre. Bd. 2.
Astrognosie.
d Resultat d Beobachtung im Feld d Astrognosie sein: daß geballt Körper in Schichte als Inselgruppe verteilen sein, zwischen welchen sporadisch einzeln Stern liegen.
was wir mit bloß Auge sehen sein d Gruppe in die wir uns befinden.
unsere Planetensystem aus 11 Hauptplanet und 18 Nebenplanet bestehend sein unbeträchtlich im Verhältnis zu d Sonnensystem in welche es liegen, und diese Sonnensystem sein unbedeutend in d groß Schicht von Sonnensystem zu die es gehören.
nehmen wir es in seine groß Größe mit alle Kometenbahn d sich wir zeigen, so haben es doch 37,000 Mal groß gedenken, Platz in unsere Sternschicht.
wir beginnen mit d äußerst Grenze, von d mythisch Teil gleichsam, die sich doch darin von d mythisch Teil d Geschichte unterscheiden, daß er nicht bloß mehr auf Vermutung beruhen sondern seit 30 Jahr Resultat d angestellt Beobachtung sein.
von d fern Gruppe - unsere Sternschicht - unsere Planetensystem die werden d Reihefolge unsere Vortrag sein.
von d fern Gruppe.
einige von d fern Nebelflecken sein d Auge sichtbar und von jeher beobachten.
so d Gürtel d Andromeda, d Krippe im Krebs.
teleskopisch zuerst beobachten sägen: 17 von Simon Magius; spät 1724 werden d Nebelfleck im Schwert d Orion von Huygens beobachten.
d Columbus diese Raum sein Herschel, er folgen beobachten: Mercier, raisonieren, Lambert.
Herschel haben zuerst d Idee von 3 Dimension nach die diese Weltkörper lagern sein müssen und so werfen er d Senkblei in diese Raum und Maß d Tiefe d Himmel.
d Nebelfleck sein entweder auflösbar oder unauflösbar Nebel.
wenn man d erstere mit stark Fernröhre betrachten, so schwinden d Nebel und es erscheinen deutlich d einzeln Stern; so z. E. d Milchstraße.
viel Nebelstern lösen sich aber nicht auf.
man können fragen: werden sie nicht von noch stark Fernröhre auflösen werden?
es können sein; allein nach analog Schluß geben es eine Wahrscheinlichkeit daß sie wirklich unauflösbar sein.
man sein nämlich von eine Vergrößerung von 150 zu 1800 steigen und dennoch haben sich nicht einmal einzeln Stern zeigen; bei einige geben es im Innere eine zunehmend, glänzend Kern, als wenn eine Stern im Nebel versenken sein.
häufig sein teleskopisch Stern 1 oder 2 in d Mitte d Nebel wirklich finden, und man haben finden, daß sich diese mit d ganz Nebelhaufen fortbewegen.
diese alle sprechen dafür daß d unauflösbar Nebelstern sein.
S. 66
d Zahl d Nebelflecken sein 3000, von die d meiste unauflösbar.
Denken wir sie uns alle auf eine Haufen, so werden sie etwa 600 Vollmondsraum am Himmel einnehmen.
Herschel meinen, daß d nächst unauflösbar Nebelfleck 8000 d entfernt 300,000 Siriusweite von wir entfernen sein.
d unauflösbar Nebelflecken sein also Lichtwolke, wie unsere Dunstwolke; wir unterscheiden 3erlei Art:
Gut
1., bloß Nebel, ganz kernlos, rund und von gleich Farbe.
2., solch, in die Innere es eine Zusammenziehung d Licht geben, aber nicht einzeln Stern.
3., Nebel in die im Innere einzeln Stern sein.
d planetarisch Nebelfleck haben 12-15 Sekunde im Durchmesser; sie werden also nach berechnet Ferne d ganz Raum zwischen d Sonne und d Uranus ausfüllen.
daher meinen Herschel daß d Lage alle Sternsystem auf sie, als auf Fixpunkt zu beziehen sein.
übrigens sein sie von verschieden Form, pinselartig, kammartig kometenschweifartig.
in d Leyeer finden sich eine in Gestalt eine Ring, die in seine Mitte eine schwarz Fleck haben und in d eine Seite teleskopisch Stern.
es geben Bewegung in diese Raum d alle was wir an Schnelligkeit kennen zu überschreiten scheinen, selbst d d Licht.
allein auch Veränderung finden sich an d Nebelflecken.
so stimmen d Beschreibung Huigens von d im Orion nicht mehr zu d jetzig Ansicht und daß er nicht etwa falsch beschreiben erhellen aus d von Herschel gemacht eigen Erfahrung, die diese hell Flecken von 1774 bis 1800 beobachten und selbst in diese kurz Zeitraum Veränderung finden, er scheinen nämlich aus einander zu gehen.
Stern 8ter Größe d früh in solch Nebel sein, haben sich jetzt daraus entfernen.
Herschel haben auch verschieden Stufe d Verdichtung sehen aus die sich manchmal 2 Form bilden.
unter d 3000 Nebelflecken geben es schon 600 welche in d Mitte verdichten sein.
von unsere linsenförmig Sternschicht.
nur uneigentlich Weise dürfen unsere Sternschicht eine Nebelflecken nennen werden, insofern man sie etwa aus weiter Ferne sehen.
d verschieden Lichtstärke sein es, die d Idee von d Form d Sternschicht begründen haben.
in d früh Zeit beschäftigen man sich bloß mit d groß, hell Stern und d verschieden arabisch Stamm beten verschieden dieselbe an; eine d Sirius, eine ander d Canopus et_cetera:
es sein diese d beschauend Astronomie.
unter d Ptolomäern beginnen d meßend.
Hypparch d eine Stern auflodern sehen in d Cassiopeia haben in seine Cathalogus d Stern zählen bis zu die 6ter Größe und in demselben Buch sie zuerst klassifiziert nach ihr Glanz und d Klasse mit einzeln Buchstabe bezeichnen.
diese sein von d groß Wichtigkeit; denn wenn man jen Scala vergleichen mit d heute entwerfen, so finden man daß groß Veränderung vorgehen sein, unter d Stern, daß sie entweder nah kommen oder eine Änderung d Lichtprozeß statt finden haben müssen; so namentlich im Kranich.
d früh Beobachter kennen indes nur 2 Dimension unsere Sternschicht, Herschel aber 3. Meßung d Lichtstärke also sein von d groß Wichtigkeit wegen d Bestimmung d Entfernung d Stern.
Lambert haben finden, daß d Licht d Vollmond über 277,000 Mal schwach sein als die d Sonne; nach Olbers haben d Aldebaran eine 400,000 Mal schwach Licht als d Vollmond; d Sonne werden dieselbe Lichtstärke d Aldebaran für wir haben, wenn sie 311,000 Halbmesser d Erdebahn von wir entfernen sein.
nach Olbers haben beim Vollmond eine Teil d Atmosphäre so groß wie d Scheibe 900000 Mal wenige Licht als d Vollmondscheibe selbst.
Venus Licht sein nur 3000 Mal schwach als die d Vollmond nach Lambert.
d Stern 1ster Größe haben kaum 1/20 Sekunde Durchmesser für wir und bei sie haben man doch groß Mühe d Uranus, die 4 Sekunde Durchmesser haben, zu sehen; die kommen daher, weil er nicht selbst leuchten.
wegen d Größe d Stern haben man glauben können, daß in d Größe d Ursache d stark Leuchten liegen, wenn nicht Herschel zeigen haben, daß es leuchtend, nicht zusammengeballt Himmelskörper geben.
Venus haben Lichtabwechselung eben so wie d Mond und dennoch finden sich in ihr selbst eine Lichtprozeß, indem sie von Zeit zu Zeit Phosphorisirend sichtbar werden.
gut!
Minute
d Lichtstärke selbst können auf vielfach Weise messen werden:
1., d sicher Art sein d, d Schatten mit einander zu vergleichen von Rumfort vorschlagen.
2., eine ander, alt sein d Licht d Körper oder Sonne selbst, nachdem man es in Hohlglas auffangen haben, zu vergleichen, von Lambert zuerst anwenden.
3., eine sehr geistreich Art wenden Herschel zuerst und zwar auf d Jupiterstrabant an, indem er nämlich eine Teil d Licht im Fernrohr verkleinern.
vor er haben es zwar Bailly schon eben so machen, aber Herschel sein durch d Mittel d Diaphragma auf d Idee von d Gestalt unsere Sternschicht kommen.
er richten nämlich 2 Spiegelteleskop gleich Stärke auf eine Stern.
finden er in sie d Licht nun ganz gleich stark, so richten er d eine Teleskop auf d Stern die Lichtstärke er vergleichen wollen mit d ander und bedeckt d 1ste Teleskop und zwar so lange bis d groß Stern d klein an Licht gleich sein, und aus d Maß d Bedeckung berechnen er d Lichtstärke, aus diese wiederum d Entfernung; denn d Lichtstärke verhalten sich wie d Quadrat d Entfernung.
4., eine von ich vorgeschlagen, vermittels eine Spiegelsextant; denn durch d Erheben oder Niederliege d Fernrohr an diese Instrument können man 2 Stern zusammenbringen.
im Spiegelsextant sehen man nämlich 2 Stern zu gleich Zeit, eine durch Reflexion im Spiegel d ander durch d frei Teil d Rohr.
wenn nun d durch Reflexion gesehen lichtschwach sein als d ander:
so hängen es durch auf- und Abschieben vom Beobachter ab, beide Bild gleich zu machen.
wollen man nun, nachdem man beide zusammenbringen messen wie weit d Lichtstärke verschieden sein; so können man diese nach d Maß wie weit man ab- oder aufdrehen bestimmen.
14. Vorlesung, 19. Dezember 1827
Herschel Jun: haben eine Memoire über d Nebelfleck im Schwert d Orion herausgeben und zeigen wie sehr sich dieselbe verändern haben.
d Verteilung d groß und klein Stern sein auf beide Hemisphäre ziemlich gleichmäßig.
von d 1sten Größe finden sich nämlich in beide 9; von d 2ten Größe in d Nordhemisphäre 26 in d südlich 27.
von d 7ten Größe in d nördlich 76 in d südlich 101. 8ter Größe im nördlich 195 in d. südlich 181 et_cetera:
d Verschiedenheit d Licht haben schon Herschel beobachten indem er eine Prisma vor seine objektiv hangen; nach er finden Frauenhofer, daß sich merkwürdig Querstreifen im Spektrum d Prisma bei einige Stern finden.
d Spektrum sein gleich wenn man d Sonne und d Mond dadurch sehen, also eine selbstleuchtend und eine refractirten Körper.
allein Ofenfeuer, elektrisch Feuer und Sternlicht erscheinen ganz verschieden durch d Prisma sehen.
Pollux sein ganz verschieden von Castor, letztere ganz gleich d Sirius.
allein es geben auch, ohne d Licht d verschieden Stern zu zerlegen, fürs bloß Auge verschieden Sternfarbe.
so teilen d Perser d Himmel eine nach 2 rot Stern (d Altar und Antibaras) und 2 weiß Stern (d Regulus und Formathat) diese 4 nennen sie deshalb regiae stellae.
Sirius werden früh rot nennen und haben jetzt eine glänzend weiß Licht.
er erscheinen d Ägypter im rot Licht, am 20ten Julius in d Dämmerung zuerst und bezeichnen sie d Anfang d Jahr.
bei d Zahl d Stern müssen man unterscheiden:
1., die mit bloß Auge sehen werden am ganz Firmament.
2., die welche nur in unsere Breiten sehen werden oder am Äquator.
es sollen 1ter bis 6ter Größe 5000 sein.
Herschel indes haben d Bodeschen Katalog durchzählen und 8000 finden.
6ter Größe allein 6700 .
doch sein es unsicher zu bestimmen was Stern 6ter oder 7ter Größe sein; daher d Abweichung in d Zahl.
6ter und 7ter Größe geben es 11 -- 12000.
gut Auge sehen gewiß noch Stern 7ter Größe und die geben es fürs Auge sichtbar 14200.
in d Himmelsgewölbe verteilen werden von diese noch nicht 1 Stern auf 12 Vollmondflecken kommen.
d alt Katalog von Hypparch, Allmagestus von Ptolemaeus enthalten nur 1200 Stern und d Unterschied d Zahl werden beträchtlich von die 5ter Größe an.
Bodees Uranalogie Uranographie enthalten 17240.
wollen man nun d spät beobachten von Bessel und Harding hinzufügen, so sein gewiß 120,000 Stern bestimmen werden, allein fest und sicher sein nach d Katalog von Piazzi und Bessel 8-9000.
wie viel Stern durch eine Teleskop sehen werden sein unbestimmt.
Herschel sehen, als er sein Teleskop auf d Milchstraße, aber nicht auf d dicht Teil dieselbe richten, in 40 Minute 258,000 Stern durch sein Rohr gehen.
Littrow in Wien glauben daß man mit 12-15 Fußchen Teleskop auf d Breite eine jede Quadrat Minute 1 Stern entdecken werden; die werden etwa 180 Million machen und dann 200 auf jede Vollmondsgröße fallen.
S. 72
Stern d südlich Himmel: südlich Himmel nennen wir d Teil d Himmel d man zu sehen anfangen von 371/2° N. B. an und die Stern also eine südlich Abweichung von 521/2° Breite haben.
wenn man sich nämlich d Äquator nähern sehen man nicht bloß neu Erderaum sondern auch neu Himmelsraum.
auf d Äquator selbst, überschauen man Heide Hemisphäre.
d Alte kennen d Himmel nicht südlich als Syene und Meroe.
d südlich Fahrt sein selten und werden zudem von Leute machen, die sich wenig um d Stern kümmern.
allein in 25000 Jahr drehen sich d Himmelsax um sich selbst, daher haben d Bewohner Alexandria damals d herrlich Anblick d Kreuz, die jetzt unter d Horizont diese Stadt stehen.
d früh Nachricht empfangen d nördlich Welt von diese Sternbild nach d Entdeckung Amerika durch eine Reisegefährte Magellan's . spät beobachten er Haley in St. Helena; La Caille in d Kapstadt wohin jetzt Fallow schicken sein.
in d Teil d von Pol zu Pol nur 1/5 d Himmelsraum ausmachen und d man anfangen südlich von Madeira zu sehen, glänzen 6 Stern 1ster Größe und 12. 2ter Größe.
Erster Größe nämlich: Canopus, Soperus, Alpha d Kreuz, Betha im Schiff, d Fuß d Kentaur.
d Schönheit d südlich Himmel rühren von d Gruppierung her; denn seine Landschaft machen eine groß Eindruck auf d Einbildungskraft als d d nördlich Himmel.
auffallend sein am südlich Himmel: d groß Nebelfleck oder d groß und klein Magellanische Wolke und andere in d Argo nicht weit vom Canopus und als dann d beide schwarz Flecken.
wenn man von Nord nach Süden reisen, so sehen man d Stern in folgend Ordnung:
1.,canopus 371/2° S. B. bei Madeira 2., d Fuß d Kentaur 3., Achernar im Eridanus, 4., d Kreuz 5., d schwarz Flecken oder Kohlensack 6., d magellanischen Wolke.
allein so sein es nicht immer, sondern d Umdrehung d Erde d eine ander sein als d d Himmelsax verändern d Lage d Gestirn.
so sehen man früh d Kreuz eher denn d Fuß d Kentaur und d Canopus.
eine besondere Charakter liegen in d Licht d südlich Stern, es sein weiß, wenige rötlich und mehr planetarisch.
d leuchtend Nebel finden sich nicht bloß in d beide Magellan:
Wolke sondern auch im Schiff.
so treten am glänzend hervor: d unter Teil d Schiff und d Schütze d Fuß d Kentaur, d südlich Teil d Kreuz; im leer Raum liegen dann d Pfau und Canopus.
La Caille haben d südlich Himmel zuerst in Provinz teilen.
in Hinsicht d Sternbildername können d nördlich Himmel mythisch, d südlich industriell nennen werden.
d schwarz Fleck geben es 2.
d eine sein im südlich Kreuz so daß Alpha fast hineinfallen; d 2te sein südlich und ich haben diese nicht genau sehen, da er nicht südlich als 15° s: b: sein sein.
erstere haben ich unter 3 und 4° S. B. sehen.
ich finden er etwa 3° breit so daß er d Raum von etwa 6 Vollmondsfläche einnehmen.
ich glauben nicht wie La Caille daß d schwarz Farbe Wirkung d Kontrast sein, es müssen Grund sein d in d Öffnung d Himmel selbst liegen, wie schon Reinhold Forster sagen haben.
ähnlich Röhre geben es noch mehrere am Firmament; so finden Herschel eine im Scorpion und im Schlangenträger; die im Scorpion haben 4° sein aber nicht schwarz; vielleicht sein d Röhre nicht so lang wie d d schwarz Fleck.
merkwürdig sein, daß man bei d Röhre d Scorpion eine groß Sternhaufen finden; vielleicht haben diese durch besondere Attraktion alle Stern aus d Öffnung ziehen.
Posidonius
Achernar
15. Vorlesung, 22. Dezember 1827
(wir halten wir bei d Betrachtung unsere Sternschicht lang auf als d Plan diese Vorlesung zu gestatten scheinen, aus 2erlei Grund: 1., weil in d allgemein zugänglich Schrift über d Entdeckung in dieselbe wenig enthalten sein 2., weil d Geist eine Weltbeschreibung eine ganz ander sein, als d, welche in astronomisch Vorlesung herrschen müssen; in letztere sein d wichtig, d genau meßend Teil; in eine Naturbeschreibung richten sich d groß Interesse, nach d groß Maß.)
d klein Magellanschen oder Kapschen Wolke, kreisen um d Pol auf ähnlich Weise wie d groß Bär; jetzt auch in gleich Abstand.
sie sein an Glanz d Milchstraße gleich; ob sie auflösbar oder nicht sein, vermögen jetzt noch nicht entscheiden zu werden.
V. Humboldt d sie beobachten, haben keine sehr stark Teleskop bei sich.
sie nehmen 8 Mondbreiten, 3-4° in ihr lang Achse ein.
von d Grieche sein sie nie beschreiben, allein arabisch Schriftsteller haben sie aufführen.
im südlich Arabien sehen man sie und nennen sie d alabastern Ochse.
Doktor Horner haben äußern, daß sie vielleicht ehemals da gestehen haben, wo jetzt d schwarz, leer Fleck, d Kohlensack, sich befinden; allein wir glauben nicht daß beide in eine Beziehung zu einander stehen.
d Kreuz sein von d Alte kennen, von Eudoxus in Alexandria sehen, selbst d südlich, glänzend Teil mit d Α.
als man anfangen d rot Meer zu beschiffen sein Nachricht davon zu d Astronom d Mittelalter kommen.
d Grieche rechnen d 4 Hauptstern d Kreuz zu d Fuß d Kentaur.
Acosta haben zuerst d Nutzen anführen d man von diese Sternbild zum Zeitmaß ziehen können; und wir haben bemerken, daß selbst d Wilde d Orinoco danach d Stunde zählen.
in Südamerika sein es sprichwörtlich: "es sein schon spät und d südlich Kreuz stehen Senkrecht. Dante († 1321) haben diese Sternbild kennen und in seine Purgatorio davon sprechen.
diese sein sehr auffallend; er mögen durch seine Bekanntschaft mit d handelnd Teil Italien, d Venetianer und Genuese, die d arabisch Meerbusen beschiffen, davon Nachricht empfangen haben.
doch haben man jen Stelle auch anders auslegen, mystisch, von d 4 Weltkugel.
von d 4 weltlich Tugend.
wir wenden wir nun zu eine Teil d Winkel meßend Astronomie, die sich auf d entfernt Fixstern beziehen, oder auf d Geschichte d Doppelstern.
Galiläi haben zuerst von sie handeln und d Frage aufstellen:
was nennen wir Doppelstern?
geben es physisch oder nur optisch Doppelstern?
er meinen d letztere und stellen d scharfsinnig Aufgabe, nach sie d Paralaxe zu finden, was wohl möglich sein, wenn sie nur scheinbar zusammengehören und eine hinter d ander stehen.
Herschel haben diese Untersuchung am Ende d vorig Jahrhundert wieder vornehmen und 1782 zeigen, daß d groß Teil d Doppelstern in inner Verbindung mit einander stehen und eine eigen Bewegung im Weltraum haben.
Bessel haben diese bestätigen.
wir wollen sie betrachten: d Zahl, d Natur, d Sache, d Größe d Bewegung und endlich d Zeit nach.
S. 78
d Zahl d Doppelstern sein seit einige Jahr sehr vermehrt werden.
früher kennen man kaum 800-1000 mit die sich Sauth, Herschel Jun: und Bessel beschäftigen.
Struve in Dorpat haben vor wenige Woche (Scripsit d 24 Dec: 1827) eine Katalog von Doppelstern herausgeben, in die er 3312 aufführen d er alle selbst, bis auf 74 beobachten haben.
2300 danken wir allein seine Tätigkeit.
er haben untersuchen wie sie nicht bloß am Himmel verteilen sein, sondern auch finden, daß von d Stern 1ster-3ter Größe immer unter 5 eine Doppelstern, von d Stern 5-7 Größe kaum unter 12 eine Doppelstern sein.
er haben auch entdecken, daß wenn man d Stern 1-7 Größe zusammenwerfen, man unter 11 allemal eine Doppelstern finden.
South
3112
d Β in d Leyeer
was ihr Natur anlangen so führen wir nur beispielsweise einige auf: Castor sein eine Doppelstern 2ter und 4ter Größe.
d Polarstern 2ter und 11ter Größe.
d D in d Leyeer sein 4 Fachen, die Sigma Σ im Orion 16 fachen.
d alt Beobachtung in diese Art sein machen 1759 von Lessly und Brading . im 61ten Stern d Schwan haben man seit 57 Jahr d Bewegung d klein um d groß beobachten.
71
d Farbe d Doppelstern sein sehr verschieden.
bei die, wo eine Kontrast sich finden sein allgemein Erfahrung, daß d groß d bunt und d klein d weiß sein.
daß beide bunt sein finden sich auch wohl.
man können glauben diese Verschiedenheit sein nur optisch und kommen her von d Supplementarfarben; allein diese sein nicht d Fall, sondern man finden, daß z. E. auch eine blau und eine weiß zusammen sein, und also Farbe die sich nicht fordern.
auffallend sein daß blau und grün Stern nie isoliert finden sein, sondern diese immer als Doppelstern.
d groß nie bunt
sie bewegen sich entweder um einander, d klein um d groß, oder beide um d gemeinschaftlich Schwerpunkt.
d Veränderung d man hierbei sehen sein entweder: daß d Positionswinkel selbst verändern werden, oder bisweilen nur d Position oder bisweilen kommen sie eine hinter d ander; so sein seit eine Paar Jahr einige verschwinden, die bald auf d ander Seite wieder zum Vorschein kommen mögen.
d Bewegung sein von unglaublich Verschiedenheit und ungeheuer Schnelligkeit. Ψ Psi d groß Bär haben in eine Jahr 6° in andere 12° machen, so daß er wohl in 52 Jahr seine Kreislauf vollenden.
d Rotation unsere Planetensystem sein von West nach Ost; d Komet nach alle Richtung und eben so auch d Rotation d Doppelstern, von die einige selbst von Ost nach West sich bewegen.
ihr Bewegung sein übrigens periodisch.
1736 Bradley; 1759 Maskeline
58
von d Entstehung neu Stern.
es geben gewiß Gegend d Himmel d wir revolutionär, oder vulkanisch Boden nennen können.
d revolutionär alle Gegend in d d meiste groß Weltbegebenheit statt haben haben, sein d Gegend zwischen d Cassiopeia, d Adler, Schwan, Schlangenträger und Scorpion.
außer d Beschränkung d Gegend sein noch merkwürdig bei diese auflodernd Stern:
1., ihr kurz Dauer 2., d Verschiedenheit d Farbe 3., daß sich keine Ortsveränderung bei sie finden haben.
d alt Begebenheit diese Art sein im Adler beobachten, wo man 389 P. C. eine neu Stern auflodern sehen, die 3 Monat dauern und so stark glänzen wie Venus.
d Araber führen im Scorpion eine solch auflodernd Stern an, die d 4ten Teil d Monddurchmesser haben und 4 Monat dauern.
in d Cassiopeia erscheinen 1572 eine neu Stern, wissen, denn gelb, rot, endlich Bleifarb, anfangs glänzend als Venus, bei Tag sichtbar 16 Monat dauernd; Tycho d er beobachten finden aber keine Paralaxe.
an demselben Punkt haben schon 2 Mal vorher ähnlich Naturbegebenheit statt haben 945 und 1264.
Cassini haben 1670 wieder in d Cassiopeia 5 neu Stern entdecken, von die 2 verschwinden, 3 bleiben.
1604 lodern d Stern im Fuß d Schlangenträger auf, d Kepler beobachten; anfangs eine Stern 1ster Größe, gelb, dann Safran, purpur und vor seine Verlöschen Blasrot; er dauern 1 Jahr.
er erscheinen bei eine Konjunktion d Jupiter und Saturn und Kepler meinen es sein d Stern d Weise.
1670 sein in d Nähe diese Gegend, im Fuchs eine Stern erscheinen d Pater Antelm zuerst sehen; er sein 3ter Größe und verschwinden nach 3 Monat, lodern aber nach d Zwischenraum von 3 Monat noch 2 Mal auf und verschwinden dann gänzlich; d 2te und 3te Mal beobachten er Cassini.
von d Plejaden haben man mit Unrecht glauben es sein eine verlieren gehen.
es rühren daher weil man jetzt nur 6 Stern besonders hervortreten sehen.
schon Ovid sagt in den fasten: qui septem dicuntur sex tamen esse solent.
man haben hiernach eine alt Mythe bilden: d Electra, d 7te Stern haben sich weg und zum groß Bär schleichen und sein nun d Ἀλώπηξ oder d Rautelein.
manche Stern verändern ihr Licht und so kommen es wohl daß eine Stern 1ster Größe zu eine 3ter Größe hinabsinken.
regelmäßig verändern sich Η im Arinus; andere verändern sich unregelmäßig so z. E. d Mira Misa im Wallfisch.
Fabircius 1596 haben zuerst ihr Lichtveränderung bemerken; Cassini sagen, ihr Periode bilden 137 Tag, manchmal aber bleiben sie mehrere Jahr weg.
auch im Schwan finden sich veränderlich Stern z. E. 1600 kommen eine 2ter Größe d jetzt 6ter Größe sein.
1680 sein wieder eine beobachten d endlich bleiben.
Castor sein hell als Pollux, jetzt werden er aber jährlich lichtarm und schwach u. so m. a. im groß Bär sein D zu Tycho's Zeit 2ter Größe und jetzt haben er sich sehr verändern.
Morau wollen diese Lichtveränderung daraus erklären, daß d Stern linsenförmig sein und man sie also bald schmal, bald breit sehen; andere meinen es geben dunkel Stern, welche um d hell rotieren und sie so von Zeit zu Zeit verdunkeln.
S. 80
gut
Η im Antinous
334
1655 1686 Kirche
δ
Meran
16. Vorlesung, 29. Dezember 1827
was d Größe d Fixstern anlangen, so haben wir 1., ihr scheinbar Größe zu betrachten 2., besonders von d Milchstraße zu fragen: ob sie Folge eine wirklich Zusammendrängung oder nur Folge d Projektion sein.
sehen man d Stern am Himmel zerstreuen, so finden man offenbar Stern verschieden Größe.
wahrscheinlich kommen diese doch wohl daher, weil sie wir nicht gleich nahe stehen.
nehmen wir an daß alle gleich groß sein, so werden folgen daß d scheinbar klein weiter entfernt sein.
es sein hierüber keine Regel aufstellen.
nach d Probabilitätskalkül müssen man eine mittel Größe annehmen und denn sein d klein d entfernt.
nach jen Kalkül folgen, daß, wenn 17 Stern zusammengruppieren sein, es wahrscheinlich sein wie 50000 : 1 daß sie d verschieden Größe nur durch ihr nah oder weit Entfernung erlangen.
Herschel haben auf diese Weise d Himmel fegen und d Zahl d Stern haben er zum Senklot dienen, d Tiefe d Himmel ausmessen.
--
d Sternenmenge nehmen auf merkwürdig Weise ab, wenn man sich von d Milchstraße entfernen.
diese scheinen d Folge d Projektion zu sein und d sternlos Raum sein denn d Pole d Milchstraße - nämlich: d Haupthaar d Berenice nahe beim Arktur und im südlich Himmel nahe bei d Bildhauerwerkstatt.
für d Annahme daß d Milchstraße nur durch d Projektion entstehen sprechen: daß in wirklich Sternhaufen Stern von gleich Größe bei einander sein, so daß man immer eine inner Grund für d Zusammenhäufung finden; bei d Milchstraße aber finden sich Stern von alle Größe beisammen.
d Zählung am Himmelsraum haben es wahrscheinlich machen, daß d groß Achse unsere Sternhimmel 800 Siriusweite, d klein 140-150 lang sein.
Herschel haben d Frage zu beantworten suchen, ob wir auf eine Sterninsel vom leer Raum umgeben, wir befinden, oder ob unsere Sternsystem mit ander, ähnlich zusammenhängen.
früher glauben er d erstere, und meinen selbst hinter d Milchstraße d rein Himmel sehen zu haben, spät aber glauben er bei d Polen nah Nebelfleck zu entdecken.
nach diese Untersuchung d nur Wahrscheinlichkeit bieten, liegen unsere Sternsystem zwischen Adler und Sirius und d Verhältnis unsere Lage zu beide sein wie 5 : 3. unsere Sterninsel sein aber nicht bloß abplatten, sondern man haben auch auslaufend Trümmer an ander Stelle finden, so daß sie d Zustand d Verwüstung aussetzen scheinen.
man haben auch schon früh glauben daß d Milchstraße Folge d Projektion sein, am früh deutlich aussprechen von Kant 1755.
Herschel, Beobachtung werden zuerst 1790 anstellen.
d Milchstraße, von d arabisch Astronom d Fluß, von d schwäbisch Mönch d Mittelalter d Jacobstraße nennen, teilen sich beim Schwan in 2 Arme.
beim Fuß d Kentaur sehen man auch eine ihr Arme.
ihr Breite sein von 2° bis 17°, am breit zwischen d Orion und d südlich Schiff, am schmal beim Α Emeis.
eine Zone von Nebelflecken erstrecken sich durch d Jungfrau, durchschneiden d Milchstraße bei d Cassiopeia und gehen dann nach d Bildhauerwerkstatt zu.
S. 84
von d Bewegung d Fixstern, welche nicht etwa Folge d Aberration oder d Schwankung unsere Erdaxe oder endlich d Präzession d Aequinoxien sein.
in neu Zeit haben Herschel und Prevot in Genf Untersuchung hierüber anstellen aus die folgen, daß unsere ganz Sternsystem sich d Herkules zuwenden und daß diese Translation wohl Einfluß äußer müssen auf d Stellung d Fixstern, daß sie aber dennoch eine Teil ihr Bewegung eigentümlich anhören.
Humboldt haben d interessant Bemerkung machen daß d Stern 1ster Größe am südlich Himmel eine klein eigen Bewegung haben als am nördlich, klein als Arctus und Siriu; so schwach wie Aldebaran.
d absolut Entfernung d Fixstern, so sagen man gewöhnlich, sein wir nicht bekannt.
allein wir kennen sie doch nach gewiß Grenze und haben diese lernen durch d Bestimmung d Paralaxe.
hieraus folgen daß d nächst Fixstern wenigstens 4 Billion Meile von einander und von wir entfernen sein müssen.
sein d Stern 1ster Größe wenigstens 4 Billion Meile von wir und von einander entfernt, so können man auch d scheinbar Durchmesser diese Stern finden.
d gut Mittel wir eine genau Begriff von ihr Größe zu geben, bieten wir d Bedeckung diese Stern vom Mond und d Bewegung d Mond selbst, Hugens und Halleus haben diese Beobachtung beginnen und jetzt sein d Fixstern nicht mehr Teil d beschauend, sondern schon d winkelmeßend Astronomie werden.
auch nach d Lichtstärke haben man sie messen und auch diese Meßung nähern sich d Gewißheit. Aristarch V. Samos schon behaupten daß d Fixstern unbeweglich sein wie d Sonne und sprechen von ihr ungeheuer Entfernung.
ähnlich Behauptung haben Thales aussprechen und Heraclit Von Pontus meinen d Fixstern sein Welt wie d unsere und bestehen wie d unsere aus Erde, Luft u. Wasser.
ja d Pythagoräer sprechen selbst von d rotieren d Fixstern.
von alle diese Behauptung indes sein wohl zu unterscheiden was wir mit Sicherheit von d Fixstern wissen.
diese beschränken sich eigentlich nur auf ihr Existenz.
man kennen ihr Farbe und ihr Zahl, dagegen kennen man nicht ihr Gestalt selbst, wohl aber d Gestalt ihr Gruppe und ihr Bewegung.
man kennen ferner d Minimum d Entfernung und ihr Durchmesser.
allein vollkommen ungewiß sein alle was sich auf d Projektion beziehen: ob d Zusammenhäufung Folge eine wirklich Zusammendrängung oder Folge d Projektion sein.
man sein ferner ungewiß, was zu unsere Sternsystem gehören, was nicht so z. E. d Haupthaar d Berenice und d Magellanischen Wolke; es sein ferner ungewiß ob z. E. d Nebelflecken d Orion entfernt sein als Stern 4ter und 8ter Größe und ungewiß endlich wie d Dimension unsere Sternschicht selbst beschaffen sein.
-
Präzession
d Paralaxe d Erdebahn sein d Halbmesser d Erdebahn aus eine Gestirn sehen und d Entfernung zweier optisch Ort aus d Pole oder Erdebahn sehen.
17. Vorlesung, 2. Januar 1828
3., von unsere Sonnensystem selbst.
S. 87
so wie diese, kennen wir durch wirklich Beobachtung, nichts ähnlich im übrig Himmelsraum.
unsere Sonne sein wahrscheinlich d Fixstern sehr ähnlich; allein Planet sehen wir bei ander Fixstern nicht, sondern d, sie etwa umgebend Stern sein selbstleuchtend.
wir erblicken bei d Planet eine 2 fachen Erleuchtung, nämlich bei d Hauptplanet Reflex d Sonne und dann bei d Nebenplanet Reflex d Licht d Hauptplanet.
es geben bei d Nebenplanet noch eine 3tes Licht, welche sich z. E. am Monde zeigen wenn er bei eine total Mondfinsternis nicht ganz verschwinden.
unsere Sonnensystem bestehen aus eine weit groß Zahl von Weltkörper als man bisher glauben; nämlich aus: 11 Hauptplanet, 18 Nebenplanet, 2 Komet d in d Bahn d Planet einschließen bleiben, eine unzählig Menge Komet d weiter schweifen; aus eine groß Zahl von Aerolithen und endlich aus d Zodiakallicht selbst.
d Hauptplanet haben noch d Name Irrstern behalten als Gegensatz gegen d Fixstern.
d Idee daß d Sonne in d Mitte stehen sein schon in d alt Zeit ahnen werden.
es sein also 6 Hauptkörperart aus die unsere Sonnensystem bestehen; d Komet sein von diese alle d wichtig werden, weil wir durch sie d Entfernung messen lernen haben.
d Planet haben nicht bloß d Sonnenlicht, sondern eine eigen phosphorisierendes Licht, so daß man z. E. d dunkel Seite d Venus sehen haben.
außer d Venus finden sich diese Erscheinung wahrscheinlich auch am Uranus, was man daraus schließen haben, daß er so weit weg sein, eine sehr klein Durchmesser haben und doch sehen werden.
Mars haben eine trüb, rötlich Licht, da d ander Planet doch alle weiß erscheinen; Saturn sein graulich wissen, Merkur und Venus am weiß.
an Jupiter Trabant haben man blau und orange Farbe wahrnehmen.
in d Stellung d Planetensystem sein man verschieden Ordnung folgen.
d klein Periode d Woche sein dadurch entstehen, daß d Planet nicht sowohl d Tag, als vielmehr d Stunde vorstehen.
unerachtet d Alte nur 5 Planet kennen, so ahnen doch schon viel daß es mehr geben; so Artemidor und Simplicius, welche letztere meinen, es geben viel häufig Mondfinsternis als wir sie erklären können, und diese entstehen dann dadurch daß dunkel unsichtbar Planet zwischen er und d Sonne treten.
S. 88
1610 werden d Jupiterstrabant entdecken.
1655 d 6te Saturntrabant
1671 " 7te "
1672 " 5te "
1684 " 3te und 4te
von Cassini
1781 d Uranus von Herschel; schon früh haben man er sehen, aber er für eine klein Fixstern halten.
1787 d 1ste und 2te Uranustrabant
1789 " 1ste " 2te Saturntrabant
1790-1794 d ander Uranustrabant 4-6.
von Herschel
1801 Ceres von Piazzi
1802 Palla von Olbers
1804 Juno von Harding
1807 Vesta von Olbers
1818 d Komet von Encke
1826 " " " Biela.
1., von d Entfernung d Planet.
d Erde sein von d Sonne 108 Sonnendurchmesser entfernt also 201/2 Million Meile.
d Jupiter sein 1030 Sonnendurchmesser entfernt Uranus beinahe doppelt so weit, nämlich 19 Erdeweite, 2000 Sonnendurchmesser oder 400 Million Meile entfernen.
d Komet von 1811 gehen 22 Mal so weit von d Sonne weg als Uranus.
d Abstand d Uranus sein nur d 1000ste Teil d Siriusweite.
S. 89
in d Größe d Planet sehen man keine Zusammenhäng mit ihr Abstand.
3 Mal werden sie groß und 2 Mal klein, wenn wir vom Uranus zu zählen anfangen.
d klein alle Monde sein d innerst d Saturn; d groß d 3te d Jupiter.
wenn man d Abstand d nächst und entfernt Trabant vergleichen, so finden man folgend Resultat: Saturn haben d am meiste entfernt 71/2 Halbmesser; Jupiter sein 13, Uranus 19 Durchmesser ihr Hauptplanet entfernen.
in absolut Entfernung stehen d 7te Saturnstrabant am weit von seine Hauptplanet ab.
in unsere System sein am nächst von alle Planet sich Saturn und sein 1ster Trabant.
in d pythagoräisch Schule meinen man d Abstand d Planet sein d Harmonie d musikalisch Skala gleich.
Kepler haben zuerst diese Abstand in eine Reihe bringen und behaupten zwischen Mars und Jupiter müssen eine neu Planet entdecken werden, was auch geschehen.
S. 89
Bewegung d Planet.
um d Sonne bewegen sie sich von West nach Ost; dagegen d Komet nach alle Richtung.
gegen d Sonnenäquator sein am meiste geneigt Palla 17° 8', Juno 11°.
alle Bahn d Uranustrabant stehen senkrecht auf d Uranusäquator.
je groß d Neigung, desto selten d Verfinsterung.
bei alle Nebenplanet sein d Umlaufszeit um d Hauptplanet gleich d Rotation um ihr Achse.
d Nebenplanet bewegen sich in demselben Augenblick, in die sie sich um d Hauptplanet bewegen, um sich selbst.
d stark alle Exzentrischizität sein d d Juno, dann Mars, Jupiter, Venus.
eine groß Exzentrischizität und Neigung d Bahn sein Eigentümlichkeit d Vesta u. Venus.
S. 90
18. Vorlesung, 5. Januar 1828
S. 90
Dichtigkeit d Planet.
von diese wollen wir noch einiges hinzufügen um d beide, durch d klein Planet oder Asteroid getrennt, System noch nah zu charakterisieren.
d Dichtigkeit, wenn man d einzeln Planet vergleichen, nehmen mit d weit Abstand ab und von diese Regel machen nur Uranus eine Ausnahme.
d Sonne sein nicht, wie Kepler meinen, d dicht Körper, sondern sie sein kaum von d Dichtigkeit d Salpetersäure - und 2/10 wenn Wasser = 1. dahingegen Merkur bis 20 oder 21 dicht als Wasser, Venus 52/10 d Erde 48/10 oder 54/10 (letztere Zahl sein wahrscheinlich d richtig) Mars 33/10.
denn kommen d klein Planet Jupiter 18/100 also fast wie d Wasser, Saturn nur 47/100 etwa wie Tannenholz.
Uranus etwa 9/10 also wieder dicht.
um d Dichtigkeit eine solch Himmelskörper zu erfahren müssen man auch d Volumen kennen, denn d Planet ziehen sich nach d Quantität ihr materiell Teil an.
d Dichtigkeit können also bestimmen werden:
1., durch d Erfahrung wie d Planet sich gegenseitig stören 2., dadurch, daß man d Durchmesser kennen zu lernen suchen und auf diese Weg ihr Größe und mit diese d Dichtigkeit finden.
diese sein namentlich eine Verdienst von Gausz, die d Angabe d jupiter Maß verbessert durch Berechnung d Störung Vesta.
d Komet, die Maß man bis jetzt zu berechnen vermögen haben so gering Dichtigkeit, daß eine z. E. nur 5/1000 haben.
d inner Planet haben 5 Mal groß Dichtigkeit als d äußer.
doch gehören ¾ d ganz Planetenmaß d Jupiter an, obgleich er nur Wasser Dichtigkeit haben.
d Maß Jupiter und Media-Saturn-Holding_GmbH verhalten sich zu d übrig wie 20:
1. daher stören diese beide Planet gewaltig und wir mögen wir freuen, daß wir weit von sie entfernt, uns zwischen 2 Planet von gering Maß als d unsrige wir befinden.
d Monde haben nicht immer wie unsere Mond, die Dichtigkeit sich zu d d Erde wie 1 : 149/400 verhalten, gering Dichtigkeit als ihr Hauptplanet. 3 von Jupiter Trabant sein dicht als Jupiter selbst und auch d 4te Saturnstrabant verhalten sich zum Saturn wie 17/10 : 1.
wenn wir d Dichtigkeit diese Himmelskörper mit flüssig Stoff vergleichen, so werden daraus noch keineswegs folgen, daß sie nicht Compacte Körper sein, sondern sie können auch gar wohl irdisch Stoff sein.
so sein z. E. d Bimstein und d Mandelstein von Mexiko wenige dicht als Wasser und Salpetersäure.
d inner Planet sein von gering Größe als d äußer, auch wenige als diese unter einander verschieden.
(setzen wir d Mittelgröße d äußer zusammen = 1 so sein d d inner nur = ½?) d äußer Planet sein viel groß und sich ungleich; wenn wir d Erde = 1 setzen, so sein d Mittelgröße d äußer = 780; sie schweifen von diese Mittelgröße ab bis 1333 und 77.
d inner Planet haben d Dichtigkeit d Platina, d äußer d Dichtigkeit d Wasser; also sein d mittel Dichtigkeit d inner Planet 5 Mal groß als d d äußer Planet.
d äußer haben bei groß Durchmesser schnell Rotation, etwa von 10 Stunde; sie sein im ganz Mondreiche; wir finden bei sie 17 Satellit und d groß Ring d Saturn.
d inner haben nur 1 Mond, die d Erde.
d äußer Planet haben Zone oder Streifen.
man haben diese sonst Verdickung d Atmosphäre nennen, worüber wir spät reden werden.
eine sonderbar Verschiedenheit unter d Planet sein noch in d schief d Ekliptik selbst.
von d inner werden d Venus eine Winkel von 72° zuschreiben, während d ander immer schwank zwischen 20° und 28°.
d äußer Planet dagegen stehen ganz anders z. E. Uranus stehen senkrecht auf seine Bahn, Jupiter dagegen haben kaum eine schief von 3°. Jupiter, Venus und Mars Rotation sein 1665-1671 von Cassini zuerst beobachten; dagegen d Rotation und Abplattung d Saturn 1789 von Herschel; d d Merkur 1800 von Schröter.
Mars sollen trotz so langsam Umlaufszeit 1/15 abplatten sein; d Erde nur 1/290, Jupiter ¼, Saturn 1/11, Uranus Abplattung sein noch nicht genau bestimmen werden.
in d verschieden schief d Erde-Ekliptik finden man eine Ursache für d merkwürdig Erscheinung, daß nicht nur diejenige thier- und Pflanzen-Form, welche d alt Erdeschichte angehören d Form ähnlich sein welche wir in d Palmenklimaten finden, sondern daß selbst Tier, d noch lebend südlich tropisch Tier ähnlich, an d Polen eingewickelt finden werden.
andere erklären diese Phänomen durch d Sonnenfackel und Fleck.
d alt Beobachtung über d Ekliptik finden sich in chinesisch Manuskript und aus diese folgen, daß seit 2000 Jahr d schief d Ekliptik immer in Abnahme begreifen sein.
d Chevalier Nouville haben hieraus d Schluß ziehen, daß d Erde endlich senkrecht auf ihr Bahn zu stehen kommen, und daß denn eine ewig Frühling über d Erde verbreiten werden werden.
durch Laplace aber sein finden, daß auch diese Veränderung, wie alle im Weltsystem, periodisch sein.
d Dauer diese Periode sein freilich nicht mit Gewißheit angeben, aber doch sein gewiß, daß d Maximum nur 21/2° betragen.
was jen Phänomen anlangen, daß man fälschlich durch diese Veränderung d schief d Ekliptik zu erklären suchen; so haben man es so zu erklären suchen, daß man eine groß Zertrümmerung nicht bloß organisch Körper, sondern ganz Erdeschichte selbst annehmen.
es fragen sich indes was hierdurch für eine Unterschied d Klima entstehen können.
nach d Verschiedenheit d Maximum und Minimum d Sonnenhöhe vermindern sich auch d Dauer d Tag und d Nacht.
d Umlaufszeit eine Planet um d Zentralkörper bestimmen auch d Entstehung d Epoche, wie d Planet nach d verschieden Jahreszeit zu stehen kommen.
Jupiter mit d Venus 72° und Uranus 90° sein d beide Extrem.
je groß d schief d Ekliptik eine Planet, desto groß auch d Unterschied d Jahreszeit.
19. Vorlesung, 9. Januar 1828
d Zustand in welchem d Erdebahn mit d Sonnenäquator gleich fallen werden sein Jupiter sehr nahe.
nach d Stand d Uranus werden d Sonne in Berlin und Petersburg bald Palmenklima bald ewig Nacht geben.
anders werden es bei Jupiter stande sein, in diese werden d Sonne, nahe am Nordkap beständig 20° hoch stehen.
doch sein d Palmenklima nur eine unbestimmt Ausdruck; es geben Palmenart d auch mäßig Temperatur nur bedürfen so namentlich d Bergpalme von die d berühmt d Wachspalme.
diese kommen nicht tief vor als 900 Toise und finden sich noch in eine Höhe von 1500 Toise.
doch herrschen in diese Höhe noch d mittel Temperatur von Mailand 10° Réaumur.
eine ander Art, die Turia Montana finden sich wenige hoch, bis etwa 1200 Toise wo 111/2° mittel Temperatur herrschen.
man brauchen wenige für d Palme nach d warm Temperatur zu fragen, als vielmehr wie d kalt sein.
bei 1700 Toise Höhe finden sich keine Palme mehr denn dort sein d mittel Temperatur höchstens 6-7° Réaumur.
wo d Temperatur eine Monat bis 0° herabgehen können keine Palme mehr gedeihen.
wo d mittel Temperatur 10° Wärme sein gehen d Temperatur teilweise tief herab als 5° Réaumur Kälte.
S. 96
von d Atmosphäre welche d verschieden Planet umhüllen.
früher meinen man, daß alle Körper von Gasart umgeben sein; es sein diese nicht ganz d Fall.
es drängen sich wir bei diese Betrachtung 2 Frage auf: 1., wie hoch eine Atmosphäre sein, die wir Luft nennen können?
2., wie hoch überhaupt d Grenze eine Atmosphäre sein?
man haben gewöhnlich diese Höhe auf 8-10 Meile angeben; allein in diese Höhe werden sie schon nicht mehr eine Barometerdruck von 11/2 Linie haben und also d sogenannt luftleer Raum unter unsere Luftpumpe gleich sein.
d hoch Punkt zu die in d Atmosphäre auf Berg und Ballon d Mensch gelangen sein, betragen etwa 1 deutsch Meile wo noch 14 Zoll Luftdruck (d Hälfte d gewöhnlich) sich finden.
wenn nun d Luftdruck so allmählich, je hoch man kommen immer abnehmen, so müssen man glauben es geben gar keine eigentlich Grenze d Atmosphäre.
es sein hierüber viel Streit zwischen Mathematiker und Physiker sein.
Laplace haben glauben, daß man nur auf d Zustand eine Atmosphäre daraus schließen können, daß d Elastizität d Luft in groß Höhe mehr abnehmen als d auf sie lastend Druck.
so meinen er haben d Erde eine Teil d Mondatmosphäre an sich ziehen.
wenn unsere Erde auf diese Weise d Mond eine Teil seine Atmosphäre entziehen haben, so werden es noch wahrscheinlich sein, daß d groß Planet wir gleichfalls unsere Atmosphäre entziehen und sich selbst so verdicken haben.
Guliston haben d Unhaltbarkeit diese Laplaceschen Meinung zeigen.
d Sonne müssen nach diese Schluß eine sehr verdichten Atmosphäre haben.
er haben hieraus folgern, daß d Atmosphäre eine bestimmt Grenze haben müssen.
nach genau Beobachtung geben d Trabant d Jupiter welche bei ihr durchgegehen durch d Jupiter mit ihr Schatten an d Scheibe d Hauptplanet wohl beobachten werden können.
sie müssen aber doch, wenn sie in seine Atmosphäre kommen, verlangsamen werden; hiervon aber finden sich nichts.
S. 97
von d Berg d Planet.
solch Bergmasse haben man auf d inner Planet mehr bemerken als auf d äußer.
früh, so lange man glauben, daß auf d südlich Erdehemisphäre d hoch Berg sein, meinen man eine groß Übereinstimmung d Erde in diese Hinsicht mit ander Planet zu finden.
in d Venus wollen nämlich Schröter auch auf ihr südlich Hälfte d hoch Berg, etwa 6 Mal so hoch als d Himalaja sehen:
Merkur Berg sollen 19000 Toise hoch sein.
d Mondberg haben dieselbe Höhe welche man d Himalaja zuschreiben, nämlich 4200 Toise.
wenn man Leibnitz auf d Monde zu 4170 Toise annehmen und er mit d Monddurchmesser vergleichen, so finden sich daß er 1/214 Teil dieselbe betragen; d Himalaja sein indes nur 1/746 Teil d Erdedurchmesser.
Gesetz d Planetenbewegung.
in d schief d Ekliptik, und in d verschieden Abplattung d Planet finden wir durchaus keine bestimmt Regel, sondern hierbei scheinen sie abhängen von Gesetz die sie folgen sein bei ihr Bildung.
d gesetzlich fangen für wir erst an, wenn d Masse, Dichtigkeit und Rotation bereits verbinden sein.
was Kepler als Gesetz aufstellen, haben Newton erst aus d inner Causalzusammenhang begründen.
Kepler geben 3 Gesetz d Planetenbewegung:
1., d Planet bewegen sich in Ellipse in die eine Brennpunkt d Sonne stehen.
2., d Sektor d Fläche welche man aus d d Planet ziehen beschreiben, verhalten sich zu d Zeit in welchen diese Lauf beschreiben werden.
diese Gesetz haben er zuerst entdecken, ob man es gleich d 2te Nennt. 3., d Quadratzahl d Umlaufszeit von 2 Planet verhalten sich gegen einander wie d Würfel d mittel Entfernung d Planet von d Hauptkörper.
Kepler sein hierauf durch Analogie d pythagoräisch Tonleiter kommen.
er haben es 1618 zuerst entdecken, jedoch sich verrechnen und erst nach zweimonatig ungeheuer Arbeit d Fehler finden.
S. 98
Copernicus 1473 gebären sein gleichsam Schöpfer d Weltsystem.
Tycho De Brahe 1601 haben d meßend Astronomie auf d hoch Gipfel bringen.
Kepler finden d Gesetz d Induktion und Analogie worauf er oft durch sein mystisch Strebe führen werden.
Galiläi d an Newtons Geburtstag sterben haben d physisch Astronomie gründen und Newton haben Kepler's Gesetz aus d Causalzusammenhang auffinden.
Gesetz von d Gleiche d. Bahn
d Zeit welche eine Planet anwenden, eine Teil seine Bahn zu durchlaufen, verhalten sich gegen einander, wie d Sektor oder Raum d elliptisch Fläche zwischen d zurückgelegt Bogen und d Brennpunkt d. I. d Radius Vector schneiden in gleich Zeit gleich Fläche von seine elliptisch Bahn ab.
vor Kepler haben man nämlich annehmen, daß d Bewegung eine Körper in exzentrisch Bahn gleichförmig, mithin d Sektor d Bahn d Zeit proportional sein.
20. Vorlesung, 12. Januar 1828
von d Weltkörper selbst.
S. 99
1., von d Planet a., d inner b., d äußer.
2., von d Komet a., von die welche in unsere Sonnensystem einschließen bleiben b., von die welche darüber hinausgehen.
3., von d Aerolithen:
doch von diese werden wir im geognostisch Teil reden.
d Sonne, diese Zentralkörper haben 825 Mal so viel Volumen 560 Mal so viel Maß als alle Planet zusammen nehmen.
d Durchmesser sein vielleicht 1093/4 Durchmesser d Erde. 20,871,000 Meile sein sie von wir entfernt.
eine Kanonenkugel welche in eine Sekunde 1500 Fuß durchlaufen werden vom Mond zur Erde 9 Tag, von d Sonne zur Erde 9 Jahr unterwegs sein; dennoch kommen d Licht in 8 Minute 13 Sekunde von d Sonne zu wir.
(nach Delambre)
richtig
S. 100
man sehen an d östlich Rand d Sonne Flecken, welche sich von Osten gegen Westen bewegen und gewöhnlich nach 13 Tag verschwinden.
man sehen sie etwa 30°-32° entfernt vom Sonnenäquator.
man haben aus diese alle eine Rotationsdauer von 25 Tag berechnen.
d Flecken sein nicht erst zu unsere Zeit, sondern schon früh sehen; d Alte behaupten daß sie früh ganz bedecken sein sein von solch Flecken.
im Jahr 321 P. C. führen zuerst d Chinese sie an; 626 sein sie mit bloß Auge sehen u. arabisch Astronom (Abulfaradsch, Averroes) behaupten d Merkur in d Sonnenscheibe zu sehen, was indes unmöglich sein werden; auch d Peruaner die d Garua eine dicht Nebel d Sonne monatelang verhüllen, kennen im Anfang sägen: 16 d Sonnenflecken.
d Engländer Harriot haben sie zuerst als Flecken erkennen am 8ten Dec: 1610; in demselben Jahr sehen sie auch Joh: Fabricius, die noch, d mildernd blend- Glas nicht kennen, seine Auge daran gewöhnen müssen in d Strahl zu schauen.
d Jesuit Tscheiner in Ingolstadt werden gewöhnlich als Entdecker nennen.
man müssen, was diese Sonnenfleck anlangen, unterscheiden zwischen d schwarz Flecken mit aschgrau Rand und d Lichtader welche man immer auf d Oberfläche d Sonne wie eine Gitter erblicken, die sich aber nicht bewegen.
vor d Flecken gehen d Sonnenfackel vorher.
d schwarz Fleck welche d Fackel nach 2 Stunde folgen, sein mit eine Halbschatten umgeben welche vollkommen begrenzen, sich nicht in d hell Teil verlieren.
diese Halbschatten sein, wenn d Fleck in d Mitte d Scheibe stehen, gleich groß an beide Seite; aber wenn er d Rand sich nähern werden d Halbschatten breit am Rand hin wo d Fleck verschwinden und schmal gegen d Mittelpunkt d Scheibe; also umgekehrt wie es sich nach perspektivisch Gesetz verhalten sollen wenn alle auf eine Fläche liegen.
erklären haben man diese Erscheinung dadurch: daß d Sonne selbst nicht leuchten sondern eine schwarz Körper sein.
d Lichtfackel entstehen durch eine Zusammenschieben d er umgebend elastisch licht Flüßigkeit, die dann und wann durch sich durch zu schauen erlauben.
um d zuletzt angegeben Erscheinung zu erklären müssen man annehmen, daß es 2 Wolkenschichte um d Sonne geben W. W. von die d äußer d mehr Leuchtende sein und daß d Penumbra von d inner Fernröhre a b und a c, wenn A B d schwarz Fleck sein.
auch d Vergrößerung diese Halbschatten, wenn sich d Fleck d Rand nähern also d Auge gleichsam von 1 zu 2 treten, gegen d Rand zu sein hierdurch erklären, denn a c rechts sein groß als a b aber a c links sein klein als a. b.
vor 40 Jahr noch sein d Meinung, d Sonne sein eine dunkel Körper noch so verschreien, daß in Oxford eine Mensch deshalb für toll halten werden.
Herschel haben zuerst d Periode d Erscheinung diese Sonnenfleck aufzeichnen und eine Tabelle entwerfen worauf er d Erscheinung d Sonnenfleck d Kornpreis in England gegenüber stellen haben, indem er meinen, daß d Flecken eine groß Einfluß auf d Erwärmung, folglich auch auf d Fruchtbarkeit d Erde haben.
S. 102
d Sonnenlicht geben 3erlei Art von Strahl: chemisch, (nicht leuchtend,) magnetisierend und leuchtend Strahl.
Mariotte haben zuerst finden, daß es unsichtbar Wärmestrahl geben und Rochon haben 1775 diese Entdeckung noch weiter ausführen, indem er zeigen, daß im Prisma d violett Strahl nicht, aber wohl d rot Strahl wärmen und Herschel endlich haben finden, daß d Maximum d Wärme noch außerhalb d rot Strahl liegen, wo gar keine Licht sein.
Seebeck haben diese Ansicht dahin vervollkommnen indem er zeigen, daß es auch hierbei klein Abweichung geben und daß manch Mal d Maximum d Wärme doch in d rot Strahl fällen.
chemisch wirken sein d violett Strahl.
so leuchten d Lichtstein im violett Strahl, erlöschen aber im rot; die haben gleichfalls Seebeck entdecken.
Mrs: Sommerville haben zeigen, daß wenn man d violett Strahl auf d Eisen fallen lassen d magnetisch Kraft schnell wirksam werden.
als am meiste leuchten können man d gelb Strahl betrachten.
Lindenau haben glauben d Durchmesser d Sonne haben abnehmen weil sie so viel Licht schon ausstrahlen; allein diese sein bis jetzt nicht erweisen. 300000 Mal stark sein d Sonnenlicht als die d Vollmond.
es sein nun noch d Frage übrig, ob d Sonne an d Rand hell sein als im Zentrum?
wir sollen meine d Rand sein dunkel, weil sie wir nicht so zuneigen sein und auch durch d Verdickung in die sie ihr Richtung wegen für uns erscheinen, können d Licht schwächen werden.
allein neuerdings sein durch optisch Versuch dartuen, daß d Sonne im Zentrum eben so leuchten sein, als an d Rand nach d colorisirten Polarisation d Arago entdecken haben.
durch ähnlich Erscheinung haben man bestätigen können, daß d Natur d Körper eine gasförmig sein müssen.
kommen nämlich d Licht von eine fest Körper so werden es Colorisirt, von eine gasförmig aber nicht.
in neu Zeit sein d Sonnenlicht von Gausz anwenden als Heliotrop und er haben d reflektiert Strahl 9 Meile weit sehen.
mit d Erscheinung d Sonnenflecken dürfen man nicht Erscheinung einzeln Körper verwechseln, die mit ungeheuer Schnelligkeit sich bei d Sonne vorbei bewegt.
Olbers haben dartuen, daß es wahrscheinlich Aerolithen sein d bei sie vorbeifahren, nicht etwa wie eine englisch Astronom meinen, groß Vogel.
d Bewegung d Sonne sein eine doppelt, nämlich einmal d Bewegung um ihr Achse, dann um ihr Mittelpunkt selbst durch Einwirkung d Planet und ander Himmelskörper; d hierdurch erregt Schwankung betragen wohl nur 60 Meile.
eine sehr ungewiß sein d Translation d Sonne mit ihr ganz System in d linsenförmig Sternschicht, vielleicht d l d Herkules zu.
eine spät Entdeckung sein es, daß d Quantität d Licht, welche zurückstrahlen werden, von d Neigung d strahlend Fläche abhängen und sich zur Fläche verhalten wie d Sinus d Winkel.
man sehen nämlich durch eine Bergkristall, die Seite parallel d Einfallswinkel d Strahl schneiden sein, 2 Bild in d Komplementarfarben z. E. rot und grün.
lassen man nun 2 Sonnenbild so aufeinander fallen, daß d Mittelpunkt d eine in d Peripherie d ander fällen, wodurch man also Strahl aus d Mitte d Sonne und von d Rand übereinander bringen, so werden man in d Mitte bei C. immer weiß erhalten, zum Beweis, daß beide Strahl von gleich Beschaffenheit und Stärke sein.
21. Vorlesung, 16. Januar 1828
S. 105
von d Planet.
man teilen sie in ober und unter, je nachdem sie nach d Sonne zu innerhalb d Erdebahn, oder außerhalb dieselbe kreisen.
von d unter Planet:
als solch kennen man jetzt nur Merkur und Venus.
bei diese müssen man wiederum d ober und unter Konjunktion unterscheiden.
in d ober Konjunktion stehen sie (von d Erde aus sehen) jenseits d Sonne; dann erscheinen ihr Scheibe im voll Licht, ihr Durchmesser dagegen sein wegen d groß Entfernung klein; in d unter Konjunktion, wo sie zwischen d Sonne und d Erde stehen, und mithin eine scheinbar groß Durchmesser haben, zeigen sich d Phase, diese höchst wichtig Phänomen.
S. 105
vom Merkur.
diese sein bei wir sehr schwer mit bloß Auge zu sehen, weil er sich selten über 29° von d Sonne entfernen.
Kopernicus bereuen es noch auf seine Sterbebett er nie sehen zu haben; selbst d groß Delambre, welche so viel Jahr sich mit d beobachtend Astronomie beschäftigen, haben er nur 2 Mal in seine Leben sehen.
dagegen unter 30-35° N. B. in Babylon und Ägypten können man er sehr leicht entdecken.
seine Lichtstärke sein groß als d d Jupiter, sein Durchmesser variieren v. 4-111/2 Sekunde und betragen 580 Meile; er sein 1/5 groß als d d Mond; Umlaufszeit 87 Tag; Bahn sehr exzentrisch, nur von d Asteroid in diese Hinsicht übertreffen; Entfernung von d Sonne 8,000,000 Meile.
schon d Ägypter glauben, daß Merkur und Venus sich um d Sonne bewegt, und es sein nicht zu leugnen, daß gerade d groß Sonnennähe diese Planet auf Copernicus System viel Einfluß haben haben.
seine Rotation sein sehr spät, erst 1800 bestimmen, und zwar nicht durch seine Berg, obgleich d nach Schröters freilich nicht ganz zuverlässig Meßung bis 58,000 Fuß Höhe haben, sondern durch eine Folge von Beobachtung d Atmosphäre, welche Merkur zu haben scheinen und welche bei d Phase eine Dämmerung hervorbringen.
noch genau haben Harding d Rotation durch Beobachtung von Flecken und Streifen bestimmen, welche er auf d Merkur wahrnehmen.
dennoch bleiben es immer zweifelhaft, ob er eine Atmosphäre haben und ob nicht d was man sehen ander Flüßigkeit sein, welche sehr nahe an d Oberfläche sich befinden.
Monnier wollen d Atmosphäre beim durchgegehen durch d Sonne sehen haben:
Humboldt können bei d, von er in Lima beobachten durchgehen nicht d Mindeste entdecken.
d erst Durchgang werden von Gassendi beobachten, nachdem er Kepler voraussagen haben; Halley gehen deswegen nach St. Helena.
man haben bis jetzt 21 Durchgang beobachten; d nächst werden 1832 im April vorkommen, d folgend 1835 in demselben Jahr, in welche man d groß Halleyschen Komet erwarten.
107
von d Venus.
man schreiben d Parmenides aus d pythagoräisch Schule d Entdeckung zu: daß es dieselbe Stern, nämlich Venus sein, welche als morgen- und Abend-Stern am Himmel erscheinen.
Lambert berechnen, daß d Lichtstärke d Venus nur 3000 Mal schwach sein, als die d Vollmond.
ihr Durchmesser sein 86 Mal klein als d d Erde.
d Berg sein wie auf d Erde in Kette verteilen, nicht wie auf d Monde, wo sie um d Rand von Krater herumliegen.
schon Lahire äußern d Meinung, daß sie hoch sein müssen als d d Erde; Schröter bestimmen sie auf 7 Meile und wollen auch eine Dämmerung, also eine Atmosphäre d Venus entdecken haben.
er fassen seine Beobachtung in eine groß Werk zusammen, die er d elegant Titel geben: aphroditographische Fragment (für Merkur: Cynthiographische und d Mond selenotopographische Fragment) über d Umdrehung d Venus sein eine lang Streit zwischen Cassini und Bianchini führen.
man haben d Gestalt d südlich Horn in d Phase dazu benutzen um d Rotation auf 23 Stunde 21 Minute zu bestimmen.
was man von eine Venus Mond sagen haben, sein bloß Fabel.
Fontana wollen er 1645 sehen haben, und Lambert nehmen sich d unnütz Mühe sogar Tafel dafür zu berechnen.
zwar wollen beim durchgegehen 1769 einige Astronom mehrere Stunde nach d Austritt d Venus d Mond vor d Sonnenscheibe sehen haben, allein schon d Angabe diese Zeit zeigen hinlänglich, daß sie sich irren haben müssen.
d Phase d Venus geben eine d schön Beweis für d Richtigkeit d Kopernikusschen System und gehören zu d früh Entdeckung durch d neuerfinden Fernröhre.
da es in jen Zeit Sitte sein, d neu Entdeckung durch eine Logogreif zu bezeichnen, wo eine gewiß Anzahl von Buchstabe d Geheimnis enthalten, so mögen hier anführen werden, daß Galilei in seine Nuntius Sidereus d Entdeckung d Venusphase so entziffern.
d Reihe d Entdeckung sein kurz folgend: 1, Sonnenfleck 2, Jupitertrabant 3, Ring d Saturn 4., Phase d Venus 1610.
cynthii figuram aemulatur mater amorum und die des saturnringes:
richtig
altissimaum planetam tergeminum oberservavit.
Kepler sagen d erst Durchgang d Venus vorher und Horrobs eine jung, von Newton geschätzt, doch früh gesterben Astronom beobachten er.
Halley machen zuerst auf d Wichtigkeit d Durchgang für d Meßung über Entfernung d Sonne et_cetera: et_cetera: aufmerksam.
schon 1761 gehen Markeline nach St. Helena um eine Durchgang zu beobachten; doch d wichtig sein d von 1769.
Cook unternehmen dafür seine 2te Weltumsegelung und bleiben lange auf Tahiti, wo Wales d Durchgang beobachten.
d Pater Hell werden deshalb nach Lappland und Chapter nach Kalifornien schicken.
zuletzt endlich haben Encke alle diese Beobachtung von neu berechnen und zusammenstellen um d Sonnenparalaxe so genau wie möglich zu bestimmen.
sie sein jetzt bis auf - Sekunde gewiß, welche freilich noch 3 Mondabstand ausmachen; doch sein diese nicht viel, wenn man d ungeheuer Größe und Entfernung d Sonne bedenken.
d Mittel d Unsicherheit sein 1/232 d ganz Entfernung, welche so viel sagen wollen, als ob man bei d Schneekoppe von 4950 Fuß um 20 Fuß ungewiß sein.
richtig
d Abstand d Mond von d Erde kennen wir 13 Mal genau als d d Sonne; er sein bis auf 15 oder 16 Meile bestimmen:
also betragen hier d Mittel d Ungewißheit 1/3300 d ganz Entfernung.
S. 108
von d Erde.
wir berühren hier nur d Erscheinung, welche mit d Astronomie in Verbindung stehen, d. h. solch, bei die d Erde in ihr Eigenschaft als Planet in Betracht kommen.
von 1683 bis 1718 glauben man, (und diese Meinung folgen Cassini und Maraldi) daß d Erde am Äquator abplatten sein.
diese ergeben sich aus d, damals freilich unvollkommen Meßung; allein d Irrtum kommen daher, daß wirklich an jen Stelle, wo man d Gradmeßung vornehmen Ungleichheit in d Figur d Erde sich finden.
spät werden Condamine nach Amerika geschickt um eine Grad zu messen und Maupertuis nach Finnland.
d letztere Meßung sein verbessern durch Dr Schwanenberg, die sie wiederholen und groß Differenz finden.
nach Maupertuis betragen d 66° N. B. 57,400 Toise, nach Schwanenberg 51,188 Toise.
doch haben Rosenberger neuerlich zeigen, daß d Fehler Maupertuis nicht so sehr groß sein und daß wohl eine Teil davon auf Schwanenbergs Rechnung kommen können, welche keine Kreis von Frauenhofer sondern von Lenoir haben.
d Vergleichung zwischen Peru und Lappland geben für d Abplattung 1/330, zwischen Frankreich und Lappland 1/304.
d genau Pendelmeßung geben sie noch groß auf 1/289.
d Anziehung d Mond lassen auf 1/305 schließen.
Duperrey's neu Untersuchung auf 1/289.
d Schwankung sein also nur zwischen 1/305 und 1/289.
d Größe d Irrung in d Figur d Erde sein also nur 593 Toise oder 3600 Fuß = 1/18 d Abplattung.
d Exzentrischizität d Erdebahn sein jetzt im Abnehmen, so wie bei d meiste Planet, außer bei Merkur, Mars und Jupiter bei welchen sie im Zunehmen sein.
für d Rotation d Erde haben man 3 Beweis:
S. 109
1., d Abplattung selbst, welche nicht da sein werden wenn d Erde still stehen;
2., d Verschiedenheit d Pendellänge;
3., d Fall d Körper;
sein d Rotation 17 Mal schnell, als sie sein, so werden d Schwere am Äquator = 0 sein d. h. keine Körper werden mehr fallen; sein sie aber noch groß, so werden sie d Anziehungskraft d Erde besiegen und alle Körper werden wegschleudern werden.
man behaupten zuerst gegen d Copernicus System, daß wenn d Erde sich drehen, so müssen eine Körper, die man von d Spitze eine Turm fallen lassen, nicht am Fuß dieselbe ankommen, sondern, da d Erde während die von West nach Ost fortrücken sein, müssen er etwas gegen Westen zurückbleiben.
es werden viel Versuch deshalb machen; allein man können nichts von d Zurückbleiben bemerken; bis endlich Newton dartuen, daß eine Körper, die von d Spitze eine Turm fällen, in d Augenblick d Abfall eine groß Wurfkraft haben als wenn er unten am Fuß sich befinden; weil er nämlich um d ganz Höhe d Turm weiter vom Mittelpunkt d Erde entfernen sein.
hieraus folgen, daß er nun nicht mehr nach Westen zurückbleiben, sondern, wenn d Turm hoch genug, also d Wurfkraft stark genug sein, noch um eine gering von Osten vorausschleudern werden müssen.
diese bestätigen d Versuch vollkommen, welche teils von Guglielmini in Bologna am Turm Degl'Asinelli (demselben wo schon Galilei seine Versuch machen) teils von Benzenberg am Michaelisthurm zu Hamburg und in einige Kohlengrube in d Grafschaft Mark anstellen werden.
man finden überall eine Deviation nach Osten, weil d Schwungkraft an d Turmspitze groß sein, bei 250-260 Fuß Höhe von 4-5 Zoll.
eine Beweis für d Translation d Erde finden wir in d Aberration d Licht d Fixstern.
da diese aber eine sehr schwierig Thema sein, so werden ich mich darauf beschränken d Weg d Raisonnements angeben, wodurch d Sache am deutlich werden werden.
nachdem Copernicus System bekennen werden, beobachten man sehr häufig d Fixstern um eine Veränderung in ihr Gruppierung zu bemerken; allein weder diese noch also eine Verrückung können wahrnehmen werden.
endlich finden Bradley 1728, daß alle Stern, wenn sie bei Tag erscheinen nach Süden rücken, wenn bei Nacht nach Norden, daß also d scheinbar Ort d Stern sich nach d Gegend hinbewegen, wohin d Erde gehen.
jede Stern durchlaufen eine Ellipse von 40 Sekunde groß Achse, welche an Wert eine Bogen entsprechen, die d Erde auf ihr Bahn in 16 Zeitsekunde durchlaufen.
nun finden Bessel d höchstmerkwürdig Übereinstimmung, daß d Licht gerade 16 Sekunde brauchen um d Erdebahn zu durchschneiden: es sein also nichts wahrscheinlich, als daß 40 Bogen-Sekunde (groß Achse d Sternellipse) von d 16 Zeitsekunde hervorbringen werden, welche d Licht zur Zurücklegung d Erdebahn brauchen; wir sehen also d Stern an verschieden Stelle, je nachdem wir uns an d eine oder d ander Endepunkt d Achse d Erdebahn befinden.
d Bewegung d Licht sein 10,000 Mal schnell als d d Erde und wir sehen d Stern nicht an ihr wahr Ort, sondern in d Richtung d Diagonale d Parallelogram diese zusammengesetzt Bewegung.
eben so, wenn man auf eine schnellsegelnd Schiff eine Kanonenkugel abfeuern, so werden d beide Loch in d vorder- und Hinterwand d Schiff nicht genau in d gerade Linie liegen, welche man in d Richtung d Kanone bis zu d Loch in d Vorderwand ziehen können, sondern d Loch in d Hinterwand werden etwas hinter d Bewegung d Schiff zurückbleiben.
S. 110
111 L.
eine ander schwierig Punkt sein d Vorrückung d Nachtgleichen.
nach d Kopernicusschen System nehmen man d Rotation d Erde als mit sich selbst parallel an: allein spät finden man, daß in 25,700 Jahr diese Achse eine klein Kreis beschreiben werden; und zwar rühren diese (sonderbar genug) von d Abplattung d Erde selbst her.
sein d Erde eine genau Kugel, so werden diese Phänomen nicht statt finden, so aber, da gleichsam eine erhöht Ring um d Äquator liegen, werden diese Teil von d Sonne stark anziehen, als d ander Hälfte.
wenn wir wir denken C A sein d Äquator und d Sonne stehen in d Richtung von S unter 45° so werden d Kreisschnitt P C E gleich sein E C A: nehmen wir aber, nach d Abplattung d Erde d Äquator c b an, so sein klar, daß nun zu d Kreisschnitt P C E d Stückchen P e d hinzukommen sein, dagegen d Kreisschnitt E C A um d e a b wachsen sein:
er haben also an Maß d erst übertreffen und werden von d Sonne stark anziehen, als d ander: daher werden d Winkel P C S nach und nach klein werden; - schon Hipparch entdecken d Vorrückung d Nachtgleichen, indem er d Beobachtung d alt Astronom Timocharis und Aristillos vergleichen.
spät werden sie genau bestimmen und a priori beweisen durch d Betrachtung, daß eine Kugel durch keine äußer Kraft eine solch Vorrückung erleiden können, indem sie auf gleich Weise in alle ihr Teil anziehen werden.
auch d Sonne und d Mond haben eine Tendenz d schief d Ekliptik zu verändern; allein d Rotation hindern wieder d Zusammenfallen d Ekliptik und d Äquator.
d Vorrückung geschehen von Osten nach Westen und d Anteil welchen Sonne und Mond daran haben, verhalten sich wie 3 : 1.
auch d Planet haben solch Tendenz, aber d Wirkung dieselbe sein unabhängig von d Gestalt d Erde und fällen einige Jahrtausend mit d Tendenz d Sonne zusammen, wirken sie aber dann wieder entgegen.
aus d Vorrückung d Nachtgleichen erklären es sich, daß d Sternbild d Ekliptik ihr Name nicht mehr entsprechen, weil d Vorrückung seit d 2000 Jahr daß diese Sternbild benennen sein, ungefähr d Raum eine Sternbild ausmachen.
22. Vorlesung, 19. Januar 1828
hieraus glauben man schließen zu können, daß d Kreis von Dendera mehrere tausend Jahr über unsere Zeitrechnung hinaus gehen; allein neu Untersuchung haben es wahrscheinlich machen, daß diese Zodiacus alt, ja aus d Caesarn Zeit stammen.
da diese Tierkreis, so wie eine ander bei Theben gefinden, zirkelförmig sein, so werden man nicht d Anfang kennen; allein d Zeit sein nach Bild in 2 Reihe im Portikus d Tempel aufstellen; in d zu Dendera eröffnen d Zug d Löwe, in die bei Theben d Jungfrau.
da nun 2700 Jahr a. C. d Frühaufgang d Syrius (Tod) bis auf 2 Tag mit d Sommersolstitium zusammenfallen, so haben man meinen, daß d Sommersolstitium im Löwe sein sein, bei Errichtung d Zodiacus und nicht wie jetzt in d Zwilling.
Burckhard beweisen hieraus er sein von 4270 a. C. in die er annehmen, daß d Monument so alt sein als diese Zustand d Erde.
in neu Zeit haben man eine Cartouche untersuchen welche leider nicht mit nach Paris bringen sein und Champollion haben dort Autokrattor lesen; so werden aber häufig auf Münze Tiberius und Nero nennen.
auch müssen zwischen diese Monument und d bei Theben eine ganz bedeutend Unterschied in Rücksicht auf d Alter sein, da letztere mit d Jungfrau beginnen; doch sein aber beide durchaus ähnlich.
früher werfen man auch d Monument von Dendera vor, daß sich d Waage auf demselben finden und behaupten diese sein erst zu Caesar's Zeit in d Tierkreis setzen.
doch diese Einwand sein nichtig da Ideler zeigen haben, daß d Waage schon bei d alt Indiener vorkommen.
S. 114 l.
d schief d Erdeclyptik erleiden eine klein Veränderung nur von 18 Sekunde und daher beschreiben sie in 18 Jahr 8 Monat eine klein Kreis.
wichtig sein d groß Änderung d schief welche zwischen 28-29,000 Jahr vorgehen.
Anaximander, d Erfinder d Sonnenuhr unter d Grieche, haben sie zuerst messen.
d alt genau Beobachtung dieselbe sein von d Chinese Lojan 1100 a. C. welche sie damals 23° 54' finden.
Pytheas finden 23° 49' Yones 1000 P. C. finden 23° 27' 56".
im Anfang d 19ten Jahrhundert betragen sie 23° 27' 56" messen von Bessel.
Laplace haben über diese Phänomen Untersuchung anstellen und beweisen, daß d äußerst Grenze diese Veränderung nur 11/2° betragen; es sein diese also eine Sekulärbewegung welche auf d Klima keine Einfluß haben können.
d Mond.
d Alte meinen d Mond sein früh nicht da sein und d Arkadier nennen sich Seleiden.
er sollen erscheinen sein als Herkules mit d Gigant kämpfen.
über diese Mythe sein viel streiten.
Creuzer meinen sie sein eine Anspielung auf d Einführung d Mondkultus.
S. 114
d Größe seine Durchmesser sein 166466 Meile und seine Rotation stehen senkrecht auf d Mondbahn.
d Entfernung von d Erde sein 51,800 Meile bis auf 1/3200 Teil genau, zuerst bestimmen von Lacaille am Kap d gut Hoffnung und Lalande in Berlin.
d Licht d Mond sein nach Lambert 300,000 Mal gering als die d Sonne.
neben d Lichte d Vollmond sehen wir d aschfarben Licht, welche von d Refraktion d Erde herkommen.
in d alt Zeit haben schon Plutarch d Idee von eine Phosphoreszenz, doch sein diese Aushilfe nicht nötig.
Leonardo Da Vinci († 1521) haben d gut Erklärung davon geben.
bei total Mondfinsternissen verschwinden d Mond gar nicht, sondern man sehen er im rot Lichte, namentlich unter d Tropen.
diese sein nicht mehr reflektieren von d Erde, sondern Inflectirt von d Atmosphäre, welche d Erde umgeben.
es sein verschieden, nach d verschieden Lage, in welche d Mond gegen d Erde zu stehen kommen.
selten sehen man diese Inflection gar nicht, allein auch diese sein vorkommen.
man haben anno 1827 genau Beobachtung über d Wärme d Mond anstellen.
Arago haben mit Hohlspiegel versuchen seine Strahl Wärme zu entlocken; allein weder er noch Daniels haben d gering Erhöhung d Wärme, selbst bei d fein Instrument verspüren.
S. 116 L.
früher meinen man, daß d Flecken, welche man im Monde sehen nur Spiegelung sein, namentlich Abspiegelung d Gestalt unsere Stern, eine Idee welche noch allgemein verbreiten unter d Perser sein.
da diese Flecken aber verschieden Farbe haben, so glauben man es sein Berg oder Meer.
doch sein d Farbe in d Flecken selbst verschieden.
d Gewißheit, daß es nicht Wasser sein haben man daraus erhalten, daß man finden sie stehen nicht in einerlei Niveau.
Kunowsky haben eine Beschreibung d Mondoberfläche liefern und zeigen, daß sich d groß Ungleichheit auf demselben finden.
auch schwärzlich Flecken sehen man z. E. beim Caesar.
d Berg erkennen man zuerst daraus weil man bemerken, daß d aschgrau Teil von d beleuchtet nicht schroff abschneiden sein, sondern allmählich zu sie hinüber gehen.
denn erkennen man sie aus d Erhöhung am Mondrand selbst.
d gut Art sie zu messen sein d nach d Länge d Mondschatten selbst.
jetzt kennen wir d Topographie d Mond gut als d d Erde, denn wir kennen Höhe von 3-400 Fuß.
man sehen freilich immer nur eine Teil d Mond, aber es können, wegen eine Schwenken dieselbe, dann und wann noch etwas mehr sehen werden als d Seite welche er wir immer zuwenden.
Galilei entdecken diese Vibration, Tob: Meyer haben sie nah bestimmen.
es finden sich 3 solch Schwenkung, eine am Rand von 6-8°, d Vibration d Länge; dann eine d nord- und Südenpol, d Vibration d Breite; und denn eine täglich Vibration vermögen welche d Linie vom Auge d Beobachter nach d Mittelpunkt nicht immer dieselbe treffen können.
d Topographie d Mond haben d merkwürdig, daß d Kettengebirge hier sehr selten sein; nur einige finden sich auf d nördlich Hemisphäre.
auf d südlich sein alle Berg Krater.
hier sein auch d groß Höhe, nämlich Leibnitz und Dörfel 4166 Toise oder 1/214 d Mondhalbmesser.
(d hoch Punkt d Himalaja sein nur 1/7000 d Erdehalbmesser)
nicht gut vergleichen man überhaupt d Berg d Mond mit die d Erde; alle was Name haben auf d Monde sein nämlich Land, nicht Spitze.
Hipparch und Ptolomaeus z. E. sein so groß wie Böhme; dahingegen sein d Masse d Anden nie über 5-6000 Toise dick.
d Mondberg dagegen haben Durchmesser von 12-20 Meile.
gewöhnlich sein es Ringfigur mit eine Aschenkegel in d Mitte.
d Rille sein nicht eigentlich Flußbett zu nennen, sondern sein vielmehr klein, zusammenhängend Krater. 1790 und 94 haben man viel von Mondvulkan sprechen, die Ausbruch Herschel und Brühl in London wollen beobachten haben.
ja Schröter meinen sogar nach d Verlöschen leuchtend Punkt aschförmig Kegel an demselben Fleck finden zu haben; doch sein man hiervon zurück kommen.
wahrscheinlich sein diese angeblich Vulkaneruption nichts anders als spiegelnd Punkt, Reflex d Erdenlicht d Erde unter besondere Zustand und Stellung.
diese Erscheinung finden sich am häufig beim Aristarch in d Nähe d Helikon; nicht wie man meinen beim Plato.
am meiste sehen werden es aus d groß Kontinent Afrika und Asien.
es können wohl d Spiegelung eine platt, glimmerartig Berg sein.
23. Vorlesung, 23. Januar 1828
es sein eine groß Unterschied zwischen d nördlich und südlich Hemisphäre d Mond, weil auf d nördlich, wie sagen, sich Kette (z. E. d Apenninen, Alpen und Atherusien) finden, hingegen auf d südlich nur Centralgebirge oder Umwallung.
in demselben Meridian mit d Apenninen sein auf d südlich Hemisphäre eine groß Spalte, auf die eine Maß zusammenhängend Essen liegen.
eine sonderbar Erscheinung sein d weiß Streifen welche über Berg und Tal fortgehen.
wir haben keine Idee was es sein mögen; bei schwach Vergrößerung sehen man sie lichtvoll als bei stark.
was d Werk d Kunst auf d Monde anlangen, so haben Boeckh zusammentragen was man von Philolaos wissen was er hierüber gedenken.
neuerdings sein d Streit hierüber wieder lebhaft werden.
man haben gewöhnlich keine recht Vorstellung von d Größe d Stadt, auch d Erde; London z. E. haben nur 7/10 eine geographisch Meile Flächeninhalt.
Schröter haben mit viel Wärme sogar d schön Landschaft und trefflich Bebauung d Land beschreiben, wie vor er Newton und Plato; ja er haben sogar Wohnung in eine Flecken messen d nur 80 Fuß hoch sein sollen.
bei eine Berg, sehr sinnig Schröter nennen, haben man eine Sternentempel sehen wollen und sogar d Frage aufwerfen: ob man auf d Monde Brunnenkresse bauen können?
mit eine Frauenhoferschen Instrument wie die zu Dorpat mögen man wohl Gegenstand von 9-700 Fuß unterscheiden können, allein messen doch nur Gegenstand von 1800 Fuß d. h. auf d Fläche.
Höhle von 800, ja vielleicht nur von 300 Fuß werden man messen können, wenn d Schatten d gehörig Länge haben.
wenn man aber fragen wie man eine Naturwerk von eine Kunstwerk auf d Monde unterscheiden sollen, so wissen ich keine Antwort darauf zu geben.
d Mondstadt von die man fabeln, haben 30-40 □ Meile und sehen daher mehr eine Gebirgesland ähnlich als eine Werk d Kunst.
d Atmosphäre d Mond sein sehr ähnlich d Vakuum unter unsere Luftpumpe; eine Barometer werden nur einige Linie hoch stehen.
man glauben bei sonnenfinsternißen Spur d Atmosphäre zu sehen, da man Regenbogen erblicken und wiederum wollen man bei solch Gelegenheit auch Loch sehen im Monde.
am 27. Jan: 1778 haben Ulloa auf d atlantisch Ozean eine Sonnenfinsternis beobachten wobei wenige Minute vor d Austritt d Mond eine glänzend Stern an d Mondscheibe erscheinen.
er schließen auf eine Loch, es können ja aber auch, da es so kurz vor d völlig Austritt erscheinen eine Einschnitt, eine Krater sein sein.
1725 sein in Rom etwas ähnlich sehen.
Louville, Haley u. a. glauben Blitz zu sehen in d Atmosphäre bei Sonnenfinsternissen; an d Rand kommen solch Funken häufig vor.
schon Le Monier beschreiben diese Sprühen und Humboldt haben es in Frankreich sehen.
doch so wenig man diese erklären können; eben so wenig können man daraus auf eine Atmosphäre schließen.
d erst Topographie d Mond erscheinen von Hevel.
Riccioli haben d Berg Name d berühmt Astronom geben; Dom: Cassini und Lahire haben 2 vortrefflich Karte zeichnen, welche indes nicht herausgeben sein, sondern in d französisch Akademie liegen.
ferner geben Lohrmann Karte und Mondatlas heraus.
spät edieren Kruithuysen in München Tob: Meyer's Beobachtung über d Mond in d Bonner Schrift d kaiserlich Naturforscher.
S. 120
auf mannigfach Weise haben d Mond Einfluß auf d Bewohner d Erde und zwar nicht bloß als Leuchte d Nacht.
Laplace haben d eine Philosoph nicht würdig Frage untersuchen ob er bloß dazu da sein unsere Nacht zu erleuchten und zeigen, daß es zu diese Zweck eine gut Mittel geben haben wir immer Vollmond zu geben, wenn er nämlich nicht Trabant, sondern äußer Planet sein und außer d Erdeschatten, d Sonne gegenüber stehen.
am wichtig sein er für d Schiffahrt wegen d Monddistanz.
d ganz Lehre von d Gravitation verdanken d erst Anregung d Beobachtung d Mond und seine Lauf.
selbst d Figur d Erde können daraus schließen und sogar ziemlich genau messen werden.
man haben aus d Monde d Unveränderlichkeit d Tag schließen können, so daß seit Hipparch d Tag nicht um eine Sekunde sich verändern haben.
Zodiakallicht.
man sagen gewöhnlich, daß es 1683 von Dominic Cassini entdecken werden sein.
er merken nämlich, daß im Frühling nach Sonnenuntergang, im Herbst nach Sonnenaufgang eine Licht erscheinen, d morgens am östlich, d Abend am westlich Himmel, von d Sonne abkehren nach d Richtung d Tierkreis.
als Cassini es in Paris sehen, erblicken auch Schardin es in Persien und als er sich danach erkundigen erfahren er daß es hier längst bekannt sein und selbst eine besondere Name haben.
für Europa gelten Cassini's Entdeckung, in d Tropen sein es aber etwas alt.
in eine mexikanisch Handschrift finden Humbold unter d Wunder welche Cortez Erscheinung vorhergehen auch eine pyramidalische Lichterscheinung gen Osten, aufführen.
man behaupten es stehen im Zusammenhäng mit d Zahl d Nordlicht und wollen es selbst in Verbindung bringen mit d Sonnenflecken.
daß es nicht immer von gleich Stärke sein haben Humbold sehen in d Steppe von Caraccas.
er sehen es hier von 2 zu 2 Minute an demselben Abend oft wechseln und halten diese anfangs für eine Folge d teilweise Verdickung in d Atmosphäre, was indes dadurch unwahrscheinlich werden, daß in denselben Augenblick selbst klein Nebelfleck unverändert erscheinen.
lange haben man glauben es sein d abgeplattet Atmosphäre d Sonne; allein diese können sich nicht weiter als höchstens bis zum Merkur erstrecken.
vielleicht sein es eine Rest d alt Sonnenatmosphäre d von diese trennen werden durch d schnell Rotation.
S. 122
S. 123
Mars.
sein Durchmesser betragen 963 Meile also 55/100 d Erdedurchmesser.
an er werden auch Phase bemerken.
Herschel halten seine Abplattung für 1/12, Schröter für Kaum1/80; Harding stimmen Herscheln bei, meinen aber daß groß Undulation in d Scheibe sein, welche er Flüßigkeit zuschreiben.
man sehen an er dunkel, beweglich Flecken und hell an d Polen.
letztere nennen man auch Eisflecken.
diese sein neuerdings von Kunowsky beobachten.
Lacaille haben aus er d Vorteil für d Sonnenparalaxe ziehen, Keplern sein er wichtig werden wegen seine groß Exzentrischizität.
S. 124 L.
d 4 klein Planet.
schon d Alte meinen es geben viel klein Planet welche ihr Kleinheit wegen nicht sehen werden können.
man halten diese 4 für Trümmer eine einzig.
sie zusammen werden etwa so groß sein wie d Mond.
d klein Vesta haben nicht viel über 40 Meile im Durchmesser.
Herschel nennen sie verächtlich Asteroid, Laplace gut teleskopisch Planet.
sie sein in umgekehrt Reihefolge gegen d Sonne zu entdecken, wie man häufig die zuletzt sehen, was eine am nächst sein.
Gaus geben d Olbersschen Planet d Name Vesta.
Juno werden von Harding 1804 entdecken, Palla 1802, Ceres 1801 von Piazzi.
Olbers haben d Vesta absichtlich entdecken, weil er schließen daß, da zwischen d Flügel d Jungfrau d Knoten d Planet sein, auch d etwaig Trümmer dadurch gehen müssen.
Encke haben d Berechnung machen, daß in 3400 Jahr sie sich alle wieder diese Planet nähern werden und also sie sich vielleicht wieder zusammenballen können.
am exzentrisch sein Juno und Palla; d Winkel d Palla sein 34° d d Juno 13° in welchen sie d Ellipse d Erde schneiden.
d Bahn diese klein Planet sein so sonderbar verschlingen, daß man sie kaum einzeln verfolgen können, sondern nur wenn man sie alle in Bewegung denken.
24. Vorlesung, 26. Januar 1828
d äußer Planet.
an d Grenze unsere System stehen Jupiter und Saturn welche durch ihr Größe von d groß Einfluß auf d ander sein.
Jupiter sein merkwürdig durch seine Lichtstärke, seine Durchmesser welcher 11 Erdedurchmeßer gleich sein und seine Inhalt; er sein 1/3 groß als alle übrig Planet wenn man sie in eine Kugel geballt denken, trotz seine Dünnigkeit also von groß Maß.
man sehen an er merkwürdig Streifen und Flecken.
Ausschließen hiervon müssen man d Schatten seine Monde.
unabhängig von diese haben er Flecken welche zu seine Atmosphäre gehören.
d Streifen sein spät beobachten als seine Satellit.
gewöhnlich sehen man 5 groß Streifen von bräunlich Farbe um d Äquator, von die d mittel hell erscheinen; indessen haben man oft bis 10 solch Streifen zählen, häufig 2 an d Polen.
zwischen diese Streifen sein beweglich Flecken, vielleicht nur zufällig Veränderung in d Atmosphäre.
allein nicht bloß an diese Flecken, auch an d Streifen beobachten man Veränderung.
zuerst sehen man von 1665-1666 ununterbrechen eine Flecken über d mittel Streifen.
spät haben hiernach Dom: Cassini d Rotation auf 9 Stunde 56 Minute berechnen.
1690 sein diese Flecken wiederum beobachten.
Schröter haben danach nochmals d Rotationszeit berechnen und dasselbe Resultat finden.
d Abplattung bestimmen Cassini auf 1/14; Schröter meinen sie sein nicht feststehen, sondern wollen viel Unregelmäßigkeit in d Figur d Planet entdecken haben, die er mit eine Ebbe und Flut vergleichen.
d 4 Monde sein zuerst 1609 von Simon Meyer (Magius nennen) in Anspach finden; er nennen sie Sidera Brandenburgica; jedoch machen er seine Entdeckung nicht früh genug bekannt, so daß er Galilei d sie 1610 entdecken und Sidera Medicaea nennen, zuvorkommen.
man sehen an sie viel Flecken.
sie sein alle groß als unsere Mond, die 3te sein d groß und müssen d Jupiterbewohner groß als wir d ganz Orionsbild erscheinen.
Laplace haben d Tafel ihr Bewegung zu groß Vollkommenheit bringen, so daß d Fehler vielleicht höchstens 8-10 Sekunde betragen.
er haben auch d Gesetz entdecken, daß d 3 erst Trabant durchaus nie zugleich verfinstern werden können.
S. 125 l.
Saturn, obgleich entfernt, haben eine klein Volumen als Jupiter, nämlich sein Durchmesser sein gleich 94/10 Erdedurchmesser.
d Rotation sein ähnlich d d Jupiter in 10 Stunde 16 Minute zuerst bestimmt von Herschel 1789.
von d Abplattung glauben Herschel daß sie eine doppelt sein, als Folge eine flüssig Hülle.
d groß Durchmesser sein nicht am Äquator sondern werden mit diese eine Winkel von 45° bilden.
bräunlich Streifen finden sich auch hier, beobachten von Herschel, Schröter und Kunowsky.
Trabant haben er 7 von die 5 leicht zu erkennen sein; d 2 innerst, klein selbst als Vesta, sein zuerst von Herschel durch sein 40 Füßiges Fernrohr sehen, nachher von wenige Astronom.
Saturn haben d groß und klein alle Monde unsere Planetensystem.
Fleck sein nur in d 7ten, äußerst sehen und an diese haben man auch finden, daß er immer nur eine Seite d Hauptplanet zuwenden wie unsere Mond.
d Ring d Saturn sein nicht von Galilei sondern von Huygens entdecken, die er 1659 als Ring erkennen haben, und d Ursache angeben warum er nicht immer gleich erscheinen.
er verschwinden wenn er so zu stehen kommen, daß d Sonne dadurch scheinen, denn er sein sehr dünn, nur 113 Meile dick.
in diese Stellung sein er nur für sehr groß Fernröhre sichtbar, wie Herschel er durch d seinige sehen.
gewöhnlich sehen man 2 Ring welche konzentrisch sein.
es sein d Frage ob zwischen diese und d Planet eine Materie sein welche sie verbinden.
Clarke wollen eine Stern dazwischen sehen haben und die werden also d Frage verneinen.
Schröter behaupten, daß d Ring unveränderlich sein und sich nicht mit drehen, weil er Knoten sehen haben, welche sich in 36 Stunde gar nicht verändern haben.
allein da d Ring nicht in eine Ebene liegen, so können er sie als Knoten verschieden Ring immer gleichmäßig sehen haben.
d Nacht d Saturn müssen d malerisch von alle sein, d Menge seine Nebengestirn wegen.
S. 126
S. 127
Uranus.
sein Durchmesser betragen nur 4 Erdedurchmesser, seine optisch Kleinheit nur eine ∠ von 4 Sekunde.
da man er trotz d mit bloß Auge sehen können, so haben er vielleicht eine eigen Lichtprozeß.
durch seine Entdeckung sein unsere Planetensystem um d doppelt vergrößern.
Herschel haben 6 Satellit entdecken, andere haben nur d 2ten und 4ten sehen.
man haben bisher weder Flecken finden, noch wissen man etwas über seine Rotation; doch scheinen diese nicht von Westen nach Osten, sondern von Norden nach Süden sich zu bewegen.
kometen.
allgemein Betrachtung.
S. 128 l.
d Alte schon haben sich viel mit diese Gestirn beschäftigen.
d Pythagoräer behandeln sie wie Planet und d Ägypter rühmen sich ihr Wiederkunft vorhersagen zu können.
Seneca haben am verständig von sie schreiben und werfen d Frage auf: ob d zu seine Zeit gesehen dieselbe sein als d, welche bei Caesar's Tod sehen werden.
abergläubisch Idee knüpfen sich spät wieder an ihr Erscheinung und Ende sägen: 15, Anfang sägen: 16 halten man sie wiederum nicht mehr für Gestirn sondern für bloß Meteor.
so sehen sie Acosta an, welche, weil sie von West nach Osten ziehen, daraus d Höhe d Passatwinde beweisen welche auch in diese Richtung wehen.
sie bewegen sich in sehr exzentrisch Bahn und Pastor Dörfel in Plauen sollen 1680 entdecken haben, daß ihr Bahn parabolisch sein; Hery Percy Herzog v. Northumberland gebühren d Verdienst d Exzentrischizität dieselbe bestimmen zu haben.
in mexikanisch Manuskript haben Humbold Anzeige finden von d im 16 sägen: erscheinen Komet.
dort werden, wie in China, alle Astronom hängen, wenn eine kommen d sie nicht vorher sagen haben.
man haben glauben eine Übergang zu finden von d klein Planet zu d Komet, welche auch in d exzentrisch Bahn zu liegen scheinen.
Laplace indes haben zeigen, daß es sehr unwahrscheinlich sein, daß Komet Planet werden.
man müssen bei sie d Kern, d Dunsthülle und d Schweif unterscheiden.
doch verdicken sich d einzeln Sphäre und es sein keine schroff Unterschied zwischen diese 3 Teil d Körper.
d Kern sein so wenig dicht, daß Herschel 1795 im November eine Doppelstern 13ter Größe durch d Kern sehen haben.
Lahire haben glauben Phase an sie zu sehen, und haben daraus beweisen wollen, daß sie keine eigen Licht haben.
allein d Farbe d Planet sein so ungleich daß man hierauf keine Wert legen dürfen.
Olbers meinen d Dichtigkeit beweisen zu wollen dadurch daß d Komet von 1819 drei Stunde lang vor d Sonnenscheibe sein werden; General Lindner behaupten nun aus seine Tagebuch, daß an d von Olbers bestimmt Tag nicht einmal eine Sonnenfleck sein sein; doch wollen andere solch Fleck sehen haben, Wilke sogar im Zentrum; doch sein alle diese gewaltig ungewiß und Olbers selbst legen spät keine Wert darauf.
Galilei haben d Schweif d Komet schon mit eine Flamme vergleichen und zugleich darauf aufmerksam machen, daß alle Flamme transparent sein.
nähern sich d Komet d Sonne so werden d Schweif groß auf Kosten d Dunsthülle.
doch sein in Rücksicht d Schweif d groß Verschiedenheit.
einige Komet haben gar keine Schweif; d von 1780 haben eine Schweif von 70° d, als d Kern im Zenit stehen, noch nicht über d Horizont sein.
d Komet von 1754 haben 6 Schweif haben.
gewöhnlich sein sie etwas inklinieren.
d Komet von 1823 haben eine geteilt Schweif, die konvex Seite gegen einander stehen.
man meinen früh d Richtung d Schweif sein allemal d Sonne entgegensetzen; doch d Komet von 1823, welchen in Deutschland zuerst Kunowsky sehen, haben 2 Schweif von die eine gegen d Sonne zu, die andere aber in eine stumpf ∠ von 160° stehen.
zu eine sonderbar Beobachtung haben d Enckesche Komet 1825 in Neuholland Anlaß geben; man wollen nämlich dort eine Rotation von 19 Stunde 36 Minute sehen haben.
bei ihr Wiedererscheinung haben d Komet nicht immer dieselbe Gestalt.
d Haleysche haben immer eine klein Schweif wieder mitbringen.
d Komet von 1811 haben nach Herschel eine Kern von 93 Meile, d Durchmesser d kugelförmig Dunsthülle betragen 27,000 Meile, d Länge d Schweif 22,000,000 Meile.
daß d Komet keine eigen Lichtprozeß haben, wollen schon Lahire, wie wir oben sagen, aus d Phase beweisen; 1819 haben Arago und Humboldt durch eine optisch Mittel diese Behauptung beweisen und zeigen, daß sein Licht eine reflektiert sein und er eine coloriert Polarisation besitzen.
d Zahl d Komet sein schwer zu bestimmen.
man haben historisch Kenntnis von 400; beobachten sein hiervon 128; im 17ten Sägen: 10, im 18ten 65, d übrig alle im 19ten sägen:
d Probabilitätsrechnung bringen etwa eine Zahl von 400,000 als Grenze d Minimum.
S. 129 l.
in Hannover.
25. Vorlesung, 30. Januar 1828
man sehen also, daß d Komet bei weit d groß Teil d Bevölkerung unsere Sonnensystem ausmachen.
Messier und Vons, früh in Marseille jetzt in Italien, sein als d beide Astronom zu nennen, welche d groß Menge von Komet entdecken haben, doch sein wir auch in d neu Zeit für cometen- Beobachtung sehr begünstigen sein, denn von 1769-1807 sein keine groß Komet erscheinen, dann aber kommen d bedeutend von 1807, 1811 und 1819.
noch vor 8-9 Jahr kennen man nur d Wiederkehr d einzig Halleyschen Komet mit Sicherheit, welche 1682 berechnen werden.
dann erscheinen er 1759 und werden 1835 wiederkehren.
Encke machen 1819 d glänzend Entdeckung, daß eine klein Komet in ungefähr 3 Jahr um d Sonne gehen, und welchen d Franzose deshalb comete de courte periode nennen.
d 3te Bielasche Komet werden erst 1826 erkennen.
zwar haben Olbers eine Komet von 1815 elliptisch berechnen, und seine Periode auf 75 Jahr bestimmen: allein es finden sich gar keine früh Komet welche dazu passen und d Zukunft werden entscheiden ob er Recht haben.
auch halten man d beide Komet von 1532 und 1660 für identisch und erwarten diese wieder 1790; allein vergeblich, wie es auch Olbers voraussagen, welche einsehen, daß d Element diese beide Bahn nicht übereinstimmen.
wenn durch d Astronom und namentlich durch Lalande eine groß Furcht vor d Nähe eine Komet verbreiten werden sein, so werden auch dieselbe Furcht durch d Berechnung d Astronom wieder heben.
wir müssen also betrachten in welcher Sonnennähe und Erdenähe d nächst Komet bis jetzt kommen sein und d Nähe berücksichtigen in welche er zur Erdebahn kommen können.
d von 1680 sein nur 34000 Meile von d Sonne also 5/8 eine Mondweite von d Erde 10,000,000 Meile entfernen.
d von 1770 sein 6 Mondweite von d Erde vorbei gehen; durch d Physiker Lichtenberg sein d Irrtum entstehen als sein er zwischen Erde und Mond durchgehen; diese sein aber von keine einzig Komet historisch nachweisen.
d 2te inner Komet, d Bielasche kommen d Erdebahn am nächst, indem er in manche Fall nur 2 Mondweite von dieselbe entfernt sein.
d Gefahr werden überhaupt sehr vermindern durch d Gedanke an d äußerst gering Maß d Komet, obgleich nicht zu leugnen sein, daß d Geschwindigkeit d Komet, besonders wenn d Richtung gerade entgegensetzen sein, eine stark Stoß hervorbringen werden.
d Komet von 1770 gehen durch d System d Jupitertrabant ohne d mindest Störung in demselben hervorbringen, also müssen auch d Attraktion sehr klein sein sein.
von demselben Komet berechnen Laplace, daß wenn er 1/5000 von d Maß d Erde haben, so werden unsere Jahr um 3 Stunde verlängern werden sein; da es aber nicht einmal um einige Sekunde verlängern werden sein, so lassen sich daraus auf d unendlich gering Maß d Komet schließen.
d Bielasche Komet durchschneiden zwar d Erdebahn, allein dennoch sein d Unwahrscheinlichkeit sehr groß, daß er je mit d Erde zusammentreffen werden.
von d Komet innerhalb d Sonnensystem.
d Enckesche Komet ziehen seine Bahn zwischen Merkur und Jupiter und werden zuerst 1786 von Mechain beobachten.
dann 1795 von Miss Herschel d Schwester d Astronom; von Messier und Bode.
1805 von Pous 1819 wieder von Pous, 1822 nach d Vorhersagung von Encke von Rümker in Paramatte in Neuholland, wo man er sogar mit bloß Auge sehen können und 1825 von Harding in Göttingen.
seine Umlaufszeit werden 1819 entdecken; er gehen, wie alle Planet von West nach Ost und können d Erde nie gefährlich werden da er in zu groß Entfernung von sie bleiben und nicht einmal mit seine Bahn d Erdebahn berühren.
d Umlaufszeit sein verschieden, welche man eine eigen im Weltraum verbreitet Materie zuschreiben, welche vielleicht mit d Zodiakallicht Ähnlichkeit haben, aber sonderbar genug so auf d Komet wirken, daß sie er d Sonne nah bringen also seine Umlaufszeit verkürzt.
von 1786-95 brauchen er 1208,2 Tag " 1795-1805 " 1207,7 " " 1805-1819 " 1207,2 "
diese Komet werden nicht nur viel Licht über d Natur d Komet verbreiten, sondern auch für manche Erscheinung in unsere System von Wichtigkeit sein.
so werden er gewiß mit d Zeit über d Maß d Merkur groß Aufschluß geben, über die wir fast ganz in Ungewißheit schweben.
d Bielasche Komet werden 1772, 1805, 1822 sehen und seine Umlaufszeit betragen 6 Jahr 9 Monat.
in d Sonnennähe sein er nicht weit von d Erdebahn, während er auf d ander Seite nicht über d Jupiter hinausgehen.
sein Umlauf werden 1826 von Biela finden und fast gleichzeitig von Gambon in Frankreich.
1826 sein er 114,000 Meile von d Erde entfernen, es können daher wohl d Fall eintreten, daß sein Schweif sich mit unsere Atmosphäre vermischen; man glauben, daß diese 1783 geschehen sein, wo eine merkwürdig Höhenrauch d Sonne mehrere Monat lang verhüllen; bis zuletzt Arago beweisen haben, daß auch bei d schnell Bewegung d Komet dieselbe Verdunkelung auch jenseits d atlantisch Meer in Amerika müssen Stadt finden haben, wovon sich aber keine Spur finden.
d Höhenrauch müssen also andere wir unbekannt Ursache zuschreiben sein.
von d äußer Komet kennen wir nur eine, d Halleyschen.
er werden zuerst 1456 sehen und fällen also in d ominös Zeit, wo zugleich d Araber im Westen sehr schnell aus Spanien verjagen werden, während sie im Osten reissen vordringen und 1453 Konstantinopel erobert.
d Papst Kalixtus lassen Gebet gegen diese Komet ausschreiben und er förmlich verwünschen.
man haben er wieder beobachten 1531, 1682, 1759 und erwarten er wieder d 16ten November 1835.
er haben also eine Periode von 76 Jahr, welche zwischen 751/2 und 76 schwanken wegen d Anziehung d beide gewaltig Masse d Jupiter und Saturn, welche schon für sich allein eine eigen System von Planet ausmachen.
Halley haben sein Erscheinen 1682 vorhersagen und Clairault überreichen d Akademie eine Memoire, worin sein Erscheinen auf d Mitte April 1759 bestimmen sein.
er erscheinen endlich Med:
März und wenn man damals d Störung d Jupiter und Saturn genau kennen und vom Uranus etwas wissen haben, so werden man eine Genauigkeit von 5-6 Tag erreichen haben.
noch sein zu erwähnen, daß d Komet von 1770 durch Lexel auf 51/2 Jahr Umlaufszeit berechnen werden; er wollen aber nicht erscheinen.
Burckhardt in Paris haben sich sehr darum bemühen, aber endlich finden man durch eine Menge d mühselig Rechnung, daß seine Bahn inflectirt werden sein: er nähern sich nämlich d Jupiter 1779 wieder auf so weit, daß diese auf er einwirken können und nach d unabänderlich Grenze, die man mit Unrecht Störung nennen, werden d Bahn d Komet so sehr Perturbirt, daß er sich von wir entfernt und wahrscheinlich nie wieder erscheinen werden.
d Komet von 1815 d Olbers auf 75 Jahr elliptisch berechnet stehen in seine Sonnenferne 34 Erdehalbmesser von d Erde entfernen, d Halleysche 36 Erdehalbmesser.
Ganz allgemein betrachten können d Bahn d Komet: Kreis, Parabel, Ellipse und Hyperbel (alle 4 Kegelschnitte) sein: allein nur eine möglich Geschwindigkeit geben Kreis und Parabel, viel Geschwindigkeit, wie sie durch d Perturbation stören werden, geben Ellipse und Hyperbel; d Parabel sein d unwahrscheinlich, d Ellipse d wahrscheinlich Bewegung.
d Berechnung aber werden gewöhnlich für d parabolisch Bewegung machen, weil hier d groß Achse eliminieren werden.
Laplace haben unwidersprechlich beweisen, daß, so groß Ähnlichkeit man auch zwischen d Asteroid und d neu entdeckt Komet finden wollen, doch nie eine Planet zum Komet und umgekehrt werden können.
er halten d Komet für irrend Nebelfleck, welche von eine Sonnensystem zum andere gehen können.
überhaupt nehmen er an, daß alle Weltkörper aus eine Nebelzustand hervorgehen sein, nach Herschels Beobachtung, welche sehen, daß d entfernt Nebelfleck sich zerspalten, teilen und zusammenziehen.
so können aus eine Nebelfleck, worin mehrere Kern sich befinden, Sternhaufen entstehen sein, wie d Plejaden, wo Kern vorhanden sein, da werden sich eine Zustand bilden, wie wir er bei d Doppelstern wahrnehmen, daß nämlich 2 Sonne sich um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt drehen.
Laplace glauben, daß jen dunstartig Materie sich ursprünglich so weit verbreiten haben, als unsere Sonnensystem reichen.
d Zentralkörper ziehen sich langsam zusammen und rotieren auch eben so langsam.
d Rotation erstrecken sich aber nur so weit, als d Schwere d Centrifrugal-Kraft d Gleichgewicht halten.
sobald d einzeln Körper sich d Zentralkörper nähern, so werden d Rotation, wegen d vermehrt Maß schnell, und d Grenze d Atmosphäre sein klein, als vorher.
d Zusammenziehung d Atmosphäre d Zentralkörper bringen nun eine Zerreißung d dunstförmig Materie hervor und an d Stelle d Planet rotieren anfangs Ring von eine ungeheuer Größe.
d Planet ballen sich auf 2 verschieden Art zusammen, entweder als selbstständig Kern, (wie d Erde et_cetera:) oder als mehrere zusammen gehörig Kern, wie d Asteroid, von die aber Olbers mit groß Scharfsinn annehmen, daß sie Trümmer eine früh Kern sein.
d Planet bilden nun wieder eine Zentrum für ihr klein System von Trabant und eine ursprünglich Ring als Specimen sein wir beim Saturn übrig bleiben:
wenn diese Ring sich wieder teilen, so werden d Saturn noch mehr Trabant und zwar lauter inner bekommen.
diese System von Laplace haben einige Ähnlichkeit mit d von Buffon, welche annehmen, daß d Stoß eine Komet auf d Sonne, d Planet davon absprengen haben.
wenn man annehmen, daß d Stoß von Westen nach Osten und ungefähr in d Richtung d Sonnenäquator Stadt finden haben, so erklären sich hieraus sowohl d gering Neigung d Planetenbahn gegen d Sonnenäquator als auch ihr Translation von West nach Ost; allein d Rotation um ihr Achse werden nicht hinlänglich deduzieren sein.
d Sicherheit von d Dauer unsere Planetensystem beruhen auf d Kenntnis d Mechanik d Himmel und wir sehen, daß im Mittelalter viel darüber streiten werden.
diese liegen darin, daß wir alle für zufällig halten, was nicht nach bestimmt auf einander folgend Gesetz erklären werden können; allein wir müssen nicht vergessen, daß in diese Ding d Periode groß sein können als unsere Erfahrung:
wir können sie deshalb nicht messen und den- noch mögen sie existieren.
ferner aber sein auch d Periodische gar nicht einmal notwendig um wir manche Erscheinung zu erklären.
wir müssen sagen, daß alle die gesetzlich sein, was aus Ursache erkennen werden können und wie können wir behaupten, daß wir alle Ursache bekennen sein.
eine Ordnung d Ding können auf d ander folgen und alle können in eine groß unveränderlich Weltordnung begreifen sein.
noch müssen hinzufügen werden, daß in unsere Planetensystem selbst durchaus keine Prinzip d Zerstörung auffinden sein:
sie müssen also immer von außen kommen und da sein d Komet d einzig, die sie veranlassen können.
alle Störung in unsere System sein nur Oszillation um eine mittel Zustand.
zuerst ändern sie bloß d Richtung d Planet in ihr Bahn, denn affizieren sie selbst auf d Bahn, welche aus ihr Lage kommen, allein diese Säkularstörung (so nennen man d in groß Periode sich bewegend) sein meist ab- und zunehmend, in eine beständig Schwanken von hinüber und herüber begreifen.
so verhalten es sich mit d Exzentrischizität d Erdebahn, welche sich sehr genau haben berechnen lassen:
sie sein 8400 Jahr vor unsere Zeitrechnung am groß und werden von nun an noch 23,000 Jahr abnehmen, denn aber sich wieder nach d ander Seite hin ins Gleichgewicht zu setzen suchen.
so sein d Exzentrischizität d Jupiter jetzt im Wachs begreifen; d d Saturn dagegen nehmen ab, und werden sich nach 900-1000 Jahr, nach Laplace's Berechnung, wieder ausgleichen.
eine d merkwürdig Umstand aber sein es, daß d Sicherheit von d Überhandnehmen d Störung durch Jupiter und Saturn nur darauf beruhen, daß ihr Umlaufszeit nicht beide durch ganz Zahl ausdrücken werden können d. h. sie sein inrational zu einander.
sie sein ungefähr wie 12 : 30, aber nicht ganz, denn diese geben 2 : 5 und in diese Falle werden sie nicht nur sich selbst, sondern auch alle ander Planet zerstören.
d Jupiter haben 4332 Tag Umlauf, " Saturn " 10739 " "
woraus man leicht berechnen können, daß sie sich nur d Verhältnis 2 : 5 nähern.
aber schon diese Näherung sein es, wodurch sie in d Stand setzen werden, so groß Störung in unsere System hervorbringen.
eine ander Bürgschaft für d Stabilität unsere System haben wir in d Unveränderlichkeit d groß Achse d Planetenbahn:
sie bleiben in ihr absolut Größe immer dieselbe; ferner in d groß Entfernung d Planet von einander; so wie in d Kleinheit d Exzentrischizität ihr Bahn, und d Neigung dieselbe gegeneinander.
Laplace sehen nur 2 Gefahr, die im Sonnensystem selbst begründen sein:
1., d wiederstehend Mittel, über welche d Enckesche Komet Aufschluß geben haben, die durch eine Bewegung hemmend Materie in seine Bahn stören und d Sonne nah bringen sein:
so werden auch nach und nach bei d Planet d Attraktion gegen d Zentralkörper zunehmen; 2., d Abnehmen d Maß d Sonne durch lang Leuchte, wodurch sie immer schwach werden werden.
allein beide Gefahr sein wenigstens noch sehr entfernt.
d einzig nicht periodisch in unsere System sein d Richtung d Absidenlinie; (welche durch d beide Endepunkt d groß Achse d Erdebahn gehen) allein diese bringen weiter keine Gefahr, sondern veranlassen nur, daß sie nach und nach gegen ander Fixstern richten werden.
26. Vorlesung, 2. Februar 1828
physikalisch Erdebeschreibung oder von d tellurisch Verhältnis.
S. 138
d 3 Hauptmoment von die wir in diese Teil handeln werden sein:
1. d starr 2. d flüssig Hülle 3. d Organische oder d Pflanze und Tier, d Maß nach zwar d klein auf d Erdboden aber am meiste von d Form besiegen.
s. gut
1. von d Starren; unnatürlich Weise sein diese Teil d Geognosie nennen.
diese Teil zerfallen wiederum in 5 Unterabteilung:
A., Gestalt und Dichte d Erde.
b., inner Erwärmung und Erleuchtung welche d Erde nicht von außen her empfangen.
C., Magnetismus oder was dasselbe Elektromagnetismus.
d., Veränderung welche Folge d Kommunikation d Oberfläche mit d Innere sein; hierher gehören: Vulkan, heiß Quelle, Erschütterung, Gebirgesart.
E., d Oberfläche ersehen selbst, d Bergkette Pp.
d Gestalt d Erde sein nicht bloß Gegenstand d Neugierde sondern ihr Bestimmung haben groß Einfluß auf d bürgerlich Leben, d Schiffahrt, d Landkarte, d Bestimmung d Entfernung und Maß.
S. 139 l.
eine flach Erdescheibe vom Okeanos umfluten, sein d früh Ansicht welche d Mensch davon haben, so nach Thales, welche Plinius ganz unkritisch schon d Wissenschaft von eine Kugel zuschreiben.
d Pythagoräer erkennen sie zuerst als solch, nach d Zeugnis d Philolaos.
d Grund welche sie dafür aufstellen sein dieselbe (ausnehmen d Weltumsegelung) welche wir noch heute dafür nennen: d Schatten d Erde bei Mondfinsternissen; d Bemerkung, daß wenn man von Cypern nach Ägypten fahren man d Sternbild d Canopus immer hoch und hoch heraufsteigen sehen.
d scharfsinnig Aristoteles fügen noch d Grund hinzu, daß alle Teil nach d Gesetz d Schwere d Mittelpunkt zustreben.
hiernach sein d Idee von d Gegenfüßeler bei d Alte sehr allgemein und z. E. Diogenes Laertius haben ausführlich von sie gereden.
alle diese aber gehen verloren in d Zeit d Barbarei; und setzen doch Papst Zacharias d Bischof von Salzburg Vigilius deshalb ab, weil er behaupten haben, daß es Antipode geben.
Gut
genau lernen wir nun d Gestalt d Erde kennen durch d Gradmeßung.
d erst sein anstellen von d Kalif Al in Mesopotamien.
man legen eine Teil auf d Erde zurück und vergleichen nun mit diese d Himmelskörper.
solch Meßung bestehen also jedesmal aus eine astronomisch und eine geodätisch Teil.
Mahmud lassen einige seine Astronom nach Norden andere nach Süden reisen bis sie eine Grad zurücklegen haben.
welche Unsicherheit aber solch unmittelbar Meßung d Erde haben, sein leicht einsehen und so bewegt sich d Araber auch gar nicht auf eine bestimmt Meridian.
d Holländer Schnellius haben zuerst eine sicher Meßungsmethode auffinden.
er werfen eine trigonometrisch Netz über d ganz Richtung d zu meßend Gegend und Maß d Grad durch eine Basis.
diese wenden er zuerst an zwischen Leiden und Alkmar.
um Sicherheit zu erlangen werden d groß Aufmerksamkeit auf d Meßinstrument wenden.
bei d Meßung in Peru bedienen man sich noch d Holzstab, spät machen man sie von Platina, in England von Glas; auch wissen man immer mehr d Kontakt zu vermindern.
d astronomisch Teil solch Gradmeßung bestehen darin, daß man eine astronomisch Winkel bestimmen; er werden durch d Unterschied d Meridianhöhe messen.
werden gleich d Aeratosthenes in Alexandria d erst Meßung zuschreiben, so sein diese doch vielmehr nur eine Schätzung zu nennen.
er bedienen sich hierzu d bekannt tief Brunnen zu syene.
doch d Stadion d Karawanenstraße müssen er d Bestimmung d Entfernung von Syene nach Alexandria angeben; auf d Durchmesser d Sonnenbild werden gar nicht Rücksicht nehmen und daß Alexandria und Syene keineswegs unter demselben Meridian liegen, berücksichtigen er gar nicht.
als d 2te Gradmesser werden d Lehrer Cicero's, Posidonius nennen, welche nach d Canopus Maß.
d 3te sollen Ptolomaeus sein sein, die Anfang d Araber Anlaß geben.
Almamum folgen er und führen sein Werk aus.
diese sein so sehr Liebhaber d Astronomie daß, als er d griechisch Kaiser gefangen nehmen haben, er zur Bedingung seine Freilaßung d Abtretung d Handschrift d Almagest von Ptolomaeus machen.
seine beide abgeschickt Bande finden dasselbe Resultat (welches d Kalif wünschen haben) nämlich d was im Almagest stehen.
gut
Gut
d erst trigonometrisch Meßung von Schnellius in Leiden 1615 geben falsch Bestimmung und führen lange Newton Irre.
Genauere werden 1669 von Picard in Frankreich anstellen, wonach sich jedoch ergeben daß d Erde an d Polen nicht abplatten, sondern zuspitzen sein.
trotz alle die haben Newton schon d Wahrheit theoretisch erweisen und bestehen darauf trotz d scheinbar Einwurf d Franzose.
rechtfertigen werden er zuerst durch Riche in Cayenne, welche finden daß seine Pendeluhr in Cayenne langsam gehen als in Paris.
er stellen als Ursache hierfür auf 1., d groß Wurfkraft am Äquator 2., aber meinen er ob hieraus nicht folgen werden, daß d Erdemasse am Äquator mehr aufhäufen sein als an d Pole zu.
deshalb werden von 1735-1746 Reise anstellen von Godet nach Quito und hier Meßung machen.
spät werden Clairaut und Lacondamine, Maupertuis u. a. nach d Norden schicken.
sie messen eine Basis zwischen Torneo und d Berg Titis, auf d Flußspiegel d Torneo . diese sein eine unglücklich Expedition, da alle Teilnehmer dieselbe gegenseitig gespannt wiederkehren.
Schwanenberg d sie neuerdings nachmessen, wollen d groß Fehler von 1200 Fuß auf eine Grad finden haben; doch haben Rosenberg aus Halle zeigen, daß es nicht so gar arg sein als Schwanenberg es machen.
bei d französisch Meßung sein zuerst Repetierkreis anwenden welche Tobias Meyer erfinden haben.
spät berühmt Gradmeßung sein d von Much in England über d Kanal weg in Verbindung setzen mit französisch; in OstIndien von Lewton und King; in Rußland von Struve u. a. in Hannover von Gaus (in Holstein von Schumacher.)
als Resultat haben man finden, daß eine Grad am Äquator 56731 Toise in Frankreich 57006 in Lappland 57200 betragen.
welches damals zu Peru gehören, deshalb peruanisch Meßung nennen.
clairaudt
Gut
Godel bedienen sich bei seine peruanisch Meßung piramidaler Tagsignal; spät wenden man Reverbere zu Nachtsignal an, welche in groß Höhe angebracht 25 Meile weit sehen werden.
d neu Signal sein Gaus und Bessels Heliotrop.
in neu Zeit haben man d Pendelmeßung vorziehen.
d erst sein d von Riche in Cayenne, spät wiederholt an d afrikanisch Küste.
es geben 2 Methode:
1., mit d Platinakugel und 2., mit eine unveränderlich Pendel.
neulich finden Bessel in Königsberg eine neu Methode, welche bald beschreiben werden sollen.
d groß Meßung d Pendellänge sein von Engländer und Franzose machen, am Äquator in Afrika, in Spitzbergen, in Indien und west- Grönland.
d Resultat sein: daß d Abplattung zwischen 1/305 und 1/280 schwanken; diese machen nur 3600 Fuß oder 1/18 d ganz Abplattung.
d Folge d Abplattung sein also, daß d Figur d Erde sich so weit von eine Kugelgestalt entfernt als wenn man d Himalaja 2 Mal auf d Äquator setzen.
64,200 Fuß oder 3 Meile sein d Äquator entfernt vom Mittelpunkt d Erde als d Pole.
d Gradmeßung geben d Abplattung 1/305 dasselbe Resultat geben d Mondtheorie von Laplace, aber nach Burckhard geben diese nur 1/299.
man haben lange fragen ob d südlich Hemisphäre mehr abplatten sein als d nördlich?
Lacaille bejahen diese Frage.
diese zu untersuchen sein besonders d Zweck d Reise um d Welt d Spanier Alessandro Mala Spina und d Franzose Fresnel und Brusbey.
d Pendelversuch zeigen, daß keine Unterschied zwischen beide Hemisphäre sein.
doch verschieden sein d Abplattung bei d verschieden Meridian; daher können man nur sagen: d Erde haben nur Tendenz zur Regelmäßigkeit nicht Regelmäßigkeit selbst.
wollen man d Meßung in England allein gelten lassen; so werden folgen daß d Erde zu spitzen sein; die von Frankreich allein, daß sie noch mehr abplatten sein.
wo Basalt in d Nähe sein, nehmen d Pendelschwingung 10-13 Sekunde d Tag zu; diese Bemerkung machen Saby auf Ascension, Humboldt und Arago auf ander vulkanisch Insel.
(auch in d Breite haben d Erde eine Abplattung.
man haben von Bordeaux aus eine Meßung anstellen bis Fiume, welche Österreich bis Siebenbürgen fortsetzen wollen.)
man können also d Abplattung d Erde schließen: aus d Mondtheorie, aus d Gradmeßung und d Pendelversuch.
d beide erst geben zwischen 1/304 und 1/305 Abplattung, d Pendelversuch 1/290.
diese Unterschied betragen 3600 Fuß in d Äquatorialhalbmesser d Erde, oder da diese 156 Meile lang sein, 1/5000 Teil dieselbe.
mehrere Gradmeßung mit einander vergleichen geben d Umfang d Erde; d Pendelversuch geben d Abplattung.
ohne kostbar Gradmeßung, ja ohne selbst d Sternwarte zu verlassen, können man d Umfang d Erde schließen aus d Mondtheorie, d Mondparalaxe und d Pendelversuch.
in neu Zeit haben man d Frage untersuchen ob auch in d Richtung d Parallele eine ähnlich Abplattung als am Polardurchmesser sich finden.
schon 1733 haben Cassini und Merailli deshalb Pendelversuch anstellen, welche indes sehr ungenau ausfallen.
neuerdings haben d französisch sardinisch und österreichisch Regierung gemeinschaftlich deshalb Versuch machen lassen durch d Astronom: Bossout, Henry, Plana und Carnini.
es werden 15 Längengrad messen, nämlich nördlich vom Ausfluß d Garonne an, über d Montblanc und Mont Ceni durch NordItalien bis Fiume und d österreichisch Regierung haben d löblich Entschluß fassen diese gemeßen Linie fortsetzen bis Orzowa in Siebenbürgen, dann werden sie 24 Längengrad in sich fassen.
Gut
Meraldi
richtig
Carlini
Boussault
27. Vorlesung, 6. Februar 1828
d Resultat sein daß man eine noch groß Abplattung finden als d d Breite, nämlich 1/250 bis 1/260.
mögen auch d Lokalität d Alpe und d platt Lombarbei hierzu etwas beitragen haben, so müssen sie doch im Ganze bedeutend sein.
d Abplattung im allgemein beweisen, daß d Dichtigkeit d Erde im Zunehmen sein nach d Zentrum hin.
diese verschieden Dichtigkeit sein auch eine notwendig Bedürfnis d Stabilität d Ozean.
sein d Wasser so dicht als Quecksilber, so werden immerfort Überschwemmung Stadt haben.
sein diese groß Dichtigkeit am Centro nicht, so werden auch d Abplattung groß sein, nämlich 1/230.
eine englisch Infanterie-Capitain Simmis haben d närrisch Behauptung aufstellen, daß d Erde inwendig hohl sein und eine Loch 12-16° breit, nördlich von Sibirien hineinführen.
er haben vielfach d Leute auffordern mit er dorthin zu reisen und namentlich neuerdings d Magistrat von Augsburg und ander deutsch Stadt dafür zu interessieren suchen.
er meinen wunderbar Tier darin zu finden und haben zu gleich annehmen, daß 2 leuchtend Planetproserpina & cerberus) sich darin herumdrehen Licht und Wärme verbreiten.
diese letztere sein gar nicht nötig.
Chladny schon haben zeigen, daß d Kompression d Luft eine sehr warm Temperatur hervorbringen und eine fortwährend Lichtprozeß bewirken müssen.
Francklin haben solch Kompression d Luft im Innere d Erde annehmen und Lichtenberg diese Idee durchführen.
auch wiegen sein d Erde in neu Zeit mit viel Genauigkeit.
auf 3 fachen Weise können d Dichtigkeit d Erdekörper finden und mithin seine Schwere bestimmen werden.
Thom: Young, Laplace und Iverly haben diese schwer Rechnung versuchen und finden d schwer 47/10 Mal groß als d d Wasser.
2., haben man dasselbe Resultat finden durch d gemeßen Anziehung d Gebirge.
zuerst stellen solch Meßung 1774 Huton an in Pershire an d schottisch-englisch Grenze.
man wählen zu diese Zweck eine Gebirge, welche von Osten gen Westen streichen; haben man nun d Attraktion diese Gebirgesmasse auswirken, so werden man nicht dasselbe Resultat an d nördlich wie an d südlich Ende finden.
versehen man d astronomisch Instrument mit eine Pendel oder Lot so werden eine ander Stern am nördlich eine ander am südlich im Zenit zu stehen scheinen.
so finden man am Chimborasso eine Attraktion von 14 Sekunde.
d Sekunde welche man als Unterschied zwischen d Meßung am Norden und die im Süden finden, sein Folge d Anziehung d Berg.
man wissen nun wie viel d Maß d Berg gehören, wie viel d Maß d Erde.
haben man nächstdem d Volumen d Berg messen und d Gebirgesart aus die er bestehen, bestimmen, so finden man nachdem man d Attraktion d Berg von d d Erde abziehen auf diese Weg ebenfalls eine 47/10 Mal groß Schwere als d Wasser.
Carlini haben am Mont Ceni etwas ähnlich versuchen und 44/10 finden.
Herr. V. Zach haben in Marseille ähnlich Beobachtung anstellen; allein d Berg sein nicht groß genug dazu, so daß d Resultat um einige Sekunde schwanken.
d 3te Mittel sein durch d Drehwage.
1768 sein Mitchell auf d Idee kommen, daß d Oszillation an d von er erfinden Drehwage d Attraktion messen können.
sein Apparat sein in Hulastons Hand gefallen, Keventisch haben hiernach eine neu bilden und d Erdeattraktion damit messen; und finden 54/10.
gut
Ivory
pertshire
Gut
Wollaston
Cavendish
von d inner Wärme d Erdekörper, d electro- Magnetismus, d Licht d Erde und d Polarlichte.
wir können hierbei nur allgemein Betrachtung anstellen, d besondere gehören ins Gebiet d Physik.
S. 152
d 3 Quelle d Wärme sein: 1., von außen d Sonnenstrahl welche verschieden sein nach d Größe d Einfallswinkel und d Dauer ihr Gegenwart.
2., von d Ausstrahlung alle Gestirn welche d Weltraum selbst zugehören.
diese sein eine Entdeckung d scharfsinnig Fournier.
er zeigen, daß wenn in d Weltraum eine absolut Kälte sein, d Wärme unsere System bis gegen d Monat September hin schon ausstrahlen sein werden; diese Wärme d Weltraum bestimmen er als etwas gering denn d an d Polen herrschend.
3., diejenige Teil d primitiv Wärme, welche d Erdekörper gehören.
gut
Fourier
bei d Verdichtung d Planet selbst, sein groß Wärme erregen und diese sein Incarcerirt in d Erde.
von diese reden wir hier.
sie haben keine Einfluß auf d Temperatur d Oberfläche d Erdekörper.
d Theorie zeigen, daß durch d Quantität Wärme welche bereits ausstrahlen sein eine solch Gleichgewicht herstellen werden sein, daß in Tausend von Jahr d Temperatur kaum um 1/30° Réaumur abweichen werden.
Laplace meinen d Wärme d d Erdekörper angehören sein in unsere Gegend wohl nur 1/4° Réaumur.
in eine Tiefe von 8-10 Fuß unter d Erde bemerken man noch täglich Veränderung d Temperatur; in 100-120 Fuß nur noch eine jährlich.
in Frankreich wo Lambert schon vor Saussure solch Versuch anstellen haben, legen man 18 Füßige Thermometer in d Erde; bei 10 Fuß stehen es bei Tag wie bei Nacht; auf 80-90 Fuß haben man schon eine beständig Wärme welche sich nicht mehr verändern.
im Oktober sein d Wärme noch nicht in diese Tiefe dringen, erst in d Mitte diese Monat fangen d Thermometer an zu steigen.
d Temperaturzustand d Erde sein jetzt unveränderlich; was sie empfangen, strahlen sie aus an d Polen.
Mondbeobachtung beweisen, daß d Veränderung d Tag nicht um 4/1000 eine Sekunde betragen.
inkarzerirt
28. Vorlesung, 9. Februar 1828
unter 20 Fuß Tiefe finden man d mittel Temperatur d ganz Ort.
folgend Resultat finden Arago und ich am 20ten Juli 1825 in Paris da d Thermometer 26° R. im Schatten haben: u. so bleiben es bis 30 Fuß Tiefe.
11/2
bei ½ Fuß Tiefe 221/2° r.- " 10 " " 11° R. - " 20 " " 94/10° r.
je tief man kommen desto gering d Maximum und Minimum.
wenn d Rotation und Translation d Erde zunehmen, werden d Punkt, in welche diese gleichmäßig Temperatur anfangen nah d Oberfläche sein.
diese Tiefe d Temperatur verhalten sich wie d Quadrat aus d Dauer d Wärme selbst.
(wie 1 : 19).
d Empirie geben 2 Mittel diese Theorie zu bestätigen:
1., durch Meßung d Temperatur in d starr Teil, nämlich in Bergwerk in d Grubenluft.
2., durch Beobachtung d Quelle selbst, denn d Eindringung d Wärme geschehen auch durch d Eindringen d Flüßigkeit selbst worauf L. V. Buch zuerst aufmerksam machen haben und woraus d wichtig Folge fließen, daß d inner Erdewärme im Norden groß sein als in d temperiert Zone, ja vielleicht groß als am Äquator.
d Idee von d Centralwärme finden sich schon bei d Alte in ihr Mythos von Phlegethon.
Leibnitz, Haley u. a. beschäftigen sich spät damit und sprechen von eine Grundwärme.
1765 schreiben Merau hierüber 2 Memoiren in d Schrift d Pariser Akademie welche bei alle Gründlichkeit freilich noch viel falsch Behauptung enthalten z. E., daß diese Wärme mit d Zeit immer zunehmen müssen, da sie doch wahrscheinlich immer im Abnehmen begreifen sein.
Lambert zuerst machen schön Versuch mit Thermometer in verschieden Tiefe.
Aufmerksame werden man aber noch durch d Bergwerk, in die manche Meßung anstellen werden besonders von Saussure in Bex, von Fox und Woals in Cornwallis und Devonshire.
man können in Bergwerk d Luft beobachten, doch sein diese sehr betrüglich da d Luft von d ober Atmosphäre sehr modifizieren werden.
eine gut Mittel sein d Bergwasser, d gut aber Bohrloch in d Gestein.
so finden Trebrand in Sachsen bei 90 Klafter 9° bei 130 Klafter 12°.
Dobuisson machen Versuch bis zu d Tiefe von 1000 Klafter am merkwürdig sein d Beobachtung welche bei bedeutend Höhe anstellen werden sein; so finden ich bei 10,000 Fuß Höhe in Peru 15° R. obgleich d mittel Temperatur nur etwa 6-7° R. dort sein.
in Guadaquato in Mexiko 6000 Fuß Höhe, finden man 1440 Fuß tief eine Quelle die Temperatur 27° R. sein da d mittel Temperatur d Ort doch nur 12° betragen.
diese Temperaturzunahme sein 8mal schnell als die, welche wir in d Luft beim Hinaufsteigen beobachten.
d gut Beobachtung bleiben immer d welche in d Keller d Observatorium zu Paris seit 80 Jahr machen sein, wo bei 85 Fuß 94/10° sich finden, da d mittel Temperatur von Paris genau 81/2° betragen.
d erst Beobachtung an Quelle stellen Rubock in England an und beschreiben sie in d Philosophical Transaktion von 1775.
es geben 2erlei Art von Quelle 1., solch, die ihr Temperatur gar nicht ändern 2., solch bei die sich klein Oszillation in d verschieden Monat finden.
V. Buch und Balemberg haben finden, daß am Nordkap und d Hudsonbay im stark Winter stets fließend Quelle sein und von 56 bis 66° N. B. ansteigen sehen man d Wärme d Quelle um 3 bis 4° zu nehmen.
gehen man dagegen nach Süden so nehmen d Wärme d Quelle ab.
am 48-50° B. sein sie gleich d Luftwärme, in Italien sein sie schon gering und viel gering finden V. Buch sie auf d kanarisch Insel.
unter d Tropen finden man sie in Keller nie hoch als d d Luft.
in d Butschaoh-Höhle in Südamerika sein d Temperatur d Wasser und d Luft niedrig als d Temperatur d äußer Luft.
d Schichte übrigens welche ungleich vom Zentrum d Erde entfernen sein haben gleich Temperatur.
so geben d Versuch 11000 Fuß hoch in Bergwerk anstellen dieselbe Resultat als am Meer anstellen.
d merkwürdig Ursache diese Phänomen sein d d Regenzeit.
nach Mai regnen es unter d Tropen nicht mehr; also d Wasser welche eindringen sein von d nieder Temperatur.
nach Balembergs Meinung tragen auch d Schneedecke dazu bei.
ander theoretisch Grund können auch sein: daß unter gleich Tiefe vom Zentrum d Erdeschichte nicht dieselbe Temperatur haben; daß d inner Wärme d Zentrum in d nördlich Breiten mehr spüren werden als unter d Tropen.
von d Erdemasse welche man, wenn gleich nahe an d Oberfläche, doch im Innere d Erde finden, haben wir keine genau Kenntnis.
Gmelin haben an d petersburger Akademie davon berichten, daß in Irkutsk Kosak am Weitergraben eine Brunnen hindern werden sein, weil sie eine Eisdecke finden haben; doch sein keine genau Beobachter dabei zugegen sein.
Francklin haben auf seine Reise nach d Makenzie und Kupferminenfluß 65° N. B. bei 3 Fuß Tiefe groß Eismasse finden; doch fehlen wir noch d nah Bericht.
eine Vegetation können sich doch wohl noch darauf finden, denn Chamisso haben schon zeigen, daß sich Pflanze mehrere Jahr lang auf Eismasse erhalten.
noch sein zu bemerken, daß Quelle welche Kohlensäure enthalten 3-4° hören Temperatur haben als solch welche keine haben.
diese finden sich z. E. bei d Wetterau.
d Kohlensäure, Erzeugnis ausgebrennt Vulkan mögen wohl von d inner Temperatur partizipieren und sie d ober Wassermasse mitteilen.
Meran
Trebra V.
Dubuisson
Gut
Elektro-Magnetismus.
d alt Beobachtung sein d, daß d Magnetismus d Eisenerz allein gehören.
bald finden man, daß d Eisen seine magnetisch Kraft nur rhapsodisch behalten, wenn es mit ander Ding vermengen sein; so als Stahl mit Kohlenstoff, als Eisenstein mit Sauerstoff, oder mit Schwefel und Phosphor.
spät finden man, daß Nickel und Kobalt ebenfalls zu Magnetnadel dienen können.
Ritter's und Richter's Entdeckung, daß Mangan und Chrom gleichfalls diese Eigenschaft haben haben sich nicht bestätigen.
Arago zuerst haben zeigen, daß alle Körper von magnetisch Kraft sollizitieren werden können.
zuerst entdecken er diese in Greenwich.
er lassen hier eine Nadel in eine hölzern Kasten schwingen und da diese Schwingung keine Dauer haben schließen er bald, daß d Kasten einwirken müssen auf d Magnetnadel.
bei spät Versuch in Paris finden er, daß Kupfer dieselbe hemmend Kraft ausüben.
Körper welche gar nicht metallisch sein haben eine hemmend Einfluß auf d Nadel.
man haben durch dieselbe beruhigen, sie aber auch wieder dadurch in Bewegung bringen.
so werden eine Nadel bewegen durch d Schwingung eine Holzplatte welche von ihr durch eine Glasscheibe trennen sein, daß d Luft also nicht d Bewegung leiten können.
selbst Eis und Wasser können hiernach magnetisch werden.
Hansteen in Norwegen haben bemerken, daß d Schwingung eine Nadel im Norden eine Baum nicht dieselbe sein als im Süden dieselbe, so daß also d Holz d Baum partizipieren.
Oerstädt haben 1820 finden, daß Wärme, Elektrizität und Magnetismus im innig Zusammenhang stehen.
er zeigen, daß eine Magnetnadel im recht Winkel eine elektrisch Strom nähern, abweichen, nach die d Strom fließen.
Ampere finden daß, wenn 2 elektrisch Strom sich gegenüber stellen sein und die drehen durch welche er d Elektrizität leiten beweglich sein, diese drehen dieselbe Bewegung machen wie d Nadel.
darauf finden man, daß wenn Metalldraht in Schraubenlinie vom elektrisch Strom durchdringen werden, sie sich ganz wie Magnet verhalten, so daß man sie dadurch förmlich magnetisieren können.
durch Poggendorfs Entdeckung werden es möglich d fein Spannung d elektromagnetisch Kraft zu beobachten, so daß man durch eine Magnetnadel eine so klein Quantität Säure entdecken können, welche keine chemisch Versuch zeigen.
diese nennen man Hydroelektrizität.
Seebek's glänzend Entdeckung führen auf d Thermoelektrizität, welche er finden durch d ungleich Erwärmung von Metall in Stange von Wismut und Antimonium.
diese sein wohl d Elektrizität d Erde selbst durch d Sonnenstrahl.
diese selbst bringen Magnetismus hervor durch d violett oder chemisch Strahl; zuerst werden diese Entdeckung machen von Morecchini in Rom, dann bestätigen durch Miss: Sommerville in London.
je nach d d Licht polarisieren werden, können es verändern werden, so daß wer früh Südenpol sein, nachher Nordpol werden können.
d magnetisch Kraft haben ich noch wirksam finden bei 15000 Fuß Höhe.
Gaylussac die sich 21,500 Fuß erheben haben hier d Magnetnadel schwingen lassen.
d Quantität d Schwingung sein dieselbe als in Paris; er schließen also daß d magnetisch Kraft nicht abnehmen.
nach Kupfer in Kasan Bemerkung müssen aber doch d Intensität d Kraft abnehmen haben; diese haben nämlich d Einfluß d Wärme auf d Magnetismus berechnen.
d Beobachtung Gaylussac's in Paris werden bei groß Hitze anstellen; die in d Höhe bei groß Kälte.
sein d Kraft also gleich sein so haben d Schwingung in d Höhe mehr sein müssen als in d Tiefe:
denn d Intensität d magnetisch Kraft nehmen ab mit d Zunahme d Wärme:
richtig
Gut
R.
Gay Lussac
29. Vorlesung, 13. Februar 1828
ähnlich Versuch haben man in d Tiefe anstellen.
Erman haben eine Reihe solch Versuch in Bergwerk machen, aber keine Zunahme d magnetisch Kraft finden.
fälschlich glauben Krouton in England daß d Oszillation im Finstere zunehmen.
Gut
da es hier nicht unsere Zweck sein d Ursache d Magnetismus zu ergründen sondern vielmehr nur seine Verteilung auf d Oberfläche d Erde zu betrachten; so fügen wir über jen nur wenige bei.
einige meinen d Erstarrung d Erdekörper haben, wie d primitiv Wärme, so auch d magnetisch Kraft erzeugen; andere lassen sie entstehen durch d äußer Erwärmung durch d Sonne, wogegen wieder andere d Idee aufstellen haben, als sein d Erwärmung eben Folge d magnetisch Strömung.
so halten Brewster dafür, daß d magnetisch Pole, mögen man nun 2 oder 4 annehmen d Pole d groß Kälte sein, was indes durch d Erfahrung keineswegs bestätigen werden.
denn d groß Kälte herrschen nicht an d magnetisch Pol in Kanada 60-70° N. B. sondern viel weiter gegen Westen zwischen Neu-Sibirien und d Behrings-Straße.
über d Meinung ob d magnetisch Pole vielleicht d alt Erdepole sein haben zuerst Klügel schreiben.
Laplace haben d Gegenteil dartuen suchen und durch Gradmeßung beweisen, daß d Maximum d Abplattung bei d jetzig Pole sein.
übrigens nehmen schon Haley 4 Pole an, 2 beweglich und 2 unbeweglich; Tobias Meyer nehmen dagegen eine klein Magnet im Innere d Erde an.
Seebeck stellen, nach d von er gemacht Erfahrung, d Hypothese auf, daß vielleicht d vulkanisch Feuer durch d ungleich Erwärmung d Metall Ursache sein an d Magnetismus.
G.
d Erscheinung d Magnetismus sein: d magnetisch Abweichung - Neigung - und Intensität d Kraft.
d magnetisch Abweichung.
d magnetisch Nadel frei aufhängen zeigen westlich von d wahr Norden.
man haben lange glauben, daß Flavio Gioja aus Amalfi im 13ten sägen: zuerst d Polarität oder d nördlich Richtung d Magnet finden haben.
allein 1081 finden sich schon bei d Dichter De Provin mehrere Vers welche von d marinnett sprechen.
bei Chinese und Araber sein d Gebrauch d Kompaß uralt; denn schon im 12ten Sägen: haben man d Abweichung messen.
Columbus haben sich mit Unrecht rühmen zuerst eine Linie finden zu haben ohne Deklination.
er finden nämlich, daß zwischen d Azoren und kanarisch Insel d Kompaß d wahr Norden zeigen.
d Wichtigkeit diese Abweichung d Nadel kennen zu lernen leuchten wohl jede ein, namentlich für d Schiffahrt, betragen doch ihr stündlich Abweichung häufig 1/4°.
d gewöhnlich Methode d Größe d Abweichung zu erkennen sein: daß man eine dazu eingerichtet Kompaß, d Abweichungskompaß nehmen, d magnetisch Mittagslinie genau auf d Mittagslinie d Ort legen und nun acht geben auf welchem Grad d Nadel in d Büchse ruhig stehen bleiben sein.
diese Grad zeigen jedesmal d Größe d Abweichung an.
eine ander Methode sein d von V. Zach angegeben wozu man eine freihängend Nadel mit eine Fernrohr bedürfen.
diese Fernrohr ändern seine Richtung denn mit jede Minute; bestimmt man d Stern d wahr Norden so brauchen man nur d Winkel zu messen d diese Stern mit eine bestimmt Gegenstand machen.
in neu Zeit erst werden man aufklären darüber wie gefährlich es sein wenn auf d Schiff viel Eisen sich befinden.
Herr Barland erfinden eine klein Platte wonach d Einwirkung d Eisen auf d Nadel realisieren werden können, und wofür d Erfinder von d englisch Admiralität d Preis empfangen haben.
1538 werden von Pedro Nundez eine 2te Linie ohne Abweichung am Kap d gut Hoffnung finden.
d früh magnetisch Charte sein von Alonso De St. Cruz d Lehrer Carls V. 1530.
um von d Verschiedenheit d magnetisch Abweichung eine Idee zu machen erwähnen wir nur einige in London gemacht Beobachtung: 1580 sein hier d magnetisch Abweichung 11° 14' östlich; 1622 sein sie 8° 1634 4° 5'; 1655 sein gar keine Abweichung; 1672 sein sie 20° 30' westlich; 1692 aber 6° und 1774 21° 16' und seit 1818 haben diese westlich Abweichung ihr Maximum erreichen.
d Linie ohne Abweichung sein seit Anfang sägen: 17 bekannt; doch sein es schwer d damalig Linie mit d jetzig zu vergleichen.
d welche damals in Paris sein, mögen jetzt in Kasan sein.
man können 3 oder 4 Linie annehmen:
1., eine welche jetzt im atlantisch Ozean sein nicht weit von Sandwichland, sich längst d Küste von Brasilien hinziehen etwas östlich von Trinitat hinauflaufen nach d magnetisch Pol in Kanada.
S. 163
R.
1181
Barrow
2., sein in d Südensee welche westlich von d Küste von Peru gehen und die nördlich Fortsetzung wir nicht kennen, 3. und 4., diese beide sein wahrscheinlich nur eine; sie durchschneiden d molukischen Insel, teilen sich mehr nördlich in 2 Zweig von die eine nach China, die andere in wunderbar Verschlingung durch Bengale nach Tobolks und Kasan gehen. in Norwegen meinen es sein auch diese 2 Zweig nur eine einzig Linie, die sich noch wunderbar schlängeln von China nach Archangel.
im Innere von Afrika sein keine solch Linie finden und d welche früh am Kap sein müssen also östlich gehen und nicht ersetzen werden sein.
d Linie auf d Kontinent zeigen nur sehr gering Bewegung.
was d magnetisch Pol anlangen, so sein d in Amerika trotz d vortrefflich Reise d Engländer noch immer nicht genau bestimmen.
Parry, Franklin, Lyon und Savy Sabine bestimmen er; doch schwanken ihr Angabe noch zwischen 60-70° N. B. und 80-100° d Länge.
30. Vorlesung, 16. Februar 1828
Exkurs.
d Kraft d Elektromagnetismus erscheinen Licht entbinden an d Erdepole, Licht entbinden bei d elektrisch Explosion.
man kennen weder d Zahl noch d Lage d magnetisch Pole genau.
nah bestimmen sein d magnetisch Äquator oder d Linie auf welche d Inklination gleich 0 sein.
außer jen schon besprechen magnetisch Pol in Kanada, befinden sich eine 2ter nördlich etwas westlich vom Ausfluß d Jenisey 70-75° n. b.
d beide südlich Pole sein d Südenpol nah als jene d Nordpol.
wahrscheinlich sein d eine südlich in d Meridian von Van Dimes Land, die andere in d neuentdeckt Archipelagus von neu- Schottland südlich von d Magellanstraße.
diese sein ihr Lage wegen sehr unzugänglich und d kanadisch allein sein umgehen.
vor einige Jahr haben sich finden, daß d magnetisch Äquator nicht eine groß Kreis sein sondern sich schlängeln.
diese Unregelmäßigkeit erregen bei jede mathematisch Anwendung groß Schwierigkeit.
alle bisherig Versuch bestehen darin, daß man d empirisch Gesetz, welche man auf d Oberfläche d Erde finden zu erklären suchen haben durch geodätisch Annahme eine inner Magnet, die man eine gewiß Bewegung haben zuschreiben müssen.
es sein hiermit aber nur d Schwierigkeit von d Oberfläche in d Tiefe d Erde verlegen.
man haben glauben, daß d Umlauf d magnetisch Pole um d Weltpol sehr unbestimmt sein und spielend Vergleichung mit indisch mysteriös Zahl anstellen, u. dergleichen mehr.
keine mathematisch Rechnung haben etwas von d Deklination, Inklination et_cetera: bestimmen können und deshalb haben d vortrefflich Hansteen in Norwegen, die sich lange hiermit beschäftigen haben, sich mutvoll entschließen auch in diese Jahr eine beschwerlich Reise in d nord-östlich Asien antreten.
G.
R.
Guilperts
d Jesuit haben schon 1682 in Siam d stündlich Bewegung d Magnetnadel entdecken, was unter d Tropen sehr schwierig sein, weil sie nur sehr gering sein.
nach Cassini und Gilpius Versuch sein an jede Tag 2 Ebbe und 2 Flut d magnetisch Abweichung, ähnlich d Barometer-Veränderung unter d Tropen.
d Quantität d stündlich Abweichung sein sehr verschieden in d verschieden Jahreszeit; in d Wintermonat betragen sie gewöhnlich nur 2-3 Minute und im Ganze steigen sie nur bis 8-10-12 Minute.
diese Veränderung sein besonders wichtig für solch, welche noch mit d Bussole Aufnahme machen müssen.
bei wir erreichen sie im Juli d Maximum von 19 Minute im Dezember d Minimum von 6 Minute.
manchmal vermehren sie sich noch außerordentlich bis 20-22 Min. Celsius entdecken, daß Nordlicht an Ort wo sie nicht sehen werden d groß Einfluß auf d Abweichung d Magnetnadel haben. haben, als 1806 in Berlin eine groß Nordlicht sehen werden, eine Abweichung von 28 Minute beobachten und zwar auf d entgegengesetzt Seite hin, so daß d Nordlicht eine abstoßend Kraft äußern.
auch finden man dann und wann bei Nacht wohl häufig und stark Oszillation von 20-25 Minute.
solch mit Oldmann haben ich beobachten und finden, daß sie auch mehrere Nacht wiederkehren, wie wenn magnetisch Gewitter in d Atmosphäre sein.
S. 171
d magnetisch Neigung.
wenn eine Magnetnadel welche an beide Ende gleich schwer sein aufhängen werden, so neigen sie sich gegen d Pol hin und machen eine verschieden Winkel unter d verschieden Breiten.
man haben erst in neu Zeit d Instrument so sehr vervollkommnen, daß diese Beobachtung genau machen werden können; Cookes Beobachtung sein wertlos weil er eine solch Instrument fehlen.
d magnetisch Äquator haben keine Inklination und seine Bestimmung sein also höchst wichtig.
Humboldt haben er auf d Anden und Du Fressinay, auf d Ozean bestimmen.
in Afrika finden er sich am Kap: Gardafou; im Innere Afrika sein er noch unbekannt.
im atlantisch Ozean bleiben er wie in Amerika in d südlich Hemisphäre; bei d gallapagos Insel im still Meer schneiden er d Äquator und bleiben dann auf d nördlich Hemisphäre.
wie d magnetisch Pol eine Bewegung um d Pol haben, so schieben sich auch d magnetisch Äquator von Ost gen West vor.
d Durchschnittsquote mit d Äquator haben eine Bewegung von West nach Ost.
da d Inklination gering sein je nah d Nadel d magnetisch Äquator sich befinden, so haben man bemerken, daß d Fortschieben d Knoten eine Ursache sein von d Veränderung d Inklination.
1805 finden ich mit Gaylussac d Inklination in Berlin 69° 50' 1827 mit Encke eben daselbst 68° 39'.
d groß Inklination werden unter 73° N. B. durch Parry finden nämlich 88°.
ähnlich Veränderung wie in Berlin sein auch in Paris beobachten.
1798 stellen ich mit Borda in Paris Beobachtung an und von d Zeit bis 1827 haben d Inklination jährlich 4 Minute abnehmen.
auf d von ich und Sevoy in d Havanna angestellt Beobachtung geben eine jährlich Verminderung von 4 Minute.
Arago haben neuerdings zeigen, daß d Inklination auch stündlich wechseln; von 9 morgens bis 6 Uhr abends groß werden und dann wieder klein.
punkten
Freycinet
Sabine
Intensität d magnetisch Kraft selbst.
Borda, welche d von Tob:
Meyer erfinden Repetierkreis sehr verbessern haben sein zuerst auf d Idee kommen, daß d magnetisch Kraft unter d verschieden Breiten verschieden sein können.
er suchen diese zu erfahren dadurch, daß er d Nadel oszillieren lassen.
ich finden, daß d Intensität d Kraft vom Äquator gegen d Pol hin zunehmen.
seine Nadel d in Paris 255 Oszillation geben, machen unter d Äquator nur 212.
er haben berechnen, daß sein d Kraft unter d Äquator = 1, sie in Neapel = 12/10, in Paris = 13/10 in Berlin = 14/10 sein.
Hansteen vergleichen in Paris seine Nadel mit meine und haben nun diese Beobachtung bis zum Nordkap fortsetzen; dort sein sie in jen Verhältnis = 17/10.
während d Nordlicht scheinen d Stärke abnehmen.
auch hier sein eine stündlich Veränderung; von Morgen bis Mittag nehmen d Intensität d Kraft zu, nachmittags ab.
zu bedauern sein, daß man keine sicher Maß haben, damit in zukünftig Jahr diese Vergleichung übereinstimmend können fortsetzen werden; denn es stehen nicht in unsere Macht d Nadel so viel Kraft zu geben als wir wollen und man können deshalb nicht wissen ob d Nadel gleich sein mit die man experimentieren.
S. 172
31. Vorlesung, 20. Februar 1828
vergebens haben man bis jetzt versuchen diese 3 Erscheinung auf eine mathematisch Formel zu reduzieren; sie stehen bis jetzt wie isoliert und unabhängig von einander da.
Th. Young haben in d Formel √4 = 3 sin 2 Inklination.
d Intensität als Funktion d Abweichung behandeln zu können, Savy haben glauben d Intensität sein = √1–3 Cos: 2. d magnetisch Polardistanz.
aus diese Theorie und wenn man d Erdekörper mit eisern Terellen vergleichen werden hervorgehen, daß sich d Intensität zur Polardistanz wie 1 : 2 verhalten und diese haben sich nach Savy's Beobachtung bestätigen wenn man Punkt d Innere von Afrika mit die bei Spitzberg vergleichen.
doch unter d Äquator diese Verhältnis wie 1 : 17/10 finden.
daraus folgen also eine groß Unregelmäßigkeit und Ungleichheit.
Sabine
153
S. 174
vom erd- oder Polar-Licht.
in d Innere d Erde sehen man fast nie leuchtend Substanz und nur in eine Kohlenbergwerk Westfalen sein als groß Seltenheit eine leuchtend Pflanze finden.
um desto merkwürdig d Selbstleuchte d Erdekörper an d Polen.
d Alte haben nie deutlich von diese Erscheinung gereden, obgleich sie doch bis zu d britisch Insel kommen sein.
diese Erscheinung selbst sein sehr verschieden und wir besitzen aus neu Zeit vortrefflich Beschreibung wie z. E. von Francklin.
es fangen gewöhnlich mit d Segment eine Kreis bis 6-8° an, welche als braun Nebel erscheinen; diese Nebel werden begrenzt von eine lichtweiß Zone aus welcher Strahl senkrecht in d Höhe gehen, welche neigen sein nach d Richtung d magnetisch Kraft.
sie verbinden sich in eine gewiß Höhe und bilden denn eine Dom oder eine Zelt.
d Nebel sein bräunlich grau, doch erkennen man darin noch d klein Stern.
Hansteen meinen, daß diese Materie, wenn sie sich mit d Atmosphäre verbinden werden eine Niederschlag d Dunst geben werden.
d Dom sein gewöhnlich nur 12-15° groß.
Wrangel haben er nie hoch als 8° sehen.
zuweilen gehen er aber doch durch d Zenit, dann aber sein er nicht einfach, sondern mehrere Bogen sein übereinander.
d Farbe sein von d groß Schönheit: purpur, grün, violett.
Francklin und Parry haben finden, daß wenn d Streifen sich zwischen 2 groß Stern befinden, d Intensität d Licht aufsteigend von eine Stern zum ander gehen.
oft sein auch leuchtend Wolke sehen werden.
Tinemann, welche sich 15 Jahr in Grönland aufhalten, haben zuerst darauf aufmerksam machen, daß d klein Wolkechen (Schäfchen) d hoch welche man finden, in eine Verkehr mit d Nordlicht stehen.
denn er behaupten sie in Island leuchtend sehen zu haben.
Ähnlich behaupten Parry d sie in d Bogen haben stehen sehen.
auch bei wir machen d Schäfchen eigentümlich Richtung nach d magnetisch Meridian.
d Stärke d Nordlicht sein verschieden nach d Breiten.
62-63° N. B. sein es stark nach Parrys Beobachtung als nah am Pol.
man haben lange glauben, daß d Höhe d Nordlicht sehr beträchtlich sein.
Meßung geben 80 ja 100 Meile Höhe, also außer d Atmosphäre.
Ceventish finden 10-15 geographisch Meile.
Sternschnuppe sein in diese Höhe leuchten.
Wrangel behaupten, daß Sternschnuppe d Nordlicht entzünden und legen groß Wert auf diese Behauptung.
in Cumberlandhaven sein d Höhe d Nordlicht von d Gefährte Francklins, d Leutnant Richardson messen in 2 Meile Entfernung und er finden, daß d Phänomen nur 1 oder 11/2 geographisch Meile hoch sein.
ja sie sehen es manchmal unter tief hängend Wolke.
auf Parrys 3ter Reise haben Scherer, Ross und Parry eine Strahl d Nordlicht zwischen sich und d Land, welche kaum 9000 Fuß entfernen sein, niederschießen sehen.
Parry machen darauf aufmerksam, daß d Bogen eine Schatten d Schiff nur auf kurz Zeit werfen; d kurz Zeit welche d Schatten auf d Oberfläche d Meer sichtbar bleiben können auf groß Nähe schließen lassen.
Cavendish
9000
am Südenpol, wo wenige Kontinent sein, sein diese Phänomen selten.
in Europa werden es nicht südlich als Lissabon sehen, in Amerika aber noch in Mexiko; doch liegen diese auch d magnetisch Pol nah.
d Periodizität d Erscheinung sein früh schon beobachten.
d Physiker Ritter meinen es sein viel Meteorstein gefallen wenn d Nordlicht erscheinen doch diese und so manche ähnlich sein Fabelei.
häufig erscheinen sie von 1722-1745.
damals geben es in eine Jahr 60 Nordlicht, von 1746-55 werden in eine Jahr nur 6 beobachten; von 1756-60 kaum 1. seit d Zeit sein sie wieder häufig werden.
es sein aber möglich, daß bei wir nur d hoch sehen werden.
1824 haben Parry in 180 Tag 50 Nordlicht sehen, im Januar 15-16, im November nur 1. Wrangel finden es im Westen gerade umgekehrt.
d zischend Getöse welche viel gehören haben wollen werden von andere leugnen und für eine leer Jägermythe halten; so Palla in Sibirien.
Wrangel wollen es dann und wann gehören haben; V. Buch können in Norwegen keine gewiß Kunde darüber erhalten.
Hansteen sprechen als von etwas Ausgemachte, von diese zischend Bewegung; ebenso wollen Herle auf seine Reise nach d Kupferminenfluß es gehören haben.
Francklin meinen es sein eine vom Schnee verursacht Täuschung.
? Hearne
eben solch Zweifel werden noch hegen was d magnetisch Einfluß anlangen.
Celsius und Wilke haben zuerst beobachten, daß d Nadel bei Nordlicht beunruhigt werden und abweichen.
neuerdings sein diese leugnen.
auch d Richtung d Bogen sein nicht immer im magnetisch Meridian.
in einzeln Fall sein d Unruhe d Magnetnadel nicht zu leugnen; ja Hansteen haben sie so unruhig werden sehen, daß sie an d Glas anschlagen.
dagegen haben man auf d Parryschen Reise bei 72-73° N. B. nicht d gering Einwirkung d Nordlicht auf d Magnetnadel beobachten können.
dennoch sein auf d Pariser Sternwarte eine Unruhe bemerken an d Tag an welchen Parry Nordlicht sehen haben; also sein vielleicht fern von d Erscheinung d Einfluß groß als in ihr selbst.
in d Barrowstrasse auf Melville Peninsula haben man nie diese Einfluß beobachten wohl aber südlich haben Francklin bedeutend Deklination wahrnehmen.
elektrisch Einfluß d Nordlicht haben man nicht entdecken, obgleich bei d Parryschen Reise Spitze auf d Mast bis 200 Fuß Höhe errichten werden und durch Kette mit Elektrometer in Verbindung setzen; und obgleich wegen d Kälte d Elektrizität d Maschine leicht bewirken werden.
Woltmann haben am Comersee bei Nordlicht elektrisch Beobachtung machen, doch sein sie nicht bestätigen.
d Ursache d Phänomen sein verschieden angeben.
man meinen bloß Eisteile in d Luft schwimmen zu sehen; Meiran meinen es sein Folge d Zodiakallicht welche in d verlängert Achse d Weltpole stehen bleiben sein.
Biot halten es für Magneteisensand durch nordisch Vulkan ausspeien.
nach Scoresby sein nicht zu leugnen, daß d Nordlicht Einfluß auf Sturm, Richtung d Wind et_cetera: haben und nach alle Nordpolreisende sein wohl eine Verbindung mit d Wolke annehmen.
mögen doch d Wolke, da d Elektrizität nur auf d Oberfläche d Wolke sein, Ursache sein.
Davy haben zeigen, daß an d Voltaischen Säule durch d elektrisch Strahl eine lang Flamme hervorbringen werden können und daß diese d magnetisch Nordpol anziehen d Südenpol abstoßen.
also mögen wohl d elektrisch Strahl d Nordlicht von d Erdemagnetismus lenken werden.
Scoresby
32. Vorlesung, 23. Februar 1828
Erdbeben, heiß Quelle, Vulkan.
schon unter d Grieche teilen sich d Geognost in Vulkanischist, unter die besonders Heraclit zu nennen und Neptunist, wie d ionisch Schule.
d Teilung dauern fort und beide Partei halten sich ziemlich d Gleichgewicht bis Ende d 18ten Jahrhundert d Partei d Vulkanischist d überhand gewinnen. dieselbe Geognost welche früh selbst d vulkanisch Ursprung d Mandelstein ja d Krater leugnen haben, betrachten jetzt sogar d Granit et_cetera: als Produkt d Vulkan.
daher haben d Professor Douglas in Oxford scherzhaft Weise eine Thermometer machen nach welche man d allmählich Erwärmung d Geognost für d vulkanisch System nachsehen können.
bei d Alte werden d Gebirgesmasse bloß nach ihr Farbe und Tauglichkeit zu Material für Bildhauer betrachten nicht aber nach ihr chemisch Unterschied.
so wichtig Disziplin wie z. E. d Kristallographie, sein neu Ursprung, letztere in Frankreich begründen durch Haun in Deutschland durch Weiss; sie gehören zu d neu Naturwissenschaft und zählen kaum 40 Jahr.
d glänzend Verdienst, d Lehre von d Formation d Gebirgesart und mit hin d positiv Geognosie gründen zu haben, gehören Werner an, d Stifter d freibergisch Schule.
noch vor eine halb Jahrhundert werden d Geognosie behandeln wie in d ionisch und pythagoräisch Schule.
Hypothese und Mythe ersetzen d Stelle von Untersuchung.
diese Zeit in welche man d Geognosie als Nahrung für d Phantasie betrachtet sein vorüber.
vorurteilfrei Nachforschung über d Ursprung d Erde haben jen Mythe verdrängen.
158
Erdbeben.
d Erdbeben sein eine Erschütterung d fest und flüssig Teil d Erdeoberfläche durch eine unterirdisch, wir unsichtbar Ursache.
man sein von jeher geneigt sie be- sondern Lokalursache zuschreiben und fast alle Ort wo sie spüren werden geben man eine Berg an von d d Erscheinung, als d Zentralpunkt, ausgehen.
doch widersprechen diese d Erfahrung.
auch in d Atmosphäre, so glauben man, gehen Veränderung vorher welche es ankündigen sollen, doch diese sein vollkommen falsch.
in Südamerika haben man beim stark Winde wie bei völlig Windstille, bei bedeckt und bei heiter Himmel Erdbeben spüren.
doch ändern sich in d Tropengegend wohl d Wetter nachher, so daß wenn vorher dann und wann Veränderung bemerken werden sein, sie als Folge eine in einige Entfernung schon Stadt gefinden Erdbeben ansehen werden können.
d klein, stündlich Variation d Barometer in d Tropen werden selbst nicht einmal stören, sondern gehen wie gewöhnlich fort.
meist sein d Erdeerschütterung mit Getöse verbinden.
am merkwürdig in Rücksicht diese Getöse sein d Plateau von Quito woselbst man 7-8 Minute vor d Erdeerschütterung eine furchtbar Klirren und rasseln, auch wohl eine hell Klang wie Kettenschleppe hören.
doch sein diese Getöse nicht immer von Erdbeben begleiten.
d merkwürdig Getöse ohne Erdbeben sein 1784 in Guanaxuato gehören und zwar während 3 Monat.
es beginnen als ferner, sich immer mehr nähernd Donner, sein im Januar höchstens 1 oder 2 Minute unterbrechen und hören ohne Erschütterung allmählich, wie es beginnen, wieder auf.
es sein kaum auf ¼ □ Meile einschränken.
mit diese Erscheinung stehen d Getöse in Verbindung welche man hören, wenn entfernt Vulkan Ausbruch haben, manchmal in Entfernung von 120 Meile.
eine solch Getöse werden am 30ten April 1812 eine Monat nach d Zerstörung von Caraccas daselbst gehören als d Vulkan von St. Vincent zu speien anfangen.
Ähnlich hören man am Magdalenenstrom 1814 als d Vulkan Cotopaxi ausbrechen.
diese Getöse werden nicht etwa stark wenn man sich d Vulkan nähern, sondern häufig sogar schwach.
eine Fortpflanzung durch d Luft können es also nicht sein, da auch häufig ganz Gebirgesmasse dazwischen liegen; es mögen wohl in d Innere d Erde seine Grund haben, aus die es durch verschieden Spalte hierher und dorthin geleiten werden können.
ich auch magnetisch Veränderung bei Erdbeben beobachten, nicht in Rücksicht auf d Intensität d magnetisch Kraft, sondern in Rücksicht auf d Inklination; und zwar bleiben d Nadel eine ganz Jahr hindurch in diese verändert Zustand.
was d Bewegung d Erdbeben anlangen, so nehmen man gewöhnlich 3Erlei Art an: eine oszillierend, eine von unten nach oben, und eine schiebend Bewegung.
doch sein diese phantastisch, sie sein wohl alle mit einander verbinden, und höchstens können man d Richtung eine Erdbeben durch Pendeluhr bestimmen.
d Erdbeben bei Quito sein so stark, daß sie d Gefühl viel stark erscheinen als d an d peruanisch Küste; dennoch werden d 3stockig Haus und d hoch gewölbt Kirche nicht zerstören und erhalten höchstens einmal eine Riß; hingegen sein Lima oft zerstören und man bauen daher nur 1stöckige Gebäude.
d Verschieben d Erdeoberfläche haben sich namentlich in Kalabrien zeigen wo Maisfeld d Stelle d Kohlfeld und umgekehrt, einnehmen; ähnlich werden in Rio@bamba d Eigentum d Mensch verschieben, so, daß keine wissen wo d seinige bleiben sein und Prozeß d Erdbeben folgen; ja d Grab werden hier 300 Fuß hoch fortführen.
Rio@bamba haben 10,000 Einwohner und viel Kirche und doch sein bei meine Anwesenheit nur Ruine von 5 Fuß Höhe übrig bleiben; alle andere sein verschlingen.
an d Teil d Erde sein d Erdbeben am bedeutend wo d groß Schwäche zu sein scheinen.
d groß Zusammenhäng sein an d Küste d Südensee bemerken werden in eine Länge von 400- 450 deutsch Meile.
daß sie in Verbindung stehen mit d Vulkan beweisen d Erfahrung alle die welche in Krater hinabsteigen sein; denn in diese finden sich eben solch Erschütterung, welche erst nach d Schlackenauswurf aufhören.
d Vulkan können mit Recht Sicherheitsklappe nennen werden (eine Bemerkung welche schon Strabo Lib. 1 machen haben) denn da, wo Vulkan speien finden sich selten Erdeerschütterung.
bei einige Gebirgesart kommen sie auch selten vor als bei andere z. E. wenige bei granit- und Quarz-Gebirge als bei Trachyt.
merkwürdig sein, daß d Spalte durch welche sich d Erschütterung fortpflanzen sich immer mehr öffnen und weiten; doch geben es auch gleichsam Brücke wo diese Fortpflanzung unterbrechen werden, welche d Spanier hassen Pointe nennen.
1798 bei d Erdbeben von Cumala erbeben d ganz Küste nur nicht d Halbinsel Arama, spät aber werden es auch hier spüren; eben so in Bogota vor 8 Monat,, welche früh immer verschonen bleiben.
sie wirken indes nicht bloß dynamisch und mechanisch sondern auch chemisch.
oft haben man Flamme aufsteigen sehen; so z. E. in Lissabon wo noch 3 Woche nachher rauch von d benachbart Höhe aufsteigen.
auch Hügel erheben sich, in Südamerika Moja nennen, in die nach Klapproths und G. Rose's Untersuchung gekohlt Wasserstoffgas sich finden.
daß d Elektrizität mit diese Erscheinung in Verbindung stehen sein oft leugnen und auch ich haben in Südamerika keine Veränderung dieselbe bemerken.
doch haben man im Tal von Pignerol in Piemont wo d Erdbeben 1808 fast 8 Monat fortdauern bei d einzeln Erdstoß beträchtlich Veränderung in d Spannung eine Elektrometer finden.
S. 182 l.
g
g
g
Cumana
roca, que haze puente
Araya
g
elekrometers
33. Vorlesung, 27. Februar 1828
doch d Erdbeben erschüttern nicht allein sondern d erschüttert Teil werden auch oft erheben und bleiben in diese Zustand.
so sein häufig Untiefe in d amerikanisch Hafen entstehen, so haben neuerdings 30-40 Meile längs d Küste Kalksteinschichte bis 5 Fuß Höhe sich erheben.
in d moluckischen Insel finden, wie Reinhart erzählen ähnlich Ding statt; langsam Hebung haben man beobachten und an Korallenriff meinen er ähnlich sehen zu haben.
in Schweden haben man lange schon bemerken (Celsius z. E.) daß an eine groß Teil d inner Küste d Meeresspiegel sinken.
da diese nun an ander Stelle nicht geschehen, so schließen V. Buch sehr richtig, daß es d Kontinent sein d emporsteigen, nicht d Meer welches sinken.
diese Emporsteigen betragen in 100 Jahr kaum 3 bis 4 Fuß, sein aber eine unleugbar Phänomen.
in Demerara, d englisch Guiana und bei d Südenseeinsel und viel ander Ort sein eben solch Beobachtung machen.
moluckischen
von d Wirkung diese dynamisch Kraft gehen wir zu d Quelle über.
S. 189 l.
Thermalquelle müssen fast eine jede unsere Quelle nennen werden, da sie beinahe alle hoch Temperatur haben als d Luftkreis.
selten steigen diese Wärme bis 70 und 80° r.
d warm sein wohl d Quelle bei Gualaxuato in Mexiko welche 77° R. haben und die Hitze in d Tiefe wohl noch zunehmen.
auch in Frankreich finden sich eine Quelle von 70°.
alle diese heiß Quelle kommen aus d Urgebirge.
sie haben d Merkwürdige, daß sie durch reagierend Mittel keine Niederschlag zeigen als rein destilliert Wasser (also vielleicht nur Dampf sein).
diese bemerken zuerst Link in Portugal, nach er auch ich u. a. M.
d Quelle in Popayam enthalten Schwefelsäure und außer diese einige Salzsäure; dasselbe finden sich in mehrere Kratersee.
bei Corullo finden sich Vulkanbach welche sich seit 1759 bilden haben und jetzt bis 60° Hitze enthalten.
viel Thermalquelle sein eben so merkwürdig wegen d viel Substanz welche sie enthalten, als sie merkwürdig sein wegen ihr Heilkraft.
so sein im Karlsbader Brunnen schon 12 Substanz entdecken durch Soltmann.
d Einwendung welche man von d Möglichkeit d Nachmachung d Quellewasser machen haben, beruhen auf dunkel, nicht genau dargestellt Begriff, weil man eine wundertätig Einfluß d Quelle glauben haben.
haben man doch sogar behaupten, daß d Quelle von Wiesbaden welche 70° r.
Hitze haben ungefährdet in d Mund nehmen werden können, (was doch wohl niemand zu versuchen wagen haben) daß d Magnetnadel hier abweichen et_cetera:
Struve haben d Gebirgesart auslaugen aus die d Quelle hervorgehen und d Entdeckung machen, daß man in wenige Tag, mit nur 2 bis 3 Atmosphäre Druck dasselbe Wasser als in d Quelle finden.
d Geiser und Raiko in Island enthalten 3/10 Kieselerde und kohlensauer Natron, ja sogar eine vegetabilisch-animalisch Substanz welche nicht etwa auf d Oberfläche schwimmen, sondern im Wasser selbst enthalten sein und welche Ammoniak geben.
R.
g
jorullo
solange man noch keine klar Begriff von d Wärme d Innere d Erde haben schreiben man d warm Quelle aus Lokalursache her; spät glauben man, daß sie durch groß galvanisch Säule hervorbringen sein et_cetera:
d gering Quantität von Bestandteil wegen sein merkwürdig d Thermalquelle von Gastein und Pfeffer; so wie d von Landeck und Flüssbeck kaum 2-3 Gran Bestandteil enthalten, da doch gewöhnlich Brunnenwasser 10-12 Gran enthalten.
was d Gleichheit und Stetigkeit d Wärme und d Gehalt betreffen, so sein man jetzt mehr im Klare als sonst.
in Karlsbad haben sie sich seit 1775 gar nicht verändern.
allein ander Quelle haben in Hinsicht d Temperatur Veränderung erleiden.
so Pyrmont, und Marienbad haben auch noch ander Bestandteil enthalten als es früh haben.
ander Quelle stoßen bald Luft aus; so d Destillation d Naphtha welche man oft mit brennbar Gas verwechseln haben; sie finden sich am kaspisch Meer und in Italien.
d alt Art d Gaserleuchtung sein d, welche man am südlich Abfall d Himalaja im Brama-Tempel anwenden haben, indem man d d Berg Entquillende Wasserstoffgas entzünden.
d Quelle welche Kiesel u. a. Ding mit sich führen bilden ganz eigentümlich Decke, ander welche allerlei Gasart enthalten, bilden Tuffhügel.
Naphtha
d erst vulkanisch Erscheinung welche eine Übergang von d Quelle zu d Vulkan machen, sein d Kotvulkan in Italien und Sizilien Salza nennen.
es sein Lettenhügel aus die sich Gas entwickeln mit die groß Maß Kot heraus kommen.
in Kolumbien bei Turbako, nicht weit von Carthagena sein Flözgestein mit Lette bedecken; dort erheben sich Kegel von 10-12 Fuß Höhe welche sich täglich senken und ander Platz machen.
jede Kegel haben eine Krater welcher mit kalt Wasser füllen sein und nur par Tradition werden sie Flamme zuschreiben.
d Phänomen d Feuer werden also wenigstens nicht immer sehen, sondern nur von Zeit zu Zeit.
häufig werden diese Hügel plötzlich in d Höhe werfen bei welchen Aufwurf auch häufig Stein mitkommen.
diese Stein zeigen und beweisen, daß d Phänomen nicht ganz lokal sein, denn man finden sehr verschieden Stein und ganz andere als welche sich auf d nächst Oberfläche befinden:
auf d Insel Taman in d Krim sehen Pallas 1794 eine Lettenauswurf und Parrol sein Begleiter machen chemisch Versuch welche zeigen, daß Stickgas, nicht Kohlensäure da sein; daß sie aber dennoch nachher leuchten.
schon 2 Mal sein im Meer von Asow Insel entstehen, so 1799 d 5ten September und 1814 am 10ten Mai, welche ganz aus Lette bestehen.
unter d Azoren finden sich ähnlich.
in Italien finden man in d Kotvulkan nicht Stickgas sondern geschwefelt Wasserstoffgas.
d eigentlich Vulkan stehen in innig Verbindung mit d irdisch Substanz selbst, mit d Hervorbringung d Gebirgesart.
eine Definition lassen sich schwer geben.
wenn d vulkanisch Phänomen vollständig da sein, so sein eine Vulkan: eine Kegel von Trochyt, die auf seine Oberfläche eine Öffnung haben welche mit d Spalte im Innere d Erde zusammenhängen und welcher Erdeart wie Erdequelle entfließen.
man können eine Gratulation von mehrere solch Verbindung annehmen.
Quito können man eine Vulkan, eine Trochytglocke nennen die einzeln Vulkan nur essen sein.
doch werden diese Ansicht nicht ganz richtig sein, da jede einzeln eine Centrum besondere Erscheinung darbieten.
eine ander Grad d Zusammenhang finden man in Teneriffa.
da sein nur eine einzig Vulkan und wenn ander Ausströmung d Lava Stadt finden haben, so sein eine Berg entstehen, welche aber nie wieder neu Erguß erleiden haben, so daß d Pic d einzig Vulkan auf alle kanarisch Insel sein.
in Amerika scheinen eine groß Spalte von Osten nach Westen zu gehen, auf die d meiste Vulkan stehen:
auch d von Jorullo sein in diese Richtung entstehen und wenn man wissen haben, daß eine Vulkan sich bilden sollen, so haben man voraus sagen können, daß er in keine ander Richtung sich zeigen werden.
seit 2 Jahrhundert scheinen sich in Amerika d Feuer von Norden nach Süden ziehen zu haben, weil d nördlich Vulkan wenige speien.
in d Zentralvulkan von Teneriffa sein nur eine Krater, aber bei d Ausbruch von Lanzerote müssen eine ander unter d Meer entstehen sein und zwar da, wo d Gestein am schwach, also leicht zu durchbrechen sein.
S. 193
Graduation
Wörtl.
34. Vorlesung, 1. März 1828
bei d Studium d Naturwissenschaft überhaupt, und besonders bei d d Geognosie welche so viel Phänomen in ihr Tiefe umfassen, sein es von besondere Wichtigkeit, daß wir uns nicht in d einzeln Erscheinung verlieren, sondern d gemeinsam dieselbe auffassen, ihr Causalnexus zu erraten suchen.
daher werden wir d Zusammenhäng d inner Erdekörper mit d äußer Rinde als in 3erlei Gestalt sich offenbaren, betrachten müssen:
1., durch Bewegung allein, daher d Erdbeben, welche um so schrecklich für wir sein, da wir seit d früh Kindheit wir daran gewöhnen, d Boden worauf wir treten, als etwas fest und unbeweglich zu betrachten; 2., indem durch d Verschieben d Erderinde etwas ungewöhnlich zum Vorschein kommen: Dampf, Luft, Wasser, Schlamm; oft werden auch Stein von Flamme begleiten hervorschleudern.
3., durch intermittierend, geschmelzen Erde ergießend Quelle, die aus eine Trachytkegel ausfließen.
Wörtl.
eben so wie man beim organisch Bau von d einfach zum zusammengesetzt übergehen, wie d Zusammenhäng d Form klar werden, indem man zuerst bei eine Bildung mit wenige Glied verweilen und dann eins und mehrere zusetzen: eben so hier.
bei jede folgend Gruppe von Erscheinung finden man alle vor, was in d früh vorhanden sein.
bei d Vulkan zeigen sich z. E. Feuer, wie bei d Erdbeben und bei d Luftquelle.
bei d Quelle von Baku über d leider noch fast gar nichts bekannt sein, scheinen es d Fall zu sein, daß sie sich von selbst entzünden und daß man d Feuer wellenförmig über d Erde sich dahin wälzen sehen, welche aber doch nicht durch d Ausströmen von Wasserstoffgas hervorbringen werden, wie man früh glauben.
bei Pietramala dagegen scheinen keine Selbstentzündung Stadt zu finden, sondern d Spalte nur immer von d Reisende anzünden werden zu sein.
selbst bei d Schlammvulkan sein Flamme aus d Erde aufsteigend sehen werden.
d Vulkan vereinigen alle Erscheinung d wir bei d heiß Quelle und Erdbeben sehen haben, nämlich Ausstoßen von heiß Wasser, Luft, Flamme und haben nun noch eine neu Phänomen, nämlich d Erdequelle, welche dann in einzeln Schichte erstarren und sich konsolidieren.
Wörtl.
d unterirdisch Kraft, welche diese Erdequelle ihr Dasein verdanken, sein eine schaffend, wie alle Naturkraft; indem sie d alt Verwandtschaft d Körper lösen und daher neu hervorbringen; sie sein aber nicht bloß eine schaffend, sondern auch eine bewegend, indem sie d von sie bereiten Masse bis auf d Oberfläche d Erde emporheben, wo sie an d Luft erstarren.
diese Erstarren, je nachdem es unter eine groß oder gering Druck (unter d d Atmosphäre oder d ungeheuer Meer) vor sich gehen, sein steinartig als Lava, glasartig als Obsidian.
d groß Maß d Gebirgesart sein vor unsere Geschichte entstehen; aber eine groß Teil davon schreiben sich, so zu sagen, noch aus d historisch Zeit her und werden hervorbringen:
1., durch Quelle wie d Travertino von d Umgegend Roms d sich bis zu 500 Fuß Höhe erheben.
d schön Kaskatelle von Tivoli bestehen daraus: man haben sie genau untersuchen und finden, daß sie nichts sein, als eine Anhäufung von kohlensauer Kalkerde, meist zylindrisch um eine Zentrum lagern, die d Pflanzenreiche anhören.
d klein Fluß Aniene, welche d Wasserfall bilden, bringen noch heute zu Tag solch Schichte hervor; eine Menge d groß Gebäude d alt und neu Roms sein aus diese Travertino bauen, die zu d Süßwasserformation gehören.
ähnlich Erscheinung finden sich in Paris in d Kalkbruch; auch in Ungarn geben es mehrere See, welche noch immer Gebirgesart absetzen.
Wörtl.
2., durch Anschwemmung.
wenn wir bei d Quellenbildung annehmen, daß sie wirklich d Gestein durch Niederschlag bilden, so müssen wir hier bemerken, daß d Bildung nur durch Verschiebung hervorbringen werden: dahin gehören d Tuffschichte und Breccie.
d fragmentarisch Sandstein, die wir bei wir finden, sein auch dazu zu rechnen, indem seine Entstehung nur als Folge d Fortschieben ansehen werden können.
d Salse oder Kotvulkan bringen Lettenschichte durch Aufstoßen hervor; ja bei d groß Kotopaxi sein es d Fall sein, daß er Lette in ungeheuer Menge umherschleudern, welche mehrere □ Meile Land bedeckt.
wenn wir noch weiter gehen, so hängen vielleicht d Lettenschichte auf d Basaltinsel (wie Böhme) mit Vulkan zusammen, die wir wir nicht so mikroskopisch denken können als d Salse; aber in d Trachytvulkanen sein d eigentlich Sitz d Hervorbringung von körnig Gestein.
diese Trachytvulkane oder eigentlich feuerspeiend Berg betrachten wir in 3 Rücksicht:
Wörtl.
1., nach ihr Entstehung.
es kommen sehr häufig vor, daß sie sich im Naße bilden, also: Aufsteigen von Insel aus d Meer: sehr selten sein d Bildung im Trockene, an d Erdeoberfläche auf d Boden d Luftozean.
d Vulkan von Jorullo in Mexiko, welchen ich beschreiben, sein keine eigentlich zu nennen, so wenig als d Epomeo auf Ischia obgleich diese letzte 1302 eine sehr stark Ausbruch haben.
2., nach ihr gegenwärtig Zustand in voll Wirksamkeit, d man ihr reif Alter nennen können.
hierbei können lange Pause von Untätigkeit eintreten, so wie es bekannt sein, daß d Vesuv, vor d groß Ausbruch vom Pompeji und Herculanum mehrere Jahrhundert ruhen, so daß d Glaube an seine feuerspeiend Eigenschaft sich beinahe aus d Gedächtnis d Umwohner verlieren haben.
3., nach ihr veraltet Zustand wo sie als Solfatara erscheinen.
diese sein d letzte Stadium d Vulkan, gar sehr von ihr reif Alter abweichend:
denn auch d chemisch Erscheinung, Entwicklung von Gasart et_cetera: et_cetera: sein nicht dieselbe bei d Solfatara und Vulkan.
schon d Alte machen d Bemerkung, daß bei d Vulkan diejenige, was auf d Oberfläche d Erde ausströmen werden, von sehr fern herkommen und Seneca sagen sehr richtig vom Ätna:
er sein nicht Alimentum, sondern via Ignis.
Wörtl.
d ausgezeichnet Naturforscher L. V. Buch, die wir so viel Neu über d Vulkan im allgemein verdanken, gehören auch d Bemerkung, daß man d Ausbruchskrater wohl vom Erhebungskrater unterscheiden müssen.
wenn d fest Gesteinmasse durch elastisch Dampf heben werden: so müssen sie entweder oben zerbersten und eine Krater bilden, oder sie zeigen sich als Dom wie d Chimborasso und d Kuppe in Vivarais in Auvergne.
nachdem d Erhebungskrater sich bilden, entwickeln eine ander Hebung d Trachytkrater als Ausbruchskrater.
so finden V. Buch auf Palma, eine d kanarisch Insel, daß d ganz Insel nichts sein als eine Erhebungskrater.
Block von Glimmerschiefer sein hervorschleudern worin man Granate finden, dann Stück von Basalt.
d Pic v. Teneriffa sein wie mit eine Mantel, oder mit Wall und Graben durch d Erhebungskrater umgeben.
diese bilden auf eine bedeutend Höhe eine groß Ebene, wo fast nichts wachsen als Retama nach d spanisch Dialecte d Insel (spartium nubigenum.)
in Fortaventüre (um noch eine Beispiel von d kanarisch Insel zu nehmen) liegen d Stadt St.
Maria Della Grazia ganz in d Erhebungskrater.
bei d Erhebung eine solch Insel entstehen Barancas, tief Tal, die strahlförmig gegen d Krater in d Höhe gehen; eine sehr merkwürdig Faktum:
denn durch d Dasein d Tal werden d vulkanisch Ursprung d Insel beurkunden:
es sein nicht anders möglich, als daß d Maß, nach die sie aus d Meer herauf steigen sein an d Luft erkalten und erstarren in unzählig Einsenkung sich spalten.
d klein Insel Amsterdam (zwischen d Kap d gut Hoffnung und Vandiemens-Land) sein eine ganz ähnlich pelagisch Erscheinung; sie bestehen aus eine basaltisch Ring mit eine Bresche, aus d zuweilen siedendheiß Wasser stürzen.
Baranco
Wörtl.
d Erscheinung von Santerin im griechisch Archipelagus werden schon von d Alte beobachten.
hier haben d Trachytmasse erst Tonschiefer und darauf Kalkschiefer hervorheben, so daß man also fast d Natur in ihr Werkstatt belauschen können.
d 3 Insel Santorino, Therasia und Astroniß bilden ebenfalls eine Ring, die aber nicht ganz vollständig sein und in d Mittelpunkt d 3 haben sich noch eine klein Insel bilden wollen, die aber kaum zu Stand kommen sein.
so bilden sich im Jahr 1573 d alt Kamee und 1700 und 1709 d neu Kamee bei welchen mehrere Naturforscher, die sich gerade in d Nähe befinden, so glücklich sein, d Verlauf d ganz Entstehung mit ansehen.
es erfolgen keine Schlackenausbruch, sondern eine Felsen schieben sich aus d Meer hervor.
unter d Azoren sein eine Insel, die ordentlich eine Epoche d Entstehen und Verschwinden haben.
bei St: Michael erheben sich zuerst 1638 eine Insel, verschwinden aber bald wieder; sie kehren zurück, obgleich nicht ganz an dieselbe Stelle 1719 und verschwinden wieder.
endlich erheben sie sich wieder 1811 aber immer nur auf kurz Dauer.
ihr Höhe betragen 200 Fuß und nachdem sie versinken sein, sondieren man d Meer und finden 400 Fuß, so daß also d ganz Ausdehnung d Phänomen 600 Fuß betragen.
zwischen d 1ten und 2ten Ausbruch verfließen 81 Jahr; zwischen d 2ten und 3ten 92.
ob nun wirklich d elastisch Dampf diese bestimmt Periode brauchen um eine Kraft zu erlangen welche d Dom in d Höhe heben können, oder ob diese Zwischenraum zufällig sein, müssen unentschieden bleiben.
Wörtl.
eine ander, mit submarin Bewegung zusammenhängend Erscheinung, sein d groß Unruhe d Meer in manche Tropengegend, ohne Sturm, ja selbst ohne Windstoß.
besonders häufig finden sie sich an d Küste von Lima und Peru.
ich werden in diese Gegend oft durch d Brause d Welle wecken welche ohne eine Lufthauch in eine Höhe von 20-25 Fuß an d Ufer rollen.
auch versichern d Einwohner, daß manchmal Flamme aus d Meer aufsteigen.
eine ähnlich unterirdisch Phänomen müssen es veranlassen haben, daß 1739 eine groß Menge tot Fisch in Lanzerote ans Ufer werfen werden.
an einige Stelle werden d Meer erwärmen.
im Golf von Cariaco sein ungefähr auf ¼ □ Meile d Wasser warm als in d übrig Stelle.
welch eine gewaltig Hitze müssen dazu gehören um diese groß Wassermaß von unten durchwärmen!
am schwierig sein von alle Erscheinung d Emporsteigen d Flamme aus d Meer zu erklären; auf eine Art nämlich d sich mit eine gesund Physik vertragen.
Herr V. Buch nehmen an, und dabei müssen wir fürs erst stehen bleiben, daß Block von d neu Metalloid d Alkalien in d Höhe werfen werden:
diese werden beim durchgegehen durch d Wasser an ihr Oberfläche oxydieren, zerplatzen aber an d Luft und verbrennen mit Feuererscheinung.
Wörtl.
es sein eine weit verbreitet Meinung, daß d Nähe d Wasser zur Unterhaltung d Vulkan nötig sein, durch Hervorbringung von Wasserstoffgas, weil wirklich d meiste Vulkan nicht weit vom Meer liegen.
aber überall lassen sich diese nicht durchführen, denn d Entfernung werden manchmal zu beträchtlich.
so haben ich durch trigonometrisch Meßung finden, daß d Vulkan Kopakotelepek in Mexiko voll 32 Meile von jede Meer entfernen sein.
d Guatamajo welche merkwürdig sein wegen d gewaltig unterirdisch Donner, die man fast regelmäßig von halb zu halb Stunde hören, östlich von d Andenkette im Innere liegen, sein 40 Meile vom Meer entfernen.
durch Rüppel haben man Nachricht von eine Vulkan d sich in Kordofan befinden sollen, und wenigstens 120 Meile vom Meer abstehen werden.
aber bei weit d groß Entfernung (und zwar historisch erweisen) eine Vulkan vom Meer finden wir in d Innere Asien.
Klaproth machen d Entdeckung in d chinesisch Annalen, welche auch von Abel-Remusat bestätigen werden, daß sich unter 421/2° N. B. eine Feuerberg Ko-Tschang nicht weit von d Stadt Kutsche befinden, also 270 Meile vom Meer, so weit als von Moskau bis zum schwarz Meer.
diese Feuerberg sein nicht bloß eine einzeln Ausbruch, sondern d Beschreibung von d Ausbruch d geschmelzen Erdeart, Stein et_cetera: et_cetera: sein so detailliert, daß man an d Richtigkeit nicht zweifeln können:
man haben diese sonst für eine Phänomen halten können wie die d Boraxsäure im Florentinische; allein es sein eine eigen Vulkan und es lassen vielleicht, um d Hypothese zu retten, sich annehmen, daß eine groß See in d Nähe sich vorfinden.
so liegen nördlich von Tcheran d Vulkan Dunawengi nicht fern vom kaspisch See.
doch überhaupt sein d Annahme eine groß Wassermaß nicht nötig zur Unterhaltung d unterirdisch Feuer, und wir müssen sagen, daß wir d erst Grund davon unbekannt sein, wenigstens können eine Eindringen d Wasser in d Vulkan d Grund nicht sein.
S
Wörtl.
d Monte Nuovo entstehen 1538 in d phlegräisch Feld bei Neapel.
ich haben selbst ich davon überzeugen, daß er nichts sein als eine Schlackenhügel und ich entdecken auch eine sehr klein Erguß von Lava.
da nun ganz neuerlich in Ischia eine Erdbeben sein sein, so sein es sehr möglich, daß d vulkanisch Feuer sich auf kurz Zeit von d Vesuv weg, nach d Gegend d Epomeo ziehen, von die wir wissen, daß er 1302 eine heftig Ausbruch haben haben.
hoch merkwürdig sein d Entstehung d mexikanisch Vulkan Jorullo 1759.
er liegen in eine schön Hochebene wo Basalt und Trachyt in d Nähe sein, also auf vulkanisch Macht hindeuten.
früh sein hier reich indigo- und Kaffee-Pflanzung die Pfleger in leicht Schilfhütte wohnen.
sie hören zuerst eine unterirdisch Donner; sehen, daß d Erde sich in Kluft spalten aus welchen Bimsstein und ander leicht Materie hervorschleudern werden (wie Plinius vom Vesuv erzählen) dazu gesellen sich eine Aschenregen.
d Bewohner fliehen auf d nahgelegen Hügel von Aguasaco von wo auch ich d Phänomen betrachten haben.
ich Maß von hier aus in d Ebene eine Erhebung von 280-300 Fuß, wie eine Blase mit eine Spalte; worauf sich d Krater von Jorullo und mit er 2 ander Vulkan erheben haben.
zugleich sein eine groß Lavaausbruch erfolgen.
d merkwürdig aber sein, daß auf diese vulkanisch Fläche sich 3-4000 klein Kegel befinden, von 5-6 Fuß Höhe, von d Einwohner Fornitos (Ofen) nennen, welche immerfort rauchen: daher glauben man in d Ferne d Gegend sein bebauen und d Rauch steigen aus d Hütte d Dorf. [nicht immer haben d Vulkan, wenn sie zum reif Alter gelangen sein, dieselbe Tätigkeit, sondern d Erscheinung sein sehr ungleich.
in d Krater d Stromboli sein ununterbrechen Eruption und d Auswurf von Flamme und glühend Stein, welche man vom Meer aus sehen können, folgen sich beinahe regelmäßig von 6-7 Minute.
da man nun schon mehrere Jahrhundert n. Chr: dieselbe Erscheinung sehen haben, so lassen sich denken, wie viel Million Mal d Eruption sich müssen wiederholen haben, und man können diese nur eine pulsierend Lufterscheinung nennen.
auch scheinen es, daß d klein Vulkan häufig Ausbruch haben, als d groß.
d ganz hoch in Amerika bleiben oft 60 bis 70 Jahr ruhig; vielleicht weil eine groß Kraft dazu gehören d Lava so hoch zu heben; daher kommen denn auch bei sie d häufig Seitenausbruch.
doch müssen man bedenken, daß in so bedeutend Höhe d Rauch nicht so leicht sichtbar sein, weil er sich nicht so bald niederschlagen können.
beim Vesuv sein d Rauchsäule nichts als Wasserdampf, die sich aus d Atmosphäre niederschlagen und auf d heiß Krater in Verdampfung übergehen; daher scheinen es als steigen sie aus d Krater.
Kaffee
w.
3
meist haben d Vulkan d Gestalt von Dom gleich viel ob mit oder ohne Öffnung.
d Chimborasso haben keine Öffnung, doch entdecken ich eine klein, niedrig liegend Seitenvulkan mit Lava, zum deutlich Beweis, daß d elastisch Dampf nicht Kraft genug haben haben, d Dom selbst zu sprengen.
Wörtl.
d hoch bekannt Vulkan sein d Kotopaxi, nach meine Meßung 17700 Fuß, nach ander 17712.
dann folgen d Kopatopeletl 16600 Fuß hoch.
man stellen sich gewöhnlich d Vulkan steil vor als sie sein.
wenn man d Höhe nach d Verhältnis d Grunddurchmesser berechnen, so finden sich eine merkwürdig Übereinstimmung zwischen Vesuv, Ätna und Pic von Teneriffa, wie 1:28.
also sein d Höhe ungefähr 1/30 d Durchmesser; daher sein d Abhang meist so sehr gering, kaum 10 bis 12 Grad.
S. 202 l.
Umfang
d Verhältnis d Höhe d Aschenkegel zur Höhe d Vulkan sein sehr verschieden: je stark d Eruption um desto hoch d Aschenkegel.
beim Vesuv betragen er 1/3 d ganz Höhe, beim Pic 1/22: beim Vesuv 200 Toise beim Pic 84 Toise.
nach sicher Zeichen d Ausbruch haben man viel und vergebens suchen.
in Neapel glauben man, daß d Vesuv im Herbst häufig speien als sonst:
aber man werden sich nur eine schwach Begriff von d Stärke d vulkanisch Herde machen, wenn man annehmen, daß d Zustand unsere Atmosphäre Einfluß darauf haben können; im Gegenteil sein zu glauben, daß d vulkanisch Erscheinung auf d Luftkreis einwirken.
Inde werden beim Stromboli behaupten und scheinen durch alle Zeugnis bestätigen, daß er wirklich im Winter heftig speien als im Sommer.
vielleicht sein bei diese klein Vulkan eine Zunehmen d Kraft durch Verdampfung denkbar, indem im Winter mehr Regen hineinfallen als im Sommer.
w.
beim Vesuv haben man jedoch eine sicher Zeichen entdecken; es sein d Ausbleiben d Quelle von Resina, weil d groß herannahend Hitze d Dampf verhindern sich niederschlagen.
d Herzog Della Torre haben in resina und in torre dell' anunaziata viel Versuch darüber anstellen, und er verdanken wir die meiste was wir darüber wissen.
[d Größe d Krater sein durchaus nicht bestimmen und verändern sich auch durch Ausbruch und Einsturz.
beim Pic. v. Teneriffa sein er von 300 Fuß im Durchmesser.
beim Ätna sein er nach d letzte Meßung viel klein als man glauben.
d groß Krater finden ich beim Pichincha an die Fuß Quito liegen; er haben 4200 Fuß im Durchmesser.
auf d Rand dieselbe bilden sich wieder klein Krater welche d Umhergehen auf d scharf kennen d Krater sehr erschwern.
eben so beim Jorullo.
auch sein d Krater nicht immer becherartig, sondern oft unregelmäßig.
d Kratersee von Choruca in Mexiko sein wie mit hoch, einzelnstehend Turm umgeben: dazwischen liegen ewig Schnee über d man nicht wagen dürfen zu schreiten, da er in alle Tropenland nicht Konsistenz genug haben um d Mensch zu tragen.
[eine Satz fehlen]
auf d Pichincha sein dieselbe Fall, daher bleiben ich, als ich zu eine Ansicht d Krater gelangen wollen, nichts anders übrig als diese turmähnlich Felsen zu erklimmen.
diese Felsen haben oben nur 8-9 Fuß Durchmesser, daher müssen ich mich gleich zur Erde werfen, sobald ich oben angelangen sein um nicht herabstürzen.
aber zu trigametrisch Meßung sein diese Spitze vortrefflich eignen und ich finden dadurch d Diameter d Pichincha von 4200 Fuß bei eine Tiefe von 3-4000 Fuß.
eine d erhaben Ansicht!
w.
35. Vorlesung, 5. März 1828
d Ausbruchskrater finden sich entweder gar nicht und dann sein Lavastrom an d Seite ausbrechen so z. E. d Vulkan von Martisana; allein es sein dann ungewiß ob diese Strom Folge haben haben oder auf einmal erscheinen sein.
auf d Pic v. Teneriffa geben es gar 2 Krater.
man haben lange glauben, daß d Krater in seine Wand sehr unbestimmt sein; allein neuerdings haben man finden, daß er im Gegenteil von groß Beständigkeit sein.
d Vesuv z. B. sein seit 50 Jahr fast gar nicht verändern werden.
d Tiefe d Krater sein, nach V. Buchs Berechnung d Maß d wahrscheinlich Entfernung groß Lavaausbruch.
nach d Ausbruch haben nämlich V. Buch finden, daß er viel tief werden, so daß man sogar d Boden d Krater sehen können.
d Dicke d Kraterrand sein sehr beträchtlich.
er sehen gewöhnlich wenn er nicht mit Schnee bedecken sein schwarz und dunkel aus.
so sehen ich d Kotopaxi in eine Nacht seine Schnee berauben; eine schrecklich Anblick für d Bewohner da dann eine Ausbruch herannahen.
was d Eruptionsgesetz anlangen so führen wir sie in d Kürze auf:
d Eruption diese Auswurf beim Vesuv sein sehr beträchtlich sein.
d Vesuv haben aber auch lang Periode d Ruhe haben, so einmal 300 Jahr in die er vielleicht höchstens einmal (1500) speien haben; deshalb sehen man d alt Baum im Krater selbst.
seit 1675 sein er aber wieder häufig wirksam sein.
da wo Vulkan sich in d ewig Schneeregion erheben, wie unter d Tropen 2450 Toise, bieten sie eigen Phänomen dar.
dort brechen z. E. viel tausend tot Fisch aus d Vulkan selbst hervor.
d geschmelzen Schnee nämlich mögen unterirdisch See bilden in d denn eine besondere Art klein Bartfisch (sinurus pimelodes ceptapes) hineinsteigen.
eine solch Fischausbruch finden am 20. Juni 1698 statt, wo mehrere □ Meile von Wasser mit Fisch, Tuff und Kot bedecken werden.
d Auswurflinge selbst sein entweder 1., Fragment uranfänglich Stein, Granit, Glimmerschiefer et_cetera: so z. E. in Palma; bisweilen sein es Masse in Lava einhüllen, wie bei Xurullo Granitstück in Lava einhüllen zum Vorschein kommen; oder 2., verändert Gestein; so machen z. E. d Vesuv d Kalkstein körnig zu parischem Marmor 3., sein es endlich selbst hervorgebringt Gestein durch Lava.
d Höhe und Tiefe bewirken Schnelligkeit und Größe.
d Obsidiamaße entstehen aus Trochyt, und aus d Obsidian entstehen d Bimsstein.
viel Vulkan bleiben bei diese Prozeß nicht stehen sondern verwandeln d Bimstein selbst in Asche.
d groß Maß von Bimstein finden sich bei Jacapunga am Fuß d Kotopaxi.
schon Lacondamine beschäftigen sich mit diese Steinbruch und man glauben anfangs es sein emporsteigend Gestein; spät sehen man d Unrichtigkeit diese Annahme ein und erkennen es für angeschwemmt Lavastrom, Stück von 48-50 Fuß Länge und 7 Fuß Höhe.
d Oberfläche d Lava gleichen Eisscholle und sie bilden die "wissen Land" wie es d Neuspanier nennen.
sobald Asche darauf fällen werden es sehr bald fruchtbar.
merkwürdig sein d Höhle in d Lavastrom selbst.
auch entstehen in denselben durch Sublimation Eisenglanz.
bis jetzt haben man schon 7 Metall in d Lava entdecken nämlich: Eisen, Titan, Kupfer, Mangan, Selenium, Arsenik, Spießglanz , von d groß Wichtigkeit für d Erztheorie.
d Maß d Lava finden ihr Stoff nicht bloß in d Tiefe sondern auch in d Höhe.
d Maß d Lava selbst sein sehr verschieden, nicht bloß bei entfernt sondern auch bei sehr nah Vulkan, so herrschen in Aetna-Lava Hornblende, nicht so im Vesuv.
1., d Erdbeben vor d Eruption.
2., d Lavaausbruch aus eine Seitenöffnung d Lavastrom folgen. dann
3., Aschenauswurf mit groß Spannung d Elektrizität, Blitz, Regen, so daß man häufig meinen haben d Vulkan speien Wasser.
dann brechen
4., d Mofette aus oder kohlensauer Gas.
unter 179
g
R.
bald sein es eine dicht Gewebe, bald haben es eine porphyrartig ansehen.
d Aschenausbruch bestehen aus zerreiben Schlacke und Lava.
d Asche kommen entweder aus d Luft herunter so beim Ätna 70 bis 80 Fuß hoch oder sie quellen auch hervor.
so kommen 1822 auf einmal d Nachricht, daß heiß Wasser aus d Seite d Ätna hervorbrechen; ich eilen hinzu, finden aber heiß Asche welche sich aus d Öffnung hervorschieben.
Ähnlich sein d tuff- und Traßsteine d Eifel und bei Andernach.
verscheiden von alle diese Auswurf sein d einzeln Maß welche vom Wasser bearbeiten werden.
G.
d Zustand d Solfatara.
in diese Zustand stoßen d Vulkan bei reif Alter Gas aus oder es bilden sich See in d Krater.
so in Java wo d Kratersee frei schwefel- und Salzsäure enthalten.
in Kärnten sein eine ähnlich Solfatara welche viel Schwefeldampf ausstoßen.
früher suchen man Schwefel immer nur in neu Gebirge; ich aber finden groß Masse mitten im Glimmerschiefer in Quito.
36. Vorlesung, 8. März 1828
es bleiben wir noch übrig, einiges von d Aneinanderreihung d Vulkan zu sagen; eine Studium, welche erst in neu Zeit seine Ausbildung erhalten.
d meiste und gediegen darüber haben wir von V. Buch, teils in seine Beschreibung d kanarisch Insel, teils in eine neu Aufsatz in Poggendorfs Journal: über Natur u. Zusammenhäng d Vulkan.
man teilen d Vulkan in Zentralvulkan und in Reihenvulkan:
jene bilden d Mittelpunkt eine Menge um sie her fast gleichmäßig nach alle Seite wirkend Ausbruch; diese liegen in eine Reihe hintereinander, oft nur wenig von einander entfernt wie Essen auf eine Spalte.
in Hinsicht ihr Lage sein d Reihenvulkan wieder 2erlei Art. entweder erheben sie sich als einzeln Kegelinsel aus d Grund d See: dann laufen gewöhnlich sie zur Seite eine primitiv Gebirge völlig in dieselbe Richtung die Fuß sie zu bezeichnen scheinen, oder diese Vulkan stehen auf d hoch Rücken solch Gebirgesreihe und bilden d Gipfel selbst.
in ihr Zusammensetzung und in ihr Produkt sein sie nicht von einander verschieden.
es sein fast immer Berg von Trochyt und d fest Produkt daraus lassen sich auf Trochyt zurückführen.
w.
zu d Zentralvulkan gehören d Vesuv mit d phlegräisch Feld und vielleicht d Insel Ischia und d Epomeo - d Ätna mit d liparischen Insel worunter Stromboli - d Pic v. Teneriffa mit d kanarisch Insel; - d azorischen Insel - d kapverdisch Insel; - d Gallapagos et_cetera: et_cetera:
zu d Reihenvulkan: d Andenkette (s. meine geognostisch Ansicht von Südamerika).
sehr merkwürdig sein, daß wenn man hier von Granit und Glimmerschiefer verlassen werden, d Vorkommen von Trachytglomeraten d Nähe eine Vulkan anzeigen; - d Reihe von Quatemala; - d Molucken; - d Philippinen; - d kurilischen Insel.
s.
mit d Erscheinung d Vulkan scheinen eine Hebung d Erde verbinden bei d Cycladen u. in Mexiko; äußerst selten sein d Vorkommen von uranfänglich Gestein in d Nähe eine Vulkan; doch geben es auch hiervon Beispiel.
am Vesuv sehen man solch granitisch Findling im Fosso Grande, aber sehr wenig; bei Tunguragua in Mexiko nahe d groß Strick-Hängebrücke sein Gneis vom Vulkan heben werden.
indem wir einige allgemein Betrachtung über d Geognosie hinzufügen, können wir uns natürlich nicht in d einzeln einlassen, da diese d Gegenstand d Geognosie selbst sein.
w.
erst in neu Zeit haben man anfangen auch d schaffend Kraft d Vulkan hervorheben, da man früher nur auf ihr zerstörend sehen haben: es sein erweisen, daß d Vulkan immer noch körnig Gebirgesmasse bilden.
wir sehen diese Prozeß unter unsere Auge und man haben in Folge davon versuchen d Masse welche wir durch d Vulkan erhalten, künstlich nachmachen: um diese Zweig d Naturkunde haben sich besonders verdient machen d Engländer Greenough, Warburton und Sowerby . V. Buch haben im Flemserthal im südlich Tyrol eine Stelle entdecken, wo dicht Kalkstein in körnig verwandeln sein durch eine Spalte d hervorgedringen Urgebirge; endlich haben d neu Versuch von Mitscherlich künstlich Fossil hervorbringen, indem er d Material dieselbe d Hitze eine Hochofen aussetzen; er finden auf diese Weise daß man künstlich darstellen können: Glimmer, Augit, Olivin und Titan.
ander Chemiker haben d Schlacke d Hochofen untersuchen und auch schon da mehrere künstlich Mineral finden.
diese Versuch sein nicht bloß in chemisch Hinsicht von groß Wichtigkeit, sondern auch für d Theorie bedeutend:
denn es sein klar, daß d verwandelnd Maß jung sein müssen als d verwandeln:
wenn wir also wie im Flemserthal dicht Kalkstein in körnig umändern sehen und daneben eine Spalte mit Urgebirge, so müssen diese spät aus d Spalte hervordringen, also in seine Bildung auf d Kalkstein folgen sein.
R.
wir lassen nun noch einige Bemerkung über d äußer Erderinde im allgemein folgen, worüber ich ausführlich mich aussprechen in meine: geognostisch Versuch über d Lagerung d Gebirgesart in beide Erdehälfte.
w.
es sein oft d Frage aufwerfen, wie tief wir unter d Erderinde, vom Spiegel d Meer an rechnen, kommen sein?
Lange halten man d Grube von Ansin bei Valenciennes für d tief, welche 850 Fuß unter d Meer haben.
allein d Meßung 2er ausgezeichnet Geognost, d Herr V. Dechen und V. Oeynhausen haben zeigen, daß d tief Arbeit d Mensch unter d Meeresspiegel bei Lüttich sein.
d Grube im Maßtal bei Val St.
Lambert haben 1500 Fuß ganz Tiefe: da d Ort ungefähr 100 Fuß über d Meer liegen, so sein man hier 1400 Fuß unter d Meeres-Niveau.
man halten auch d Grube von Whitenhoven für sehr tief allein sie erreichen nur 1000 Fuß.
in Cornwallis haben man eine Grube, wo eine Stollen mehrere 1000 Fuß unter d Meer hinlaufen, und d äußerst Punkt dieselbe sein nur 8 Fuß von d Wasser entfernen.
in d Gebiet von Peusenau sein eine noch merkwürdig Erscheinung:
hier sein eine Grube auf eine Klippe im Meer, die gegen d Flut durch Damm haben schützen werden müssen; man bauen 5 Jahr lang auf Eisenerz bis endlich eine Schiff auf d Klippe scheitern u. d Damm zerstören, worauf d Grube ersaufen; glücklicherweise sein niemand unten.
in Freiberg sein d tief Grube d Thonhof Zug, die 1670 Fuß haben; da aber Freiberg schon 1200 Fuß über d Meer liegen, so bleiben nur 400' absolut Tiefe übrig.
in Mexiko Maß ich eine Grube von 1530', die zu d tief gehören; allein d Gegend liegen 6000' über d Meer.
im Ganze können man annehmen, daß d Mensch 4 Mal so tief unter d Meer sich arbeiten haben, als d Maß d hoch menschlich Bauwerk über d Erde betragen, für welche es auch eine bestimmt Grenze zu geben scheinen: d Pyramide von Ghizeh d Cheops nennen, d straßburger Münster, d Peterskirche in Rom (Dom in Antwerpen) alle schwank zwischen 400-450' Höhe und diese sein wiederum nur 40 Mal hoch als d Bauwerk d Tier:
denn d Wohnung d weiß Ameise erheben sich bis 10-12'.
184
penswan
w.
allein außer d Grube haben wir ander Mittel d Innere d Erde zu erforschen:
wir bedienen uns d Hebung d Gebirge, obgleich diese auch noch nicht viel sein.
nehmen wir an, daß d ganz Gebirgeskette durch elastisch Dampf aus d Tiefe hervorheben sein, wie es nach d neu Ansicht sehr wahrscheinlich sein: so sein also d unter Fuß d hoch Gebirge d tief heraufgeheben Stelle.
nun haben man auf d Himalaja bis jetzt d Höhe von 18500' über d Meer erreichen, und d hoch Gipfel, d Devalagiri sein, wie wohl noch ziemlich unsicher auf 26400' messen werden und d Fuß dieselbe sein also d aus d tief Grund hervorgeheben Stelle d wir kennen.
Bedenken wir aber, daß eine Geogr:
Meile 22800' haben und daß d Erdehalbmesser 860 Meile betragen, so sehen man, daß wir etwas über eine Meile, also nur eine sehr gering Teil d Erderadius kennen.
aus noch groß Tiefe indessen wirken d Vulkan herauf und namentlich müssen wir annehmen, daß d Findling körnig Gestein wie man sie beim Vesuv am Fosso Grande et_cetera: finden, aus bedeutend Tiefe hervorschleudern werden sein.
w.
wenn wir von oben nach unten hinabsteigen, so unterscheiden wir 5 körnig Gebirgesart:
1., neu Lava mit Eisenoxyd;
2., alt Basaltformation;
3., Trachyt mit glasig Feldspat;
4., Porphyr mit und ohne Quarz;
5., Syenit, Gneis, Granit;
d 5te Abteilung nennen man lange Urgebirge, aber Berzelius finden in d Syenit: Olivin.
nehmen wir d übrig Fossile dazu, so haben wir von oben nach unten gehen:
1., locker Schichte von Dammerde mit Tierknochen und süßwasser- Produkt.
2., dicht Schichte von Kalkstein mit Seefisch, Bivalven, Polytalamen Tellinen et_cetera: et_cetera:
3., Tonschiefer mit einige Spur von Bambus;
4., körnig, feldspatreich Masse, Serpentin;
5., Granit, Dolorite, Basalt ohne Rest organisch Körper.
d 3te von diese Gruppe heißen auch Übergangsgebirge; in sie finden sich d erst Aufkeimen d organisch Leben; Bambus, Monokotylidonen oder baumartig Farnkraut.
d 2te Gruppe sein d Flözgebirge mit Palmenstamm et_cetera:
darüber lagern sich d erst Gruppe als terziäre Bildung und hier finden wir Baumstamm von Dikotylidonen, wie aus unsere nordisch Waldung.
w.
dann folgen eine aufgeschwemmt Gebirge mit Goldsand und fossil,aus fossil Landtier, und diese bilden d ober Erdeschicht.
zwei groß Zerstörung d Vegetation, nachdem d Erderinde schon erhärten und erkalten sein, können wir in diese Erscheinung wahrnehmen;:
sie bezeichnen d Grenze d Flözgebirge nach oben und nach unten.
d ober sein d Steinkohlenformation, welche aus eine untergegehen Palmenformation, also Monokalydonen Monokotyledonen entstehen sein: darunter d bernsteinhaltig Braunkohle aus Dikotylidonen.
hier greifen d Botanik so eng in d Geognosie ein, daß sie kaum mehr von einander zu trennen sein; daher können es bemerken werden, daß Monokatydonen solch Pflanze sein, die Stamm meist einfach in d Höhe steigen und aus eine schwammig Maß bestehen; Dikotylidonen aber eine fest, vielfach verzweigt Stamm haben, die bei eine Wachstum Jahresring ansetzen.
daher sein d ober geognostisch Horizont durch d Gestalt d meist oval abgeplattet Stamm auszeichnen.
man müssen aber nicht glauben, daß diese Formation überall absondern sein; es finden sich Übergang; so enthalten d gips Knochen von Rhinozeros und elephantenartig Tier zusammen mit Palme und baumartig Farnkraut, die man in so groß Menge antreffen, daß man annehmen müssen, d Vegetation d Vorwelt haben nur daraus bestehen, während jetzt unter d Tropen d Maß d Wald nicht aus eine Mehrzahl von Monokalylidonen bestehen, ausnehmen jen dichtbewachsen Stelle von Orinoco und Rio Apure.
in diese beide groß Ablagerung d Steinkohle und d Braunkohle sein es zu bemerken, daß man noch nie fossil Menschenknochen finden haben: diese lassen auf d hoch Alter diese Revolution schließen.
d Flora und Fauna finden sich übereinander lagern, aber sie gehören eine früh längst untergegehen Welt an, in die noch keine Mensch existieren.
diese Verbindung d vegetativ und animalisch Welt mit d fossil geben d Geognosie unsere Zeit eine neu Reiz.
es werden möglich, auch in ihr d Leben zu verfolgen, wie es von d erst Anfang aufwärts steigend, zusammengesetzt Form annehmen und sich endlich bis zur hoch animalisch Bildung erheben.
w.
wir geben nun kurz d Type d Organisation, wie sich dieselbe in d verschieden Schichte lagern finden, an.
im Übergangsgebirge (woraus eine Teil d Harz bestehen) finden sich zu unter: Bambusschilf mit Koralle und baumartig Gras, zugleich Triboliten, von d Art, die man sonst Käfermuschel nennen:
also sehr ausgebildet Tier, von die eins mit groß gegittert Auge d Käfer auf Japan nicht unähnlich, die zu d groß bekannt gehören, indem er 3-4 Fuß Länge haben - ferner sepia-artig Fisch, Cephalopode, Orthozeratiten p. p.
trilobiten
188
im Flözgebirge finden sich eine zahllos Menge von Polytalamen, d sogenannt Ammonshorn und Belemnit: auch eine Tier d seine Schale in d Leib haben, anstatt außen und welches man lange für untergehen halten; aber bei d Reise d Kapitän Baudin sein es d Naturforscher Peron glücken, eine solch Tier d Spirula lebendig zu finden.
ich haben es in Paris in Spiritus sehen und es gelingen d Schale in seine Leib zu erkennen und herausnehmen.
ferner Nummuliten, von die man eine groß Menge in d Gestein sehen, aus die d Pyramide in Ägypten erbauen sein.-Sepien; Herr Bukland in Oxford haben sogar d farbig Teil eine Sepia als eine gelblich Maß finden und es sein gelingen dieselbe in heiß Wasser auflösen; ich haben eine Bildnis diese klein Fisch mit seine eigen Farbe malen sehen, die also viel 1000 Jahr ungebraucht liegen haben.
endlich Fisch allerlei Art.
Tropenform: krokodillartig Tier.
im Lya sein besonders abweichend Form: hier finden man d ungeheuer groß Tier; d gewaltig Megalosaurus, eine Eidechse von 40- 50' Länge (d groß Krokodil die ich messen, haben nur 20-22'.) die Schenkelknochen 4' missen.
d Pleisiosaurus eine Krokodil mit Schwanenhals, von die man sich denken können, daß es auf d Trockene liegen und seine lang Hals in d Wasser herablassen können um seine Beute zu haschen.
d Ichthyosaurus, eine Krokodil mit Fischauge, während alle ander lange geschlitzt Auge haben; dann d wirklich Krokodil wie es als Gaviale im Gang vorkommen; eine sonderbar Flügeleidexe, die eine eigen Finger haben, die mit d Flügel verbinden sein, Pterodactyles nennen, worüber zwischen Cuvier und Sömmering eine lang Streit führen werden.
dann d ganz Reihe d Cetacea, wallfischartig Tier, warmblütig Bewohner d Meer; Seekuh, wie man sie in d antillischen Meer finden, lamantius Lamantin nennen.
w.
missen
189
über d Kreide fangen d Säugetier d Land an; ungeheuer Rhinozerosähnliche, wie d Anaplotherion, Palaiotherion; d kolossal Tapir, die man lange für eine bloß amerikanisch Tier halten, bis man kürzlich in Malacca eine finden haben, die man zwar für eine neu Species ansehen müssen, die aber mit d amerikanisch viel Ähnlichkeit haben.
merkwürdig genug sein nie eine Auerochsen-Fossil finden.
man haben in neu Zeit erweisen, daß unsere Rindvieh nicht vom Auerochse abstammen, sondern daß d Urstamm sich in Amerika finden.
eine hoch Elefant; eine Rhinozeros; neu Species vom Nilpferd et_cetera:
eine solch ungeheuer Elefant haben man im nördlich Asien entdecken.
schon 1771 finden man daselbst fossil Elephantenknochen mit Stück Fleisch daran; aber d wichtig Entdeckung machen Adams eine in russisch Dienst stehend Physiker auf seine Reise in Sibirien 1799.
er finden eine groß Eismasse mit einzeln Knochen und Fleisch: es brauchen 5-6 Jahr ehe d Tier ganz vom Eis frei werden; unterdessen zehren Hund und Wolf in groß Menge davon, endlich 1804 melden d Jakuten an Adams, daß d Tier frei sein und nun werden endlich d Rest nach Petersburg schaffen.
man finden d Auge und eine Teil d Gehirn; d Tier sein mit 15" lang Haar bedecken und diese geben Veranlaßung zu d Vermutung, daß es dadurch gegen d Kälte haben schützen werden sollen und daß es also auch in d kalt Zone haben Elefant et_cetera: geben, allein d Behauptung sein nicht wahrscheinlich, denn man finden ja auch neben d Überrest Überrest diese Tier und zwar gleichzeitig mit sie, Palme und ander Tropengewächs; es sein erweisen, daß in d kalt Zone nur Gewächs leben können, welche im Winter ihr Leben auf ihr mittel Achse konzentrieren, u. ihr appendikulären Organ (zu Deutsch: Blatt ) abwerfen können; wenn man aber eine Palme köpfen so sterben sie alsbald und dasselbe werden geschehen, wenn sie durch d Frost ihr Laub verlieren; man finden endlich d Megatherion von Dalton in Bonn sehr gut beschreiben, welche von so wunderbar Zusammensetzung sein, daß es beinahe wie eine Aerolith aus eine ander Weltkörper herüberkommen zu sein scheinen; eine Mittelding zwischen Faultier u. Armadill.
(sehen im Allgem: Komper, Sömmering und Blumenbach; neuerdings Cuvier für Knochen, Lamark und Brogniart für Tier selbst.)
w.
Zoll
w.
37. Vorlesung, 12. März 1828
Cuvier haben 130 Skelett von Landtier entdecken; 60 von sogenannt Dickehaut als Elefant, Rhinozeros, Tapir; 20 von wiederkäuend als Hirsch, rentieren 22 von reißend Tier als Löwe, Bär et_cetera:.
von Vogel finden man nur sehr wenige Skelett, was wohl darin seine Grund haben mögen, daß sie sich leicht zu retten vermögen.
je tief man eindringen in d Erde desto unähnlich werden d gefinden organisch Form die welche noch jetzt sich finden.
es geben indes ganz Teil d Welt, wo diese thier- und Pflanzen-Leben fehlen, so namentlich in Skandinavien, in NordwestAmerika und in d Gegend vom Ausfluß d Orinoco bis zum Ausfluß d Amazonenstrom.
hier fehlen aber überhaupt d Kalkgebirge und Tertiärformation.
von Menschenknochen sein bisher nichts finden; was man dafür ausgeben haben sein als falsch befinden.
so meinen Scheuzer eine Urmensch entdecken zu haben über d er schreiben:
homo deluvii testis, aber Cuvier zeigen, daß es eine gigantisch Salamander sein.
bei Guadeloupe haben man eine Menge Skelett finden, welche alle mit d Kopf nach Westen richten sein:
diese sein aber aus historisch Zeit (es sein eine groß Caraibenkaribischer Kirchhof.)
denn sie finden sich in d Süßwasserschichte.
vor 3 Jahr meinen man bei Paris eine Mensch finden zu haben mit Pferd, Helm und Lanze, allein es sein eine Spur von Knochengewebe bei diese fossil Mann; man zeigen er in Frankreich, England u. Nordamerika, da d Besitzer er teuer erkaufen haben.
ich selbst geraten hierüber leider in eine Zeitungskrieg.
auch bei Kostritz sein Menschenknochen finden, nebst hühner- und Hundeknochen, aber auch sie sein aus neu Zeit.
wie d Knochen so gewaltig Tier in eng Höhle zusammenkommen sein, in die sie lebend nicht einmal eingehen vermögen haben Buckland in Oxford nachweisen; er finden nämlich, daß sie benagen sein wie d Hiänen noch jetzt Knochen benagen; ja er finden sogar hyänen- Excremente Fossil dabei.
d Hyäne schleppen gewöhnlich so Knochen in Höhle zusammen, weshalb man in dafür d Grab mit groß Stein zu bedecken pflegen.
es geben auch eine leicht Mittel d alt Knochen aus d Urzeit zu unterscheiden von neu.
sie sein nämlich so porös werden, daß sie fest an d Zunge kleben, dagegen spät Knochen aus römisch und Druidengrab gar nicht an d Zunge haften.
191.
d 3 wichtig Übergangsart von d verschieden Gebirgesart, welche man in beide Hemisphäre finden haben, sein: Übergang, periodisch Alternanz und Präklusion nennen.
von chemisch Versuch haben in diese Hinsicht, nach meine Meinung, d Geognosie d wichtig Aufklärung zu erwarten.
man haben jetzt schon durch Versuch erkennen, wie d unter Schichte auf d von sie oxidiert Gebirgesart wirken können bei 1000 Atmosphäre Druck und Glühhitze.
von d Emporquellen d Gebirgesart aus Spalte haben bergmännisch Arbeit in Deutschland Beweis geben:
1810 haben man in d Gegend von Eisenach eine Basalthügel finden die sich in eine bloß Zapfen endigen.
dann 1817 sein eine ähnlich Erscheinung durch d Bemühung Gerhards am Druidenstein auf d Kohllutschen Zug finden, wo man eine Zapfen von Grauwacken-Stein entdecken und endlich d blau Kuppe bei Eschwege eine ähnlich bunt Sandstein, 1823 von Hoffmann untersuchen.
d flötz- und Tertiärgebirge bestehen aus viel Schichte Sandstein und durch Anschwemmen formiert Kalkformation.
Fragmentarische und unfragmentarisch Bildung machen 2 Abteilung aus, aber in beide finden sich Sandstein und fest Kalksteingebilde mit Konglomerat.
d vollständig Typus d Flözgebirge von unten nach oben sein:
1., Steinkohlengebilde mit rot Sandstein und
2., Zechstein et_cetera:
3., bunt, thonartig Sandstein und Muschelkalk;
4., d groß Juraformation nach unten dunkel gefärbt nach oben mehr Aoliten mit viel Versteinerung und krokodillartig Tier;
5., Quadersandstein mit grün Sand und Eisensand auszeichnen durch Tryphaea Columba;
6., Kreide und Planerkalk mit Anancliten et_cetera: et_cetera: Steinsalz, Schwerspat, Eisenglanz et_cetera: durchdringen in Kluft herab diese Flözmasse.
d äußer Teil d Erdeoberfläche sein mit groß Fragment von Felsart bedeckt d man Block nennen; zugleich auch mit d kostbar Produkt: so Platina, Gold und Diamant.
doch von diese klein Produkt handeln wir hier nicht, sondern von d groß, die fremdartig d Boden sein, wo sie sich finden.
wir sprechen:
1., von die Maß welche sich am östlich Abfall d Jura finden.
diese Geschiebe uranfänglich Gestein finden sich auf Höhe von 2000' lagern.
von diese sein wohl zu unterscheiden
2., d Block welche sich in d baltisch Land durch Polen nach Rußland gen Osten, bis Holland gen Westen finden.
von beide wesentlich verschieden sein:
3., d zertrümmert granitisch Block welche sich erheben auf d Plateau Altcastiliens z. E. in d Nähe d Escurial und im westlich Teil Britannien, woselbst ganz zertrümmert Granitgebirge sich finden.
dort ruhen d Granit auf Granit, in d baltisch Land aber auf Sand.
Ad. 1 von d Alpengeschieben. V. Buch haben 1811 Saussure's Vermutung, daß d Jurablock aus d Alpe kommen sein bis zur Evidenz bestätigen.
sie müssen von d Alpe herunterkollern sein, denn d welche nicht von so groß Höhe gefallen sein, sein schon bei Lausanne durch Hügel aufhalten werden.
durch Eisscholle können sie nicht treiben sein, denn sonst sein sie auch im inner Abhang d Jura absetzen, nicht bloß am äußer.
d Stoß mögen durch Wasser, welche so hoch steigen sein, ausgehen sein; so haben 1818 d See von Wallis gegen Martigny hin auf d Markusplatz diese Stadt, in 12 Stunde Entfernung eine Block von 18' Durchmesser hinschaffen.
in d südlich Teil d Alpe finden man Block von Granit nur hineinreichen bis in d Gegend d uranfänglich Gebirge selbst.
Ad. 2 ähnlich Beobachtung sein in d baltisch Gegend anstellen.
es sein hier alle Granit schwedisch und norwegisch.
d letzte Stück finden man in d Gegend d Lützner Schlachtfeld, in d Niederlanden und in Rußland bis gegen Twen hin.
sie finden sich immer in gewiß Höhe, nie in d Tiefe; so in Fürstenwald d Markgrafenstein von 30' Durchmesser, die jetzt zu eine Vase fürs Museum bearbeiten werden.
in Mecklenburg finden sich ähnlich Geschiebe auf 700' Höhe.
etwas ähnlich sein am Nordpol finden in Igulik an d Barrowstrasse und bei Pogbolen wo Parry überwintern.
auch hier finden man groß Granitmaß auf Kalkstein lagern, aber auch nur auf Hügel, nie in d Ebene.
es sein Syenit und Porphyr, Granit mit Stokolit, dann aber, namentlich in Mecklenburg und Pommern, Geschiebe von transitions- Kalk mit Käfermuschel et_cetera: welche identisch sein mit d Versteinerung in Oeland und Gothland.
auf diese Ursprung von Skandinavien her machen zuerst vor 30 Jahr V. Arenswald aufmerksam.
eine merkwürdig Umstand sein, daß neben eine groß Geschiebe sich allemal ein oder mehrere klein finden, welche wenn man ihr Winkel missen, zusammengehören.
sie mögen durch d Stoß davon abschlagen sein, wenn d groß sich festsetzen haben.
diese haben Hoffmann am Johannisstein in Westfalen beobachten, welcher 24' im Durchmesser haben.
38. Vorlesung, 15. März 1828
wir kommen nun zum letzte Teil d Geognosie, zur Gliederung d Kontinent, welche in genau Verbindung stehen mit d Verteilung d Klima, und diese machen dann d natürlich Übergang zur Klimatologie.
w.
es sein wahrscheinlich, daß d Hebung d Kontinent früh Stadt finden, als die d Bergkette selbst, und überall hängen d Verschiedenheit d Temperatur von d Verhältnis d Kontinent zu d flüssig Teil ab, aus die sie emporsteigen.
wenn man diese Verhältnis ändern können, so werden d Klima ganz anders werden.
über diese Teil d physikalisch Geographie haben d großartig und geistreich Ansicht d Prof: Ritter viel Licht verbreiten, er haben zeigen, wie von d Klima d Gesittung und d ganz Kulturzustand d Volk abhängen.
d Oberfläche d Erde teilen sich:
1., in d Trockene, starr - d Kontinent, und
2., in d flüssig - d Meer.
d Kontakt diese beide Element bestimmen d Form und d Umriß d Kontinent, welche in Bezug auf d Kultur und d gesellig Zustand d Volk von d groß Wichtigkeit sein.
im allgemein haben zwar d Meer fast dasselbe Niveau rings um d Sphäroid, die wir bewohnen, aber im einzeln finden sich Abweichung.
so sein d Ansammlung von süß Brunnenwasser, d See, von verschieden Höhe gegen d Meer.
d hoch Binnensee sein d Munusaraba auf d Himalaja.
d See Tiliacca in Peru haben 8000' Höhe und sein sehr reich an Fisch, die sich also in eine Region befinden, 3 Mal hoch als d Wolkenschichte in d jetzig Jahreszeit.
d chemisch Natur d See sein sehr verschieden.
man haben lange glauben, daß durch d Zustrom von süß Wasser und d Dekomposition so viel animalisch und vegetabil Körper sich gewiß Salz bilden müssen, besonders wo keine unterirdisch Abfluß Stadt finden: es haben sich hierüber noch neuerdings eine Streit wegen d See Tschad, im Innere von Afrika erheben, ob er süß oder salzig Wasser haben (bei Gelegenheit d von Denham und Clapperton gemacht Entdeckung diese See).
ich haben d See von Tacarigua, zwischen d beide Bergkette von Venezuela untersuchen und darin nur salzsauer Kalk finden; es sein keine Abfluß dieselbe zu bemerken.
w.
außer d See geben es schmal, longitudinal Wasserbecken, Fluß nennen, welche unendlich viel zur Belebung und Bevölkerung d Kontinent beitragen.
meist bilden sie ihr Wassersystem für sich; selten sein Verzweigung oder Anastomosen dieselbe wie in Südamerika; als ob eine Arm d Rhein in d Donau fallen.
solch inner Insel (wenn wir nämlich jede mit Wasser umschließen Raum so nennen wollen) welche durch Bifurkation zweier Strom entstehen, sein z. E. Mesopotamien, zwischen Euphrat und Tigris, da d beide Fluß mehrfach durch Kanal verbinden sein.
d groß diese Erscheinung zeigen d spanisch Guiana, von d Ausfluß d Orinoco an, die eine Nebenarm, d Kassiquiare in d Rio Negro senden, welche letztere in d Amazonenstrom fließend, d Insel vollenden.
d Breite d Fluß sein oft so bedeutend, daß dadurch nicht allein d Wanderung d Volk aufhalten werden, sondern auch an beide Ufer d Fluß ganz verschieden Produkt sich finden.
manche Fluß in Amerika haben 2-300 Meile von ihr Ausfluß eine Breite von 12-18000', und an ihr Mündung Süßwassergolf von 40 Meile Öffnung.
schon Francklin machen d scharfsinnig Bemerkung, daß d groß Teil diese Golf nicht in d Meer ausfließen, da diese durch seine Flut d Wasser zurückdrängen, sondern in d Luft verdunsten werden.
w.
wir müssen d Wasser, welche 4 Mal so viel Sauerstoff enthalten als d Luft, und d Luft selbst, als d beide Hauptbedingung d organisch Leben auf d Erde ansehen.
daher können auf d Monde, die, was wir organisch Leben nennen, nicht Stadt finden.
es geben daselbst keine Flüßigkeit, wie d Wasser; denn so weit man er untersuchen haben, sein d Niveau von jede 2 Punkt seine Oberfläche unter sich verschieden.
früher halten man d Licht als unumgänglich notwendig dafür: allein man haben diese Meinung aufgeben, seitdem man unterirdisch Pflanze und Tier kennen lernen haben, und auf Fisch aufmerksam werden sein, welche in eine solch Tiefe d Meer leben, daß daselbst nach Bonguers u. a. Untersuchung eine absolut Dunkelheit herrschen müssen.
von d flüssig Umhüllung d Erde unterscheiden wir 2:
1., eine allgemein: d Luftozean,
S. 223
2., eine partikulär: d Wassermeer.
d Boden d erstere bilden d Meer und d Erde, die hoch Berggipfel nichts andere sein, als Untiefe auf d Grund d Luftozean.
d Wasser sein in d ober Schichte am meiste bewohnen, d Luft in d unter: nur wenige Geschöpf sein es erlauben, sich in d hoch Region d Luft zu erheben, am meiste d Vogel.
auf 18000' Höhe am Chimborasso finden ich Geier, Kondor und Insekt Insekt, namentlich Schmetterling.
auch auf d Himalaja haben man sie bemerken:
sie erheben sich aber nicht willkürlich dahin, durch d Kraft ihr Muskel (wenn man sie überhaupt Muskel zuschreiben können) sondern durch ausströmend Luftzug.
bei Tag nämlich erhitzen sich d Erdeoberfläche durch d auffallend Sonnenstrahl, und es erzeugen sich "Kurant Ascendants" welche d Insekt bis zu eine Höhe heben, wo sie einige Zeit ohne Nahrung leben müssen.
Boussingault d nach ich d Silla von Caracas messen haben - (man behaupten nämlich, wie es gewöhnlich bei Erdbeben zu geschehen pflegen, daß bei d letzte Erdbeben von 1812 eine Teil d Silla einstürzen sein: deshalb sein d Meßung wichtig; sie differieren von d meinige kaum um 5-6' und zeigen, daß d Höhe d Berg ganz dieselbe wie früh sein) - finden auf diese Höhe von 9000' ebenfalls Insekt und sehr merkwürdig, Halm von Gras:
er bemerken, daß leuchtend Körper aus d Atmosphäre niederfallen, sammeln sie, und Herr Kunth in Paris bestimmen, daß es eine neu Species von Tilingia sein, die in groß Entfernung davon wachsen, wo also d Same sehr weit durch d "Kurant Ascendants" führen sein müssen.
d rot Schnee am Nordpol sein ebenfalls eine vegetabilisch Substanz, eine klein Pilz, durch die man auf d Vermutung kommen, als ob Luftvegetabilien existieren, die in d ober Schichte schwebend erhalten werden: allein wahrscheinlich sein es wohl eine meteorisch Flechte d sich erst nach d Falle d Schnee bilden.
w.
courans
Erde, Wasser und Luft bilden eine naturganz, deshalb können man d 3 Substanz hier nicht von einander trennen: so wie d Klimatologie sich nicht auf d Luft allein beschränken, sondern vielmehr d Geognosie anheimfallen sein, da d Klima durch so mannigfach Ursache bestimmen werden.
erst in neu Zeit sein man auf d Wirkung aufmerksam werden, welche d Wärmestrahlung d Erde auf d Klima haben: sie sein viel stark bei klar Himmel als bei bedeckt: daher pflegen man zu sagen und zwar ganz richtig, daß sternenklar Nacht kalt sein; nicht als ob d Licht d Stern Kälte hervorbringen, sondern weil d Wärmestrahlung gegen d heiter Himmel stark sein; eine Wolkenschicht dagegen lassen d zurückgestrahlt Wärme nicht durch, sondern werfen sie nieder auf d Erde zurück.
w.
d ganz Kontinent mit ihr Bergkette sein durch Hebung über d Meeresspiegel hervortreten: d unterirdisch Kraft wirken daher mittelbar mit zur Bildung d Erdeoberfläche, wie wir sie jetzt sehen.
nach d Erhärtung d äußer Rinde haben vielleicht klein Zufälligkeit im Unterschied d Gleichgewicht mehr nach d Nordpol hinwirken, als nach d Südenpol, daher dort eine groß Landermaß als hier.
bei d Hebung von Amerika wirken d unterirdisch Kraft mehr von Norden nach Süden, vielleicht auf eine groß Spalte: dagegen erstrecken sich d alt Kontinent mehr von Osten nach Westen.
Ganz anders werden bei wir d Temperatur sein, wenn etwa d Mittelmeer nicht existieren, wenn sein Becken zu dieselbe Höhe wie d lombardisch Ebene und d Fläche d Cyrenaica sich erheben haben.
Europa werden viel kalt sein, wenn Afrika nicht aus d Flut emporsteigen sein: nun aber liegen wir südlich in d Meridian von Lissabon und vom Ural eine groß fest Kontinent, die als opak Körper d Sonnenstrahl gut reflektieren, als d durchsichtig Ozean: daher müssen d unter d Äquator erwärmt Luftschichte über Europa hinfließen und d Kälte minder.
darum sein Asien kalt als Europa 1., weil es eine Ostküste sein und diese alle sein kalt als d Westenküste 2., weil sein Äquator sich in eine transparent Mittel befinden und d Luftschichte über er nicht so erwärmen werden können, als über d Land.
Ganz anders werden d Klima d Erde sein, wenn Amerika sich von Osten nach Westen in d Tropenzone ausdehnen, anstatt, daß jetzt nur eine klein Teil davon unter d Wendekreis liegen.
w.
d Quantität d Erhebung im allgemein sein sehr gering, insofern wir nämlich d Kontinent als Bergrücken ansehen, die Fuß im Meer liegen.
d groß Laplace haben sich vielfältig mit d Erhebung d Kontinent und mit d Meerestiefe beschäftigen, und eine Menge von Berechnung darüber anstellen.
einzeln Tiefe d Meer entscheiden hier nichts, sondern d Sache müssen von eine ander Seite nehmen werden.
Laplace haben aus d Ebbe und Flut d Tiefe d Meer auf 50-60000 Fuß also 3-4 Meile berechnen (welches ausführen wir hier zu weit führen werden,) allein diese sein viel zu tief.
er haben nachher seine Rechnung wieder vornehmen und eine ander Koeffizient erhalten:
er finden nun, daß d mittel Tiefe d Meer gleich sein, d mittel Höhe d Kontinent.
denken man sich nämlich d ganz Maß d Gebirge gleichförmig über d Erde zerstreuen, so daß keine Punkt hoch sein als d ander, so werden natürlich diese Erhebung äußerst gering sein und d Oberfläche d Erdesphäroid lassen sich dann in gleich Polygonalfigur teilen.
eben dasselbe geschehen, wenn man d Tiefe d Meer auf diese Weise gleich verteilen.
nach Laplace letzte Rechnung sein nun diese Konvexität und Konkavität über und unter d mittel Fläche d Meer gleich 900-1000'.
aber noch immer zu groß.
er fordern mich auf diese Gegenstand zu bearbeiten und ich haben d Resultat in eine klein Abhandlung: über d Kulminations-Punkt d Erde niederlegen.
d Pendelversuch, mit die man sich in neu Zeit so viel beschäftigen haben, haben auch hierüber genau Untersuchung möglich machen: d mittel Höhe sein nicht mehr als 500-600'.
bei Frankreich und d Lombardei betragen sie 4-500'; d Gegend zwischen Stettin, Dresden und Posen haben 180-200'. Rußland haben 870', also sehr beträchtlich; man haben diese nach eine Maß von Barometermeßung in Moskau beobachten können.
d Schweiz haben, trotz ihr Berg nur 1300' Bayern zwar nur klein aber sehr hoch: 1560'; Spanien wo ich selbst bei meine Durchreise viel Beobachtung anstellen, in d Gegend zwischen Almanza und Astorga 2100'; d Ebene von Mysore in Indien 2760'; d Wüste Gobi zwischen Kiachta und Peking 3000'; d Ebene von Tibet nach ungefähr Berechnung, weil es hier an Barometerbeobachtung sehr fehlen: 6000'.
d hoch diese Hochebene finden sich aber nördlich vom Himalaja unter 35-36° Breite, welche Kapitän Weddell untersuchen, im Tal d Soutledge bei Däne; hier haben man d wunderbar Erscheinung, daß Kornfelder sich bis auf 14000' Höhe finden, so hoch als d Spitze d Montblanc.
auch in Amerika erheben sich d Tal zu beinahe 12000'; d von Unanteleka haben 11600'; Mexiko 6000'.
wenn auch Europa diese Höhe nicht erreichen, so haben wir doch einige bedeutend hoch Punkt; früh halten man Dorf auf 4000' Höhe für d hoch aber V. Well haben in seine Untersuchung über d Mont rosa zeigen, daß d Dorf Cetta 7100' hoch liegen.
w.
w.
d Tiefe d Meer sein nicht so leicht zu bestimmen, besonders sein es an einzeln Stelle schwer d perpendikulär Tiefe zu erhalten, denn teils verlieren d Senkblei eine Teil seine Schwere durch d Schwimmen d Seil, teils werden es durch Strömung fortführen, und wenn man glauben, daß es senkrecht hinabfallen, so machen es vielleicht eine Winkel von 40-50°; diese geben also eine groß Unterschied und d Tiefe werden bedeutend als sie sein.
Kapitän Sabine haben auf alle diese Umstand genau achten und in d antillischen Meer viel Sondierung anstellen: südlich von Cuba haben er thermometrisch auf 7200' perpendikulär sondieren, indem er eine Thermometer herablassen um d Temperatur d Meeresgrund zu erforschen.
in Südamerika sein d Andenkette ganz auf d Westenrand hindrängen, vielleicht über eine Spalte vulkanisch in d Höhe heben:
sie haben nicht mehr als 15-20 Meile Breite und kaum 1 Meile Höhe; dagegen betragen d Lauf d Amazonenstrom 6-700 Geogr: Meile, ohne bedeutend Gefälle: denken man sich also d klein zylindrisch Maß d Anden auf d ganz Fläche verstreuen, welche d Amazonenstrom bewässern, so sehen man leicht ein, daß diese für d ganz Fläche kaum einige Zoll Erhöhung ausmachen werden.
w.
man haben bis jetzt viel häufig d Berg als d Ebene messen, welche zum Teil nur eine Befriedigung d Neugierde sein; viel nützlich sein es, wenn man durch Barometerbeobachtung d Höhe d kultiviert Ebene messen wollen, um zu bestimmen, wie hoch hinauf manche gesellig Pflanze z. E. d Cerealien leben können.
203.
d Umriß unsere Kontinent, welche durch d Kontakt d starr und flüssig bestimmen werden, werden ganz verschieden sein, wenn d Höhe d Meer nur um eine Gering zunehmen: daher sein d stabil Verhältnis diese beide Element für d gesellig Zustand von d hoch Wichtigkeit; nur 130' brauchen d Ostsee zu steigen und ganz NordDeutschland so wie Polen werden verschwinden.
d Ebene d Amazonenstrom liegen nicht so hoch, als man glauben sollen:
ich gehen ganz besonders an d östlich Fuß d Andenkette, um d Länge von Tamapanda zu erhalten, wo La Condamine seine Arbeit über d Amazonenstrom anfangen; bei diese Gelegenheit bestimmen ich d Höhe d Ort auf 1200' (also niedrig als München), nicht weit vom Wasserfall von Rustega, aber noch 700 Meile vom Ausfluß.
steigen man etwas weiter hinab als Tamapenda so sein d Höhe nur noch 400'; also brauchen d Meer nur 400' zu steigen und ganz Südamerika werden verschwinden und d Andenkette sich wie eine lange schmal Insel von Nord nach Süden erstrecken.
sollen aber solch Erhöhung d Niveau eintreten, so werden sie über d ganz Erde gleichmäßig sich verteilen müssen.
so haben man fälschlich auf eine Anschwellung und Abnahme d Mittelmeer schließen, weil man an d Säule d Serapistempel bei Pozzuoli 8-10' über d Boden angebacken Muschel aus Salzwasser herrühren, bemerken.
diese müssen aber in historisch Zeit geschehen sein, denn aus solch sein d Serapistempel gewiß.
wie sein es denn aber möglich, daß wir durchaus keine Erwähnung eine solch Flut haben d hinreichend sein sein d Ebene von Valenza und Grenada; so wie ganz Ägypten plötzlich zu überschwemmen und zu ersäufen?
andere meinen, d Säule haben lange Zeit im Wasser liegen und da haben sich d Muschel ansetzen; sein auch unwahrscheinlich, denn teils werden man nicht beschädigt Säule für d Tempel gebrauchen haben, teils haben man sie gewiß reinigen um sie aufstellen.
d wahrscheinlich sein, daß eine Dünenreihe vor d Tempel nicht weit vom Ufer entstehen sein und daß sie eine "Mare" oder Salzlache bilden von 10' Höhe, worin d Muschel leben.
solch Erscheinung von hoch Salzlachen am Ufer sein gar nicht selten.
w.
klein Unterschied d Niveau finden sich aber auch bei d groß Wasserbecken d Erde: so nivellieren d französisch Gelehrte, besonders Herr Lepire d Landenge von GDF_Suez_SA und finden, daß d rot Meer nach d Stand d unbedeutend Ebbe 25 oder 30' hoch sein als d Mittelmeer, daher sein eine Kanalverbindung durch Schleuse sehr möglich.
dagegen liegen d kaspisch Meer bedeutend tief als d schwarz Meer.
Engelhardt und Parrow haben eine äußerst genau doppelt Nivellierung zwischen d Ausfluß d Kuba und d d Terek machen, wobei sie von 3 zu 3 Meile ihr Barometer vergleichen, und finden, daß d kaspisch Meer 280 oder 324' niedrig liegen.
neu Untersuchung, welche man darüber anstellen haben, sein lange nicht so genau, denn man haben dabei nicht bestimmen ob d Kapillarität in d Barometer gleich wirken haben.
d Zweifel d Herr Patzner gegen Engelhardts Meßung sein daher nicht gründen; er finden indessen immer 200'.
durch Vergleichung von Barometermeßung in Astrakan, Moskau und Petersburg haben man finden, daß auch d Ostsee um 200' hoch liegen als d kaspisch Meer; auch sein wahrscheinlich, daß d schwarz Meer hoch liegen als d Ostsee.
Meer
w.
auf d Sage d Samothraken bauen, haben d Alte eine ganz Schleusensystem d Meer gründen, wonach zuerst eine Durchbruch d schwarz Meer, dann d Mittelmeer erfolgen sein: d beide groß Schleuse liegen bei Byzanz und Kalbe.
Rennell (von d d schön Karte von OstIndien) haben sehr geistreich, theoretisch Betrachtung über d Höhe d beide antillischen Meer machen, in die d heftig Golfstrom allerdings eine Unterschied d Niveau hervorbringen müssen.
neu Reisende haben d Isthmus von Panama untersuchen, die ich nicht besuchen können, obgleich ich in darin sein; nach neu Berechnung sein d antillische Meer hoch als d Südensee:
man halten aber umgekehrt d Südensee für 10-12' hoch, welche für eine Kanalisierung sehr wenig sein.
39. Vorlesung, 19. März 1828
nach d Meßung von Girard sein d Bittersee in Ägypten 24 Fuß tief liegen als d Mittelmeer.
auch können man in d Strömung eine Grund zu klein Niveau-Verschiedenheit in d Stand d Gewässer finden.
schon Franklin bemerken, daß in d groß See von Nordamerika diese d Fall sein: wenn lange d Wind in eine bestimmt Richtung wehen haben, so haben d eine Teil d See eine groß Konvexität, als d ander.
eine sehr merkwürdig Faktum haben sich vor wenige Jahr im südlich Frankreich, in d Provence ereignen, wo nach heftig Wehe eine O. N. O. Wind d Hafen von Marseille mehrere Stunde lang trocken bleiben.
diese müssen eine Unterschied von 10-12' im Niveau ausmachen haben.
im genfer See und in d mexikanisch See finden eine ähnlich Erscheinung d Senken und Steigen Stadt, die man sogar für eine Ebbe und Flut halten haben; wohl mit Unrecht, denn d Regelmäßigkeit, welche man nach d Jahreszeit wahrnehmen glauben, beruhen nur auf d wiederkehrend Winde.
selbst d Veränderung d Barometerdruck haben Einfluß auf d Niveau.
w.
ich haben an eine ander Ort zeigen, daß d Meeresströmung unter d Tropen eine Folge sein, von d stündlich Variation d Barometer, indem diese Variation an d eine Ort früh eintreten, als an d ander; so werden d Wasserfläche ungleich drücken und geraten ins Strom.
von d Gliederung d Kontinent.
S. 229
wenn wir oben sehen haben, daß d Kontakt d starr und flüssig d Umriß auf unsere Erdesphäroid bedingt, so wenden wir uns nun zu d fest Teil selbst und bemerken zuvörderst, daß sie in 2 groß Masse zerfallen, die man gewöhnlich d alt und: d neu Kontinent nennen.
w.
1., d alt Welt, haben ihr Haupterstreckung von Ost nach West und diese haben, wie wir oben sehen haben, nicht gering Einfluß auf d Temperatur dieselbe; es folgen daraus, daß sie eine groß Kälte annehmen werden, wenn ihr nördlich Fläche mit Schnee bedecken sein; eine groß Wärme aber, wenn d Sonnenstrahl von dieselbe, als von eine opak Gegenstand reflektieren werden.
2., d neu Welt, haben ihr Hauptausdehnung von Nord nach Süden und daraus erklären sich d merkwürdig geographisch Verbreitung d Gewächs, daß z. E. Tropenpflanze sich bis tief in d temperiert Zone hinein vorfinden; bei wir in Europa sein es ganz anders, da hindern d Mittelmeer d Wanderung d Pflanze und Tier von d nord-afrikanisch Küste.
im alt Kontinent haben sich eine Busen bilden, an die östlich Seite Neuholland, an d westlich Afrika liegen; diese sein d Busen d Mousone, die abwechselnd in d verschieden Jahreszeit in entgegengesetzt Richtung wehen.
d nördlich können wir eine Kontinental-Halbkugel nennen, d südlich eine pelagisch.
berechnen man d Unterschied genau: so haben d nördlich 1/3 Areal d Kontinent mehr als d südlich.
d Hauptmasse machen hier Asien aus, welche d Äquator nicht erreichen und zum Teil daher unter gleich Breiten kalt sein als Europa.
eine auffallend Erscheinung sein es, daß gegen d Nordpol zu alle Kontinent unter 70-73° N. B. abschneiden sein und an d Meer stoßen.
d Barrowstraße liegen zwar noch viel nördlich, aber südlich von dieselbe befinden sich wieder eine ganz Inselwelt.
Hearne's u. Mackenzie's Reise haben zeigen, daß fast ganz Nordamerika unter 72° B. aufhören, dagegen schließen sich eine Menge Insel nach Norden an, und machen d Verbindung d Kontinent.
Amerika haben eine groß Menge von Insel im Nord liegen; in Asien sein in d Länge d Nordkap d Meer frei von Insel, dann folgen aber d Bäreninsel und Spitzberg; daher rühren zum Teil d mild Klima von Europa.
im Norden von Schweden frieren d Meer nicht, und diese rühren hauptsächlich von d warm Strömung her, die von S. O. nach N. W. an d Küste in d Höhe ziehen: so sein es zu erklären, warum d Küste d skandinavisch Halbinsel warm sein, als d südlich gelegen Teil d inner Land.
w.
wahrscheinlich sein d Nordpol frei von Land.
Barrington haben neuerdings alle zusammenstellen, was man von Reise dahin kennen.
aus seine Werk ergeben sich, daß schon im Jahr 1527 Robert Torte aus Bristol d Regierung auf diese Durchfahrt aufmerksam machen, und andeuten, daß man eine viel kurz Weg nach Indien, quer über d Nordpol nehmen können.
unter Heinrich Viii werden wirklich Versuch zu diese Durchfahrt machen; indes müssen man sagen, daß es bei d jetzig Stand d Eis sehr schwierig sein, nur bis 80° durchdringen.
Lord Mulgrave kommen auf seine berühmt Expedition bis 80° 48' und diese halten man lange für d hoch nördlich Breite; neuerdings aber sein Scoresby Mai 1806 bis 81° 13', wie er aus eine gut Mittagshöhe d Sonne abnehmen können und nachmittags bis 81° 30' kommen.
er haben auch dartuen, daß d Breite von 86° d nach Barrington früh erreichen werden sein sollen, gewiß übertreiben und falsch sein.
Parrys Expedition um zu Land nach d Pol zu kommen, sein bekanntlich nicht glücken.
es ereignen sich nämlich d eigen Unfall, daß d Eisscholle, auf die seine Kahn oder Schlitten fortziehen werden nach Süden in Bewegung sein: er kommen daher mehr rück- als vorwärts.
er tun bei diese Gelegenheit dasselbe was schon Chr: Columbus tun, er verbergen d wahr Breite seine Leute um sie nicht mutlos zu machen.
d englisch Regierung haben eine Preis von 5000 ₤ für d aussetzen, die bis 89° vordringen, eine von 20000 ₤ für d Auffinden eine N. W. Durchfahrt; aber beide sein noch nicht erringen.
bei d Stellung d Kontinent müssen wir bemerken, daß sie d Länge nach, auffallend auf eine Seite zusammendrängen sein.
von d eine Seite nehmen d Land unter d Äquator 250 Längengrad ein; von d ander d Wasser 110°.
Denken wir uns daher, daß d Erde so sehen werden wie d Mond, so werden d erst Seite unter d Äquator ganz voll Kontinent erscheinen, dagegen auf d ander Seite, wo er durch d Wasser gehen, werden auf jede Seite nur 35° Kontinent hervorstehen.
aber nicht nur in d oben erwähnt Richtung (wenn man eine Ebene durch d Pole legen) teilen sich d Erdekugel in eine Kontinentalmaß, sondern auch wenn man d Ebene durch d Äquator legen:
denn werden d südlich eine Wasserhalbkugel, d nördlich eine Landhalbkugel sein.
es sein klar, daß diese eine groß Einfluß auf d Temperatur d verschieden Ort haben müssen.
man haben auch schon vorschlagen, d Südensee wegen ihr bedeutend Ausdehnung d groß Ozean zu nennen.
S. 230
w.
w.
WestAsien und OstAmerika sein von d Becken d atlantisch Ozean durchschneiden, und man haben in neu Zeit anfangen, diese als eine wirklich Talbildung zwischen beide Kontinent zu betrachten, um so mehr da d entgegenstehend Teil d Kontinent eine gleich Richtung haben.
für Amerika sein es merkwürdig, daß in Südamerika d französisch Guiana in geognostisch Hinsicht viel Ähnlichkeit haben mit Labrador, ganz Brasilien dagegen mit d Alleghanis.
d Küste von Brasilien erstrecken sich von S. W. nach N. O. Guiana dagegen von S. O. nach N. W. u. Nordamerika wiederum von S. W. nach N. O., ebenso sein es ungefähr an d Westenküste von Afrika und an d von Asien.
(scilicet Europa)
232 L.
im Norden d nördlich Hemisphäre sein an d Ufer d atlantisch Becken eine groß Zertrümmerung sichtbar, die sich auf d eine Seite an d Hudsonsbay auf d ander an d britisch Insel offenbaren: mehr gegen Süden finden sich auch Übereinstimmung, insofern auf d eine Seite d Becken d antillischen Meer, auf die andere d Mittelmeer liegen.
betrachten man d Mittelmeer allein, so sehen man, daß es mit d Wasserbecken d rot Meer und d persisch Meerbusen im genau Zusammenhang stehen und daß diese 3 auf Verkehr und Kultur besonders in früh Zeit mächtig einwirken haben.
232
232
nur 1/6 d Äquatorialkreis gehen durch d Kontinent, d übrig 5/6 fallen in d Meer, und man sehen leicht, daß diese Verteilung groß Einfluß auf d Temperatur haben müssen.
wenn wir eine Blick auf d Karte werfen, so können es uns nicht entgehen, daß alle Kontinent gegen Süden eine Pyramidalform haben.
diese zeigen sich, und zwar am auffallend, nicht nur in Amerika und Afrika, sondern auch in Neuholland, selbst nördlich vom Äquator in Hindostan und wenige deutlich bei Malacca.
diese Bemerkung gehören nicht d geistvoll Reinhold Forster, sondern lange vor er machen sie Baco V. Verulam.
auch d Erstreckung gegen d Südenpol hin sein zwar ungleich, aber doch in eine bestimmt Verhältnis; vom Kap Horn nach Vandiemens-Land gehen es treppenförmig in d Höhe:
w.
Vorgebirge d gut Hoffnung 34° S. Breite Van Diemensland -- 43° 38' " Kap Horn -- 45° 58' "
ferner scheinen sich d Regel aussprechen, daß je weiter d Kontinent nach Nord hinaufgehen, um desto tief erstrecken sie sich nach Süden.
Amerika haben nach beide Pole hin d weit Ausdehnung; dann folgen Europa mit Afrika von Spitzbergen bis zum Vorgebirge d gut Hoffnung.
endlich Asien und Neuholland von Novasembla bis Van Diemensland.
Südamerika und Afrika haben überdies eine merkwürdig Übereinstimmung in d Einbiegung ihr Westenküste.
d Golf von Guinea entsprechen d Bai von Arika und hier müssen nicht übersehen werden, daß auch d Andenkette d Biegung d Bai folgen, was sehr merkwürdig sein.
freilich sein in Amerika d Einbiegung unter 14° 20' südlich Breite in Guinea unter 3° nördlich Breite; allein man können sagen, diese hängen mit d obenerwähnt Faktum zusammen, daß Afrika sich nicht so weit gegen d Südenpol erstrecken als Amerika und daß deshalb auch hier d Einbiegung südlich sein müssen.
eine ähnlich Erscheinung, wie wohl nicht so deutlich, lassen sich bei Malacca und Neuholland nachweisen.
w.
233
ungefähr vor 15 Jahr entdecken man im südlich Meer d Archipelagus von neu Shetland, d Pawelsinseln und neu- Georgien und es werden dadurch eine Meinung wieder hervorsuchen, welche schon Cook glauben bekämpfen und vernichten zu haben, nämlich daß diese Insel Vorbote eine groß südlich Kontinent sein: allein Weddel haben vor 5 Jahr zeigen, daß es nur eine klein Archipelagus Archipelagus sein, und daß weiter gegen Süden sich keine Kontinent finden.
bis dahin glauben man, daß Cook mit 71° 10' d groß südlich Breite erreichen haben; allein Weddel kommen bis 74° 15' und finden in diese Gegend, sonderbar genug, eine eisfrei Meer.
er behaupten daher, es sein leicht nach d Südenpol als nach d Nordpol zu kommen.
eine eigen Zusammentreffen sein es, daß d nördlich Volk, d Russe, d südlich Land entdecken haben, nämlich kappen: von Billinghausen finden unter 70° S. B. d beide Insel Peter I und Alexander I.
da man auf d archipelagus Archipel d Neu-Shetland-Island einige sehr groß Tier, wie Elefant, Rhinozeros, auch reißend aus d Katzengeschlecht antreffen (während auf d übrig Insel d Südensee sich meist nur klein Nager befinden) so glauben man hieraus schließen zu dürfen, daß diese Insel Rest eine untergegehen Kontinent sein, wo nur d groß Tier gleichsam durch Concentrirung zurückbleiben sein; allein es scheinen wahrscheinlich, daß d Insel durch Hebung entstehen sein: daß, umgekehrt eine groß Kontinent sich haben bilden wollen, von die aber nur d Spitze hervorheben sein.
als Beispiel können wir d Centralrepublik Guatemala anführen, wo sich Vulkan von 8-9000' Höhe finden: sein d Meer so hoch steigen als d See Nicaragua, so werden alle diese Vulkan wie Insel, etwa wie d Molucken aus d Meer hervorsehen.
über d Höhe d See von Nicaragua über d Meer haben ich ich eine alt Meßung zu verschaffen wissen: er werden 1781 von d spanisch Ingenieur Don Galisteo zu 140' über d Meeresspiegel bestimmen: diese werden für d Legung eine Kanal durchaus keine Schwierigkeit machen, im Gegenteil d Reinigen d Schleuse et_cetera: et_cetera: erleichtern.
w.
d groß Teil alle Insel auf d Erde befinden sich in d südlich Meer und zwar entweder sporadisch in selbstständig Gruppe verteilen, oder d Kontinent parallel laufend.
so sein es d Fall zwischen Amerika und Asien, und da wir in Asien, zumal auf ihr Ostküste, zum Teil auf Japan und d ander diese Ostküste parallel laufend Insel, Spur eine uralt, ja d alt Kultur finden, so lassen es sich wohl denken, daß durch jen Inselreiche, welche hier von O nach W sich hinziehen, eine Verbindung von Asien und Amerika statt finden haben und auf diese Weise d Kultur nach Amerika verpflanzen sein: wenigstens sein diese wahrscheinlich als d Annahme, daß diese Kulturgang über d fest Land Stadt haben haben, wo d asiatisch Einwanderer bis auf 60° N. B. in eine abscheulich Klima haben hinaufsteigen müssen.
in Asien sehen wir, daß d Kultur von O nach W fortschreiten sein, in Amerika von n nach S.
d groß Kontrast d wir für d Gliederung d Kontinent finden können, bilden in d alt Welt diese vielfach durchschneiden südenwestlich Asien samt Europa - gegen d einförmig abgerundet Bildung Africa, worin d Bai von Guinea beinahe d einzig bedeutend Einbiegung sein.
w.
von d Berg.
235
d Berg sein Erhöhung, die auf d Fest emporsteigen; (Cic: de natura deorum) wir teilen sie in 2 System:
1., wo eine elliptisch Maß durch d elastisch Dampf sich heben haben: dahin gehören d Gebirgesstock zwischen d beide ungeheuer Fluß d neu Kontinent (d Orinoco und Amazonenstrom) d ich d Gebirgesstock von Parime nennen haben; dahin d von St. Martha die Gipfel sich 4000' hoch als d Montblanc also 18000' erheben.
2., wo man d emporgeheben Maß gleichsam als Kette durch d Land sich hinstrecken sehen: dahin gehören d Andenkette, welche sich 6-700 Meile von n nach S hinziehen und mehrere Knoten bilden.
ich haben diese Knoten genau untersuchen und finden, daß sie nicht im Verhältnis zur Höhe d Gebirge stehen.
man haben diese früh behaupten, gleich wie an eine Stelle, wo 2 Fluß sich vereinigen eine groß Wassermasse zusammenkommen.
(eine Karte d Andenkette von ich, die bald erscheinen werden, werden diese noch deutlich zeigen.)
eine d selten Ausnahme, wo 2 Knoten zusammenkommen und eine groß Höhe bilden, finden sich in OstIndien bei d Nigel-Hils oder blau Berg, die d Doktor Leyden beschreiben haben; ihr Gipfel erheben sich bis 8000' während d Hochebene von Mysore 6000' haben.
w.
eine alt und nicht gegründet Vermutung sein es, daß alle Kette zusammenhängen; ungefähr als ob alle Gang in d Gebirge, die eine gleich Streiche haben, im Zusammenhang stehen müssen.
eben so wie man auf d Höhe d Knoten, welche wie Strahl aus eine Mittelpunkt ausgehen, zu viel Wichtigkeit legen haben, ebenso unrichtig haben man behaupten, daß d Zentralkette hoch sein müssen als d begleitend Kette.
diese sein durchaus nicht in d Natur d Erscheinung begründen und lassen sich weder theoretisch noch praktisch beweisen.
in d Andenkette finden wir gerade d Gegenteil: wo d eine von d beide parallel laufend Gebirgeszug aufhören in d Grenze d unter Schnee hinaufreichen, da ungefähr heben sich d ander bis in d Schneegrenze hinein.
noch eine ander Vorurteil sein es, daß d Fluß nie d Gebirgeskette durchbrechen sollen.
davon finden sich unzählig Beispiel und d deutlich in Amerika, wo d Amazonenstrom sogar d Centralkette d Anden durchbrechen, die sich er quer in d Weg werfen und hier schön Wasserfall bilden.
ich haben diese Gegend besuchen und d Erscheinung genau beschreiben.
eine ander Beispiel geben d Indus, welche nördlich von Pendjab aus d Himalaja kommen und eine entgegenstehend Gebirgeskette durchbrechen.
eine besondere Aufmerksamkeit haben ich auf d Höhe d Fläche richten, die man in d Nähe d Gebirgeskette finden, und finden, daß sie von doppelt Art sein: entweder erstrecken sie sich in gleich Niveau bis an d Fuß d Kette, die dann steil aus d Ebene emporsteigen, oder sie haben eine allmählich Anschwellen gegen d Gebirge zu.
von beide haben wir Fall in Amerika, die sehr auffallend sein.
d Gebirgesstock von Parime gehören zu die, die steil aus d Ebene emporsteigen.
hier sein es einerlei, ob man sich in groß oder gering Nähe d Gebirge befinden, d Höhe d Ebene bleiben fast ganz dieselbe bis an d Fuß dieselbe; bei d Andenkette dagegen finden eine Anschwellen Stadt und d Höhe d Ebene nehmen zu, je mehr man sich d Berg nähern.
236
w.
eine merkwürdig Erscheinung sein es, daß d groß Höhe im alt Kontinent sporadisch zerstreuen sein, wogegen sie in d neu Kontinent alle auf eine Linie zusammendrängen liegen.
in Amerika finden man außer d Andenkette keine Höhe weiter, die nur 8000' erreichen; es sein also annehmen, daß hier d Anden wirklich d Zentralkette sein.
setzen wir aber in Europa d Schweiz als eine solch Zentralstock, weil sie d groß Höhe unsere Erdeteil haben, so zeigen sich außerdem Höhe von 6000-10000', sehr weit davon entfernen und hieraus scheinen hervorgehen, daß d elastisch Kraft ganz anders bei d Bildung d beide Kontinent wirken.
237 L.
40. Vorlesung, 22. März 1828
fehlen Seite
im neu Kontinent liegen alle Höhe im Westen auf d Andeskette 20-25 Meile von d Südensee entfernen.
bei 300,000 □ Meile sein weiter keine einzig Schneeberg, sondern alle Höhe bis 8400' sein zusammendrängen an d schmal Zone d westlich Teil d Kontinent.
Ganz anders sein es im alt Kontinent; außer d Alpe finden sich in Europa hoch Berg in Spanien, Skandinavien, SüdItalien, also sehr verteilen.
zwischen d Verhältnis nach fix Proportion finden man groß Übereinstimmung welche sich numerisch ausdrücken lassen.
d mittel Rücken eine Gebirgeskette finden man dadurch, daß man d Höhe von 10 bis 12 Paß nehmen.
diese sein gewöhnlich unter d Schneegrenze; man können also annehmen, daß d mittel Rücken etwas hoch sein als d Paß, etwas niedrig als d Schneegrenze.
d hoch Rücken d Anden bezeichnen d mittel d Himalaja; d hoch d Pyrenäen d mittel Rücken d Anden.
d Verhältnis von 6 d groß Gebirge sein in Rücksicht d hoch Punkt zu d mittel Rücken wie 1 : 18/10 oder wie 1:2. z. E.
Alpe wie 1 : 2. Paß 1200 Toise; d hoch Punkt 2462 Toise
Anden " 1 : 2. - 1850 " " " " 3350 " (bei d Anden geben es übrigens einige sehr hoch Paß welche hoch sein als d Montblanc.)
Himalaja wie 1 : 2 Paß 2430 Toise, d hoch Punkt 4400' nämlich d Dewala Ghiri wie wenn d Gotthard auf d Chimboraco stehen.
beim Himalaja bestehen d hoch Punkt aus uranfänglich Gestein, bei d Anden aus vulkanisch Gestein welche castelleartig sich auf d hoch Rücken erheben und d Gegend eine eigentümlich pittoresk ansehen geben.
beide Gebirge sein gar verschiedenartig Anblick.
dhawalagiri
Kaukasus wie 1 : 2. Paß 1326 Toise; hoch Punkt Elleborus 2783 Toise
Alleghani " 1 : 2. " 550 " " " Washington . 1040 -- d brasilianisch Gebirge ganz ähnlich d Alleghani.
venezuela- Gebirge (nordöstlich Zweig d Anden) wie 1 : 18/10 Paß 750 Toise; hoch Gipfel 1350.
Pyrenäen d Paß hoch als d Alpe; hoch Punkt d Malum Detta 1790 Toise.
zwei sehr auffallend Abweichung von diese Regel finden sich bei alle diese Gesetzmäßigkeit werden verschwinden wenn d Meeresspiegel sinken:
d Gebirge selbst haben 5 Element ihr Achse: im nördlich Deutschland sein eine Übereinstimmung zwischen d Richtung d lüneburger Heide und mehren Fluß.
so bilden Spree und Havel eigentlich d Vereinigung d Elbe und Oder, so daß Cuxhaven eigentlich d Odermündung, Bremen d Elbmündung sein.
1., d Appeninnen wie 1 : 4 Paß 400 Toise hoch Punkt 1490 Toise
2., die kielen wie 1 : 3 Paß 420 Toise hoch Gipfel 11-1200 Toise.
1., durch d Rücken selbst.
2., durch d divortia aquarum (Wasserscheide)
3., durch d Maxima alle Höhe.
4., durch d Natur d Gesteinsart.
5., durch d Streiche d Schichte, welche gewöhnlich parallel sein d Ausgehen d Gebirgesart selbst; doch oft sein diese auch durchaus nicht d Fall.
d durch d Wasserscheide gelegt Achse sein oft zur Sprache kommen bei d Grenzestreitigkeit zwischen Frankreich und Spanien.
d Streiche d Schichte sein keineswegs so zufällig als man gewöhnlich glauben; man finden im Gegenteil groß Strecke sehr bestimmt Gesetz unterwerfen, eine Loxodromeschmus oder Parallelismus. L. V. Buch haben darauf eine Einteilung von ganz Deutschland begründen, nämlich in 4 Teil:
1., System von Belgien welche von N. O nach S. w streichen.
2., nordöstlich System, welche vom Teutahnzerwalde bis zur Donau bei Regensburg von N. W nach S. O streichen.
3., Rheinsystem und
4., Alpensystem.
auf groß Hochebene sein d Richtung d einzeln Gipfel sehr verschieden von d Richtung d Gebirge; so auf Amerika und Asien Hochebene.
von d Ebene.
eine absolut Verschiedenheit zwischen Ebene und Berg lassen sich eigentlich nicht angeben.
eigentlich Ebene nennen wir d groß Tiefland ohne irgend eine Verschiedenheit in d Oberfläche und als Typus dienen wir dazu d groß Ebene Amerika.
in Europa finden wir sie wieder in Ungarn.
d Ebene Südamerika haben eine Areal von 1700 Meile.
sie sein nicht alle baumlos; nur d nördlich, d Steppe von Caraccas und d südlich d Pampa von Bueno Ayres welche sich bis Patagonien erstrecken sein baumlos, bloß mit Gras bewachsen, weil sie d Wasser fehlen.
d Ebene am Amazonenstrom aber sein mit dicht Waldung bedecken, so daß Affe, wenn sie nicht durch d Fluß aufhalten werden, 700 Meile auf d Gipfel d Baum wandern können.
von d Ebene in Afrika haben Ehrenberg zeigen, daß sie nicht so eben sein als man bisher glauben, so daß es nicht ihr charakteristisch Kennzeichen sein, daß sie wissen oder Grasflur sein.
in diese Ebene entwickeln sich d Fluß.
wenn sie durch d Längental d Gebirge durchbrechen und durch eine Quertal entströmen, laufen sie d Achse d Gebirge eine Zeitlang parallel und erst dann entwickeln sie sich frei und unabhängig.
in d Ebene bilden sie Anastomosen.
Fluß können sich nämlich dadurch teilen, daß sie verschieden Flußtal folgen, oder, was selten sein, in eine und demselben Flußtal sich scheiden.
wenn sie in solch Fall nicht in d Mitte, sondern nahe an d Grat d Flußtal fortrennen und hier sich eine niedrig Punkt finden, so müssen eine Bifurkation geschehen, woraus hervorgehen, daß d Fluß zwei Flußgebiet anhören.
so senden d Orinoco eine Arm in d Rio Negro und verbinden sich auf diese Art mit d Amazonenstrom.
diese Fall sein nicht so ganz einzig in seine Art.
d Arno haben früh eine Arm, Arno Teverone nennen, die in d Tiber gehen; es sein jetzt diese Anastomose versanden bei Lago De Montecaciano, wo sich eine Schnelle bilden haben.
eine ähnlich Erscheinung finden sich noch nach V. Buch bei Torneo in d Calixtelf.
d durch Petrarcas Gesang berühmt Vaucluse gehen in d Sorgesorbe und in d Nesse und Lauvaise.
unentwickelt Flußsystem können freilich d Bifurkation hindern.
doch sein alle Delta ja nichts weiter als Bifurkation.
auch Regenwasser bilden manchmal solch Vereinigung.
so sein bei stark Regenguß d Lorenzostrom und d Ohio mit einander verknüpfen.
auf diese Gesetz haben zuerst Ritter aufmerksam machen.
219
Neste
merkwürdig sein d Kleinheit d Gefälle bei groß Strom.
so spüren man im Amazonenstrom und Orinoco bei 100 Meile Entfernung von d Mündung noch Flut und Ebbe bis 13-14 Zoll.
d Flut steigen parallel mit d Boden auf.
41. Vorlesung, 24. März 1828
d Größe d Flußgebiet bestimmen d Menge d Wasser.
setzen man d Rhein = 1 so sein d Donau in Rücksicht ihr Flußgebiet = 4, d Amazonenstrom = 22.
wenn d Flußgebiet groß und d Fluß schmal sein, so entstehen nach stark Regen et_cetera: gefährlich Anschwellung.
in d Gebiet d Rhein fällen etwa 24" Wasser, in die d Amazonenstrom 80-88"; daher sein denn auch d Fluß d gut Ombrometer.
seit Jahrtausend finden sich eine groß Gleichheit d Wassermasse und d Epoche d Anschwellung.
d Nil haben an seine Ausfluß dieselbe groß Höhe wie d Orinoco und Amazonenstrom 80 Meile vor seine Ausfluß; sie steigen nämlich 24' hoch.
seit 26 Jahr sein diese groß Höhe ganz konstant bleiben und d Zeit d Anschwellen haben höchstens 5 Tag schwanken.
d Geschwindigkeit d Fluß selbst kommen hierbei mit in Anschlag.
man haben leider hierüber noch nicht viel gewiß.
Girard haben beim Nil viel tun.
d Fluß münden sich entweder in inländisch See, wie diese in d Steppe d Fall sein, oder sie münden sich ins Meer, oder nach Francklins Beobachtung sie verflüchtigen sich in d Atmosphäre.
merkwürdig sein, daß einige, je weiter sie fließen, desto wenige Wassermasse haben; so haben man es finden beim Oranjefluss oder ich selbst beim Rio Apure.
doch finden sich diese nur in Tropengegend, wo sie ja häufig 52-54° R. aushalten haben, und in d Sand, wie in eine Schwamm einsaugen werden.
Orangeriver
wenn d Fluß ins Meer fließen, so finden sich bei sie d Erscheinung d Ebbe und Flut.
diese sein periodisch Schwingung, veranlassen durch d Anziehung d Sonne und d Mond.
d Flußwasser werden in d Höhe heben und wieder niedersenken, durch die, darunter fließend Meerwasser, welche als d Schwerere unten bleiben.
so haben man in Schottland Beobachtung anstellen, daß d ober Wasser ganz süß sein, d tief geschöpft aber salzig; bei ungestüm Flut mischen sich auch wohl beide.
diese Oszillation sein d unmittelbar auf d Oberfläche wahrzunehmend Beispiel d Attraktion d Himmelskörper.
in früh Zeit können höchstens d Phönizier diese Phänomen kennen, da sie allein über d Säule d Herkules hinaus kommen sein; so beschreiben sie Nearch am Indus als eine Wunder.
Pytheas aus Massilia haben zuerst Beobachtung darüber anstellen.
Plato, die alle aus d Innere d Erde ableiten suchen, glauben, daß sie Folge eine Hervorsprudeln aus d Erdekern sein.
Plinius aber sagen schon richtig: causa in sole lunaque.
genau auf d Gesetz d Attraktion führen sie zuerst Newton zurück 1687.
dann haben Laplace (zuerst 1772) sie genau berechnen und Beobachtung mit d Berechnung verbinden in Brest wo d Flut zu 45' steigen.
er haben berechnen, daß d Sonne 13,000,000 Mal stark anziehen als d Mond und d Verhältnis sein wie 24/10 : 1.
d Heben und Sinken geschehen 2 Mal zwischen jede Kulmination d Tag.
d groß Flut finden Stadt bei Vollmond und Neumond, wie Caesar zu seine Schaden schon in Gallien erfahren; dann wirken Sonne und Mond zusammen.
Laplace haben mit solch Scharfsinn d Sache behandeln, daß er bei d Beobachtung in Brest durch Ebbe und Flut genau d Maß d Mond finden haben.
d Änderung während d sonnen- und Mondnähe sein bedeutend; bei Brest sein d Flut während d Mondnähe um 5' hoch; auch d Nähe d Sonne äußern sich dort mit groß Deutlichkeit.
d hoch Punkt d Wasser-Ellipsoids sein immer nach d Mond oder d Sonne hin; beide bewirken, daß einzeln Teil d Wasser vom Mittelpunkt d Erde sich entfernen.
es geschehen diese aber nicht bloß in d Achse zwischen d Mittelpunkt d Erde und d altrahierenden Körper, sondern auch im entgegengesetzt Punkt, also gleichsam im Zenit und Nadir.
in eingeschließen Meer finden ander Verhältnis Stadt, weil durch d Trägheit d Maß, d Wirkung spät eintreten.
bei d Mittelmeer müssen man in diese Hinsicht ihr Richtung wohl unterscheiden; wenn sie sich von West nach Ost strecken, so kommen d Wirkung schnell als wenn sie von Nord nach Süden sich erstrecken.
so sein d Steigen und Sinken sehr verschieden im kaspisch und mittelländisch Meer; weil erstere von Nord nach Süden liegen, letztere von Ost nach West.
was man überhaupt von Ebbe und Flut im kaspisch Meer finden, sein nur Folge d Winde, denn es sein nicht tief genug.
d Tiefe sein bei diese Phänomen wohl zu beachten.
auch auf d Lage d Öffnung kommen viel an.
wenn d Öffnung d Mittelmeer gen Osten liegen, so werden es viel mehr Flut haben.
nördlich von 64° N. B. sollen nach d Theorie keine Ebbe und Flut mehr Stadt haben.
dennoch finden sie sich dort und zwar von 15'; diese können eine Beweis sein für eine Nordwestenpassage.
d Anschwellen d kaspisch Meer und d Ostsee sein Folge von periodisch Winde; im antillischen Meer sein sie nur 6-10"; am stark sein sie bei d Bretagne wo sie bis 60-65' steigen.
an mehrere Flußmündung z. E. d Amazonenstrom, d Dordogne und Garonne sehen man ungeheuer Wassermasse hauserhoch anschwellen; diese sein Folge d Anstemmen 2er Flut, wenn sie zusammenkommen; man nennen solch Erscheinung Mascarets.
245 L.
Mascaretts.
verscheiden von Ebbe und Flut sein d Bewegung d Welle.
d Höhe d Welle sein sehr verschieden und dabei wohl zu untersuchen ob sie an eine fest Punkt anschlagen.
Seevin haben unter 70° N. B. in Skandinavien d Welle 700' hoch schlagen sehen.
d Meßung d frei im Meer schlagend Welle sein sehr schwer zu machen; man haben gewöhnlich nur schätzen und deshalb oft übertreiben.
am gut missen man sie nach d Depression d Horizont.
auf diese Weg finden ich d hoch von 42-44'; was auch durch viel Seefahrer ich bestätigen werden.
d Höhe hängen nicht allein von d Impulsion d Wind und d Interferenz d Welle ab, sondern auch zu gleich Zeit von d Tiefe d Meer.
diese zeigen zuerst Bremontier.
er meinen, daß bis 60 ja 80' tief d Meer wenigstens aufwühlen werden; doch bei stark Sturm werden es selbst bis 160' tief aufwühlen wie ich an eine Bank in Neufundland beobachten haben, welche auch bestätigen sein durch eine Beobachtung an d Agulias-Bank bei Südafrika.
d Bank sein nämlich, obgleich d Meer 160' darüber stehen, doch aufwühlen.
d physisch und mathematisch Lehre von d Welle haben bedeutend Zuwachs gewinnen durch d Beobachtung d Bruder Ernst und Wilhelm Weber.
sie machen zuerst bloß Versuch mit Quecksilber u. finden, daß d Dichtigkeit d flüssig Gegenstand sehr mit in Anspruch kommen.
S. 248 l.
223
d Meer umfassen 2/3 d Erdeoberfläche.
d Tiefe dieselbe kennen man mit Gewißheit nur auf 7000', wegen d Schwierigkeit d Sondieren.
schon d Alte meinen d groß Tiefe d Meer sein gleich d groß Höhe d Berg.
Plutarch setzen d Olymp 12000' hoch und meinen d Meer sein aber so tief.
250 L.
mit d Dichtigkeit d Meerwasser haben man sich viel beschäftigen, sein aber nur immer unklar werden.
man meinen d groß Dichtigkeit finden sich unter d Äquator; ich suchen eine ander Zone, haben aber nichts sicher finden.
nach Gay-Lussac machen sie 31/2 Prozent aus.
aus alle von Gay-Lussac, John Davy und ich angestellt Versuch, sehen man, daß d Breite nicht viel Einfluß auf d Unterschied d Dichtigkeit haben.
es sein nicht einmal richtig, daß in groß Tiefe d Wasser dicht und salzig sein.
was d Inhalt anlangen, so finden sich 4 Stoff immer im Meerwasser: salzsauer Natrum 26/10, salzsauer Bittererde 5/10 schwefelsauer Natrum 5/10 salzsauer Kalk1/100.
Ballard haben auch Brom und Jod in d Mutterlauge d mittelländisch Meer finden; ferner haben man noch entdecken: schwefelsauer und salzsauer Kali 1/2000, nie aber salpetersauer Salz.
aus d kohlensauer Kalkerde d man ferner finden, setzen wahrscheinlich d Conchilien ihr Schale zusammen.
in d Sandebene gehen auch wohl Reinigung d Meerwasser vor, denn es finden sich süß Wasser in d Ufergegend und so fern vom Gebirge, daß sie schwerlich durch hydrostatisch Druck hervorbringen werden können.
man können d Wasser reinigen auf 2erlei Weise: 1., durch Destillation wie Freycinet es auf seine ganz Reise gebrauchen.
2., durch Filtrieren durch 15' trocken Sand; doch sein denn nur d zuerst durchgedringen Wasser frei vom Salz.
schon Plutarch und Aristoteles meinen wenn man es durch Wachskugel rinnen lassen werden es süß.
außer d oben angegeben Bestandteil finden sich noch eine fein Schlamm darin.
daraus entstehen d Übelkeit und damit hängen auch d Phänomen d Leuchten zusammen.
es geben 2 Grund diese Leuchten:
1., werden es verursachen durch vollkommen Tier wie Pyrosona oder unvollkommen, Molluske, Zoophyt wie Beroe, Medusa u. a. aber diese sein nur eine sehr klein Teil.
2., wie Ehrenberg vom rot Meer zeigen, kommen es her von vegetabilisch Stoff oder organisch Membrane.
leuchtend Infusionstier geben es überhaupt gar nicht.
bei jen leuchtend Tier bringen d Erschütterung und galvanisch Nervenschlag d Leuchte wieder hervor.
alle diese Erscheinung hängen mit d Zustand d Atmosphäre zusammen.
d Tier werden vielleicht dadurch an d Oberfläche locken; wenn d Leuchte aber von d Oberfläche selbst herrühren, so sein d Einfluß d Atmosphäre darauf nicht recht zu erklären.
g
R.
g
42. Vorlesung, 25. März 1828
bisweilen sehen man d Molluske auch in d Tiefe leuchten, woraus hervorgehen, daß d Berührung d Atmosphäre nicht nötig sein um diese Phosphoreszenz bei sie zu erregen.
d groß Teil d Leuchten aber kommen von organisch Teil her welche in d ganz Meer zerstreuen sein und eine Schleim bilden, die ich selbst durch eine fein Tuch d Wasser seihen, entdecken, und d außer ich auch Lichtenstein und Ehrenberg beschreiben haben.
diese Schleim bilden auch d herrlich Erscheinung, daß aus d Kiel d Schiff Flamme zu schlagen scheinen und Korallen-Riff, auf die d Wasser schlagen fernhin leuchten.
Ehrenberg haben er mikroskopisch untersuchen und eine Gewebe von membrumnische-organisch Teil finden.
252
d Farbe d Meer sein eine schwierig optisch Gegenstand, und eben so schwierig wie d Farbe d süß Wasser zu bestimmen.
wir führen nur an, daß es indigoblau unter d Tropen sein und zwar nicht als Folge d Reflex vom Himmel; sondern es erscheinen auch so, wenn Wolke denselben decken.
im Norden sein es nach Scoresby bald blau, bald grasgrün.
in d grün verweilen d Walfisch gern weil sich hier eine Menge Molluske finden, von die sie leben.
wie tief d Licht in d Meer eindringen sein noch nicht genau bestimmen.
bei 30-40' Tiefe sehen man in Taucherglocke nichts mehr, aber die kommen wohl von d Bewegung d Oberfläche.
schon früh werden diese erkennen und deshalb gießen schon d Alte an Stelle wo sie tauchen wollen Öl auf d Oberfläche, wodurch sie besänftigen werden, denn eine jede Veränderung d Haut d Meer verändern schon d Wellenoszillation; so schlagen selbst d Regen unter d Tropen, wo er gewöhnlich in groß, einzeln Tropfen fällen, d Welle nieder.
eine merkwürdig Erscheinung machen Arago bekannt, daß man d Grund d Meer wie eine Landkarte vor sich sehen, wenn man auf eine groß Höhe gehen; so haben er auf Ivica und Mallorca von 300' Höhe d Boden sehen.
d Ursache hiervon sein, daß d Unterschied d Licht welche aus d Tiefe dringen dadurch groß werden von d Licht welche über d Oberfläche sein.
wenn wir von d Temperatur d Meer reden, so müssen wir wohl unterscheiden d d Oberfläche, d Tiefe und d Sandbank.
253
1., d Oberflächentemperatur d Meer haben d groß Einfluß auf d Meteorologie, denn bei diese sein ja d Hauptsache immer d relativ Lage und Areal d Flüßigkeit und d fest Land.
hierbei sein aber wiederum wohl zu unterscheiden d Oberfläche d Meer in Ruhe und bei Sturm.
d Wasserfläche nehmen nur eine Teil d Temperatur an, welche d Luft modifizieren.
unter d Tropen können man hierüber am deutlich d Gesetz erkennen, weil hier keine so groß und schnell Wechsel d Witterung Stadt finden, und überhaupt d Meteorologie von d Tropen ausgehen müssen.
bei Ruhe d Luft sein d Unterschied dort von Tag und Nacht 6-7°, im Meer dagegen sein er so gering, daß man er ganz leugnen.
neuerlich haben John Davy und auf meine Bitte Duperrey und Freycinet ihr Aufmerksamkeit darauf wenden und ½ bis 3/4° R. finden.
merkwürdig sein d Tendenz d Meer zur Erwärmung selbst.
wenn d Oberfläche gegen wolkenfrei Himmel Wärme ausstrahlen, so müssen d Teil selbst erkalten, sie sinken zu Boden und können nicht wieder heraufkommen.
im Ganze sein zwischen 48-50° N. B. und S. B. d Meer allemal etwas warm als d Luft, was von d groß Einfluß sein, durch d Winde welche vom Meer kommen, auf alle unsere Temperaturverhältnis.
d monatlich Veränderung sein in d temperiert Zone 7 Mal, unter d Tropen 6 Mal klein als in d Luft.
sehr wichtig sein es d groß Kälte zu erfahren zu d d atlantisch Ozean herabsinken; da wir 2/3 d Jahr Westenwinde haben, so sein diese schon Grund d Wärme Europa.
ich selbst haben viel Beobachtung zu diese Zweck sammeln und voll Bestätigung erhalten durch Rennels Beobachtung, die sich lange mit d Strömung im atlantisch Ozean beschäftigen haben.
bis 50 und 52° N. B. erkalten er sich nie mehr als 6-7° über d Gefrierpunkt.
man können also sagen, daß d Temperatur d atlantisch Ozean im Winter gleich sein d mittel Temperatur Berlin im Mai.
zwischen 65-70° N. B. sein seine mittel Temperatur nach Rennel u. Sabine 41/2° über 0, wenn d mittel Temperatur d Jahr in diese Gegend 2° unter 0 sein.
was d groß Wärme d Meer unter d Tropen anlangen, so haben wir auch diese jetzt mit Genauigkeit kennen lernen.
d mittel Temperatur unter d Äquator sein 211/2-22° r.
so oft d Seefahrer d Äquator durchschneiden, so haben sie nach und nach d Temperatur zunehmen sehen wenn sie d Wasser messen.
doch finden sich eine Maximum und zwar nicht unter d Äquator selbst, sondern nach Unterschied d Deklination d Sonne etwas nördlich oder südlich vom Äquator.
d Schiffer haben diese Punkt d Maximi seit 30 Jahr alle an dieselbe Stelle finden, zwischen 24-241/2° r.
in neu Zeit sein in d Südensee etwas nördlich vom Kap Quassacamo d Maximum alle Meereswärme zu 243/4° R. finden durch d Däne Dierking und zwar nicht bei Windstille, sondern bei leise Winde.
bei Panama
2., wenn man d Meer in Bewegung beobachten, so finden man Strömung verschieden temporirten Wasser durchs Meer fließen.
wenn diese Strom aus eine Meerenge hervorkommen wie z. E. d Golfstrom, so sein d Breite anfänglich so wie d Breite d Meerenge selbst, nachher werden er aber immer breit.
hoch wichtig sein ihr Richtung, ob sie von d Tropen nach d temporirten Zone oder umgekehrt ziehen; jene bringen warm Wasser in d temporirte Zone, diese kalt in d Tropenregion.
d Golfstrom sein, wie bekannt, Folge d groß Rotation und werden nicht existieren wenn süd- und nord- Amerika trennen sein.
er bringen eine Strom warm Wasser mit groß Schnelligkeit nach d Norden bei Terre-Neuve vorbei, dann drehen er sich gegen Osten in 2 Strom Europa zu, von die d eine auf d Azoren zugehen d ander gen N. O. nach d irisch, hebridischen und skandinavisch Küste.
durch diese Strömung sein viel Sämereien, ja selbst gescheitert Schiffsgut von d Tropengegend nach d irisch und norwegisch Küste kommen.
ja lebendig Eskimo sein 1682 und 1684 mit diese Strömung in ihr klein Boot an d hebridischen Insel verschlagen werden.
Plinius schon erzählen, daß Indiener an d gallisch Küste stranden sein und von d gallisch König an d Römer schenken.
auf ähnlich Weise wie im atlantisch Ozean warm Strömung in d Norden kommen, haben ich in d Südensee an d Küste Peru eine kalt Strömung finden, welche von Südamerika heraufkommen und längs d Küste in d Tropengegend gelangen.
nördlich von Lima werden sie westlich werfen und dort haben ich sie passieren, hier finden man an eine Tag in d Strömung 121/2° und außerhalb d Strömung 22° R. Dierckink haben hierüber viel Beobachtung anstellen welche mit meine harmonieren.
boissacamo
von d Meeresströmung im allgemein bemerken wir, daß sie nicht etwa bloß auf d Oberfläche sich halten, sondern sehr tief gehen wie diese an d Agulhoa Bankagulias-Bank beim Kap d gut Hoffnung sich zeigen, welches 60 Brassen tief doch Spur d Strömung tragen sehen oben.
wenn man sich hinabsenken ins Meer nehmen d Temperatur ab, eben so wie wenn man in d Atmosphäre hinaufsteigen.
doch sein d Abnahme d Wärme sehr verschieden in Luft und Wasser; sie geschehen 6 bis 8mal schnell im Wasser.
d gut Beobachtung diese Art sein von Sabine.
wo d Oberfläche d Meer 221/2° haben, finden sich bei 6-7000' Tiefe nur 44/10, die geben 70' für 1° R.; in d Luft müssen man aber 5-600' steigen wenn d Temperatur um 1° sinken sollen.
Peron haben aus diese Erscheinung fälschlich schließen, daß Eis im Grund d Meer sein.
Saussure haben zeigen, daß es sich nur bis 41/2° zusammenziehen und dann wieder ausdehnen werden.
Graf Rumfort (d Bercelius beipflichten) meinen freilich durch d Salz werden diese Theorie stören, allein es sein ja nur 31/2 procent Salz im Meerwasser.
Scoresby u. a. bestätigen sie ja auch aus d Erfahrung, denn sie finden selbst im Norden warm Wasser in d Tiefe.
ähnlich finden Saussure in alle See d Temperatur 41/2° r.
in d Tropen freilich können es nicht so kalt sein.
übrigens sein schon d groß Kälte in d Tropengegend Beweis für eine submarin Strömung von d Pole nach d Äquator.
diese sein deshalb schon notwendig annehmen, weil sich sonst nicht erklären werden wie hier Wasser von 41/2° R. finden werden können, da d Atmosphäre sich nie mehr als 15° erkälten.
43. Vorlesung, 26. März 1828
3., eine verschieden Temperatur d Meer finden wir ferner in d Nähe d Sandbank, so daß man diese durch Thermometermeßung entdecken können.
schon früh behauptet Seefahrer, daß d Meer in d Gegend von Sandbank kalt sein und ich machen diese zum besondere Gegenstand meine Untersuchung.
d Bank wo schnell Strömung sein erkälten d Meerwasser nur wenig.
auf d übrig aber finden man, eben d Kälte wegen, gewöhnlich Nebelschichte lagern, wodurch denn auch natürlich d Witterung sehr verändern werden.
auf neu Seereise machen man vielfach Gebrauch von diese Erfahrung, so daß man zur Sicherheit von 2 zu 2 Stunde d Temperatur d Meer untersuchen.
auf d groß Bank bei Terre Neuve haben ich im August d Temperatur d Golfstrom zu 17° R. finden, die d Meer außerhalb d Strom 15-16°; auf d Sandbank selbst nur 12°, also betragen d durch d Bank verursacht Erkältung 4-5°.
dieselbe Verhältnis finden sich bei d Bank von Jamaica.
was d Ursache anlangen so meinen Davy, daß es daher kommen, weil d kalt Partikel, welche von d Oberfläche niedersinken dieselbe nah bleiben als im frei Meer.
doch wahrscheinlich rühren es daher weil hier d verschieden temperiert Wasser mit einander verbinden werden, durch welche Bewegung d Wasser Kälte entstehen.
diese hängen auch damit zusammen, daß man bei heftig Sturm schon in d Ferne eine Erkältung auf d Oberfläche d Meer spüren, eine Bemerkung welche wir Peron verdanken.
Ganz falsch meinen d Alte, daß d Meer durch d Bewegung sich erwärmen.
Betrachtung d Meer als Starre oder von d Mehreis.
als solch machen d Meer eine Teil d fest Erdekörper aus, gleichsam eine Gebirgesart.
d Eis zeigen sich entweder als Eisberg oder als Eisfelder.
erstere sein Gletscher, am Land bilden; sie sein wenige durchsichtig und mit Schnee durchdringen.
sie finden sich am Nordpol häufig als am Südenpol, am meiste bei d Baffinsbay und d Barrowstraße.
man haben ihr Dicke zu 400' messen und manchmal 700 solch Berg beisammen finden.
merkwürdig sein, daß groß Granitblock auf d Eisberg sich finden; Beweis, daß sie am hoch Ufer sich bilden.
Kotzebue haben auf seine Reise selbst Vegetation mit Erde auf sie entdecken, welche spät von englisch Seefahrer bestätigen sein.
d Eisfelder ragen nur 4-5' über d Wasser hervor; unter d Wasser aber sein sie häufig noch 24-25' tief.
diese Eisfelder sein häufig so groß, daß man sie mit Provinz vergleichen können; man haben sie 22 Meile lang und 10 Meile breit sehen.
sie haben oft eine rotierend Bewegung und hierdurch werden sie d Schiffer gefährlich; wenn 2 solch Feld zusammenstoßen, zertrümmern sie mit ungeheuer Lärm.
eine ander Einteilung d Mehreis sein auch in Süßwasserais und Salzwasserais.
diese sein aber immer nur graduell zu nehmen.
d flach sich bildend sein natürlich salzig als d Eisberg welche viel Schnee in sich haben und dadurch süß werden.
durch d Strömung dringen d Berg bis in südlich Breiten vor; man haben sie in d Breite d Azoren, 40° N. B. finden.
an d Küste d Hebriden und Schottland kommen sie nie, obgleich doch auch dorthin Strömung gehen.
Scoresby haben diese sehr scharfsinnig erklären; er meinen nämlich, daß nicht immer d ober Strom sie leiten, sondern vielmehr eine unter Strom, in die sie bei ihr Größe hinabragen müssen.
d Theorie d spezifisch Schwere nach, werden auch nur - d ganz Maß über d Wasser 8/9 unter d Wasser sich befinden.
eine herrlich Anblick an diese Eisberg sein d sogenannt Eisblick (Cf: Ritter).
d Wirkung d Eismasse auf d Atmosphäre sein verschieden nach ihr Volumen.
d groß Berg reinigen d Luft bald von alle Feuchtigkeit, daher d heiter Himmel die sich d arktisch Region erfreuen; d klein Masse sein immer mit Nebel bedecken.
d Wind machen sie still, eine Phänomen d schwer zu erklären sein, besonders da ich bei d Andesgletschern d Gegenteil finden haben.
d Dicke d Eis haben Parry bei 73° n. B. im Dezember zu 381/2 Engl. Zoll finden und im Februar zu 55" im Mai zu 861/2", also etwas über 6 französisch Fuß.
d Grenze welche d Eis im Sommer und Winter haben, sein sehr verschieden, aber besonders glücklich gestalten für Europa.
im Winter gehen d Eisgränze vom Kap Farewell durch d Mitte Island bis gegen d südlich Teil Spitzbergen (so daß d Nordkap frei bleiben von Eis) dann senken sie sich gegen Nova-Zembla in südlich Breiten.
d Sommergrenze lassen Island frei, laufen dann nördlich von Spitzberg gen Osten nach Nova Zembla.
d Ursache diese groß Bucht welche d Eis im Sommer machen liegen in d Existenz d atlantisch Ozean.
es sein dort d einzig Ort wo d Nordpol diese arktisch Region durch eine Kanal mit d südlich Region kommunizieren.
d Temperatur werden ganz anders sein, wenn d Behringsstraße breit sein; so können aber d Eis nicht südlich treiben werden als Spitzbergen, weil hier d Meertal d atlantisch Ozean entgegenstehen.
bei Skandinavien tragen zu d Freisein von Eis auch d Golfstrom bei.
d Wasser dieselbe steigen nämlich an d westlich Küste von Norwegen gen N. O. auf.
diese wohltätig Verhältnis finden nicht weiter gegen Osten Stadt.
dort kommen es also immer viel nah gegen d Land zu bei d Ausfluß d Lena und d Archipel von Neusibirien.
d Pol d Kälte fällen also nicht mit d magnetisch Pol zusammen, sondern er sein zwischen , Neusibirien und d Behringsstraße.
nowaja semlja
von d Luftmeer oder d elastisch Flüßigkeit welche d Erdekörper umgeben.
diese sein sehr verschieden nach d Beschaffenheit ihr Boden; wo es eine tropfbar Boden haben, haben es ander elastisch Spannung als wo d Boden fest Kontinent sein.
wie hoch d Luftmeer sein sein nicht genau zu bestimmen; vielleicht 30-32 Meile hoch, weil hier d Sternschnuppe noch leuchten; doch mögen d Barometer-Druck dort keine halb Linie sein und d Luft selbst so dünn wie unter unsere Luftpumpe.
232
wir betrachten: 1.,d Farbe 2., d chemisch Beschaffenheit 3., d Feuchtigkeit 4., d Temperatur 5., d elektrisch Spannung.
1., Farbe und Licht.
in d Luftmeer sein, es leiden keine Zweifel, eine lichtschwächend Kraft vorhanden, welche indes sehr verschieden sein unter d Tropen und in d temperiert Zone.
unter d Tropen sein d Luft viel blau, ja schwarz und es finden sich dort wenige Dunstblasechen welche in unsere Breiten eine weiß, milchig Licht zurückstrahlen.
d lichtschwächend Kraft in d Luft rühren nicht davon her, daß d Luftschichte einander drücken und verdicken, denn sonst werden in d tief Region wenige Wärme erzeugen werden können, wenn d Strahl diese gedrückt Masse durchstreichen.
unsere Beobachtung auf d Meer zeigen, daß, wenn d Meer kalt sein als d Luft, sich letztere doch um Mittagszeit erwärmen, so daß d Unterschied häufig ¾ bis 1° R. betragen.
man haben freilich nur auf unbequem Art, d Farbe d Himmel zu messen versuchen.
Saussure haben d Instrument, d Cyanometer machen.
es sein eine Bogen welcher verschieden Tafel mit alle einzeln blau Nuance enthalten, mit die man alsdann d Himmelblau vergleichen.
nach diese Instrument haben wir 14° d Tropengegend 21° Bläue.
d Luftperspektive werden durch diese Beschaffenheit d Luft modifizieren.
d südlich Land sein daher mit eine wunderbar Duft umgeben welche d umreissen sonst begrenzen.
er beginnen schon in Italien, werden aber immer schön je südlich man reisen.
Cyanometer
2., d chemisch Bestandteil sein erst seit 1804 genau bekennen werden.
früher meinen man, und selbst Lavoisier teilen diese Meinung, daß d Sauerstoff 27/100 ausmachen.
d Spanier Demarty zeigen 1804 zuerst, daß nur 21/100 Sauerstoff darin sein.
1805 haben ich mit Gay-Lussac bestimmen, daß d Quantität d Sauerstoff bis 3/1000 bestimmen werden können und daß sie immer, unter alle Verhältnis d Atmosphäre dieselbe sein und daß d Einsalubrität d Luft keineswegs aus eine Mangel an Sauerstoff zu erklären sein.
wenn man in Hospital wo Epidemie herrschen Schwamm mit destilliert Wasser aufhängen, so bilden sich auf diese Wasser eine organisch Haut, also müssen wohl besondere Teil d Luft schwängern, aber d Quantität d Sauerstoff bleiben dieselbe.
jen Beobachtung haben Thenard machen.
eben so falsch sein, was man früh meinen, daß d Luft da gesund sein, wo viel Pflanze wachsen.
Prevost haben zeigen, daß in 7000 Jahr d Oxygen d Sauerstoff nicht um 1/100 abnehmen werden.
d chemisch Bestandteil d Luft sein:
d Kohlensäure sein im Winter etwas gering als im Sommer.
lange haben man fragen ob nicht Wasserstoff in d Atmosphäre sein.
wahrscheinlich steigen in jede Augenblick Wasserstoff in d Atmosphäre auf, allein wenn es nur 1/300 sein, so können wir es wohl durch unsere Mittel entdecken, aber wenn es wenige sein, so können wir es nicht mehr finden.
sollen es sich, wie einige meinen, in groß Höhe lagern haben, so fragen es sich, warum wir es hier nicht finden.
Sauerstoff - 21 Teil Stickstoff - 79 " Kohlensäure - 1/1000 "
d Mensch gewöhnen sich an sehr verschieden Druck d Luft.
auf d Berg vertragen er 13 Zoll in d Taucherglocke 64", also eine ungeheuer Verschiedenheit.
d Blut d Lippe, Fingerspitze, Ohr, welche man auf hoch Berg empfinden, sein nicht Mangel an Oxygen sondern Mangel an äußer Druck.
44. Vorlesung, 28. März 1828
d Hauptübel auf hoch Berg sein eine groß Geneigtheit zum Speien wie auf d Meer; es werden von d Spanier Südamerika Mal De Montana nennen.
d Frau welche zu Pferd von Guadamaga über d Kordillere reiten und eine Paß übersteigen d 600' hoch liegen als d Montblanc, spüren außer diese Übel zugleich eine groß Mattigkeit als Folge d gering Menge Sauerstoff welche beim jedesmalig Einatmen d Luft in d Lunge kommen, da d Luft überhaupt und also auch alle einzeln Element dieselbe verdünnt sein, als auf d Ebene.
Dacosta haben schon früh hierauf aufmerksam machen und ausdrücklich sagen, daß Blut und Übelkeit es sein wer man auf d Kordillere spüren.
Zumstein haben auf d Montrosa dasselbe finden.
auf d Himalaja werden dieselbe Erscheinung finden; d Hindu halten deshalb d Luft auf hoch Berg für giftig, für welchen Zustand es in d Sanskritsprache sogar eine eigen Wort geben und d Engländer behaupten, daß man er schon bei 15000' Höhe finden.
auch Feuer brennen auf hoch Berg nur schwer.
d Flamme halten hier nicht zusammen sondern laufen auf d Erde fort.
Marco Polo machen diese Bemerkung zuerst auf d Höhe welche er Pamer nennen und welche auf d Abfall d asiatisch Hochland zum kaspisch Meer hin liegen.
Ähnlich finden man in eine luftleer oder luftdünn Raum.
diese Verschiedenheit d Luftdruck bringen auch d Strömung hervor.
d regelmäßig können man Ebbe und Flut d Atmosphäre nennen.
es geben täglich gewiß Wendepunkt unter d Tropen wo d Barometer aufhören zu steigen und wieder anfangen zu sinken.
(Cf. oben)
d groß Sturm und Donnerwetter et_cetera: haben hier keine Einfluß auf d Barometer.
d Stunde sein übrigens beinahe dieselbe auch nördlich und südlich von d Tropenzone.
d erst Beobachtung diese Art werden 1682 von Varrin und Claud an d Küste von Afrika machen, spät in Cayenne und d Antillen und sie sein jetzt in alle Tropenland bestätigen werden; sie finden sich vom Meeresspiegel an bis 14000' Höhe.
nur in OstIndien sein Abweichung hiervon bemerken, während d Regenzeit.
allein Roxburgh bemerken, daß wenn man sich hier nur 6 Meile von d Küste entfernen, so finden man wieder dieselbe Regelmäßigkeit.
in Europa finden man sie nur durch mittel Zahl.
unter d Tropen brauchen man nur eine Tag zu beobachten um d Resultat zu erhalten, in Frankreich müssen man aber schon 12-14 Tag beobachten um eine Regelmäßigkeit in Mittelzahl zu finden, und weiter gegen Norden müssen noch mehr Beobachtung anstellen werden; man haben diese tun bis Petersburg.
d Quantität d Abweichung sein sehr gering und nehmen ab vom Äquator zum Pol hin, während umgekehrt d unregelmäßig stark werden nach Norden hin.
da wo d Tropenzone aufhören und schon Nordwinde entstehen, werden, so lange diese wehen, d Spiel d regelmäßig Ebbe und Flut unterbrechen, was von d groß Wichtigkeit für d Seefahrer sein; weil durch d Barometer also d Nordwind vorher verkündigen werden; Ochta in Hewanna haben zuerst diese Theorie praktisch anwenden.
234
nur ungern bedienen ich mich d Ausdruck:
Ebbe und Flut d Atmosphäre, weil man dadurch in Versuchung kommen 2 verschieden Erscheinung zu verwechseln.
man können nämlich meinen, daß d Erscheinung d regelmäßig Variation d Barometer an jede Tag durch d Attraktion d Sonne und d Mond herrühren können.
diese sein aber keineswegs d Fall, sondern sie hängen zusammen mit:
3., d Feuchtigkeit und Temperatur d Luftmeer.
d Barometer stehen nämlich am niedrig 4 Uhr nachmittags beim Maximum d Wärme und vor Sonnenaufgang beim Maximum d Kälte; also drücken wahrscheinlich d Sonne durch ihr Erwärmung und Erkältung, nicht wie bei Ebbe und Flut durch Attraktion.
doch sein alle diese noch nicht genau erklären.
Daniel haben eine Theorie d Luftstrom aufstellen und damit d erst Schritt zu gut Erklärung tun.
man haben versuchen zu beobachten ob d Mond Einfluß darauf haben.
Mumius meinen diese Einfluß finden zu haben allein ich und Bousingaut entdecken, trotz unsere sorgfältig Forschung nichts.
außer diese regelmäßig Oszillation, geben es noch eine ander sehr regelmäßig Bewegung d Atmosphäre und unter d Tropen; nämlich d Passatwind oder eine fortwährend Ostwind.
man schieben seine Ursache d Sonne zu und ihr Bewegung von Ost nach West.
allein schon D'Alembert erklären diese Erscheinung gut.
er sagen nämlich:
wenn d Luftteil unter d Äquator erwärmen werden so entstehen eine Strom von Süden gen Nord; wo Wirkung sein, sein aber immer Gegenwirkung, also werden auch eine Strom von Nord nach Süden gehen.
da nun d Rotationsgeschwindigkeit gegen d Pol hin klein sein als am Äquator, so müssen d Erdeteil nördlich vom Äquator berühren werden von d Luftpartikel welche träge zurückbleiben und welche nicht schnell genug mitkommen können.
da d Bewegung aber von Ost nach West gehen so müssen sie gegen d zurückbleibend Luftpartikel schlagen und diese Erscheinung sein d Passatwind.
vom Äquator nördlich gehen diese Winde nach Südost, südlich vom Äquator nach Südwest.
im atlantisch Ozean gehen diese Südostwinde weiter nördlich hin als sie es in d Südensee tun.
Beweis, daß sie durch d Kontinent modifizieren werden.
d merkwürdig Beschaffenheit d Grenze d nord- und Süden-Passatwinde sein schon 1666 beobachten und 30 Jahr spät schreiben Halley hierüber.
auf ähnlich Weise werden d Gleichgewicht scheinbar stören durch d sogenannt land- und Seewinde.
bei Tag entstehen auf d Kontinent durch d Wärme eine aufsteigend Luftsäule und d Luft vom Meer müssen dafür einströmen.
da bei Nacht nun diese ganz anders sein als bei Tag, so sein täglich Verschiedenheit hierin sehr natürlich.
es scheinen als wenn d Höhe unsere Berg über diese Winde hinausgehen; auf sie wehen immer mehr Westenwinde, selbst in d Passatregion.
d unregelmäßig Bewegung d Atmosphäre nennen man Sturm.
eine beträchtlich Sturm machen 60' in eine Sekunde.
d groß Geschwindigkeit d man beobachten haben sein 132' in eine Sekunde.
(d Schall machen 1038', d Kanonenkugel im Anfang 1500' in eine Sekunde.)
was d Feuchtigkeit d Luftmeer anlangen, so sein sie sehr verschieden über d Meer und über d Kontinent.
über d Meer sollen sie eigentlich ganz mit Feuchtigkeit sättigen sein, doch finden man selten über 90° d Saussureschen Hygrometer.
Beweis, daß d Landwinde hierauf groß Einfluß haben.
d Salz können wohl, d gering Quantität wegen, hierauf keine Einfluß äußer.
d Feuchtigkeit über d Kontinent sein verschieden nach d Jahreszeit, (z. E.im Winter sein d Luft trocken,) und nach d Zone.
in d südlich Zone müssen viel Wasser unsichtbar in d Luft enthalten sein, denn man finden an Ort wo es sehr selten regnen, wie auf d Insel Margarita nördlich von Columbia wo es in 3 Jahr nicht regnen haben, üppig Vegetation.
in d Tropengegend sein - mehr Feuchtigkeit und Wärme als in d temperiert Zone.
d Trockenheit auf d Berg sein beträchtlich, was man besonders bei aerostatisch Reise bemerken haben.
Saussure finden, als in Genf sein Hygrometer 76° zeigen auf d Montblanc nur 51°.
ich finden bei 11000' häufig nur 58°.
d gut Hygrometer sein von Daniel wo man durch Beschlagen eine Glas missen.
d Schall sein verschieden nach d Beschaffenheit d Luftschichte selbst.
zu alle Tageszeit sein d Fortsetzung dieselbe nicht gleich.
schon Aristoteles meinen man hören bei Nacht gut als bei Tag.
man wollen diese durch d Ruhe erklären welche bei Nacht in d Natur herrschen.
allein am Orinoco finden ich, daß, obgleich bei Tag alle viel ruhig sein, bei Nacht hingegen d Affe und Insekt eine furchtbar, unerträglich Lärm machen, man doch bei Nacht d Cataracten d Fluß weit und deutlich hören als bei Tag.
d Ursache liegen in d Gleichmäßigkeit d Luftschichte.
d Schallwelle werden gebrechen bei d verschieden aufsteigend Luftsäule und dadurch werden eine Teil d Schallwelle vernichten oder gebrechen und nur eine ander werden fortpflanzen.
Parry haben während d lang Nacht d er am Nordpol zubringen dort um so viel gut gehören als man hier bei Nacht gut hören wie bei Tag.
6700 Pariser Fuß oder 1/3 Meile können man dort deutlich hören; zu erklären sein diese aus d lang Mangel d Sonne und d Fehl d Wassergas bei d Eisfläche.
bei d neu Versuch achten man leider nicht genug auf d Translation d Luft.
bei 8° R. sein d Geschwindigkeit d Schall 1038'.
wenn d Wassergas in d hoch Teil d Luft steigen, gerinnen es in klein Blasechen aus die dann d Wolke entstehen.
die steigen d Wolke müssen man sich wie d Steigen d Luftball vorstellen; es hängen ab von d Dichtigkeit d Luft, welche wiederum von d Sonne modifizieren werden.
Fresnel haben eine schön Abhandlung hierüber schreiben.
45. Vorlesung, 29. März 1828
Addita zu d bisher abgehandelt Teil d Lehre vom Luftmeer.
d Meteorologie haben eine nummerisch Element wie d physikalisch Geographie.
d neu hygronometrischen Meßung haben schon viel aufklären.
groß Schwierigkeit bieten d Elektrizität dar; d Bestimmung in diese Hinsicht sein viel ungewiß als d d Wärme und Hygronometrie.
es werden eine groß wissenschaftlich Interesse erregen, wenn groß wissenschaftlich Institut mit d genau Instrument diejenige Beschaffenheit d Luftkreis zu bestimmen suchen, welche sich auf Druck und Temperatur beziehen.
dann werden man auch d Frage genügend beantworten können ob im Lauf d Zeit d Druck d Luft sich ändern.
denn zu alle diese Bestimmung sein eine groß Maß von Beobachtung u. Zahl notwendig.
Laplace haben hierzu Vorschlag tun und d sogenannt Linneeische Gesellschaft in Frankreich haben sich d Gesetz auflegen immer an d Geburtstag Linnee's Thermometer und Barometer zu messen; es können durch solch Vergleichung schon etwas bewirken werden.
was d Blut auf hoch Berg anlangen, so finden sich dieselbe Erscheinung in d Tiefe d Meer wenn man schnell in d Taucherglocke wieder hinauf ziehen werden.
merkwürdig sein, daß d Vogel, bei die, von alle warmblütig Tier d Respiration am vollkommen sein, doch d Abwechselung eine ganz verschieden Luftdruck nur wenige Minute vertragen können.
in neu Zeit sein Beobachtung anstellen um d Unterschied zwischen d mittel Luftdruck unter d Äquator und d in d gemäßigt Zone zu finden.
ich glauben schon lange bemerken zu haben, daß er unter d temperiert Zone gering sein.
haußen haben folgend genau finden: d mittel Barometerdruck auf 0 reduzieren sein in d temperiert Zone: 37725/100 Linie in d Tropenzone aber:
33694/100 "; also bei nahe 3/10 Linie Differenz, welche d aufsteigend Luftstrom zuschreiben werden müssen.
d Mittelzahl von 21 Jahr während welche man regelmäßig in Paris beobachten geben, daß d Luftdruck in Paris bei Südenwind 31/2 Linie wenige betragen als bei Nordwind. L. V. Buch haben bemerken, daß d Barometerdruck an d norwegisch Küste noch viel gering sein, was seine Grund in d Frequenz d Westenwinde haben müssen; auf d kanarisch Insel dagegen sein Anhäufung d Luft, so daß d mittel Barometerdruck 23 Zoll 3' sein.
wenn d Barometerdruck groß Verminderung erleiden in d nördlich als in d südlich Region, so sein d Oszillation doch stark in d südlich als in d nördlich.
d Mittelzahl d Quantität d Barometerveränderung am Äquator sein: 11/2 Linie; in Montpellier ½ Linie; in Paris 3/10 Linie; in Königsberg - Linie.
groß Barometerveränderung von 6-8 Linie finden fast gleichzeitig in groß Strecke Stadt und Brandes namentlich haben d Schnelligkeit diese Verbreitung in groß Erderaum beobachten.
wenn, wie man glauben, d Kultur Einfluß haben können auf d Winde, so werden d ganz Kulturzustand einzeln Provinz sich verändern; denn d Winde modifizieren gar sehr d Temperatur d verschieden Küste und Land.
in Paris sein d Quantität d Ostwinde zu d d Westenwinde wie 1 : 3 oder genau wie 21 : 70, also durch d Vorherrschen d Westenwinde werden d Temperatur Europa sehr modifizieren.
wenn d Quantität d Ostwinde zunehmen werden es viel kalt sein.
so sein d Winde vom groß Einfluß auf Ackerbau und Menschheit.
allein wir glauben nicht, daß d Kultur Einfluß auf diese Luftbewegung haben können; wenn er sich finden, so sein er nur lokal für klein Strecke.
in Nordamerika haben man sehen, daß durch d Kultur d Temperatur keineswegs verändern sein.
sehr auffallend sein d sonderbar Periode gewiß stark Luftbewegung z. E. beim Aequinoctium.
man haben bisher keine Ursache hiervon angeben können.
man glauben sie können in d Weltraum selbst liegen und sprechen von gewiß Linie im Weltraum wo 2 groß magnetisch Pole sich gegenüber stehen.
doch diese sein durchaus auf nichts begründen.
wahrscheinlich sein es eine Effekt d Gleichgewicht d Erwärmung in d nördlich und südlich Hemisphäre.
zum Schall.
d leicht Fortpflanzung d Schallwelle hängen zusammen mit d leichtern Fortpflanzung d Lichtwelle.
so fürchten man auf d Alpe wie auf d Anden eine Veränderung d Wetter wenn d Intensität d Schall und d Licht zunehmen.
wir fahren fort von d Wolke.
wenn man sich eine Berg einsenken denken in d ober Schicht d Wolkenregion gleichsam als Untiefe im Luftmeer, so werden diese Körper viel wenige wärmestrahlend sein als d Luftschichte umher und daher entstehen denn eine klein Wolke oder d Phänomen d Hut d Berg.
eine Anziehung d Wolke sein sehr verschieden nach d Gestalt d Erdeoberfläche.
man haben d Wolke in neu Zeit besondere Name nach ihr Gestalt geben; so zuerst Howard.
d hoch Wolke sein d sogenannt Schäfchen; diese haben ich bei 18000' Höhe noch immer einige tausend Fuß hoch finden.
ich vermuten, daß sie in d Tropen bis 27000' Höhe steigen.
in Island haben kappen: Franklin sie bei Nacht leuchten sehen und dort scheinen sie mit d Nordlicht eine innig Zusammenhäng zu haben.
d Höhe d übrig Wolke können, wie Dalton es machen, an Abhang von Höhe messen werden; allein gut doch durch aerostatisch Reise.
im Sommer sein d Höhe dieselbe gewöhnlich zwischen 2800 bis 3000'; in d Tropen 4-5000'.
auf d Meer liegen d Wolke überall da wo flach Insel sein, weil hier wahrscheinlich d Electricitatsspannung und d Temperatur eine ander sein.
sehr wichtig sein diese für d Schiffer, denn vermögen diese Wolke erscheinen d flach Insel wie 5000' hoch Gebirge.
ja, auch auf d Sandbank finden sich diese, so daß dadurch untief 30 bis 32 Meile weit sichtbar sein.
d Wolke wirken auf d Atmosphäre 1., erkälten, indem sie d Intensität d Licht und d Wirkung d Sonne vermindern.
2., wärmeerregend, dadurch, daß sie d Strahlung d Erdekörper selbst hindern; diese sein so stark, daß eine Thermometer gewöhnlich mehrere Grad steigen, wenn eine Wolke vorbeigehen.
man haben diese Bemerkung schon in d Mitte d vorig Jahrhundert machen, und Wells haben namentlich viel Licht hierüber verbreiten.
er werden durch d Volksausspruch hierauf geleiten: "es werden frieren, denn es sein sternklar Himmel.
er finden, daß Körper von ziemlich Dünnigkeit, wie Papier, Wolle sich gegen eine wolkenleer Himmel 6-7° R. erkälten, wenige wenn man sie mit Pappe bedecken und Metallscheibe erkälten sich nur 2° r.
d Blatt z. E. sein Wärme ausstrahlend, indem sich ihr Oberfläche leicht erkälten.
d Wind hindern eine solch Erkältung,weil er warm Luftschichte wieder herbeiführen.
mit diese Erscheinung hängen auch d Theorie d Ackerleute zusammen, daß d rot Mond im Mai sehr schädlich sein.
See
46. Vorlesung, 31. März 1828
d Meteorologie haben ihr geographisch Teil und in diese sein nicht d Rede von d einzeln Phänomen, sondern eine jede einzeln Phänomen werden betrachten in seine Beziehung zu d verschieden Zone.
d Tau entstehen durch Ausstrahlung d Wärmestoff wie Wells seit 15 Jahr beweisen.
auf d Meer tauen es sehr wenig, besonders unter d Tropen sehr selten, wo es als Zeichen d Nähe von Küste ansehen werden von d Schiffer.
allein d Maß d Tau unter d Tropen auf d Kontinent sein groß als in d temperiert Zone.
d Bildung d Regens rühren besonders her von d Umstand, daß d Expansivkraft d Dampf nicht in dieselbe Reihe erscheinen als d Zahl d Temperatur.
wenn also gleich Masse Luft von verschieden Temperatur mengen werden, so entstehen eine Temperatur welche d Mittel von beide sein und denn müssen sich Feuchtigkeit ergießen.
d chemisch Beschaffenheit nach sein d Regen unter d Tropen und in d temperiert Zone nicht verschieden.
nach Berzelius finden sich keine salzsauer Kalk darin, wohl aber salpetersauer.
Brandes haben vielerlei darin finden wollen, doch können er wohl täuschen sein durch Staub et_cetera: d leicht damit mischen sein können.
in d Tropen wechseln d Regenzeit, dort Winter nennen, mit d trocken Zeit, die man Sommer nennen und welche im Januar und Februar fällen.
mit d Aufhören d Passatwinde fangen d Regen an.
wenn es 6-8 Monat nicht regnen haben und d Himmel ganz wolkenfrei sein sein, so sehen man d Bläue d Himmel sich verändern, blaß werden, d Hygrometer deuten etwas mehr Feuchtigkeit an und d Stern fangen an zu funkeln.
man sehen dann gegen N.o tief am Horizont Wolke erscheinen; d Passatwind sein, wenige stark und hören dann und wann ganz auf; d Elektrizität schwinden und kehren plötzlich stark wieder, stoßweise, welche eine Gewitter ohne Wolke andeuten.
nach und nach sehen man aus d Gewölk Wetterleuchten, bis sich d ganz Himmel bedecken und d Regenzeit eintreten, gewöhnlich April oder Mai.
so lange d warm Luftschichte unter d Äquator aufsteigen sein, so sein d groß Menge Wassergas von d, von d Polen kommend Winde wieder verjagen; um diese Zeit aber werden es in d temperiert Zone selbst sehr warm, ja so warm wie unter d Tropen selbst; dann werden also d Wassergas, die nicht mehr wegtreiben werden, anhäufen und daraus entstehen d Regenguß.
d Quantität d Regens sein nach d Zone verschieden.
bei wir betragen sie 18-24 Zoll, unter d Tropen 108 bis 120".
aber auch in d temperiert Zone sein es verschieden z. E. an d Westenküste England, welche von d feucht Winde treffen werden fallen 45", an d östlich nur 20- 22".
bei Berg in Norwegen finden L. V. Buch 70-92", während im Innere Skandinavien nur 14-19" fallen.
an eine Tag fällen unter d Tropen 4-5 Mal mehr Regen als bei wir, weil d Wolke hoch und daher d Regentropfen groß sein.
dazu kommen d Temperatur d Tropen selbst.
d Regentropf sein 11/4° kalt als d Luft durch die er herabfallen 1., wegen d Fall, während die er verdünsten; 2., weil er so hoch in d Wolke sich bilden.
auch in Frankreich finden ich sie 11/2° kalt als d Luft und nur selten finden ich hiervon Ausnahme z. E. wenn d Wolke sehr dicht sein, denn als dann verschlucken sie mehr Hitze.
in neu Zeit sein dann und wann in d temperiert Zone groß Quantität Regen gefallen; so nach Tardi De La Fosse fallen im mittel Frankreich in 22 Stunde 2' 5" Regen; und in Cayenne haben Houssein in 24 Tag 12' 7" Wasser fallen sehen.
während d Fall werden d Tropfen groß.
diese beweisen d Beobachtung d seit 10 Jahr in Paris anstellen werden; man Maß hier zugleich auf d Observatorium 90' hoch und unten, und finden, daß unten ¼ mehr Regen gefallen sein als oben.
vom Schnee.
man sein noch nicht genau davon unterrichten ob d Kristallisation d Eis unter d Tropen anders sein als in d temperiert Zone.
Winkel von 60 und 120 Grad bilden d Eis, doch finden nach Mitscherlich hierin viel Verschiedenheit Stadt.
jedesmal wenn Eis gefrieren werden Luft ausstoßen, doch ½ Mal mehr wenn es sich im Wasser bilden, als wenn es in d Luft sich bilden.
Gay-Lussac und ich finden nämlich im Schnee ½ Mal mehr Luft als im Eis.
alle Sprache d wild Volk und auch d Creole unter d Tropen sein anfüllen mit Wort für d verschieden Anhäufung d Crystalle, welche weder Schnee noch Eis nennen werden können und die als klein Eisscheibe d Gesicht d Reisende schmerzlich treffen.
gewöhnlich sein d Temperatur d Luft wenn es schneien 21/2° über d Gefrierpunkt; allein Schnee kommen auch vor, namentlich am Nordpol bis 12° unter d Gefrierpunkt.
unter d Äquator schneien es nur bei 12000' Höhe; bei 20° N. B. bei 9300'.
in Mexiko welche 9000' hoch liegen, sein d Schnee etwas höchst selten; merkwürdig Weise stellen er sich hier ein als d Jesuit vertreiben und neuerlich als sie wieder einführen werden.
d Schnee geben, wenn er sehr zusammenpressen sein 1/3 seine Quantität, Feuchtigkeit, sonst aber nur 1/12 seine Quantität.
auch von leuchtend Schnee sprechen man:
er sollen einmal in Argylshire gefallen sein.
ich haben er nie sehen, auch sollen er leuchtend bleiben sein, wenn man er in d Hand nehmen; dann können also diese Leuchte nicht Folge von Elektrizität sein.
vielleicht hängen diese Erscheinung mit d rot Polarschnee zusammen.
d Hagel kommen fast gar nicht vor am Pol; mehr im südlich Europa als im nördlich, wieder gar nicht in d Tropenzone.
da es nur im mittel Europa häufig eben so warm sein als unter d Tropen, so können d Hagel hier nicht deshalb frieren, weil d Eis schmelzen werden.
im südlich Europa hageln es am meiste und zwar in d Ausgang d Alpental; so sein d lombardisch Tal deshalb berühmt.
hier hageln es wenig auf groß Höhe und unter d Tropen aber nur auf unbedeutend Höhe.
bei Tag hageln es mehr als bei Nacht; doch haben man im westlich Europa auch bei Nacht Hagel erleben; deshalb mögen d Sonne durch ihr wärmend Kraft wohl mehr Einfluß darauf haben, als durch ihr leuchtend Kraft.
d Größe d Hagel sein auf d Kordillere in d Tropenzone viel beträchtlich als in nördlich Gegend.
dort sein Hagelkorn von ½ ℔ Gewicht nichts selten.
Heine erzählen von eine Hagelkorn d in OstIndien sollen gefallen sein, von d Größe eine Elefant, welche beim Zerschmelzen Gestank machen haben.
im Gouvernement Orenburg sollen Hagel welcher kristallisiert Schwefelkies enthalten haben, gefallen sein; d Schwefelkies sein analysieren, aber d Hagel haben man nicht dabei haben.
d Form d Hagelkorn sein sehr verschieden.
man erkennen daran, daß sie rotieren und konzentrisch einzeln Lage sich um d Kern ansetzen.
ich sehen sogar einmal in Europa und manchmal in Amerika, klein Saturnring um d Hagelkorn, die, wenn man dieselbe zerdrückt, sich davon ablösen.
Seltenheit unter d Anden sein d rot Hagel.
ich haben dort durch d Indiener nie Nachricht erhalten können von rot Schnee, aber wohl von rot Hagel; doch haben ich selbst er nie sehen.
d Phänomen d Rasseln in d Wolke sein mehr d temperiert Zone eigen.
was d Entstehung d Hagel anlangen, so sein wir darüber sehr im dunkel.
Volta meinen d Hagel sein Folge d Ausdünstung.
von d Luftwärme.
d mittel Temperatur eine Ort hängen von d Höhe d Sonne ab in die sie zu d verschieden Zeit treten.
d mittel Temperatur unter d Äquator sein daher dieselbe als bei 18-15° n. b.
d Quantität d Wärme hängen von d Quantität d zurückgewerfen Licht ab.
d Einfallswinkel d Lichtstrahl können verändern werden dadurch, daß d Sonne eine ander Stelle einnehmen oder dadurch, daß d Fläche eine ander werden sein.
nun sein d Unterschied d absorbiert Licht von d reflektiert fast dieselbe, wenn es senkrecht einfallen, oder wenn es unter eine Winkel von 18-20° fällen.
47. Vorlesung, 1. April 1828
d Erscheinung d Wärme sein dasjenig wodurch d Zustand d Menschengeschlecht in alle Zone modifizieren werden, also d wichtig von alle Verhältnis d Luftmeer.
daher geben man schon früh d Wort Klima eine doppelt Bedeutung, sowohl für d Erderaum selbst als auch für d Verhältnis d Wärme und Kälte auf d Erdeoberfläche.
wenn wir d Abendland betrachten; so finden wir, daß d gemäßigt Klima d Kultur d Menschengeschlecht am nützlich sein.
aber man vergessen nicht, wie weit d Wort sein: gemäßigt Klima.
von 30 bis 45° und noch nördlich finden wir d Kultur am meiste ausbilden.
wie weit und groß aber sein nicht diese Raum.
d Meinung, daß d gemäßigt Zone d Bildung d Mensch am zuträglich sein sein früh schon, nach Photus Schüler d Pythagoras im pythagoräisch Bund aussprechen werden.
d südlich Gegend Ägypten und SüdIndien können man aber nur insofern gemäßigt nennen, als sie außerhalb d Wendekreis liegen; d Wärme nach gehören sie schon d Tropen an.
aber auch unter d Tropen selbst finden wir auffallend Zentralpunkt d Kultur z. E. Meroe, SüdIndien, nämlich d Teil welchen Alexander nicht erobern, südlich von Cambaja und Carnatik, SüdArabien u. a. m. Ja hier finden sich d früh Kultur, nicht etwa auf Bergebene, wie in d nördlich Gegend, sondern in Ebene wo d Temperatur bis 27° R. steigen, während sie in ander Monat bis 6° R. herabfallen.
dennoch sein eine solch ungemäßigt Klima d Kultur nicht schädlich.
zwischen 11 bis 22°, also in d Zone wo d Kultur d Ölbaum bis zu d d Weinbau sowohl, als auch d d Zuckerrohr sich ausdehnen, sein viel Kultur und es sein durchaus nicht ausmachen, daß sie hierhin (wie in Meroe und SüdIndien) von Norden kommen sein.
sein aber diese auch d Fall, so stehen jen Behauptung doch immer d Kultur von Thebae, Memphis, Babylon entgegen.
245
anders sein es mit d Einfluß eine übermäßig nieder Temperatur.
da wo d mittel Temperatur d Sommermonat noch nicht 7° R. erreichen, in die bei wir d Birke kaum ausschlagen, wo d Sommer nie so warm werden, daß d Cerealien, die d Mensch am weit gegen Norden folgen, nicht einmal gedeihen, da gedeihen auch nicht d Kultur.
so ganz NordAsien von 60° d. B. und Amerika schon von 53° B. an.
in Europa sein Skandinavien und d ander westlich Teil so zerteilen und mildern durch d Winde vom atlantisch Ozean, daß Gerste noch bis 691/2° in bauen werden können, nach L. V. Buch.
d Teil von NordAsien wo Samojede et_cetera: von jeher hausen haben, sein d sittlich Bildung d Mensch so schädlich sein, daß wenn man diese Mensch mit d südlich anwohnend, die d hoch kalt Bergrücken d ZentralAsien bewohnen vergleichen, man sie doch noch Barbar nennen müssen; denn auf diese Zentralrücken finden sich doch immer einige Kultur wie d mongolisch Herrschaft d 15ten Jahrhundert beweisen.
wo nun in nördlich Region Kultur herrschen sein sie einführen vom Süden her und denn können sie auch dort fortkommen, wie ja skandinavisch Dichtkunst z. E. in Island blühen.
246
keine physikalisch Instrument haben wohl d Horizont d Mensch mehr erweitern als d Thermometer.
er werden 1600 durch d Holländer Grabbel erfinden; doch werden damals noch wenig Gebrauch davon machen.
d Bestimmung damit beginnen erst als Reaumur Vergleichung damit anstellen; er geben er Reisende mit nach Asien und lange werden d Thermometer hier d Trug anklagen, weil man d Wärme Indien für so groß halten, daß man nicht begreifen können, wie sie in nördlich Gegend manchmal noch hoch sein sollen, wie es doch wirklich d Fall sein.
wir wollen zuerst d einzeln Modifikation d Erdeoberfläche betrachten und wie sie auf d Temperaturverschiedenheit wirken können.
1., von d Unebenheit d Erdeoberfläche in d Nähe d Berg.
da wo d Bergtal ausgehen, wirken d Berg wärmen als Polygonal-Fläche, schützen, aber nur dort wo sie kalt Luft abhalten; so d Haemus und d Alpe.
d Berg können auch dadurch wirken, daß sie dicht Erdemasse sein, welche in d Luft treten und dort als Untiefe d Luftozean erkälten wirken, wenn sie als klein Maß oder Spitze erscheinen, aber wärmend als groß Maß.
Kälte erregend wirken d Berg durch d kalt, von sie herabfallend Luftstrom.
auf dieselbe Weise wie bei Tag Luftstrom an d Berg hinaufsteigen, gleiten auch welche herab bei Nacht.
doch müssen man diese Einfluß nicht zuviel zuschreiben.
sie wirken ferner kälteerregend, indem sie Schatten geben.
nicht allein aber d Nähe eine Gebirgeskette wirken auf d Temperatur eine Ebene, sondern noch mehr d Oberfläche d Ebene selbst, in wie fern sie dunkel oder licht Farbe haben, und je nachdem sie rauh oder glatt sein.
Banks haben an eine schwarz Erdreich bemerken, daß seine Wärme in eine Stunde von 15 bis 25° R. steigen, während sie bei weißlich Mergelboden in dieselbe Stunde nur von 15 bis 161/2 R. steigen, dasselbe Verhältnis sein aber auch bei d nächtlich Erkältung, da d Körper d d Wärme schnell annehmen, sie auch schnell wieder von sich geben; so haben d schwarz Erdreich in ½ Stunde schon 7° weggeben, während d weiß nur 2° weggeben.
Morast und See, wo sie nicht gefrieren, wirken wärmen im Winter und mild d Sonnenhitze wie d Nähe d Weltmeer.
wo sie aber gefrieren bilden sie klein Gletscher in d Ebene und wirken also erkältend auf d Boden.
d Wald wirken erkälten, nicht weil sie Schatten geben, sondern besonders als strahlend Körper.
ich haben oben schon angeben wie dünn Körper, die d Himmelraum aussetzen sein als Wärme strahlend, groß Temperaturverringerung bewirken als dicht.
in d Tropen und bei wir auf d Berg, wo d Atmosphäre von eine gering Maß Luft drücken werden, sein d Strahlung d Erdekörper viel stark als in d Ebene, wo d Luft dicht und feucht sein.
d merkwürdig diese Erscheinung geben d südlich Teil von Peru, wo es fast niemals regnen, aber man während 6-8 Monat d Nebelfleck mit bloß Auge sehen können.
hier, wo es nie regnen, nie donnern, sein d Atmosphäre so rein und durchsichtig, daß d Thermometer bis 10 und 14° herabsinken wegen d Strahlung d Erde.
für d Ackerbau sein diese Strahlung d Erde sehr gefährlich.
in Katamailka sein d mittel Temperatur noch 14° R. hier gefrieren im heiß Sommer fast alle Monat d Getreide.
bei Tag finden ich d Temperatur hier 18° R. und sehen sie bei Nacht, durch d Strahlung gegen d Himmelskreis herabsinken bis 3 und 4° R. und denn gefrieren d Kornchen im Getreide.
48. Vorlesung, 2. April 1828
d Winde können als auf d Temperatur wirkend betrachten werden entweder als bloß Bewegung d Atmosphäre, ohne auf d Richtung zu sehen, dann sein sie erkälten, indem sie warm Schichte d Luft wegnehmen und d Ausdünstung befördern.
Parry machen bei d ungeheuer Kälte von 37° unter 0 d Bemerkung, daß man wohl verhüllen es mehrere Stunde im frei aushalten können, sobald keine Wind wehen; bei Wind indes werden d Kälte von 25° schon unerträglich.
in Bezug auf seine Richtung sein d Wind bald erwärmend bald erkälten je nach d Gegend woher er kommen, ob er Landwind sein oder Seewind.
d wichtig sein d Kardinalpunkt selbst, von die d Winde blasen.
beim Äquator sein besonders d südlich Winde d kalt, bei wir d Nordwinde, denn eine jede Wind von eine heteronym Punkt wehen sein Kälte bringen.
sehr wichtig sein es hierbei d Schnelligkeit d Wind zu bestimmen.
nach d alt Beobachtung von Kraft und Woltmann in Cuxhaven machen eine Nordwind 4 Meile in eine Stunde, also von Nova Zembla brauchen eine solch Wind voll 4 Tag um Luftteil dahin zu bringen und können sich also unterwegs nach und nach erwärmen.
d Südenwinde gehen schnell, denn von d afrikanisch Küste können eine solch in 2 Tag nach Berlin gelangen.
d Monsun wehen in d groß Busen d alt Kontinent zwischen Afrika und Indien; sie bestehen aus eine merkwürdig Wechsel von südost- und Nordwestenwinde.
in d nördlich Breiten sein d Südenwestenwinde von eine heteronym Pole, trüb d Luft und bringen ungeheuer Menge Regen mit.
Moussons sollen man sie nennen da d Wort herkommen von d malayisch Moussin Jahreszeit.
schon Arrian vergleichen sie mit d Elasischen Winde welche in Ägypten von Norden wehen.
außer d wir bekannt und fühlbar Winde, geben es wahrscheinlich noch ander Luftbewegung von oben herab.
man sehen häufig d Gewölk in ober Region sich ganz anders bewegen als d nieder.
es bedürfen wahrscheinlich nicht immer d Abhang eine Gebirge, daß d ober Luftschichte herabkommen, sondern häufig mögen d ober Winde dasselbe bewirken.
solch finden L. V. Buch auf d kanarisch Insel und im inner Afrika finden sich wahrscheinlich etwas Ähnlich, denn hier sein mitten unter d Tropen oft eine solch Kälte, daß d Wasserschlauch Hartgefrieren, ja daß Mensch selbst erfrieren.
so erfrieren Clappertons Gefährte d Doktor Oudrez in d Wüste bei eine Höhe nur von 600'.
Ehrenberg haben in d Wüste von Dongola 19° Breite, d Thermometer im Dezember und bei Nordwinde bis 21/2° R. herabfallen sehen.
in Jamaica dagegen welche unter dieselbe Breite von 19° liegen, sinken es nie unter 15° R. herab.
diese sein wahrscheinlich nicht alleinig Folge d Nordwinde sondern vielleicht Folge eine Kontrast in d ober Windregion, oder d plötzlich bewirken Ausdünstung d Dampf.
d Nähe d Ozean geben d groß Kontrast zwischen Küstenklima und d Klima d Innere.
d groß Kontrast in diese Hinsicht zeigen d skandinavisch Halbinsel.
im 70ten° d. B. sein d Schneegrenze bei 7300' Höhe und bei 711/2° d. B. finden man sie schon bei 2200' Höhe.
eine eben so auffallend Unterschied finden wir in Gallien.
in d Bretagne wachsen dieselbe Pflanze, welche sonst nur in Italien gedeihen z. E. d Erdbeerebaum; diese Wärme sein auch hier Folge d Küstenklima.
betrachten man d Meer bloß als eine Maß von Flüßigkeit, so verändern sich d Temperatur langsam hier als auf d Kontinent.
da d Meer nicht gefrieren, keine Schnee und Eis sich darauf lagern können wie auf d Kontinent, so müssen es hierdurch natürlich sehr auf d Klima wirken.
es wirken temperierend, wärmemäßigend im Sommer, kältemäßigend im Winter.
d Kontinentalklima unterscheiden sich davon durch sehr heiß Sommer, weil d starr nicht so leicht sich abkühlen können als d flüssig, und durch sehr kalt Winter, weil Schnee und Eis sich darauf lagern können und ungeheuer viel Kälte hervorbringen.
daher nennen Buffon d Kontinentalklima Clima Excessif.
250
für d Vegetation sein etwas andere d Temperatur welche unsere Thermometer geben und d Wärme welche sich in d Pflanzenhaut bilden.
unsere Thermometer können bei bedeckt und licht Himmel dasselbe Quantum von Wärme angeben, aber bei licht Himmel werden in d Pflanze plötzlich eine ungeheuer Menge von Wärme hervorbringen, die wir gar nicht messen können.
Gay-Lussac haben auf chemisch Weg diese entdecken.
d Unterschied welche sich zwischen d ost- und Westenküste finden, beruhen darauf, daß d westlich Küste Winde empfangen, die übers Meer gehen, d östlich Küste aber durch Westenwinde Kontinentalluft, welche erkälten sein durch Eis und Schnee, welche auf d Kontinent sich halten, nicht auf d Meer.
an d nordwestlich Küste von Amerika finden man in denselben Breiten dieselbe Temperatur wie in Europa, hingegen an d Ostküste sein es viel kalt.
in Kalifornien gehen d Ölbaum bis 37° also wie in Italien, während man in d vereinigt Staat sie nicht bei Baltimore pflanzen können, welche auch unter 37° liegen; ja man können sie noch nicht einmal in Südkarolina bauen.
d mittel Wärme von Paris finden sich in Nordamerika in Philadelphia welche in d Breite von Neapel liegen.
eben so haben Peking bei 40° Breite, also noch südlich als Neapel dieselbe mittel Temperatur von Paris.
d Unterschied gegen Norden sein sehr bedeutend.
so sein Berlin, Kamtschatka, Paulipeterhafen und Labrador unter dieselbe Breite und wie verschieden sein diese Klima.
hiernach ziehen man nun d isotherm Linie, indem man Punkt suchen, die dieselbe mittel Jahreswärme haben.
Halley haben zuerst diese Linie ziehen, wie d magnetisch.
um aber auf deutlich Weise sich ausdrücken zu können über d Verschiedenheit d Temperatur selbst, so müssen man eine einfach Zahl finden, um d gleich Quantität Wärme ausdrücken.
man haben früh, wie Morailles und Celsius glauben, d mittel Temperatur d Jahr zu finden, wenn man 2 Tag zur Beobachtung nehmen.
so haben d letztgenennt 1780 mit 1709 und 1740 vergleichen obgleich es ganz verschieden temperiert Jahr sein, auch vergleichen man Dezember mit August und ziehen daraus d mittel Temperatur.
Reaumur haben bemerken, daß d mittel Temperatur wie d Maximum und Minimum an jede Tag eine Progression folgen, daß man also nur d äußer Glied zu beobachten, d Maß zu addieren und durch d Zahl d Beobachtung zu dividieren brauchen.
doch haben ich nur - Unterschied finden zwischen diese Methode und d einfach früh befolgen.
man nehmen nur d maximum und Minimum, addieren und dividieren sie mit 2.
man haben in neu Zeit vorschlagen zu diese Behuf eine Uhr ohne Kompensation zu beobachten; so haben Grassmann aus d Abweichen von d mittel Gang, durch d Thermometer influenzieren, auf d Temperatur zurückschließen wollen; doch werden diese sehr unbestimmt sein.
um 9 Uhr 13 Minute morgens oder 8 Uhr 23 Minute Abend finden man in Edinburg regelmäßig d mittel Temperatur d Tag.
ebenso sein es mit d Monat selbst.
in Ofen fällen d mittel Temperatur d Jahr zwischen d 15-24 April und 15-20 oct: und in Paris d 22 April und 22 oct:
49. Vorlesung, 9. April 1828
wir haben wir bisher mit d Atmosphäre nach ihr Analogie und Kontrast beschäftigen.
d Minimum davon finden wir beim Monde, die Maximum bei d Komet.
d Bielasche Komet z. E. haben nach Olbers Meßung 15-24 Meile Durchmesser; man können durchaus keine Schweif an er entdecken; er enthalten vielleicht nicht mehr bewegbar Materie als eine groß Meteorstein: dennoch betragen seine Dunsthülle 4_2/3 Erdehalbmesser.
unsere Atmosphäre werden nach d Dämmerung 10 Meile, nach d Sternschnuppe aber und d Entzündung d Meteorstein mögen sie wohl bis 30 Meile hinaufreichen.
eine Skala für d mittel Temperatur eine Ort geben wir d Kultur d Gewächs.
von Süden nach Norden folgen sich: d Cokuspalme, die Musaceen, d Dattelpalme, d Zuckerrohr, d Ölbaum, d Weinstock, d mehlreich Gras, d Kartoffel.
d Wein erstrecken sich hoch an d Berg hinauf, als er im Verhältnis d mittel Temperatur nördlich in d Ebene fortkommen, denn auf d Berg sein dünn und trocken Luft, daher groß Intensität d Wärme.
von d groß Wärme, die d Eindringen d rein Sonnenstrahl in d Parenchyma und Zellegewebe d Pflanze momentan erregen, können wir uns nur nach d Versuch von Gay-Lussac (d eine Gemenge von Chlor und Hydrogen durch d rein Strahl entzünden lassen) eine ungefähr Begriff machen, denn unsere Thermometer geben nichts davon an.
wenn trocken Luftschichte sich in feucht ergießen, so entstehen Verdünstung und Kälte.
Gay-Lussac umwickeln d Kugel eine Thermometer mit dünn naß Papier und blasen darauf eine Strom sehr trocken Luft von +25° R; er können d Thermometer dadurch bis auf +10° herabdrücken, eine Erkältung, die viel bedeutend sein, als d, welche Wells durch Radiation eintreten sehen.
über d sonderbar Einwirkung d verändert Ausdehnungszustand berichten Sabine: als er sich in Gore an d Westenküste von Afrika befinden, drücken d sonst so heiß Wüstenwind Harmattan d Thermometer bis +15° R. herab, ohne Zweifel, weil sich trocken Luftschichte aus d Innere von Afrika in d feucht Küstenluft ergießen.
wir haben von d isotherm Linie sprechen und bemerken, daß sie weder mit d Parallele noch auch mit d Äquator in Verbindung stehen, sondern nach Norden zu divergieren.
Paris und Berlin sein nicht sehr verschieden in d mittel Temperatur; von hier aus aber werden es kalt, wenn man sich nach Osten entfernen, weil man mehr in eine Kontinentalklima hineinkommen, und sein auch kalt an d gegenüberstehend Küste von Amerika, weil diese eine Westenküste sein.
Peking liegen südlich als Neapel und doch frieren alle Jahr d Kanal dort mehrere Monat.
New_York liegen auch südlich als Neapel, haben eine mittel Sommertemperatur von +21° R. und dennoch frieren d Strom dort alle Jahr.
dagegen sein es am Ausfluß d Columbia mild im Winter, als in Europa.
Peking, Berlin, neu York bilden eine isotherm Linie mit Convexem Scheitel.
bei wir sein d Maximum d Temperatur um 21/2 Uhr nachmittags, d Minimum kurz vor Sonnenaufgang: d Mittel aus 2 solch Beobachtung ziehen, geben d mittel Temperatur d Tag: wollen man eine 3te Beobachtung etwa am Mittag hinzufügen, so werden man eine zu groß Resultat bekommen.
da man aber doch, bei d groß Vereinfachung d Verfahren noch 800 Beobachtung anstellen müssen, um d mittel Temperatur d Jahr zu finden, so haben man für Reisende mittel Beobachtung vorschlagen z. E. aus d Quellenwärme lassen sich sehr genau auf d mittel Temperatur eine Ort schließen: durch Bohrloch von 32' Tiefe erhalten man sie vielleicht um 1/2° zu hoch, weil hier schon d Zentralwärme d Erdekörper einwirken; auch d Temperatur d Meer sein dazu anwenden.
unter 521/2° N. B. entsprechen d Temperatur d atlantisch Ozean d mittel Temperatur von Berlin; auch nach d Kultur d Pflanze lassen sie sich bestimmen, worüber schon Strabo sehr richtig Begriff haben.
um Vergleichung anstellen zu können, bemerken wir, daß d mittel Temperatur von Berlin für d ganz Jahr +7° R. sein; dasselbe sein d mittel Temperatur unsere Oktober und April.
d mittel Temperatur unsere warm Monat d August sein zwischen +14 und 15 R.
in d Tropenzone sein zum Fruchttrage d Dattelpalme (phoenix dactylifera) eine mittel Temperatur von +18° R. nötig; wenige zum bloß Wachstum.
stark Zitrone in frei Luft ziehen (nicht in unsere Gewächshaus, die man mit Hospital vergleichen können) können sehr gut eine Kälte von 6° R. ertragen, wie Rissot diese in d Riviera Di Genova erweisen haben; sie brauchen eine mittel Temperatur von +131/2° r.
d Ölbaum, welche zwischen 30-44° N. B. fortkommen, brauchen +11,5 bis 15° R. gut, alkoholreich Wein brauchen +7-8° R. auch müssen d mittel Temperatur d Wintermonat nicht unter d Gefrierpunkt sinken: am Rhein haben diese eine mittel Temperatur von +1° R. bei wir +3/4° R: d Sommerwärme sein am Rhein +15° r.
in Europa wachsen Wein bis 50° N. B. in Amerika nur bis 40° n. b.
d Cerealien gedeihen wo d Wintertemperatur 11/2° sein, die d Sommer +7-8°, bei welcher Temperatur gerade d Birke ausschlagen, also d Natur zu erwachen anfangen.
d Gerste wachsen da wo nur 90 Tag eine mittel Temperatur von +7° haben.
d Kartoffel brauchen noch wenige, da diejenige ihr Teil d wir zur Nahrung nehmen, eine unterirdisch sein, und vor d Kälte schützen stehen.
über diese Erscheinung haben ich viel Untersuchung anstellen und bemerken, daß d Wärme schnell steigen müssen, wenn d Erwachen d Pflanze sich zeigen sollen.
meistens müssen d mittel Temperatur sich auf +5° bis 6° erheben, doch blühen d Pfirsich schon bei +41/2°.
d Birke schlagen aus wenn d mittel Temperatur d Monat +83/4° R. sein, in Rom im März, in Berlin im Mai, in Upsala im Juli.
im südlich Frankreich haben 270 aufeinander folgend Tag eine mittel Temperatur von +9° in Petersburg nur 120.
noch anschaulich werden diese Temperaturverhältnis, wenn man d mittel Temperatur 2er aufeinanderfolgend Monat vergleichen und d Maximum davon aufsuchen.
d groß Unterschied fällen bei wir zwischen März und April; er betragen 41/2° R. d zwischen April und Mai nur 3,2°. mehr gegen Norden werden d Verhältnis ganz anders; in Petersburg betragen d Unterschied zwischen April und Mai 71/4° und doch sein d mittel Wärme diese beide Monat nur +3°. daraus lassen sich auch d Unterschied d Empfindung von Wärme und Kälte erklären, die man im Sommer oder im Winter beim Übergang aus d Schatten in d Sonne und umgekehrt haben.
bei +3° im Schatten werden d Temperatur durch 3° d man hinzufügen verdoppeln; bei +18° im Schatten werden sie durch 3° mehr, nur wenig erhöhen:
es sein denn 3° eine aliquot Teil d sehr wenig wirken können.
in Potosi welche 12000' hoch liegen, fürchten man Erkältung beim Übergang aus d Sonne in d Schatten.
von d geographisch Verteilung d Temperatur.
d allgemein sein, daß sie vom Äquator nach d Pole zu abnehmen.
d Einteilung in Zone sein hier nicht ganz befriedigend; man müssen Zwischenpunkt annehmen.
Petersburg und Madeira liegen beide in d gemäßigt Zone und wie verschieden sein sie im Klima.
über d Temperatur unter d Äquator haben man viel Untersuchung anstellen.
Atkinson in eine Abhandlung über d Refraktion behaupten, sie müssen +24° R. sein; allein nach meine Beobachtung können man sie nur zu +22,4° annehmen:
ceylon gibt +21° batavia 22,2°.
sie sein also 11/2° hoch, als d mittel Temperatur d warm Monat in Rom und 7° hoch als d mittel Temperatur d August in Berlin.
zwischen 18 und 23° nördlich und südlich vom Äquator sein sie +19 oder 20° r.
wir haben hier viel groß Stadt, welche ungefähr unter d Tropen liegen; in Macao +19°, in Kanton +19°, in d Havanna +20°, in Rio Janeiro +19°.
dennoch frieren es in Macao im Winter, wegen d stark Wärmestrahlung in d Nacht.
durch V. Buch kennen wir d Klima d kanarisch Insel sehr genau.
unter 28° N. B. betragen es +18,2° R. also 4° mehr als d Sommer Berlin.
nach Nouets Beobachtung, die ich berechnen lassen, sein d Klima von Kairo (30° n. b.) +18° R. mittel Temperatur.
von 45 bis 52° N. B. sein d Klima zwischen +7 bis +10° Mailand +8, Paris +7, Berlin beinahe +7°.
in Stockholm +4,5° R. in Abo +4, in Petersburg +2,7°.
in Berlin werden d mittel Temperatur von Paris durch d Monat Mai darstellen.
Nahe am Pole fehlen es freilich an lang Beobachtung, doch können Scoresby unter 78° N. B. d mittel Temperatur auf −5,5° R. bestimmen.
in Lappland unter 67° N. B. in Labrador und in Königsberg sein sie 0° r.
in d Fort Entreprise, d kalt Punkt wo Mensch wohnen, nämlich Kupferindianer, an d Hudsonbay unter 64° N. B. sein d mittel Temperatur −7,5° r.
auf d Melville Island unter 74° N. B. finden Parry d mittel Temperatur d 6 Wintermonat −25° R., d mittel Temperatur d ganz Jahr mögen −14,8° R. betragen.
d mittel Temperatur d Pol können man nur nach Analogie finden:
Arago nehmen sie auf −20° R. an.
doch sein es schon bemerken, daß d Pol d Kälte nicht mit d Erdepol zusammenfallen, sondern östlich von d Lena, westlich vom Eiscap bei d Bäreninsel in Neusibirien unter 84° N. B. noch Tobias Meyer sein in d groß Irrtum, daß er d Polarkälte = 0° R. annehmen.
im allgemein sein d mittel Temperatur d Pol so tief unter als d d Äquator über 0.
50. Vorlesung, 10. April 1828
258.
d Temperaturabnahme sein verschieden in d verschieden System d isotherm Linie, d trans- und Cis-Atlantischen.
wenn man von Mexiko nach d Hudsonbay fortgehen, so nehmen d Temperatur schnell ab, als in Europa unter dieselbe Breite.
wenn man, wie es auf meine Karte von d isotherm Linie geschehen sein, d Breitengrad in Zone von 10 zu 10° abteilen, so finden sich vom Äquator bis zum Pol d schnell Abnahme d Wärme zwischen 40 und 45°, und diese stimmen mit d Theorie vollkommen:
denn d Variation d Quadrat d Cosinus, wodurch d Wärmeabnahme ausdrücken werden, sein d größtmöglich bei 45°.
in jen Gegend, wo d nördlich Kultur d Ölbaum mit d d Wein zusammenfallen, da treffen alle Umstand für d Entwilderung d Menschengeschlecht zusammen, wo d verschieden Produkt nebeneinander stehen, da bilden sich Austausch und Handel und d Kultur müssen ihr groß Höhe erreichen.
in d mittel Temperatur sein eine Jahr von d ander verschieden: diese betragen in d temperiert Zone oft 2° R., also fast 1/5 d ganz Quantität d Jahreswärme.
man müssen daher wenigstens d Mittel aus 10 Jahr nehmen, um d Temperatur bis auf 1° genau zu bestimmen: also gehören hierzu, d Jahr zu 400 Tag und an jede Tag 4 Beobachtung rechnen, an 8000 Beobachtung.
unter d Tropen sein diese Unterschied viel gering:
er betragen nur 1/20 d ganz Menge: bei 22° nur 1 oder 11/2° Abweichung.
in d einzeln Monat sein d Unterschied wieder bedeutend.
in Paris haben man Beobachtung seit 27 Jahr; hier betragen er in d mittel Temperatur d Wintermonat oft 5-6° R. für d Januar wechseln d Temperatur von +3 oder 4° bis zu −0,5°; für d August schwanken sie zwischen +14 und 17°.
vom Maximum d Wärme.
man machen sich davon oft unrichtig Begriff nach d unsicher Beobachtung d ohne Unterschied im Schatten, in d Sonne, oder bei stark Reverberation vornehmen sein.
nach d vielfach Untersuchung, die ich mit Herr Arago anstellen, scheinen es eine sicher Resultat zu sein, daß keine Reisende bei rein Atmosphäre (in d keine Sandteilchen schwimmen) 9' über d Erde, im Schatten d Thermometer über +37° R. haben steigen sehen.
Barter machen in Allahabad mit trefflich von Cavendish gefertigt Instrument Beobachtung und finden d Tag von +36° R. d Nacht von +29,7° bis 30°.
Tuckey d auf d unglücklich Expedition nach Kongo mit d Botaniker Smith umkommen, finden d Tag von +36° d Nacht +28° r.
kappen: Beaufort d am Senegal eine Opfer d Klima werden, wollen d Thermometer auf +38,5° beobachten haben, doch sein diese zweifelhaft.
Ritchy d in d Oase von Murzuk sterben, beobachten d Thermometer zwischen +38° und 43° R. um 2 Uhr nachmittags und zwar Monat lang:
doch sein als dann d Atmosphäre mit fein Staub erfüllen.
d Sandkorn, welche an d Thermometerkugel und an d Mensch et_cetera: anschlagen, erwärmen sich mehr als d Luft und bilden Wärme-Centra d notwendig d Temperatur sehr erhitzen müssen: dennoch ertragen d 3000 Bewohner von Murzuk diese Hitze ohne Beschwerde.
auffallend können es sein, daß in d temperiert Zone weit häufig als unter d Tropen eine momentan groß Hitze eintreten.
in Berlin haben wir Beobachtung von 20 Jahr und nur alle 10 Jahr einmal steigen d Thermometer bis +26°.
diese kommen daher weil in d lang Nacht d Tropen mehr Wärme ausstrahlen werden als in unsere kurz Sommernacht.
in Paris steigen in 20 Jahr d Term:
nur einmal bis +29,5° R. und 1793 auf +30,7° R; nur 8 Mal auf +28°.
es sein eine verbreitet Vorurteil, daß man keine groß Hitze als d d Blut ertragen können.
schon in d Dampfbad steigen sie viel hoch: eben so falsch sein d Angabe d meiste physikalisch Handbuch, daß d Blutwärme +32° sein: sie betragen beim Mensch noch nicht +30° nach John Davy.
bei d Vogel finden man es von +32 bis 35° R. Blaeton, Banks u. a. haben Versuch in eine stark geheizt Zimmer machen.
sie können 8 Minute bei +102° R. aushalten.
neben sie sieden d Wasser; Ei werden kochen, Beafstaks gar, ihr Uhrkette glühend; dennoch schaden sie diese Hitze nicht, weil sich eine Hülle um d menschlich Körper durch d kalt Aspiration d Pore bilden, die er schützen.
d Sand unter d Tropen erreichen eine hoch Temperatur.
am Orinoco finden ich er bis 54° r.
d schwarz Stein in d Schellalos oder Katarakt haben oft 42-44° R. selbst d nachts bei 18° Lufttemperatur.
diese sein um so wunderbar, da d schwarz Körper wohl viel Hitze einziehen, aber auch wieder ausstrahlen.
d Maximum d Kälte Maß Parry mit eigen, von Wollaston angefertigt Weingeistthermometer; weil Quecksilber bald frieren werden und finden sie von −40° r.
d Eskimo, die in diese Temperatur leben, gehören dennoch zu d fröhlich Mensch:
sie wohnen in Hütte mit Eisscheibe.
Parry bemerken, daß man in ruhig Atmosphäre bei −40° R. mehrere Stunde spazieren können, ohne sehr warm kleiden zu sein; aber Beklemmung fühlen wenn man zu 5° zurückkommen; d Offizier machen d Fenster auf weil sie diese Hitze nicht ertragen können.
als Gegenstück bemerken ich in Guajaquil daß bei +18° R. d Leute d Mantel umnehmen um sich nicht zu erkälten.
Maximum und Minimum d Temperatur sein 40° über und unter 0, d mittel Temperatur d Äquator sein +20° r.
es geben noch eine zufällig Temperatur d nicht mit d Breitengrad zusammenhängen.
in Petersburg wo man seit 1772 genau Beobachtung haben, sinken d Thermometer einmal bis −39,2° R, in Berlin bis −21,5°. Mögler, die sich viel mit d mittel Temperatur Berlin beschäftigen haben, finden in 27 Jahr nur 3 Mal d Thermometer unter −20°, nämlich am 24 Jan: 1823, 1820 u. 1809; nur 4 Mal unter −17° r.
in Paris fallen es 1794 auf −18,8°; in Marseille (mittel Temperatur +11,5), auf −13,5° im Jahr 1789.
d mittel Kälte
für Paris sein 8,5° R. für Berlin " 12,5.
" für Petersburg " 24,5.
"
eine sehr merkwürdig zufällig Kälte finden sich in d Geschichte d Araber.
als d Patriarch Von Nicaea d Kalif Al Mamum 829 P. C. nach Ägypten begleiten, finden sie d Nil bei Kairo gefrieren, welche Abdollatif genau berichten.
es sein vorkommen, daß es in Lissabon, Cadix, Algier und Kairo schneien haben.
d schön Klima, wo man diese unangenehm Empfindung auch nicht einmal auf eine Paar Stunde mehr aussetzen sein, fangen erst unter 29° N. B. an, wo es auch nicht mehr frieren.
wo d isotherm Linie eine konvex Scheitel bilden, da herrschen wenig Verschiedenheit in d mittel Temperatur d Sommer u. Winter.
diese sein d cisatlantische System; wo sie eine konkav bilden, da herrschen sehr groß Verschiedenheit.
diese sein d transatlantisch System, welche Buffon Clima Excessif nennen.
neu York unter 403/4° N. B. haben eine Sommer wie Rom, eine Winter wie Kopenhagen.
in Quebec sein eine Sommer wie in Paris, eine Winter wie in Petersburg.
hierin mögen auch d Tendenz diese Gegend zum gelb Fieber liegen.
vom Unterschied zwischen d nördlich und südlich Hemisphäre.
durch Cooks Reise sein d Vorurteil verbreiten, daß d südlich Hemisphäre kalt sein, als d nördlich, weil d Südenpol mehr mit Eis belegen sein als d Nordpol.
allein kappen.
Weddel, die kürzlich Neushetland genau untersuchen, finden im Süden davon eine eisfrei Meer und behaupten es sein leicht d süd- als d Nordpol zu erreichen.
vergleichen man Spanien und Kalabrien mit Chile und Buenos-Ayres, so sein es in Chile nicht kalt als in Cadix, welche beide unter 36° B. liegen.
am Kap d gut Hoffnung sein d mittel Temperatur +15,5° R; in Port Jackson +15,4° in buenos-ayres +15,8° R:
d groß Kälte d südlich Hemisphäre fangen erst in d Breite von Berlin unter 51° am Kap Horn und im Feuerland an.
man haben viel Ursache d Phänomen aufsuchen.
Lambert in seine Pyrometrie geben an, daß d Irradiation beide Hemisphäre zwar gleich sein, aber d Verlust in d südlich groß, weil dort d Winter 8 Tag lang sein.
d Sonne verweilen nämlich 8 Tag lang in d nördlich Zeichen.
allein diese sein zu unbedeutend als daß es Einfluß haben können.
d Hauptgrund sein d Mangel an Kontinent in d südlich Hemisphäre.
d Unterschied werden noch groß sein, wenn nicht unter d Äquator eine Kompensation statt finden, welche in Amerika und Afrika eine groß Landstrich durchschneiden.
261
vom Luftkreis im Verhältnis zu d Berg.
vor Erfindung d Aerostat im August 1782 sein und d Kenntnis d ober Luftschichte nur durch Aufsteigen an d Berg bekannt.
sonderbar Weise glauben Daniel Bernouilli d Temperatur nehmen nach oben zu; er sagen diese ausdrücklich in seine Hydrodynamik, verleiten durch Beobachtung d Pater Fuillet.
so glauben auch d Indiener in Südamerika, daß es auf d Berg warm sein und d Schnee nur Folge salpetriger Salz.
daß es aber Obenzu kalt werden, zeigen schon Gay-Lussacs Luftfahrt, wo unten in Paris +23° R. dagegen hoch als d Chimborazo 5 bis 6° R. sein.
Aristoteles nehmen es auch oben für kalt an, doch meinen er, daß denn eine warm Ätherschicht folgen; wie d Alte überhaupt in Extrem sich gefallen.
daher auf d Spitze d Berg d olympisch Sitz d Gott.
262
d Kenntnis d ober Luftschichte sein besonders wichtig für d Bildung d Regens, Hagel und Tau.
in Europa haben wir wenig Hochebene; d von Spanien haben 2000' Höhe, die von Bayern nur 1500.
unter d Tropen finden man sie von 10000'.
zwar finden Graf Felden in d Val Di Belt eine Dorf auf 7100', doch sein diese nur Ausnahme.
über 40° N. B. können d Mensch auf eine Hochebene von 6000' nicht mehr leben.
über d Zentralebene von Asien walten gewöhnlich eine Mißverständnis.
freilich bestätigen es Gerard auf seine Reise 1821 und 22, daß zwischen Ladak und Manes auf 14000' Höhe Ackerbau treiben werden, wo schon unter d Äquator ewig Schnee liegen.
es sein diese eine Folge d Wärmestrahlung auf d weit Ebene, die es möglich machen, daß viel Million Mensch in diese Höhe leben können.
über d Ursache, warum es kalt auf d Berg, als in d Ebene sein, haben zwischen d Physiker eine groß Streit Stadt finden.
d Licht durchstreifen d Luftschichte, ohne sie zu erwärmen; sie werden nur dann erwärmen, wenn d Licht durch eine fest Körper absorbieren werden.
ich gehen daher mit Wollaston, davon aus, daß d Oberfläche d Erde als d Quelle d Wärme zu betrachten sein, und daß mithin d Wärme abnehmen, jemehr man sich nach oben von ihr Quelle entfernen.
wenn man in eine Eisenbarre nach eine logistisch Reihe Thermometer einstecken und an d eine Ende eine Quelle d Wärme anbringen, so werden nach d ander Ende zu d Term: immer wenige zeigen und zwar nach eine bestimmt Verhältnis.
ebenso werden es eine Verhältnis geben, in die d Wärme d Erdeoberfläche nach oben hin abnehmen.
d Quantität d Wassergas, welche in d unter Luftregion schwimmen, tragen auch viel zur Absorption d Wärmestrahl bei.
Laplace erinnern sehr richtig, daß wenn keine Atmosphäre da sein, so werden es in 24000' über d Meer nicht kalt sein, als am Meer selbst, weil denn nur d Dilatation d Wärmestrahl in Betracht kommen, die man als Radius eine auf d Erdeoberfläche aufstehend Gewölbe betrachten können: eine Radius von 24000' werden sich zum Halbmesser d Erde verhalten wie 0,001 : 1. Leslie glauben, daß d Kälte in d ober Schichte von d Ausdehnung d Luft herrühren:
da man finden haben, daß d Wärmekapazität d Luft mit d Dichtigkeit zunehmen.
eben daher erklären er d warm Temperatur in d Bergwerk: allein er bedacht nicht, daß jede aufsteigend Luftstrom eine niedersteigend voraussetzen, daß daher für Kälte und Wärme eine Kompensation, wenn gleich nicht eine ganz vollständig Stadt finden.
51. Vorlesung, 11. April 1828
d Mythos vom VW_Phaeton erwecken bei d Alte d falsch Begriff, als ob es nach d ober Luftschichte zu warm sein.
doch haben wir eine Stelle von Seneca über d relativ Kleinheit d Berg im Verhältnis zur ganz Erde, worin er deutlich aussprechen, daß d ober Luft kalt sein.
Plutarch in d klein Schrift über d Ursache d Kälte und Theophrast über d Winde, sehen sehr wohl d Wirkung d Luftkreis auf d Temperatur ein.
Strabo erkennen d Einfluß, die d Höhe d Boden auf d Kultur haben; er bemerken, daß auf d Hochebene zwischen d Taurus und Argaeus in Kleinasien keine Öl wachsen, obgleich es 4° nördlich bei Sinope wieder gedeihen.
Rumford sein d irrig Meinung, daß d Wärme im Wasser durch Bewegung seine Teil von unten entstehen.
dagegen sprechen Pislet's und Leslie's Versuch.
sie erwärmen Wasser, indem sie eine heiß Metallplatte darüber halten: hier finden also eine Bewegung von oben nach unten Stadt.
d Temperatur d ober Schichte hängen von d darunterliegend Erdeoberfläche ab: daher werden man in eine Höhe von 7000' eine ander Temperatur finden, je nachdem man sich über d Meer, über eine hoch Gebirge, oder d Innere von Afrika befinden.
wenn d Meer plötzlich um 4000' sinken, so werden alle Land an demselben kalt werden, weil sie nun zu Berg oder Hochebene werden sein:
doch werden sich diese mehr an d Küste als im Innere äußer.
bei d Berg müssen wir 2 Umstand beachten:
1., sie sein d Ursache von Wärme, weil sie bei Tag mehr Wärmestrahl absorbieren; 2., auch von Kälte, indem sie bei Nacht mehr Wärme ausstrahlen: daher sein sie bei Tag warm und bei Nacht kalt u. haben an ihr Spitze oft, hängend Wolke von niedergeschlagen Wasserdunst.
d Wärmeabnahme von d Erdeoberfläche nach oben sein nicht allein wichtig für d Astronomie, sondern auch für d Barometerformel:
selbst d gut und neu setzen bei diese Abnahme eine arithmetisch Progression voraus, die eigentlich nicht Stadt finden.
um diese Abnahme zu prüfen haben man: 1., d Reise auf hoch Berg, welche aber allein keine groß Sicherheit geben werden.
2., d mittel Temperatur von Ort d am Gebirge liegen, welche bei wir meist nur elend Dorf sein, unter d Tropen aber Stadt von 60000 Einwohner auf 10000' Höhe.
ich haben zuerst am westlich Abhang d Anden d Temperatur aufsteigend von 500 zu 500 Toise eruieren.
3., d aerostatisch Reise.
d von Biot und Gay-Lussac geben eine Resultat, die mit d meinige übereinstimmen; doch sein man auch hier nicht ganz sicher, weil zufällig Winde in diese Höhe d Temperatur verändern können.
sehr gut sein es, wenn man Station in d Luft haben können u. wirklich haben Parry am Pol durch klein Drachen d Temperatur erforschen:
auch können man klein Luftball an Schnur bis 3000' in d Höhe gehen lassen, welche gerade eine maximum- und Minimum-Thermometer tragen können.
4., durch d Wärme d Quelle auf hoch Berg; doch auch unsicher da d Quelle sehr tief heraufkommen können.
5., man haben auch d Temperatur d Höhle auf Berg vorschlagen; diese sein aber trüglich, weil aus d Innere eine kalt Luft herausströmen.
Fourier zeigen überdies, daß d isotherm Schichte nach d Innere d Erde zu nicht in Bezug auf d Niveau d Meer stehen, sondern auf d Berg hoch, in d Fläche tief liegen, nach ihr Abstand von d Erdeoberfläche.
ich haben in Mexiko Bergwerk untersuchen welche auf 12000' Höhe liegen und dieselbe hoch Temperatur finden als in andere auf d Ebene.
d Beobachtung an d Abhang d Berg sein sicher als man glauben sollen.
trotz d lokal Perturbation werden d ganz Abhang d Gebirge von d ganz Luftmeer baden.
wenn man 700' für 1° R. annehmen, so finden ich 32 Punkt am Abhang d Anden, die mittel Temperatur d, d entsprechend Ebene bis auf 1° R. gleich sein.
nur bei 6 Punkt sein d Unterschied 1,5° r.
d Wärmeabnahme an d Cordilleras sein nicht gleich.
zwischen 3000 und 7000' sein sie sehr gering, denn hier liegen gerade d erst Wolkenschicht, welche vom Meer aufsteigen, am Gebirge und bringen, da sie wie eine Aerostat sich heben, eine warm Luftschicht von unten mit.
sprechen man d Resultat in Zahl aus:
so müssen man unter d Tropen 700' steigen, damit d Thermometer um 1° fallen.
Saussure, Ramond, Daubuisson bestimmen diese Höhe zwischen d 45 und 47° n. B. im Sommer auf 520' im Winter auf 700'.
Laplace finden es sonderbar, daß d Wärmeabnahme unter d Tropen gering sein, als bei wir, weil man bis dahin annehmen, auch d Refraktion sein unter d Tropen gering.
nach meine und Maskeline's Beobachtung welche Oltmanns in Rechnung bringen, finden ich, daß d Refraktion unter 10° ganz gleich mit d gemäßigt Zone und Laplace geben nun eine Formel, um aus d Strahlenbrechung d Wärmeabnahme zu berechnen.
unter d Tropen, wo von Jahreszeit fast gar nicht d Rede sein, scheinen es am gut d Temperatur d ganz Jahr mit d von einzeln Monat an ander Ort zu vergleichen.
so sein es vollkommen anschaulich, wenn man sagen:
am Orinoco sein d mittel Temperatur gleich d d Monat August in Rom.
in d schön Klima d Chinarinde bei Loxa, Popayan et_cetera: bei 6000' Höhe sein d mittel Temperatur d d August in Berlin; in Quito 9000' d von Anfang Mai in Berlin.
noch nördlich, wo d Baum schon aufhören zu wachsen und nur Gestrüpp sich finden sein d mittel Temperatur bei 11000' Höhe, dieselbe wie d von Berlin, 7° r.
bei 6000' Höhe unter 45° B. herrschen d mittel Temperatur von Lappland.
sonst meinen man d Schneegrenze bezeichnen eine Fläche wo d Temperatur = 0 sein.
die sein falsch.
unter d Äquator sein sie +11/2° unter 45° b. 6° R. unter 60° b. 9° r.
es kommen also hierbei auf d Vergleichung d Höhe und Breitengrad an.
wenn man d erst 3000' am Abhang d Alpe vergleichen mit d Breitengrad von 50° an, so korrespondieren jede 600' 15° N. B., es sein also egal ob man 600' steigen oder 15° B. nördlich gehen.
d Kultur d Pflanze indes gehen hoch auf d Berg, als sie gegen Norden sich erstrecken können, weil sie auf d Berg sich in eine dünn Luft befinden wo sie eine Intensität d Licht genießen.
bei 2400' Höhe werden im südlich Frankreich noch Wein bauen, dagegen man 4° nördlich keine Weinbau mehr finden.
d Schneegrenze sein eine sinnlich Beweis für d kalt Region über unsere Kopf.
sie haben d Mensch schon früh belehren, welche von d Berg d hoch sein, denn schon früh sehen sie, daß diese Schneegrenze wie eine Niveau d Meer immer dieselbe Höhe halten.
so wissen d Indianer schon ehe Condamine d Chimborazo messen, daß er d hoch Berg sein.
d Verschiedenheit d Schneegrenze unter d Tropen betragen nur 80'.
hingegen in d gemäßigt Klima sein d Berg hierin mehren Perturbation durch Schlucht et_cetera: unterwerfen.
man müssen mit d Phänomen d Schneegrenze nicht d Gletscher und Eisgrotte verwechseln.
mit d Höhe dieselbe hängen d Gletscher nur in Hinsicht ihr Ursprung zusammen.
in Chamouny finden sich bei 3000' schon Gletscher und sie können bis zur Ebene kommen, wenn sie nur schnee- und Wasser-Zufuhr haben, da sie versinken und sich zurückziehen.
Escher haben zeigen, daß diese Versinken im Sommer Stadt haben und daher kommen, weil sie in ihr unter Teil eine Bogen bilden, wegen d Wärme d Erdekörper.
in ihr Oberfläche finden man klein Brunnen d sich immer tief bohren.
schön Gletscher geben es von 30° N. B. bis zum Norden.
in Peru und Chile haben ich nie diese Phänomen erblicken.
am westlich Teil d Chimborazo geben es unterirdisch Eis und zwar 70 bis 80' unter d Schneegrenze.
es erscheinen wie Hagelkorn unter eine Sandschicht, die sich schon lange erhalten zu haben scheinen.
d Schneelinie sein nicht eine isotherm Linie; d Höhe dieselbe hängen ab von d Zahl d Tag, die mittel Temperatur 5-6° sein.
52. Vorlesung, 14. April 1828
d Wärmestrahlung tief und hoch Ebene verändern ebenfalls d Schneelinie.
sie liegen im inner Kontinent hoch, daher in Asien viel hoch als in d ander Weltteil.
so sein d Schneelinie an d nördlich Teil d Himalaja erst bei 15200', wegen d groß Landebene d Tartarei und China welche bis 7000' hoch an d nördlich Rücken d Himalaja hinziehen.
schon im östlich Europa zeigen sich diese hoch Hinaufsteigen d Schneelinie; sie liegen nach Balenberg auf d Karpate hoch als auf d Pyrenäen und Alpen.
über d Äquatorialhöhe d Schneelinie sein viel streiten werden.
vor meine Reise halten man sie für 18000' hoch.
Richtige sein 14660'.
vom Äquator bis 40° B. haben es früher gar keine Meßung geben.
ich haben durch vielerlei Meßung finden, daß d Schneelinie bis zum 20° N. B. um 1000' abnehmen.
von hier an merken man denn eine bedeutend Oszillation.
sie gehen herab von 13800' bis auf 2200'.
am südlich Himalaja sein sie 12000, am nördlich 15600', welche beträchtlich Oszillation wie oben sagen, Folge sein von Lokalverhältnis.
in unsere Breite werden sie auf 7000' sich finden, also 2000' hoch als d Schneekoppe.
in Skandinavien sein gewiß eine Unterschied im inner und äußer Teil.
im Innere bei 70° N. B. haben V. Buch sie auf 3300' berechnen, aber am Litorale bei 711/2° N. B. haben er sie bei 2200' finden und zugleich d Bemerkung machen, daß man nach d fichten- und Birken-Art, die an d Abhang stehen, genau d Schneelinie berechnen können, wenn sie auch nicht sichtbar werden aus Mangel an hoch Berg.
(Isotherme, Isothere (von gleich Sonnenwärme wie Moskau u. d Ausfluß d Loire) = Isochaimone Linie sein wohl zu unterscheiden.)
von d Seeluft.
da 2/3 unsere Erdeoberfläche mit Wasser bedecken sein, so haben d Temperatur d Meeresluft groß Einfluß auf d Klimatologie.
ihr Erwärmung hängen auch von d Richtung d Lichtstrahl ab und von d Beschaffenheit d Oberfläche selbst, dann aber auch von d Meeresströmung und Winde.
d Boden d Meeresfläche sein verschieden je nachdem er starr sein oder flüssig.
auf d flüssig können d Luft erkälten werden durch d Ausdünstung und werden wenige warm weil er durchsichtig sein; erwärmen können sie werden, weil d kalt Partikel immer zu Grund gehen.
Kälter sein d Klima über d Untiefe, wie ich es namentlich finden an d Bank von Jamaica.
d Meeresströmung wirken hier auch bedeutend, so sein es warm im Golfstrom als außerhalb desselben und kalt in d Strom d an d Küste von Peru nach Norden ziehen.
Ganz anders sein es wo d Boden d Meeresfläche starr sein, in d arktisch Region.
hier haben Scoresby d gut Beobachtung machen.
d Eisberg wirken indem sie d Dunst niederschlagen und d Luft undurchsichtig machen und also d Sonne wehren; spät wirken sie dann trocknen.
es fragen sich in welchen Klima d Wasser warm sein als d Seeluft.
durch Du Fressynoy's und Duperre's Beobachtung haben man finden, daß in d Gegend d Äquator d Wasser etwas warm sein als d Luft.
d Temperatur d Tropengegend auf d Meer sein nie hoch als +23-24° R. oft nur +20- 21° R. also 12-13° wenige als d Landluft dort.
wenn d Meer einschließen sein sein es freilich etwas anders; d rot Meer z. E. haben Tuckey nie unter +36° R und bei Nacht nie unter +29° R. finden.
diese scheinen d warm Meer zu sein.
aus alle d was wir von d Klimatologie sagen haben folgen, daß d Kultur Europa 3 Grund haben:
1., weil Europa eine Westenküste sein;
2., weil es in seine Längengrad südlich nicht vom Meer begrenzen werden, sondern von Afrika d gleichsam eine untergelegt warm Stein für Europa sein;
3., weil es unter alle Kontinent diejenige sein, die am wenigste Maß gegen Norden haben und sich am wenigste gegen Norden erstrecken, also eine immer frei Meer nördlich vor sich haben.
53. Vorlesung, 15. April 1828
von d verschieden elektrisch Erscheinung welche d verschieden Zone charakterisieren.
d Elektrizität können erregen werden durch verschieden Mittel: durch Reibung, durch d verändert Zustand d Ausdehnung oder d Dampfbildung, durch chemisch Veränderung (wie Beckerell zeigen), durch Contacte verschiedenartig Stoff.
d letzte Mittel finden sich in d organisch Wesen auf unerklärlich Weise, wie d elektrisch Fisch als elektrisch Wolke unter d Wasser erscheinen.
d elektrisch Erscheinung d wir hier geographisch gleichsam betrachten, hängen mit d Erzeugung d Dunst genau zusammen, und hängen besonders von d Quantität d Dampf und d Art ihr Lagerung ab.
d Quantität entstehen wahrscheinlich daher, weil, wenn jede Blasechen auf d Oberfläche elektrisch Spannung haben, nun d Zusammensetzung alle Blasechen auf d Oberfläche d Wolke anhäufen werden; denn d Elektrizität bleiben auf d Oberfläche.
Mangel an Gewitter zu alle Zeit sein in d arktisch Region und zu gewiß Zeit in d Tropengegend.
in Grönland blitzen es wohl, donnern aber nie.
Scoresby finden in Spitzbergen auch nie Blitz.
schon in Skandinavien sein sie selten.
d Luft sein freilich dort von viel Dampf sättigen, aber es schlagen d Wasser sich wieder auf d Eisberg nieder.
in d Tropen sehen wir eine Zone wo vom Dezember bis Mai nie Gewitter und Wolke sein.
in diese Zeit finden ich immer positiv Elektrizität in d Luft.
von Mai bis Oktobrist d Regenzeit; dann finden man, wenn sie sich nahen, keine Elektrizität in d unter Luftschichte von 8 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags; dann aber treten sehr stark Spannung d Electrictät ein und bleiben so lange d Gewitter dauern, bis bei Sonnenuntergang d Elektrizität wieder schwinden und auch d Nacht weg bleiben.
d übrig Erscheinung sein wie bei wir.
d Gewitter fangen an mit d sonderbar Phänomen d Wetterleuchten mit die Erklärung man sich noch nicht genug beschäftigen haben.
daß es eine fern Gewitter sein sein nicht gut annehmen, da es phosphorisches Licht haben und nie hoch als 10° vom Horizont sehen werden.
Produkt d Blitz sein d Blitzröhre.
man finden sie zuerst in Westfalen; sie sein d Reaumurschen Porzellan ähnlich und bestehen aus eine Verglasung d Sand.
man kennen sie bis 30' Länge.
auch unter d Tropen z. E. in Brasilien sein sie finden und Clapperton finden sie in Afrika.
auf d Insel Amrum bei Schleswig haben man es deutlich sehen, daß sie entstehen wenn d Blitz einschlagen.
ähnlich Verglasung haben man auf d Spitze d Berg finden.
mit diese Erscheinung dürfen man nicht verwechseln: d Aerolithen von die ich schon bei d Zodiakallicht haben reden sollen.
man haben lange an d Existenz d Stein welche vom Himmel fallen zweifeln, obgleich in chinesisch, griechisch und römisch Annalen davon sprechen werden und mongolisch Fürst sich Dolch und Schwert haben machen lassen.
erst 1794 haben Chladny d Sache deutlich machen.
als bei Agram Steinmasse niederfallen sein, nehmen d bischöflich Consistorium mit juristisch Genauigkeit eine Urkunde von d Begebenheit auf und senden sie hiermit nach Wien.
dennoch halten man es für eine Fabel.
als Pictet in d Pariser Akademie von Steinfall in Indien berichten, welche dort am 26ten April 1803 viel tausend an d Zahl mit Knall und Feuer aus eine Wolke gefallen sein, werden er noch von d ganz Versammlung auslachen. Diogenes V. Apollonia indes sagen schon, daß solch nicht leuchtend Stein aus d Weltgebäude fallen; Diogenes Laertius meinen, daß sie aus d Sonne kommen.
einige Alte meinen sie kommen bei Mondfinsternißen herunter, und diese sein auch Volksglaube in Syrien.
eine solch Meteorstein sein d Kabbala in Medina, wohl von fälschlich angegeben Basalt.
eine Maß von 2700 ℔ fallen bei Ensisheim Anno 1413.
d sogenannt Pallassche Maß sein seit 1749 d Kosak bekannt; 1774 sehen sie Pallas und hören d mongolisch Tradition, daß sie vom Himmel gefallen.
d Stein bei Notunke und Chakto wiegen 300 Zentner, sein 7' lang und 11/2' hoch.
eine ähnlich finden Morney in Brasilien und haben er beschreiben.
an d Quelle d gelb Fluß finden sich eine Fels von 40' Höhe, die nach d Tradition aus eine leuchtend Wolke gefallen sein sollen.
272.
früher meinen man ihr chemisch Verhältnis nach sein sie alle ganz ähnlich.
allein sie zerfallen in 2 Klasse:
1., sein sie gediegen von Eisen und Nickel; 2., steinartig, von erdig Substanz in d metallisch Körper einsenken sein.
in neu Zeit sein ganz Steinart vom Himmel gefallen, wie d Aerolithen von Chugelas auch zerreibelich haben man finden.
d spezifisch Gewicht sein eben so verschieden.
sie sein 2 bis 3 Mal dicht als d Wasser, wie d planetarisch Körper diesseits d klein Planet; daraus können man schließen, daß sie uns nah angehören.
es sein auch zuweilen Masse staubartig herunter kommen; allein diese Beobachtung sein sehr unsicher.
d Bestandteil sein 4 oder 5: Eisen, Nikkel, Kobold und Chrom finden sich am häufig.
auch Kupfer, Schwefel, Kohle, Natron und Kali in klein Teil.
merkwürdig sein es, daß auch Salzsäure, Kieselerde und Kalkerde, ja selbst Wasser einige Mal deutlich sehen sein.
von einzeln Gebirgesart wissen man noch wenig.
Gustav Rose haben Olivin und finden.
d Masse können in 2 Abteilung bringen werden:
in solch welche Nikkel enthalten mit viel Schwefel und Kalkerde, aber ohne Kalk, und solch welche keine Nikkel haben mit wenig Schwefel und Kalkerde, aber viel Kalk und Tonerde.
beim Herabstürzen haben man d Stein in Wolkechen einhüllen sehen aus die dann und wann Lichtstrahl hervorschossen.
man sehen auch Dampf u. schwarz Rauch daraus hervorkommen.
d Höhe d Fall haben mehrmals parallaktisch messen werden können zu 10-12-15 Geograph. Meile.
am merkwürdig sein ihr Richtung.
d meiste Masse gehen horizontal in klein Winkel; ihr Geschwindigkeit sein d d Weltkörper gleich; alle Rechnung geben 5-6 Meile in eine Sekunde.
bisweilen sein selten Ablenkung beobachten.
es werden allemal im Gewölk Getöse gehören welche 15 bis 18 Meile weit gehören sein, wie Kanone oder klein Gewehrfeuer.
d Masse fallen heiß, verbrennen aber nicht; Beweis, daß d inner Maß nicht von d Verglasung d d äußer decken, leiden haben.
daß d heiß Aerolithen nicht einmal Holz schwärzen wissen man von eine amerikanisch Schiff auf d im Jahr 1810. eine Stein fallen, die durch d Verdeck durchschlagen aber d Holz nicht schwärzen haben, obgleich er heiß sein als man er anfassen.
mit d Jahreszeit hängen sie gar nicht zusammen und etwas periodisch finden sich auch gar nicht, also Beweis, daß sie nicht mit Erdephänomen zusammenhängen.
für ihr Entstehung haben man folgend Hypothese aufstellen:
1., daß sie sich in d Atmosphäre bilden können, in Folge eine Auflösung und elektrisch Explosion.
dagegen sprechen viel Grund.
2., daß sie aus d Mondvulkan kommen, welche Meinung man fälschlich Laplace und Olbers zuschreiben.
wenn es Vulkan im Monde geben, so werden solch Stein in 21/2 Tag auf unsere Erde kommen; aber d groß Menge werden Erdesatellit werden, wegen d Umdrehung d Erde.
schon 1660 als in Mailand eine Franziskaner Mönch von eine solch Stein töten sein, haben Paulo Maria Turzago, eine dortig Physiker, diese Meinung aufstellen.
3., daß sie aus d Weltraum kommen was Chladny zuerst behaupten.
relativ Größe geben es ja im Weltraum gar nicht.
vielleicht mögen auch aus d Zerplatzen groß Planet klein Planet und Meteorstein entstehen sein wie Le Grange meinen.
54. Vorlesung, 16. April 1828
organisch Rinde unsere Erde oder Geographie d Organismus.
im Starren und Flüssige, in d Ebene und im Weltmeer sein d Maß d auffallend und überwiegend.
anders sein es mit d Organische; hier sein d Maß besiegen von d Form.
bei Ozean und Kontinent sein Ordnung kaum auffinden; im Organische sein überall Gesetzmäßigkeit, allmählich Entwicklung d Ganze.
d Geognost d d Wirkung vulkanisch Kraft erkennen, d Physiker d im Sturm d Höhe d Meereswelle missen, werden von d plötzlich Eintretende überraschen; in d Pflanzenwelt aber werden alle allmählich bedingt.
wir reden hier nicht von d Pflanze und Tier, sondern von d mit Pflanze und Tier bedeckt Erderinde.
organisch Stoff unterscheiden wir dadurch am gut von d unorganisch, daß wir sagen, sie enthalten nicht dieselbe chemisch Mischung wenn sie aufhören Teil d Ganze zu sein; d Unorganische können nach alle Richtung von einander trennen werden, d Organische nur nach bestimmt Richtung.
was d Wort Leben anlangen, so haben man auch wohl d einzeln Kraft, die zu eine Prozeß gehören, als d elektrisch, magnetisch Kraft, Lebenstätigkeit nennen, oder aber werden wir es nur bei d Körper annehmen, die d Grund ihr Existenz in sich selbst haben.
in d Organische sein eine succeßive Entwicklung d Teil entweder aus sich selbst oder eine Abstammung von eine ander; auch sehen wir am Organische eine Periodizität.
in d organisch Körper scheinen gewiß Element ausstoßen zu sein, so, daß gewiß Element z. E. Kobold sich nie in organisch Stoff finden.
Aller Organismus, d tierisch sowohl als d Pflanzenorganismus folgen einige Hauptweg von die er stimulieren werden, so reizen Chlor auf dieselbe Weise d Samen d Pflanze als d Geschlechtstätigkeit d Tier; mit Opium, Arsenik und ander Gift haben man dieselbe Erfahrung machen.
d Licht sein nicht unbedingt notwendig für d Existenz d Pflanze; man finden sie in d Tiefe d Erde und in d Tiefe d Meer, selbst in solch Tiefe wo gewiß keine Lichtstrahl mehr hinkommen.
ich bringen aus 600' tief Pflanze herauf welche noch vollkommen grün sein.
von Tier haben wir d merkwürdig Erscheinung d Eingeweidewurm, die Rudolphi 1100 beschreiben haben; auch sie leben in immerwährend Finsternis; man haben dieselbe Species diese Tier finden in Säugetier welche nicht einmal in dieselbe Zone leben als in Hirsch, Gazelle u. Känguru.
es sein lange streiten was d Pristleysche Materie sein.
neuerdings haben man finden, daß es mehrere Stoff sein welche unter diese Name begreifen werden, eine groß Menge Infusionstier und allerlei fadenartig Pflanze.
es sein d Streit entstehen ob verschieden Entwickelungsstufe d Infusionstier annehmen, welche endlich, nach Ruhe sich sehnend in eine Gewebe fadenartig Pflanze sich sammeln.
man sein so darauf kommen, daß d Entstehen d Pflanze nur eine Zusammensetzung tierisch Stoff sein, doch meinen Turpin und Ehrenberg, daß es noch nicht genug Grund geben um zu diese sonderbar Resultat zu gelangen.
d erst Keim d organisch Leben, etwas blasenartig, können für sich existieren und eine Teil ausmachen eine zusammengesetzt Körper.
so haben man d Navicula finden und eine Conferve d nicht concammarirt sein; in beide sein einzeln Stoff d sich in d erstere bewegen, in die 2ten unbeweglich sein.
also können es 2erlei Anfang d Organismus geben, er können eine Komposition ausmachen oder einzeln existieren.
mit diese Beobachtung hängen folgend zusammen:
man finden in d chora flexilis eine Wasserpflanze, durch schwach Vergrößerung beständig Bewegung welche bei Sonnenlicht und überhaupt bei erhöht Lebenstätigkeit sich besonders zeigen.
wenn man sie unterbinden so schneiden sich d Längenbewegung ab und es zeigen sich in d neu Compartimente neu Bewegung.
1774 schon haben Corti diese Bemerkung machen, dann zeigen Amici in Modena darauf hin.
Meyer in Bonn meinen d Bemerkung machen zu haben, daß diese Körper eine besondere Bewegung haben wenn sie sich von d Chora trennen und dasselbe wollen er auch an d Blutkugelchen mehrere Tier sehen haben.
Schulz in Berlin haben in mehrere milchgebend Pflanze ebenfalls Bewegung in abgesondert Kanal entdecken.
man sehen wie bei d Libelle eine doppelt Bewegung, einmal wie in eine Barometerröhre auf und ab, dann in eine Röhre hinauf, in d ander hinab.
diese Kugelchen d man Demisphaeren nennen haben, sein von Respaille sehr genau beobachten sowohl in pflanzen- als Tiersaft; ja er haben zeigen wie man nach diese Kugelchen selbst bestimmen können von welchem Tier d Blut sein.
alle diese Bemerkung zeigen, daß es nur künstlich Bemühung sein d Animalische von d Vegetabilische so streng scheiden zu wollen.
wenn man auf d erst Entwicklung zurückgehen wollen, so werden alle Definition durch solch Ausnahme widerlegen, daß man keine für d recht halten können.
willkürlich Bewegung sein d alt was man angeben, aber diese sein sehr unbestimmt.
andere meinen d Unterschied liegen in d Genitalie, die bei d Pflanze abfallen, während sie bei d Tier permanent sein.
aber bei viel Tier können man diese Unterschied gar nicht machen, und bei d Baum können man mit partikulär Blüte finden, die nicht untergehen ehe d ganz Gewächs untergehen.
d Nahrung passen als Unterscheidungszeichen gar nicht.
eine merkwürdig Unterschied sein bei d hoch Pflanze und Tier d, daß bei d Pflanze Kohle zersetzen werden, während sie bei d Tier hervorbringen werden.
276
d Maß d Organische.
es geben eine viel groß vegetabilisch Maß als animalisch, auf d Kontinent, doch umgekehrt sein es im Meer.
hier sein d Pflanzenmasse gering; man kennen bis jetzt nur 300 bis 350 species; auch d Maß d Individuum sein gering:
d animalisch herrschen bedeutend vor.
55. Vorlesung, 17. April 1828
Geographie d Pflanze.
diese Wissenschaft verbinden d Klimatologie mit d organisch Erscheinung selbst und sein d Beschreibung d damalig Verteilung d Vegetabilien auf d Erdeoberfläche.
fälschlich haben man oft Geographie und Geschichte d Pflanze mit einander verwechseln; selbst Stomeyer überschreiben noch seine Dissertation über diese Gegenstand: historia vegetabilium.
d Geographie d Pflanze sein eine noch neu Wissenschaft als d Geognosie.
freilich unterscheiden man schon früh: Wasserpflanze, Alpenpflanze und Wiesenpflanze; diese drücken aber nur d Station d Pflanze aus, nicht ihr Habitation.
in d persisch Sprache werden sehr gut unterscheiden:
Pflanze d warm Land (Germ Sire) und d kalt Land (Cher Sire).
was d Kardinal Bembo schon im 16ten Saec. sehr poetisch beschreiben haben in seine: Ätna Dialogus, die haben in neu Zeit Tournefort beschäftigen, die am Abhang d Gebirge d Vegetationsschichte übereinander liegen sehen, wie wenn er nach d Norden zu reisen sein.
Linnee haben in 2 Abteilung dasselbe Thema behandeln und aus orientalisch Mythe erklären.
dann haben Menins Pallas, Cooks Reise, ohne es zu wissen viel zu Pflanzengeographie beitragen.
schon Adamson am Senegal tun eine Schritt weiter.
er fühlen, daß d verschieden Gruppe von Pflanze nicht alle Region zugehören; er erkennen, daß Dollen-Gewächs z. E. d Tropen fast ganz fehlen.
Linnee freilich, mit seine künstlich, willkürlich Name existieren lange vorher; ehe d Wissenschaft selbst von einige Bedeutung sein, wie es mit viel Wissenschaft gehen.
Dr Menzel, im 17ten Jahrhdt:, brauchen er zuerst.
spät werden er von Bernardin De St: Pierre gebrauchen in seine: etudes de la Natur, dann von Girard Saulabie in seine Geographie Physicale De Vegetation et_cetera:
allein letztere sprechen nur von kultiviert Pflanze.
doch geben er schon einige Linie an unter die bestimmt Pflanze finden werden.
278
drei Ding müssen zusammen kommen um d Wissenschaft weiter ausbilden: Meßung d Höhe, Meßung d Temperatur und Vereinigung zwischen Botaniker und Physiker.
hiernach streben ich und Bonplant.
wir sammeln über 6000 Pflanze, die Vaterland wir durch Höhe und Wärmemeßung bestimmen.
jetzt haben sich d Zahl auf 11 bis 12000 vermehrt, doch bleiben noch viel zu tun übrig, da unsere Herbarium über 60000 Pflanze nennen.
d Pflanze d kanarisch Insel haben V. Buch, die d Kaukasus Parrot, die von Lappland Baremberg, ander Scot und Geraudole et_cetera: bestimmen.
doch haben man häufig diese Pflanzengeographie vieles beimischen, was mehr d allgemein Naturbild anhören und d Mineralogie.
gern werden ich d Pflanzengeographie mit d d Tier vereinigen, doch haben wir noch für d letztere gar zu wenig Tatsache, namentlich gar keine Barometerbestimmung.
d Tatsache d Pflanzengeographie zerfallen in 6 Abteilung:
1., wie weit gehen d Pflanzendecke auf d Erdekörper?
2., wie viel Pflanzenart sein auf d Erdekreis?
3., Geogr: Verschiedenheit d Größe in d isoliert und gesellig Bildung d Pflanze und Mannigfaltigkeit d Naturanblick.
4., Verbreitung nach Identität d Pflanzenart.
5., Verbreitung nach Zahl d Art, welche gewiß Familie unter sich begreifen.
6., Störung welche gegenwärtig noch d Verbreitung d Pflanze ändern z. E. Wirkung d Mensch, Strömung, Erdebegebenheit.
1., was d Ausbreitung d Pflanzendecke auf d Erdekörper anlangen, so werden sie verschieden sein.
A., nach d physikalisch Standort oder Station.
b., nach d geographisch Beschaffenheit.
wir bemerkt schon früh, daß sich Pflanze finden auch unter d Erde in d Meer, ohne Einwirkung d Licht.
d unterirdisch Pflanze sein entweder von Luft umgeben, wie in d Bergschachten oder wie kryptogamische Gewächs in Baumstamm, oder sie werden selbst von d Erde berühren, so sein es bei Trüffel u. a. M.
d letztere Art d unterirdisch Pflanze umfassen d groß Species d man von Kryptogammischen Gewächs kennen.
man haben Trüffel von 6-8 ℔ in eine Tiefe von 5-6' finden.
ebenso sein ja alle Wurzel im Winterschlaf unterirdisch Gewächs, auch d Same bleiben manchmal auf diese Weise jahrlang in d Erde.
von d Seepflanze sagen ich schon früh: daß ihr Species nur wenige sein, ihr Größe aber sein bedeutend, ich finden welche von 300' Höhe.
auch nahe am Pol finden sich noch viel Pflanze.
Parry haben von d Melville Insel 70 Species mitbringen.
(ich reden hier immer nur von Pflanze hoch Organisation)
auf diese Insel welche unter 75° N. B. liegen, finden sich sogar noch eine klein Baum salix arctica.
Spitzbergen scheinen arm an Pflanze zu sein.
man glauben, daß auf d Südenhemisphäre d Pflanzendecke nicht so weit nach Süden reichen; Förster behaupten, daß im Sandwichland gar keine Pflanze wachsen, doch in Neushetland sein welche finden und Bellinghausen bringen welche mit aus d Alexander und Pauls Insel.
auf d Anden haben ich noch bei 17500' Umilicaria finden, eine Kryptogame.
bei 15000' geben es noch schön Phanerogamen.
d Kälte sein es wahrscheinlich nicht, die d Pflanze hindern noch hoch zu kommen, sondern vielmehr d Schnee und dasselbe gelten auch wohl von d Polarregion.
d Alpenpflanze sein merkwürdig wegen ihr Dürre, Harzigkeit und d viel Haar, die sie umhüllen.
d Ursache davon liegen wahrscheinlich im Barometerdruck.
d höchstmöglichst Respiration finden sich bei diese Alpenpflanze, wozu sie neigen werden durch d Dünne d Luft u. durch d Licht.
dadurch entstehen auch wohl d Haar, denn diese sein nichts weiter als Werkzeug d Ausdünstung d Oberhaut d Pflanze.
aus demselben Grund sein sie so schwer auf d Ebene zu kultivieren, denn d Licht und d Luftdruck können man sie künstlich nicht geben.
d chemisch Beschaffenheit d Boden haben ich nicht mitnennen, weil nach Theodor V. Saussure nur wenig hierauf ankommen, daher es nicht richtig sein d Pflanze zu unterscheiden, welche auf Granit, Kalk oder Tonschiefer wachsen.
man meinen früh, daß d Buxbaum nur auf Kalk wachsen und doch haben man er auch auf Granit und vulkanisch Gestein finden.
es sein aber nicht hinlänglich zu wissen wie weit sich d Pflanzendecke auf d Berg und nach d Pol zu erstrecken; man müssen auch d Verschiedenheit dieselbe Pflanzenspezies an d verschieden Station beobachten.
2., wie viel Species d Pflanze sein bekannt, wie viel sein beschreiben?
über diese Frage haben man in neu Zeit Untersuchung anstellen.
so 1817 ich und Brown; wir meinen, daß es 44000 Species geben, von die 13000 aus d tropisch Teil Amerika nur 4500 aus d Aequatorial-Asien.
in Perceau's Enchiridion sein nur 21000 beschreiben, doch glauben Lacandolle, daß an 56000 beschreiben sein.
d Zuwachs in neu Zeit sein ungeheuer groß.
3700 Species sein aus Neuholland, 3000 neu aus Amerika bringen.
in Brasilien sein in 27 Jahr 13500 Pflanze neu entdecken.
Herr Bortschel haben aus d Cap. d gut Hoffnung 7000 mitbringen.
d groß Maß aus eine Land bringen Doktor Pole aus Brasilien auf einmal, nämlich 8000 species.
56. Vorlesung, 19. April 1828
Beschrieb sein 60-65000 Phanerogamen und somit kommen nur 1 Species auf 42 □ Meile.
in alle Garten England sein zusammen 16000 Species kultivieren.
hier geben es d groß Herbarium von Lambert was 35000 Species, worunter 32000 Phanerogamen, enthalten.
merkwürdig sein, daß bis jetzt fast eben so viel Tierspezies als Pflanzenspezies beschreiben sein, nämlich 66000, von die 44000 Insekt.
bei d Tier sein d nieder Organisation d zahlreich, sie machen 5/6 d ganz Maß; bei d Pflanze sein es umgekehrt und Kryptogame machen nur - d bis jetzt beschreiben.
Europa haben etwa 7000 Species von d beschreiben Pflanze, also 1 Species auf 22 □ Meile.
doch rechnen man d ab welche Nordamerika mit Europa gemeinschaftlich besitzen und die welche auch in NordAsien sich finden, so haben es nur 1800-2000 eigen Species.
Lecandolle meinen, daß nur überhaupt 120,000 Phanerogamen existieren; doch scheinen diese viel zu wenig.
doch merkwürdig Weise stimmen diese Zahl mit d Zend-A-Vesta überein, in die man dieselbe Anzahl Pflanzengestalt aus d Stierblut entstehen sehen.
eine ander hierhergehörig Frage sein noch ob d Zahl d Species zu- oder abnehmen.
von d Tier wissen wir, daß Gattung untergehen sein, so d Dronte, eine mausartig Vogel auf d westindisch Insel.
von d Pflanze sein es wahrscheinlich daß nieder Organisation untergehen und entstehen; aber daß Pflanze hoch Organisation entstehen sollen, sein eine Hypothese welche außerhalb d historisch Grenze liegen.
unter unsere Auge entstehen gewiß noch sehr viel Pflanze aus Vereinigung verschieden Geschlecht, welche sich auch wohl, doch selten, fortpflanzen durch d Samen.
wenn wir d Zone betrachten, so finden wir, daß d Pflanzendecke immer dicht und dicht weben sein, je mehr wir uns vom Pol entfernen.
Brown meinen d groß Reichtum finden sich in 28-30°S. B. doch haben er diese Meinung aufgeben, da sie sich bloß auf eine Lokalphänomen gründen.
unter d Tropen selbst sein d groß Reichtum, was meine, Bonplants und Poles Entdeckung beweisen.
wir nehmen für d Tropen 7500 Species an.
in d gemäßigt Zone haben z. E. Frankreich eben so viel wie Deutschland wenn wir d Schweiz zu letzte rechnen.
Frankreich haben 3800 Phanerogamen.
Deutschland 3400, ohne die Schweiz 2300.
Württemberg 1231 Phanerogamen, Berlin Umgegend 1000, mit d Kryptogame 2200.
in Lappland sein nur Phanerogamen u. Kryptogame 1000 spec: Island nach Cooper: 374 Phanerogamen, (74° N. B.) 67.
auf einige vulkanisch Insel d atlantisch Ozean finden sich noch wenige, so eine d kanarisch Insel nur 55 spec: Ägypten haben 1000 Phanerogamen; bei Dongola haben Ehrenberg nur 300 Phanerog: sammeln und er meinen, daß höchstens noch 100 zu finden sein werden.
hier sehen man recht d Kontrast Afrika gegen d ander Tropenregion.
3., geographisch Verschiedenheit in Rücksicht auf d physisch Beschaffenheit.
d groß Kontrast geben, um von d klein anfangen, d mikroskopisch Pflanze.
d bloß Auge sichtbar sein d meteorisch Vegetabilien welche man in d rot Schnee finden haben.
Bauer haben er lange für Ugneda und Temella halten, welche klein Sphäre sein aus die dann und wann neu Sphäre entstehen, die sich von d alt trennen.
sie können bei eine Temperatur von 15 und 16° sich fortpflanzen, wie sie in Paris, London und Genf 11/2 Jahr fortdauern haben.
im furchtbar Kontrast hiermit stehen d majestätisch Form d Palme, namentlich auf d Anden.
d hoch Palmenfamilie sein d Bergpalme, welche auf 4-6000' Höhe anfangen und bis 8000' Höhe hinaufgehen; hinzu gehören d Wachspalme, von die ich eine Maß von 180 Pariser Fuß Länge.
in neu Zeit sein noch groß entdecken unter d Zapfenbaum; so auf d Norfolkinseln von 240' Länge.
d lang Baum also gehören d temperiert Zone an.
Douglas u. Francklin haben 1826 am Columbia-Fluß und in Kanada unter 48 u. 50° B. d pinus canadensis entdecken welche 18' Durchmesser und 260' Höhe haben und Zapfen tragen von 11/2' Länge.
gegen Norden schrumpfen d Baum so ein, daß sich auf melville-island Baum von 2" Höhe finden.
was d Umfang anlangen, so finden sich diese am groß in d Tropengegend.
so finden man eine Amazonia von 60' Höhe und 34' Dicke am Senegal.
d Drachenbaum auf d kanarisch: Insel haben 15' Durchmesser und ganz gewöhnlich Baum diese Geschlecht 6-7 Fuß.
Horsfel haben Blume von d Peziza nach England schicken welche 15 ℔ wiegen und so groß sein, daß eine Kind im Kelch liegen können, nämlich 3' Durchmesser.
früher halten man für d groß, eine Blume von 16-17" Durchmesser, welche ich als Mütze bei d Indiener am Amazonenstrom finden.
Baum finden sich 70 spec: in Deutschland und Frankreich; in Lappland nur 11, also nehmen d Baumartigkeit gegen d Pol zu ab.
wie d Baumartigkeit vom Klima begünstigen werden, hängen auch ab von d Form d Kontinent.
geben es bei wir nur 2 Quercus-Arten, so finden sich dagegen im neu Kontinent unter dieselbe Breite 42 spec: zu die noch in d temperiert Zone auf Mexico Höhe 25 hinzukommen.
wenn d Tropen sich auszeichnen durch d Höhe d Gewächs, ihr Baumartigkeit, Ausdehnung und Größe d Blatt, so zeigen sie auch d groß zusammenziehen d Parenthyma's, so daß d Blatt zusammenschrumpfen zu nadeln, wie unsere Fichte.
in d nieder Region aber zeigen d Tropen, selbst wo es feucht sein, keine so schön Grün d Teppich wie bei wir.
die kommen weil d Zahl d annual und semiannual Pflanze sowohl nach d Äquator zu als nach d Pol zu abnehmen.
d auffallend Unterschied sein d Größe d Blüte.
in d temperiert Zone sein fast alle Blüte vom Geschlecht d Amettazien u. arten, also nicht farbig; in d Tropen finden man dagegen d schön, brennend Farbe.
wenn bei wir Moos d Baum umhüllen, so finden sich auf d Stamm d Tropenbaum eine Menge blütenreich Pflanze.
d letzte Unterschied sein, daß in d temperiert Zone d Sozialpflanze häufig sein, dagegen unter d Tropen d Singularpflanze; daher d viel Heide und Wald in nördlich Gegend.
d Erika Vulgaris hören schon auf im mittel Frankreich und dann beginnen, erst einzeln, spät wieder gesellig Erika Arborea.
unter d Tropen sein gesellig Pflanzenleben etwas sehr selten und d Frage: woraus eine Wald bestehen? haben dort fast gar keine Sinn und ich können sie, von d groß Wald am Orinoco nicht beantworten.
doch geben es auch Ausnahme z. E. Cactus finden sich in ziemlich Haufen; ander gesellig Tropenpflanze sein Bambusazien oder Gras von 15-16' Höhe und von 2 bis 21/2' Dicke.
für d Physiognomie eine Gegend, wie für d Schicksal d Mensch sein diese Gewohnheit d Pflanze, entweder einzeln oder gesellig zu leben, sehr wichtig werden.
d Waldung legen d ackerbauend Volk groß Hindernis entgegen und d Anhäufung von Grasart oder Monocotylidonen welche von China bis ans kaspisch Meer sich finden, geben d alt Hirtenleben d Möglichkeit und nur aus diese Gegend können Volk heranziehen da sie d Proviant als Herde mit sich zu führen vermögen.
57. Vorlesung, 21. April 1828
Zahl d Genera die es unter d Species selbst geben.
diese sein so verschieden von d Zahl d Species, daß je weiter man nach d Pol zu kommen je mannigfaltig in diese Hinsicht d Anblick d Natur werden.
in Lappland finden sich 11/2 Species für 1 Genus, in Frankreich schon 5-6 spec: für 1 Genus, unter d Tropen oft 300 spec: für 1 Genus.
in Berlin finden wir bei 2 bis 3 spec: 1 Genus in Folge d dürr Sandboden, nämlich 420 Genera auf 1000 Phanerogamen; in Frankreich 683 Genera auf 3600 Phanerogamen.
d ersetzend Form haben solch Ähnlichkeit mit d einzeln Species, daß man sie fast für dieselbe halten.
daher kommen es, daß man in Nordamerika so viel, wie man sie nennen, europäisch Pflanze finden.
noch sonderbar werden diese Gegenstand wenn man an solch Genera denken, die nur aus 2 Species bestehen.
so geben es nur 2 Platanusarten von die d eine d alt, die andere d neu Kontinent eigen sein.
einige ersetzend Species sein sich so ähnlich, daß sie fast gar nicht unterscheiden werden können, so d Brennessel d südlich und östlich Europa und d d nördlich.
4., Verbreitung nach Identität d Pflanzenart:
d Species sein eigentlich nicht Produkt d Klima; sondern hierdurch entstehen wohl nur dieselbe verändert Form, so haben wir d grasartig Monoretyledonen, welche in d Tropen Palme werden.
von europäisch Form sollen man eigentlich nicht sprechen, da dieselbe Form sich ja auch in ander Erdeteil u. unter d Äquator finden.
dagegen geben es endemisch Genera so z. E. am lay genera hermanea antoliza, so in Amerika Cactus welche nur diese Land zugehören, in Neuholland Bankszia et_cetera:
sehr aufmerksam sein ich auf d Form d sich ausschließen.
so sein keine Rose und keine Pinusart in d Südenhemisphäre finden; dagegen gehen Calceolarea in Peru kaum bis an d Äquator hinan und nicht über er hinaus in d Nordhemisphäre.
so geben es in ganz Amerika keine Erika.
d Art d Verbreitung sein sehr verschieden.
eigentlich Verbreitung gehen nur in d unter Form vor.
so haben Ehrenberg d hiesig Schimmel wiederfinden in d Oase d Jupiter Ammon.
man meinen daß d Kryptogame unter d Tropen selten sein, doch zeigen neu Untersuchung, daß sie da eben so häufig sein.
nur von diese Pflanze können man sagen, daß sie kosmopolitisch sein.
doch auch unter sie kommen Ausnahme vor.
so finden sich 2 Kryptogamische Gewächs an d Küste von Bretagne, welche sich nur in Jamaica wiederfinden.
von d Gemeinschaft d Pflanze welche beide Kontinent eigen sein.
von 1000 Farnkraut kennen ich nur 2 Species welche in beide Kontinent sich finden.
von Monokotyledonen sein 22 Gras Species bekannt welche in beide Kontinent wachsen.
bei d Dykotyledonen zeigen sich d Gesetz welche Buffon von d Tier nachweisen haben, daß sie auf beide Kontinent ganz verschieden sein.
nur einige Litoralpflanze mögen sich finden welche von diese Regel eine Ausnahme machen, da sie vielleicht wie d malayisch Menschenrasse d Strömung ihr Fortpflanzung verdanken; auch sein 1827 in Brasilien einige Spec: finden von die man glauben, daß sie unsere ganz gleich sein; doch können es auch ersetzend Form sein.
was nun dieselbe Hemisphäre anlangen, so finden sich in Nordamerika etwa 400 Species wie in NordEuropa, doch glauben ich, daß diese Zahl viel zu groß sein.
Farnkraut finden sich nur 8 welche in beide Erdeteil gleich sein.
manche Genera fehlen uns ganz als d mit Folia Pennata u. a. m. was d Identität d temperiert südlich und temperiert nördlich Zone anlangen, so finden sich nur wenige Beispiel z. E. d Farnkraut Aspideum Aculeatum finden sich in England und am Kap d gut Hoffnung, aber nicht in d mittel Zone; capillus veneris finden sich in alle temperiert Zone beide Hemisphäre.
Einwandern können Pflanze freilich sehr leicht; so werden eine peruanisch Pflanze wild im botanisch Garten bei Berlin und wachsen jetzt zwischen diese und d Tor d Stadt.
bei Montpellier wo Baumwolle getrocknet werden haben man viel Pflanze aus d südlich Hemisphäre finden, welche mit d Baumwolle mitbringen werden.
auch durch Strömung sein viel Pflanze ausbreiten und namentlich durch d Kultur da es d Mensch eigen sein, namentlich Monokotyledonen allgemein herrschen zu machen. Vide Link Urwelt 4 Thl: 2 Abschnitt.
5., Verbreitung d Zahl d Art nach d verschieden Gruppe.
man haben diese kennen lernen durch d Bestimmung d Zahl d Form.
wenn man z. E. d Quantität d Grasart kennen, so können man danach bestimmen wie viel Juncusarten es dort geben.
Brown haben hierfür sehr viel tun.
er haben d Gesetz finden welche d Bestimmung d Form solch Sicherheit geben, daß man sich über d Resultat d Rechnung wundern müssen.
von d Betrachtung d Zahl d Species sein durchaus verschieden d Zahl d Individuum.
so sein bei wir nur 2 bis 3 Genus Pinus, aber doch haben wir so ungeheuer groß Nadelwald.
d Maß d Pflanze sein also verschieden nach Vergleichung d absolut Zahl und nach Vergleichung d Quotient.
in Frankreich sein 1600 Phanerogamen mehr als Kryptogame; in Deutschland umgekehrt 4300 Sp.
Kryptogame 3400 Spec. Phanerogamen.
dieselbe Verhältnis finden sich auch in Lappland.
unter d Tropen geben es noch wenige Kryptogame als in Frankreich.
Sicherer noch sein d Bestimmung d Monokotyledonen und Dikotyledonen.
d Anblick d alt Welt müssen sehr verschieden sein von d d Tropen, denn d Zahl d Monokotyledonen zu d Dykotyledonen sein unter d Tropen 1/6 in Lappland 1/3.
in unsere Zone machen d Gras 1/8 alle Phanerogamen aus d Schmetterlingsblume 1/18 " " " " Malve 1/200 " " "
d auffallend Kontrast sein, daß gewiß Pflanze gleichmäßig zunehmen von d Tropen gegen d Pol zu, so d Dolden-Gewächs, Eichenart et_cetera:
andere umgekehrt nehmen von d Pole nach d Tropen hin zu; so finden sich gar keine Euphorbia in Lappland et_cetera:
es geben aber auch eine 3te Gruppe welche ihr Maximum in d temperiert Zone finden und abnehmen nach d Äquator hin und nach d Pol hin, so d lippenförmig Pflanze.
Ähnlich finden man unter d Tier.
58. Vorlesung, 22. April 1828
Geographie d Tier.
Hauptcharakter d tierisch Leben sein d Schmerz.
d Existenz d tierisch Leben setzen d Existenz d Pflanzenleben voraus; d erst Aufkeimen d organisch Wesen zeigen sich in d Urwelt bei d Pflanze, denn wir finden Überbleibsel von Pflanze in d tief Schichte d wir für viel alt erkennen als d Gebirgesart in die wir tierisch Überbleibsel entdecken.
d beweglich Tier: Vogel und Fisch finden wir am weit verbreiten, denn sie finden in d verschieden Höhe d Verschiedenheit d Klima, so daß sie die aufsuchen können, was sie am zuträglich sein.
so finden sich d Seriola Cosmopolita an d Küste von neu York, Brasilien, Kap d gut Hoffnung, OstIndien und d Sandwichinsel.
d Süßwasserfisch teilen nicht diese Eigenschaft d Meerfisch.
in hoch See auf d Andenkette geben es einige Genera die sich sonst nirgend wiederfinden, so auch in d Pyrenäen auf 7000' Höhe wo d mittel Temperatur kaum +1° sein und d See 4 Monat lang gefrieren sein.
S. 366 l.
d Wissenschaft d Geographie d Tier sein alt als d d Pflanze, etwa 40 Jahr alt.
zuerst schreiben:
Zimmermann geographiae animalium specimen.
doch damals werden noch alle physisch, meteorologisch ausschließen.
neuerdings finden wir alle hierher Gehörige zerstreuen in Reisebeschreibung.
über d Insekt schreiben Latraille.
wie weit sein d tierisch Leben verbreiten?
gelangen es so weit wie d Pflanzenleben?
wir beantworten diese Frage bejahen, doch es sein in gering Menge verbreiten als d Pflanze.
man finden in Bergwerk Tier; ja Ehrenberg finden in unsere verdeckt Brunnen Infusionstier, die also unterirdisch Ursprung sein.
ander Tier finden sich zufällig dort.
so sein manche Fisch in Stollen kommen u. haben sich dort fortpflanzen.
in d Tiefe d Meer, wohin keine Lichtstrahl dringen, finden sich dennoch großäugig Fisch (doch freilich wenige) die nur dort leben.
Laroche haben diejenige Fisch untersuchen welche 5000' tief im Mittelmeer leben und haben finden, daß ihr Schwimmblase fast rein Sauerstoffgas enthalten.
auf d Berg steigen d tierisch Leben nicht in d Maß wie d vegetabilisch.
es hören übrigens schon 2000' vor d Schneegrenze auf.
Höher finden man höchstens noch fliegend Insekt welche wohl durch d Luftstrom hinaufheben werden.
Gay-Lussac sagen, daß, als er 3000' in seine Ballon steigen sein, er sich in eine völlig Einöde befinden haben.
Quantität d Species welche in diese Maß d tierisch Leben erkennen werden können.
diese Zahl sein in neu Zeit sehr vermehrt.
Fabricius kennen nur noch 11000 Insekt, jetzt sein schon an 44000 beschreiben von die sich 30,000 im Berliner Museum finden.
von d hoch Organisation, sein beschreiben:
Säugetier 900 (in Europa 100)
Vogel 5000
Amphibie 700
Fisch 5000
also Rückenwirbeltier 11,600 Art wovon 10/11 d flüssig Umhüllung d Erdball angehören.
d Vogel zeigen d Maximum d Fisch d Minimum d Luftinspiration; eine Huhn haben 331/2° R. Blutwärme und 136 Pulsschlag; eine Pferd dagegen nur 291/2° und 56 oder 58 Pulsschlag.
wenn man d Wasser von Luft trennen durch Quecksilber, so können man auch Fisch ersäufen; wie ich selbst diese gelingen sein.
alle Katastrophe d Erde sein Vogel und Fisch am glücklich entgehen.
d groß Maß alle Tierform bieten d Insekt dar; nämlich 44000.
von Schalentier sein 5000 von Pflanzentier und Zoophyt 6000 beschreiben.
alle zusammen nehmen machen 66,600 species.
d Insekt machen also 2/3 alle bekannt Tier aus, doch geben es gewiß noch viel mehr, als bis jetzt beschreiben sein.
diese lassen sich beweisen aus d Analogie von Berlin.
hier kommen auf 2000 sp: phanerogame 5000 Insekt, nun geben es aber 60,000 Phanerogame, müssen also auch 120,000 Insekt wenigstens geben.
Verbreitung d Tier.
d Reichtum an Tier nehmen zu mit d Temperatur, also von d Pole zu d Tropenwelt.
am mannigfach sein d Tierleben wo d Charakter d Landschaft am meiste individualisieren sein.
daß d groß Pachodermen d neu Kontinent fremd bleiben, scheinen nur zufällig, denn alle übrig Tierart z. E. d Bisonbüffel, finden sich ungeheuer groß in Amerika.
diese groß Form sein grasfreßend und dasselbe scheinen nach Cuvier auch in d früh Zeit so sein zu sein; so sein d groß Krokodil wovon wir Knochen übrigbleiben sein, woraus wir schließen, daß es 80' lang und so hoch wie eine Elefant sein, nach seine Zahn zu urteilen, grasfreßend.
d Größe d Tier scheinen mit gewiß Bedingniß ihr inner Organisation zusammenhängen.
es geben keine mikroskopisch Fisch und Säugetier.
d klein Fisch d alt Kontinent sein d Steckling 11/2" groß.
spät finden Ehrenberg im rot Meer noch klein welche zum Bovius und Metodon Geschlecht gehören, bunt und Gold flecken und nur 8-9 Linie groß sein.
d Haifisch dagegen sein 30' lang, also im Verhältnis wie 1 : 700.
so weit Grenze finden sich nicht bei d Vogel.
was d Säugetier anlangen so meinen Lacepede es geben welche von 200' doch Scoresby d 392 Walfisch töten finden nie eine groß als 60'.
d Caschelot-Potfisch erreichen einzeln d Länge von 100'.
vergleichen man hiermit d klein Nagetier so kommen eine Verhältnis heraus von 1 : 700.
vergleichen man d Caschelotfisch mit d klein Tier überhaupt, so geben diese eine Verhältnis von 1 : 23 Million.
59. Vorlesung, 23. April 1828
d Zahl d Individuum sein in d unter Klasse ohne Maß groß.
in d Milch eine groß Karpfen haben Blumenbach 250,000 Million Leckarie finden.
was d Maß d Tier hoch Organisation anlangen, so können man d ungeheuer Menge Überbleibsel wegen glauben, daß d Maß d Urbestie noch groß sein sein als d jetzt lebend.
doch finden sich auch noch Elefant in Herde von 300 Stück und Bisonochse von 10000 Stück.
d Columbae Peregrinatoriae bilden ganz Wolke welche Nordamerika durchziehen.
d merkwürdig Beispiel d Ausbreitung d Vogel zeigen d Südensee; hier sehen ich manchmal 5 Stunde lang eine Wolke von Seevogel über eine Punkt fortziehen; ihr Excremente bilden Schichte von 25 bis 30".
wenn man aber d Tiermasse mit d Pflanzenmasse vergleichen, so sein freilich d letztere immer groß.
eine wichtig Frage sein: ob es irgend eine Tier geben, welche über d ganz Erdekörper verbreiten sein.
Ehrenberg nennen 15 Infusionstier, welche dieselbe sein in Europa und alle übrig Erdeteil.
weit verbreiten, doch nicht überall finden sich gewiß Insekt: so Papilio Cardio in Amerika, Europa, OstIndien. Sphinx Atropos u. a. M.
von d Sumpfvogel finden sich Tringa Pugnax u. einige andere in alle temperiert und d Tropen-Zone, aber nicht in d arktisch Region.
von Trick Argula meinen Cuvier dasselbe, doch sein d amerikanisch wohl eine ander Species als d d alt Welt.
von d hoch Organisation finden sich, diese Sumpfvogel ausnehmen, keine zugleich in d Tropen d neu und alt Welt.
in d temperiert Zone finden sich verschieden welche man für gleich halten; doch sein in neu Zeit finden, daß sie verschieden species sein, nur Rentier und Elentier machen eine Ausnahme.
früher meinen man d amerikanisch Bisonochse sein unsere Auerochse; doch sein diese ganz falsch.
d Sumpfotter scheinen wirklich dieselbe zu sein.
d Baum brechen zusammen, lassen sie sich auf eine nieder; denn schlagen d Bauer sie tot, und diese Taube dienen zur Nahrung - d Schwein.
ob d nördlich und südlich Hemisphäre dieselbe Species von Tier haben?
d Lämmergeier, merops oleaster u. a. m. finden sich in unsere temperiert Zone und in d temperiert Zone Afrika; von einige Taubenart sollen dasselbe gelten.
d tropisch Form verbreiten sich mehr nach d südlich als nach d nördlich Hemisphäre.
wie d temperiert Zone Nordamerika durch herrlich Pflanze verschönen sein, so sein auch hier noch tropisch Tierform zerstreuen z. E. Kolibri und manche Schmetterling.
Mackenzie finden Kolibri 44° N. B. also in d Breite von Königsberg und Danzig; 45° S. B. haben King sie wieder finden in d magellanischen Meerenge.
54°
auch ersetzend Form geben es unter d Tier.
ich erinnern nur an d asiatisch und afrikanisch Elefant; d erstere haben man selbst d Genus nach von letztere zu unterscheiden suchen; er haben eine ander Krone d Zahn und Höhe d Stirn.
so auch mit Rhinozerosart: rhinoceros unicorne und am Kap und in Sumatra 2 hornig; so Tapir d nicht bloß in Amerika sondern auch in Malacca und Sumatra finden sein.
auch mit Vogel z. E. Strauß in Amerika und in Afrika, und mit d Amphibie sein es nicht anders, so Boa und Python im Schlangengeschlecht.
ebenso sein es mit d Insekt; Pulleex Penetrans haben in Amerika eine bestimmt Höhe; sie fangen an bei 900' Höhe und kommen nicht mehr vor hoch als 4000'.
Zahlenverhältnis.
Vogel 5 Mal mehr als Säugetier; in d Vorwelt geben es 128 Säugetier mehr als jetzt.
vögel- und Amphibium-Zahl nehmen gegen d Tropen hin schnell zu als d d Säugetier.
gegenwärtig verhalten sich d wiederkäuend zu d reißend Tier wie 3 : 1. Pachidermen jetzt 16 bis 18 Species in d Vorwelt 55 spec: mehr.
auch Insekt sein untergehen, solch finden man im Bernstein.
d Form d Känguru und ander neuholländisch Form sein nicht so einzeln dastehen als man meinen; so finden sich auf d Insel Aroe nahe bei Benda Känguruh.
am indisch Archipel sein es merkwürdig, daß er so groß unter seine einheimisch Tier zählen; statt daß andere sporadisch Insel nur klein haben; gewöhnlich Nagetier oder Affe.
im indisch Archipel finden sich d groß Tier: Elefant, Rhinozeros, Tapir und dadurch kündigen es sich als eine abgereißen Kontinent an.
d Mensch.
am weit verbreiten von alle hoch Organisation sein d Mensch, nicht wegen seine verschieden Organisation, sondern seine Intelligenz wegen.
unter d hell Rasse finden sich freilich eine groß Flexibilität; nur wenige Negerart machen eine Ausnahme.
doch diese Flexibilität d sich bei roh Volk nicht finden, sein gewiß Folge eine hoch Willenskraft nicht d physisch Anlage d Mensch selbst.
d physisch Natur d Mensch sein fast nicht unterscheiden von d ander Säugetierform.
seine Blutwärme sein nach John Davy eher kalt als warm denn d ander Tier.
Wunderbar sein, daß man in d Blutwärme d Mensch d nur vegetabilisch Stoff genießen und d, die nur Fleischspeise essen keine Unterschied finden.
(man missen d Blutwärme, indem man d Thermometer unter d Zunge halten.)
Vogel, namentlich Huhn und Taube haben d warm Blut.
d kaltblütig Tier haben immer noch einige Temperatur gewöhnlich +3 oder 4° über d Temperatur d Medium in die sie sich aufhalten.
auch d Insekt haben eine gewiß Wärme.
d klein Unterschied welche man bei d verschieden Menschenrasse in Rücksicht auf d Blutwärme finden, scheinen bloß Folge d Zone zu sein.
auch d Pulsschlag sein dieselbe bei d verschieden Rasse und in d verschieden Höhe.
d Flexibilität d Mensch zeigen sich recht bei d Dampfbad.
schon 1764 haben Tillet eine Mädchen 10 Minute in eine Ofen bei +105° R. einsperren, wo d Kartoffel sieden, und es nehmen keine Schaden.
auch kappen: Fips sein aus −30° R. in Schweißbad von +1021/2° R. gehen und haben es dort aushalten.
seine tierisch Wärme steigen um nichts obwohl d Pulsschlag zunehmen.
vermögen diese Beugsamkeit d Organ vermögen d Mensch auch ganz verschieden Luftdruck aushalten.
Mensch leben von −40° bis +105°r.
60. Vorlesung, 24. April 1828
d neu historisch Entdeckung haben eine unerwartet Licht verbreiten namentlich über d Bewohner Europa.
man haben früh verwechseln was bloß vorgeschichtlich sein mit d was d wirklich Beobachtung d Erscheinung geben.
beide wollen wir hier trennen: d was zum Causalzusammenhang gehören und d was Geschichte und physisch Betrachtung d Menschenrasse darbieten.
daß es d Intelligenz sein welche d Mensch d ungeheuer Flexibilität geben, beweisen d wild Volk.
so sein es gefährlich d Indiener von d Anden in d Ebene und d Ebenenbewohner auf d Anden zu bringen; sie werden sicher sterben.
ganz Volk leben von −40° bis +35° jene in Grönland diese in Mosul.
Lange glauben man, daß d Mensch allein Stimmewerkzeug geben sein welche zu artikuliert Sprache führen und wollen hierin eine organisch Unterschied von d Tier finden; so meinen Campe, daß d Affe eine ganz ander Larinx haben als wir.
doch sein diese nicht d Fall.
d Ursache warum sie nicht reden sein wohl, weil sie nichts zu reden haben.
d Tier haben Gefühl, d Mensch artikuliert Ton und d Unterschied liegen nicht in d Sprachewerkzeug, sondern in d Anlage d Seele zur Sprache, wie Rudolphi diese zeigen.
eigentlich charakterisieren werden d Mensch nur durch seine Intelligenz.
sonst sein noch auffallend d Übergewicht d Gehirn und d Stimmung zum aufrecht Gang; d Übergewicht d Schädel gegen d Ausbildung d kau- u. riech- Organ kommen noch hinzu.
d Unterschied d Gesichtslinie sein sehr groß: bei d kaukasisch Rasse 80-85° bei d Neger fällen sie bis 70° bei d Neuseeländer nach Lecon und Garriot bis 65°.
doch haben keine Affe nach Sommering über 58°, bei d menschenähnlich Jako 50°.
man meinen d Mensch allein fehlen eine Knochen in d d Schneidezahn liegen und diese sollen eine unterscheidend Zeichen sein, doch fehlen er auch bei einige Affe.
was d Verhältnis d Gehirn zu d Nerv anlangen, so haben Meckel zeigen, daß bei d Neger d Nerv d 5ten Paar dick sein zum Verhältnis gegen d Gehirn, als bei wir und die sein wohl eine Annäherung zum tierisch Charakter.
ander Abweichung sein: groß Hervorragen d Unterkiefer; regelmäßig Anwesenheit d Hirnsand, doch letztere finden sich auch bei d Dammhirsch; schief Lage d Herz, groß Ausbildung d Nase doch diese haben auch simia rostrata.
von d Nase meinen Delammetrie alle Affe werden sie haben, wenn sie sich nur schnäuzen.
etwas liebelos nicht nur, sondern auch etwas ganz unwahr und falsch sein d Hypothese von d Aufsteigen d Menschenrasse womit besonders Meiners sich beschäftigen haben, die vom Jako anfangen, d Verwandtschaft dieselbe mit d Waldneger, Buschmann et_cetera: zu d Patas in Neuguinea nachweisen suchen und denn aufsteigen durch d unvollkommen Rasse, wie er sie nennen, bis zu d kaukasisch.
was d groß Menschenähnlichkeit d Affe anlangen, so sein man lange ungewiß wegen d Tier d man Ourangutang nennen; jetzt sein erweisen, daß es nur d Junge eine schlimm, häßlich Affe sein.
(orange heißen verständig Utang Waldisch, vom Wald, in d malayisch Sprache.)
in neu Zeit haben wir sie mehrmals lebendig haben; man meinen, daß sie 3-4' im Vaterland erreichen; Tilesius, Cuvier, Rudolphi haben er untersuchen und fast zur Evidenz erweisen, daß diese lieblich Tier in seine alt Jahr eine sehr häßlich, ungestalt Affe werden; d hoch Stirn treten zurück und er sein d schrecklich Pongo.
eine ander menschenähnlich Affe sein d Jako:
Simia Troglodyt diese haben man so weit abrichten, daß er bei Tisch aufwarten, Kaffee und Tee trinken et_cetera:
doch haben er in seine Figur wenige menschenartig als d Urangutang.
d Geschichte von d Klugheit d Affe hören immer mehr auf je mehr man sich d Land nähern wo sie häufig sein.
alle diese zeigen hinlänglich, daß man keine Skala von diese Tier zu d Waldneger machen können.
ob es bei d Menschengeschlecht nur eine Species geben, sein eine Untersuchung mit d man sich seit 80 Jahr viel beschäftigen haben.
in früh Zeit werden sie verwechseln mit d Untersuchung über d Verwandtschaft d Sprache.
d letztere sein eine sehr trüglich Zeichen für d Abstammung d Volk.
wenn Leibnitz schon diese Untersuchung verwechseln, so sein diese in neu Zeit noch mehr geschehen z. E. in Vaters Mithridates u. a. M.
d Grieche und Römer unterscheiden nur Eingeborene und Eingewanderte.
in Afrika geben es vor d Einwanderung d Sarazene sägen: 7. schon zu 3 oder 4 malen Einwanderung von weiß Menschenrasse; d früh d Perser und nieder; dann d Hyksos, spät d Vandale von die sich im westlich Teil d Atlas noch Rest finden.
d Idee von d Einheit d Menschengeschlecht sein erst durch d Christentum herrschen werden und überhaupt sein durch dasselbe erst d Begriff: Menschengeschlecht entstehen.
als Amerika entdecken werden, entstehen zuerst d Frage ob d hier entdeckt Mensch, welche Waldmensch sein d nicht einmal Viehzucht kennen aus Mangel an wiederkäuend Tier, für Mensch zu halten sein, oder ob man sie nicht als Tier gebrauchen dürfen.
jetzt sprechen einige Bulle d Papst wiederum d Einheit d Menschengeschlecht aus.
wenn d Sklaverei nun wohl zunehmen und d Geoauge und Karaiben, spät Neger auf d Markt bringen werden, so müssen man diese nur als Folge d Bedürfnis d plötzlich erwachend Industrie betrachten und d Ausartung d Christentum bei groß Reichtum.
in Rücksicht auf d Causalzusammenhang geben es 2 Möglichkeit d Entstehung d Menschengeschlecht:
1., entweder geben es eine Urtypus, die durch Degeneration und Einwirkung d Klima Varietät bilden haben oder 2., es sein mehr wahr Type d Bildung gleichzeitig sein.
im erst Fall sein von Pallas u. a. annehmen, daß d schwarz Farbe d ursprünglich sein.
diese legen ihr Behauptung d Bemerkung zum Grund, daß wild Tier, wenn sie zähmen werden von d dunkel zur licht Farbe übergehen.
diese Behauptung werden wohl wenig Beifall finden bei wir, wie d entgegengesetzt bei d Bewohner von Sudan und Bornu, werden doch d schwarz Dame in Bornu übel als sie Herr Denham erblicken, sowohl über seine Hautfarbe als d Größe seine Nase.
d Idee von Häßlichkeit und Schönheit sein Gewohnheitsidee und durch Volkseigenschaft vielfach modifizieren.
aber es geben doch Begriff von Schönheit welche von d Eindruck auf diese oder jen Volksstamm unabhängig sein.
d Schwarze werden eine zart Reiz entstehen, nämlich d Erröten; bei d Frau von Kongo finden sich wohl eine leise Spur hiervon, doch bei d meiste sein d tief Schwärze eine recht Zeichen d Blühen und d Gesundheit.
d Geschichte reichen nicht so weit hinauf und d Streit können also nicht schlichten werden, so wenig als d, ob alle Sprache von eine Ursprache abstammen, oder alle Schrift von eine Uralphabet.
es geben übrigens keine absolut Grund, warum man d Abstammung alle Mensch von eine Paar leugnen sollen.
61. Vorlesung, 25. April 1828
d Zeit d Pubertät sein verschieden zwar bei d verschieden Rasse, wohl in Folge d Einfluß d Klima, d Zeit d Gestation indes sein bei alle Mensch, in alle Zone gleich.
wenn d Alte gleichwohl nur Autochthone u. Eingewanderte unterscheiden, so unterscheiden sie doch auch d Verschiedenheit eine Stamm von d ander, die in Folge d Klima Hertortraten; so sagen Tacitus in seine Agricola von d Gallier: durans originis vis.
d Studium d Mensch überhaupt stellen sich bei sie entgegen d Verachtung d Barbar, welche sich auch darin zeigen, daß sie sich um d Sprache gar nicht kümmern.
299
daß d jetzig Type feststehen sein, zeigen d Bemerkung, daß d Neger sich in nördlich Gegend vollkommen erhalten mit alle ihr Eigenheit; eben so sein es falsch, daß d Portugiese in Afrika allmählich schwarz werden sein.
so finden sich in Patagonien, neben d schön groß Patagoniener d 5' 8" messen, eine klein Menschenstamm d kaum 4' missen; so in Südafrika klein Hottentotte neben d groß Kaffer.
in Schottland dieselbe Unterschied zwischen d blond piken und d schwarz gallisch Hochland.
man haben mit Recht sagen, daß man wohl gar nicht auf d Idee d verschieden Rasse kommen sein, wenn es keine Neger geben; aus d Extrem gehen zuerst solch Bemerkung hervor.
man haben d Mensch scheiden:
1., nach d Haut.
A, nach d Hautfarbe
b, nach d Farbe d Haar,
2., nach d Richtung d Gesichtslinie.
3., nach d Sprachenverschiedenheit.
nach d Hautfarbe zerfallen sie, in die
1., weiß oder kaukasisch
2, gelb - Mongolisch-Tartarisch.
3, rot - amerikanisch.
4, schwarz - Neger
5., olivenfarbig - malayisch.
an d Einwirkung d Klima auf d Hautfarbe müssen man sehr früh denken, weil man von Norden ins inner Afrika hineinkommen und je südlich man kommen, desto dunkel Mensch finden.
so sagen Plinius: d Mensch werden von d Sonne färben und Buffon: d Mensch tragen d Kleid d Klima d er angehören.
was d Haar anlangen, so teilen man ab in Mensch mit schlicht Haar, wie d Amerikaner, die dadurch von d mongolisch Rasse sich unterscheiden, mit lockig Haar, wie d kaukasisch Rasse, mit wollig wie d Neger; doch nicht alle Neger haben wollig Haar; in Sudan geben es viel mit schlichten.
d Bemerkung d Faciallinie haben auf d Affenartigkeit d Mensch führen.
Kampe haben diese Gesichtslinie bestimmen; zwischen 85 bis 70° d weiß Mensch; nur 65° bei d Neuseeländer, die, außer diese zurückgebiegen Stirn, sonst schön Leute sein.
was d Analogie und Verschiedenheit d Sprache anlangen, so berufen ich mich auf d Werk meine Bruders: über Bau und Verschiedenheit d Sprache in alle Weltteil.
Blumenbach machen obig 5 Abteilung Cuvier nur 3: wissen, gelb, schwarz; diese Abteilung wollen ich hier folgen:
1., d weiß Menschenrasse sein charakterisieren durch hoch Zivilisation d Abendland; in ihr Zweig, nämlich d aramäisch und semitisch sein d 3 verbreitet Religion entstehen.
d schön Mensch diese Rasse finden sich in Georgien und Tschirkassien, früh in Hella.
d Name kaukasisch sein nicht gut wählen, denn d Osseten ausnehmen, sein alle Volkerstamm d Kaukasus finnisch Ursprung.
freilich sein im ober Gebirge d Kaukasus einige Überbleibsel viel Völkerschaft sitzen bleiben, daher sich dort so verschieden Sprache finden.
zu diese weiß Rasse gehören alle jetzig Bewohner Europa, auch d Lappen und tschadisch Stamm, welche man fälschlich mongolisch Ursprung halten.
man können kaum alle Stamm Europa auf 5 oder 6 bringen.
Fangen wir im Westen an, so folgen sie so:
1., d Baske oder Iberiener
2, " Kelte
3, " Germane
4, " Finne, Tschuden zu die d Mattschar in Ungarn gehören.
5, " Hellenisch-Thyrhenischen in Italien.
6, " Slawe und Lette
zu d Finne oder Tschuden gehören auch d Hunne, welche man fälschlich mit d Hiong-Hus verwechseln haben.
diese Hunne geben wir freilich keine glänzend Idee von d zuerst aus Asien hervorgekommen tschadisch Stamm. Sidonius V. Apollonia Bischof von Clermont beschreiben sie Saec. 6: oculis absentibus, andere sagen: oculi sicut puncti.
d Nasenlosigkeit sein Folge eine früh Eindruck d Nase.
zu d finnisch Stamm gehören auch gewiß d Mattschar in Ungarn, eine sehr schön Menschenschlag, wahrscheinlich hervorgehen aus eine Mischung mit d Türke, welche viel ander Stamm auch verschönern haben wovon eine Beispiel d schön Familie d Groß-Mogul in Indien sein.
zu diese kaukasisch Rasse sollen auch noch gehören: d Araber, Perser, Indiener, Abyssinier.
wie schwer es sein, diese alle hier unterbringen, sehen jede leicht ein.
62. Vorlesung, 26. April 1828
d Zahl d ganz Rasse geben man an auf 440 Million von die ¼ indisch Ursprung sein.
ihr Sprache bestehen in Europa aus 3 Stamm:
d baskisch, Sanskrit und finnisch.
unter Sanskrit verstehen wir denn sowohl d indogermanisch als auch d Pelasgogermanischen, slawisch und keltisch Sprache.
Wollen wir mehrere Stamm annehmen, so werden wir haben:
1., d baskisch Sprache; sie werden jetzt etwa von 700,000 Mensch gereden da d Mehrzahl d Baske auswandern sein z. E. nach Mexiko.
früher haben sie wohl d ganz Mittelmeer umwohnen.
zu diese Stamm gehören auch wahrscheinlich d Turdetaner eine alt, kultiviert iberisch Völkerschaft.
2., d keltisch oder gälisch Sprache, verbinden mit d Kimmrisechen welche sich jetzt noch finden: in Schottland, Irland, Wales und d Bretagne.
3., d germanisch Sprachestamm umfassen 60 Million Mensch
4., d slawisch 72 Million in ganz OstEuropa; künstlich verbreiten durch Herrschaft von Tyrol bis in d nördlich Asien und russisch Amerika.
5., d lettisch Sprache, fälschlich Germanisch-Slavisch nennen.
ihr Wurzel sein völlig verschieden von d germanisch sowohl als d slawisch, nach V. Bohlen, Meinem Bruder u. a. M.
6., d finnisch Sprache oder tschadisch, in Finnland, Lappland wenige Teil Rußland und in Ungarn.
7., d romanisch Sprache im sogenannt lateinisch Europa; 75 Million Mensch.
8., d hellenisch Sprache.
denn kommen
9., noch in Malta eine semitisch Sprachestamm vor, wo Rest d punisch sich finden.
neu Entdeckung in chinesisch Geschichtesbuch haben lehren, daß 200 v. C. germanisch Stamm, mit blau Auge und gelb Haar, die Usius an d chinesisch Mauer d Volkerwanderung anfangen haben.
ebenso auffallend sein es, daß d Kirgise im inner Asien, welche im Osten mit d Usius vorkommen, zu d germanisch Stamm gehören.
von sie rühren d Inschrift zwischen d Jenisey und d Lena her, welche viel Ähnlichkeit mit d Runenschrift haben, auch sein sie blond und blauäugig, reden indes jetzt türkisch; doch d Sprache beweisen nichts, denn z. E. d Buchar welche gewiß nicht germanisch Ursprung sein, reden persisch, also Germano-Indisch.
2., d gelb Menschenrasse.
sie umfassen: d Mongole, Chinese, Japanese, Malaie oder alle nicht negerartig Bewohner d Südensee, wenigstens 400 Million Mensch.
in sie sein d groß Weltreich entstehen, so Attila, Tamerlans, die d Chinese.
Mongole und Tartar sein sich gleich.
Meiners halten sie für ganz verschieden.
doch sein gewiß, daß d Mongole, welche 1141 bei Wahlstatt vom Herzog Heinrich Dem Frommen schlagen werden Tartar nennen werden.
ihr Name sein richtig Tatar u. d R kommen nur hinein als Ludwig Der Fromme schreiben, es werden nicht eher Heil zu finden sein, als bis diese Stamm: ad tartares suas sedes zurücktreiben sein.
d Verwechselung d Tartar mit d Türke rühren daher, weil in Dschingis Kan Heer sehr viel Türke mitfechten; so besetzen sie unterwerfen Türke eine Teil d südlich Rußland.
3., d schwarz Rasse, Aethiopes.
eine Kette schwarz Volk ziehen sich östlich von Ceylon anfangen durch Malacca, Neuguinea (doch hier sein sie nur im Litoralbesitz und heißen Pampus; d Bewohner d inner Teil, Eudamenen sein ähnlich d Neuholländer), Van Diemensland, neu Irland, Neubrittanien finden sich nicht immer beisammen, nämlich Hautfarbe, Wollhaar und plattgedrückt Nase; nicht einmal im inner Afrika sein es so.
hier geben es pechschwarz Mensch mit europäisch Gesichtsbildung; dagegen sein d Fellas bloß wie Araber, haben aber Wollhaar und Negerbildung.
d Kaffer haben Wollhaar und schön Gesichtsbildung.
d Bewohner Neubrittaniens sein blaß, haben sehr zurückliegend Stirn, Wollhaar und europäisch Nase.
Neu-Guinea sein d letzte von Neger bewohnt Insel, d übrig Insel Polynesien sein von eine hell schön Menschenschlag besetzen, welcher malayisch Ursprung zu sein scheinen.
schon Forster wundern sich darüber, daß man mitten unter diese sanft, schön, so schwarz bösartig Mensch finden.
die sein La Payrouse's Unglück, daß er gerade bei diese scheitern; 20 Meile weiterhin sein er gewiß sehr gut aufnehmen werden.
d schön Mensch d Südensee sein d von Neu-Carolina; ihr Schädel sollen nach Cuvier viel Ähnlichkeit mit d mongolisch haben.
also in Polynesien finden wir 3 Rasse: nördlich vom Äquator: mongolisch Anklang; westlich von Neuguinea schwarz, häßlich, grausam Mensch; dann östlich d malayisch, hübsch Menschenrasse.
trennen man von d Mongole d Amerikaner und Malaie, so kommen man auf d alt Einteilung in 5 Stamm.
d Amerikaner sein merkwürdig, weil sie so abschließen in eine Weltteil sich befinden, von 58° N. B. bis 60° S. B. mit groß Ähnlichkeit d Körperform und d Agglutination d Wort.
doch von sie verschieden sein d Bewohner d nördlich Teil von Amerika; diese sein kaukasisch Stamm.
d Eskimo und Grönländer sein tschadisch Ursprung.
Blumenbach meinen es geben eine eigen polarisch Stamm und rechnen hinzu d Samojede, Lappen und Eskimo.
doch jede diese Volk gehören eine besondere Stamm an; d Lappen d finnisch; d Samojede von die viel weiß und schlank andere klein und häßlich sein, d Mongole; Eskimo d ächtkaukasisch Stamm.
unter d Ureinwohner Amerika sein in Hinsicht d Farbe d Unterschied, daß d welche in temperiert Zone oder groß Höhe leben, nicht wie man meinen sollen weiß sein als d in d heiß Ebene, sondern umgekehrt; so sein d nördlich Mexikaner welche bei 7000' in sehr wild Klima wohnen dunkel als d Bewohner d glühend Orinocowälder d Guaynas Blancas.
was d Schädel anlangen, so haben man in neu Zeit entdecken, daß d tierähnlich Schädel d Caraiben nur Werk d Kunst sein, da d Kinderkopf zwischen 2 Brett pressen werden.
an d Westenküste von Nordamerika z. E. in Norfolksund finden sich eine blauäugig Stamm, welchen Marchand zuerst beobachten haben.
hängen er vielleicht mit d indogermanisch Stamm d Usius zusammen?
eine ander sonderbar Form d Amerikaner finden man an ihr Monument, besonders in d paleuge's Ruine in Guatimala, nämlich d ungeheuer Größe d Nase.
man sollen glauben, daß diese nicht bloß phantastisch Grille sein, sondern daß es wirklich solch Mensch geben haben.
Gehen wir in d Geschichte zurück, so sehen wir, daß d groß Kultur nicht immer diese Stamm zugehören.
bei d (mongolisch) Chinese und d (kaukasisch) Ägypter entstehen ja zu gleich Zeit d Wissenschaft und technisch Kunst.
zu gleich Zeit leuchten Kulturblitz auf in Indien, am Euphrat, in Iran, in China, Abyssinien, Etrurien.
bei d Verschiedenheit d Kultur sehen wir zugleich, daß es nicht d Abstammung sein, sondern vielmehr d Verhältnis welche sie hervorbringen.
bei d Volk wo Kastenwesen und Despotismus herrschen, sehen wir mehr eine Massenkultur; d schön Kultur, die d Individuum finden sich nur bei Freiheit d Individuum.
