Morgenblatt für gebildet Leser. Nr. 48. 30. November 1856.
Poesie wirken am meiste im Anfang d Zustand, sie sein nun ganz roh, halbkultiviert, oder bei Abänderung eine Kultur; so daß man also sagen können, d Wirkung d Neuheit finden durchaus statt.
Goethe.
d Wissenschaft und d Dorfgeschichte.
bei Gelegenheit von Berthold Auerbach neu Erzählung.
( Barfüßele, von B. auerbach. j. g. cotta'scher Verlag.
1856.)
d Roman sein d gut und bequem Kulturmesser.
am Roman, wie er jede Zeitalter hervorbringen und ertragen, lesen man d Stand d jedesmalig Glauben und Wissen und d ganz Sittlichkeit wie an eine kunstreich und doch einfach physikalisch Instrument ab.
d lebendig, bezeichnend Moment, d Sprache, bedürfen es dabei nicht einmal.
man nehmen d nächst gut Kapitel eine nicht deutsch oder eine nicht modern deutsch Novelle; man töten es gleichsam, indem man d Form zerstoßen und im Neudeutsche auflösen: wer da nicht dennoch am Kolorit d sozial Glauben und Aberglaube, an d Textur d Stand= und Geschlechtsverhältnis, an Figur und Farbe jede Sittenmolekül d Geburtszeit d Ding so sicher erkennen, wie d Chemiker d verschieden Metall an d Färbung ihr bezeichnend Niederschlag, die mögen immerhin Roman lesen, wenn er nur barmherzig genug sein, keine weder zu kritisieren noch selber zu schreiben.
daß aber d Figur eine ganz Roman d Kultur seine Zeit nach alle Richtung gerade so versinnlichen, wie d plastisch Schmuck eine gotisch Portal eine Ausschnitt d heilig Geschichte und d Heilswahrheit -- die sein eine Satz, die in eine Zeit, welche so erstaunlich viel lernen, weil sie begreifen haben, wie unendlich viel zu lernen sein, sogar die einleuchten, welche in klein Stadt d Feuilleton d Lokalblatt besorgen.
ja, wir haben seit eine paar Menschenalter ganz erstaunlich viel lernen, und zu d, was durch d rasch Erweiterung d Horizont d Erkenntnis möglich werden sein, gehören neben so viel Größeren und wichtig etwas, die eben nicht d schlecht und gering sein, die, was man jetzt d "sozial Roman " nennen, und zunächst d Dorfgeschichte.
vor hundert Jahr sein in d Literatur eine Novelle von Jeremias Gotthelf oder Auerbach so unbegreiflich und unmöglich sein, als wissenschaftlich eine Begriff d Erdebildung, wie er sich seit Werner und Cuvier entwickeln haben.
vom Gesichtspunkt d hoch Stand, also d d Schriftsteller aus, erscheinen damals d Zustand d nieder Gesellschaftsschichte wie eine fern Gebirge, an die man nur d schroff Form, aber keine Einzelheit d Naturwuchs und d Anbau wahrnehmen; so weit sein im blendend Lichte d Aufklärung d Mensch auseinander kommen, daß d Stand wie auf entfernt Meeresküste einander gegenüber wohnen.
und d Poesie haben wohl für sich niemals d Mittel finden, sich eine so groß und wichtig Stück heimatlich Leben nah zu rücken: d Wissenschaft müssen erst allgemach d Teleskop dazu schleifen, ernst Studie d mannigfach Art auf Gebiet, die d Poet und sein Publikum zunächst gar nichts angehen schienen, müssen voran gehen, und d Ergebnis diese Studie müssen allmählich d Gesellschaftskörper durchdringen haben, bevor Schreibende und Lesende da eine Fülle von Poesie entdeckt und anerkennt, wo sie eben noch d Negation alle Poesie voraussetzen haben.
damit d Bauer eine poetisch Wesen werden können, müssen zuvor d wissenschaftlich Begriff vom Wesen d Mensch überhaupt eine ander werden sein.
d verflossen Jahrhundert haben vollauf zu tun, um in d äußer Natur aufräumen, um unsere Kenntnis von alle Küste und Land d rund Erde, von d Form ihr Bewohner in d feucht und auf d Trockene im Ganze und Große zur Übersicht und zu eine gewiß Abschluß zu bringen.
d Ernte sein reich, nicht minder groß d ästhetisch Lohn d Arbeit: eine Fülle wunderbar Tier und Gewächs von d Ufer geheimnisvoll Strom, phantastisch Landschaft mit d seltsam menschlich und tierisch Staffage, ganz Archipel, die mit d paradiesisch Leben ungeahnt Bewohner wie köstlich Idyll aus d Ozean emporsteigen.
d zahlreich Weltumsegelung befeuern in steigend Maß d geographisch, ethnographisch, zoologisch, botanisch Kleinarbeit.
während sich aber auf diese Weise d formal Naturanschauung mehr und mehr runden und abschließen, müssen d Poesie aus diese Quelle notwendig immer sparsam fließen, und es sein sehr bezeichnend, daß d neu Zeit von geographisch Seite her nur dadurch poetisch bedeutend aufgeregt werden können, daß etwas nicht entdecken werden -- Franklin und seine Mannschaft.
als endlich d Silhouette d Erdeland ungefähr so deutlich auf d Karte liegen, wie man sie vom Mond aus sehen müssen, als hunderttausend Tier und Pflanzengeschlecht ihr richtig Name haben, als auf jede fern Küste eine Konsul und eine Missionär sitzen, da zerrinnen d Poesie d formal Naturbetrachtung im unendlich Sand d Einzelbeobachtung, und vor lauter Etikette, womit d Naturkörper bestecken sein, haben d Geist am Ende d Natur gar nicht mehr sehen, wenn er nicht mittel auf ander Weg bereits mitten in ihr sein sein.
während d hoch steigend Sonne d Wissenschaft d Dämmerlicht aus d äußer Naturbild mehr und mehr verscheuchen, haben sich d Forschung bereits aufmachen, in Gebiet eindringen, auf die überall noch tief Nacht liegen.
diese neu Richtung erscheinen auf viel Punkt nur als eine Vertiefung und Steigerung d bisherig Studie:
so wenn jetzt, nachdem d Sinn an d äußer Form d organisch Welt sättigen und kräftigen sein, nach Zoologie und Botanik d Physiologie an d Spitze treten, mit d Aufgabe, d Gesetz d organisch Bau zu begreifen, d lebend Substanz in ihr Gliederung bis zu d äußerst Verzweigung in d Enge d Raum zu verfolgen, und wo möglich d Leben selbst auf d Tat zu ergreifen.
aber es sein noch eine ander Welt, eng und unermeßlich weit, so reich und wunderbar als d äußer Natur, und um so geheimnisvoll, als alle Naturgeheimnis, die sich in sie lösen, sich eben in ihr auch knüpfen haben -- d Mensch und seine Schöpfung.
so viel d Mensch bisher von diese seine eigen Welt sehen, so viel haben er im Grund nicht sehen, weil es er meist eine selbstverständlich sein.
jetzt erst, als d an d äußer Natur gewinnen Idee vom notwendig Zusammenhäng alle Hergang und d Gesetzlichkeit alle Bildung ihr Licht auch in d Mikrokosmus werfen, werden alt Vorstellung zum klar, fruchtbar Begriff:
er erkennen sich als d ander Natur, mit eine unendlich Fülle gesetzlich Bildung, die es jetzt gelten in ihr innerst Bau und ihr organisch Zusammenhäng zu begreifen, während er sich bis dahin mit d Kenntnis d äußer Gliederung oder gar mit d Umriß dieselbe befriedigen haben.
in d äußer Natur haben d menschlich Wissenstrieb keine ganz unbekannt Feld mehr zu erobern, oder er glauben es wenigstens:
jetzt sein d Zeit d inner Weltumsegelung kommen, und zahlreich Wissenschaft, gleich eben so viel Regierung, machen sich auf, Expedition ausrüsten, zu die sich d Mittel lange her unbewußt, im Stillen sammeln haben.
jetzt erst, ausrüsten mit Bussole und Quadrant d Naturwissenschaft, können d Geist seine eigen Tiefe befahren und nach Heimat und Ursprung alle jene aus er gebären Gebilde forschen, welche überall d organisch Element d gesellig Menschheit sein, und die Formverschiedenheit nebeneinander im Raum d jeweilig Gegenwart, die unaufhörlich Metamorphose in d Zeit Vergangenheit und Zukunft alle Geschichte bilden.
diese Element aber heiß Sprache, Kunst und Religion, Rasse, Volk und Stamm, Staat, Stand, Gemeinde, Familie.
d Entdeckungsreise in diese zweit Naturreich sein heute in voll Gang, und d verschieden Zweig d Wissen leihen einander dazu Mannschaft und Ausrüstung.
besinnen Kraft tun auch hier d Beste, wie immer, aber auch d abenteuernd Mut haben sein Verdienst an d rasch Erfolg.
fast Tag für Tag entdecken man Durchfahrt durch bisher undurchdringlich Gebiet oder erblicken von d Mast fest Land in zum erstenmal betreten Meer; schon manche fabelhaft Atlantis sein verschwinden, und wo d alt Geschichteskartenzeichner auf weit leer Meeresstrecke Seeungeheuer und in d inner unbekannt Kontinent fabelhaft Mensch= und Tierbild spielen hinzeichnen, da finden sich jetzt vermessen Archipel und Gebirgeszug eintragen.
sehen man auch nicht ab, ob d eigentlich Weltumsegelung gelingen werden und können, so meinen man doch d Figur d Geisteswelt bestimmt fassen zu haben, und sehen man d Eifer, mit die d historisch Wissenschaft im weit Sinn nach alle Richtung ihr Arbeit vorwärts treiben, so meinen man, d Zeitalter wollen nicht ruhen, als bis alle, was noch unsere Großvater von menschlich Geschick und alle Geschichte wissen und glauben, sich zu d jetzt d Auge vorschwebend Ziel verhalten wie d orbis antiquis notus mit d Fluß Oceanus ringsum zu eine Seekarte in Mercator Projektion, oder wie d peutingersch Tafel zu eine strategisch Atlas.
Ganz analog d Gang d äußer Naturbeobachtung machen sich nun aber bei diese Studium d inner Natur eine doppelt Richtung geltend.
mit d eigentlich geschichtlich Forschung gehen d philosophisch Arbeit Hand in Hand; neben und über d historisch Naturgeschichte, d äußer Formkenntnis, stehen d Physiologie.
man schiffen d Strom d Geschichte immer weiter hinauf und in immer mehr Zweig dieselbe hinein; man durchsuchen d Ufer von d Mündung in d Gegenwart immer weiter rückwärts immer sorgfältig; man sammeln alle, was an organisch Bildung in Sprache, Kunst, Religion, Sitte, Staatsleben noch irgend kenntlich sein mögen.
daneben aber bestehen d Aufgabe, zum ursprünglich, unveränderlich Substrat, die jede diese verschieden Form in alle ihr wechseln zum Grund liegen, mit d Begriff vordringen, mit alle Mittel geistig secir- und Scheidekunst und mit d Mikroskop d inner Auge d fein Bau dieselbe zu verfolgen und wo möglich d Naturgesetz zu entdecken, nach die diese Gebilde aus d Wesen d Mensch gebären sein und sich umwandeln.
wie weit es d Zeit auf diese Weg bringen haben, auf welcher Station eine unendlich Laufbahn wir heute augelangt sein, die wissen wir mitten in d Bewegung weder zu sagen noch zu schätzen.
wir fühlen es nur, diese rasen= und rücksichtslos Trieb, in d äußer und in d inner Natur zumal immer tief eindringen, sein d eigentlich Genius d Zeitalter und beherrschen sein äußer und sein inner Geschick.
d sozial Krampf und Fieberschauer, d inner Glaubenszwiespalt, die vor dreihundert Jahr so ähnlich und unähnlich, d ganz tief Mißbehagen d Zeit, haben sichtbar seine nächst Ursache darin, daß sich niemals in d Geschichte rasch gewinnen Erkenntnis in solch Maß und Mannigfaltigkeit durch eine Gesellschaftskörper ergießen haben.
während d materiell Leben im gut Zug scheinen, mit Hilfe d Wissenschaft sich auf neu Grundlage in einheitlich Stil umbauen, werden d geistig im Kampf neu und alt Begriff und Gefühl, Forderung und Nötigung von Widerspruch ohne Zahl zerreissen.
daß unter diese Umstand Kunst und Poesie heutzutage gar nicht anders sein können, als sie eben sein, die werden d rückwärts gewendet Prophetie eine noch fein Geschichtesbetrachtung als d unsrige dereinst aufes anschaulich dartuen.
aber schon wir dünken es sehr natürlich, daß eine Zeit, die eine so schwer Hauptamt überkommen haben, Kunst und Poesie im Grund nur d Anstand halber treiben, weil sie zum Schmuck d Leben nicht nur wünschenswert, sondern unentbehrlich sein.
und wenn auf eine Kunst und Poesie, die man so treiben, d Tagesgeschäft vielfach abfärben, so sein diese wiederum nicht zu verwundern.
daß sich mit d Hauptmetier d Zeit Geschichtesmalerei und Drama übel vertragen, die lehren jede wiederkehrend Kunstausstellung und d deutsch Nationaltheater jede Abend.
es sein als ob eine Bann auf diese ober Gattung liegen, und was heute darin hervorbringen werden, machen d Totaleindruck, wie wenn eine gut Kopf aus Not oder Laune oder Übermut sich etwas abzwingen, die außer d Sphäre seine Talent liegen.
in ander Fächer dagegen sein wenigstens Lebensfähigkeit vorhanden: hier können poetisch schaffen werden, wenn anders d Poet dazu da sein.
wo es sich nicht von tief Geisteshintergrund, von Verkörperung groß Idee handeln, wo vielmehr scharf, fein Beobachtung d Natur und d Mensch, und verständig oder auch nur witzig Anordnung d ganz Aufzug für d webend Poesie bilden, da fühlen sich d Geist d Zeit sogleich zu Haus und d Kunstarbeit gehen er oft gar nicht so übel von d Hand.
so zeigen es sich namentlich, daß in Genre und Landschaftsmalerei und in d, was man d sozial Roman nennen haben, Pinselstrich und Gedankengang d allgemein geistig Zug keineswegs zuwider laufen.
geben es nun aber Richtung, in die sich d poetisch Produktion frei bewegen können, so geben es andere, die durch d groß geistig Bewegung d letzte Menschenalter überhaupt erst möglich werden sein.
so sein denn namentlich und zunächst d Dorfgeschichte offenbar geradezu d literarisch Corollarium aus wissenschaftlich Satz, die d Mensch erst jetzt vollkommen klar werden sein, d Produkt von Anschauung, die eine früh, eine kurz verflossen Zeit nicht anders als fern sein können.
d Kultur müssen sich merkwürdig zugleich verbreitern und vertiefen, bis es d gebildet lesend Dame ganz in d Ordnung finden, daß sich d Herz hinter Stalltüre und Heuschober, zwischen Mistpfütze und Melkkübel gerade so anziehen und abstoßen, plagen und beglücken, wie in Festsaal, hinter Thetische und in d lauschig Boskett köstlich viel; bis Hans und Grete d Tochter so heißen und so süß Träne entlocken wie d Mutter einst d Assessor und d Präsident Tochter; bis zum Gefühl werden, was d Verstand begreifen, daß beidemal d menschlich Geschick so gut eine und dieselbe Substanz sein, wie d Tränenwasser.
d Poesie haben früh keineswegs eine Scheu, sich wenigstens gelegentlich mit d nieder Schichte d Gesellschaft zu befassen, aber sie tun es in ihr Weise und nach ihr Vermögen.
d Zeitalter d Aufklärung, d religiös und sozial Rationalismus, d aristokratisch Verstand und d aufgeklärt Despotismus haben noch viel zu viel mit d Mensch als Maß zu tun, um für d geistig und gesellschaftlich Spielart dieselbe eine scharf Auge zu haben.
es haben d gut Willen, d Volk, nachdem diese seine Schuldigkeit tun, zu beglücken, so weit es tunlich sein; aber d sentimental Philanthropischismus sein eine sehr schlecht Beobachter.
daß d Bauer eine Mensch sein, unterliegen keine Zweifel, aber er sein es eben nur, wie es auch d Chinese sein, und von beide Sein und Wesen wissen man ungefähr gleich viel und machen es sich gleich leicht, wenn man es zu schildern unternehmen.
von d Schäferpoesie sollen gar nicht d Rede sein; diese süß idyllisch Hirtenvolk sein nichts als d dii minorum gentium, d Faun und Nymphe d idealisiert, frisiert Gesellschaftsolymps.
aber noch weit spät haben alle, was d Dichter an land- und Bettelvolk, Zigeuner, Bandit u. Dgl. vorführen, etwas gemacht, konventionell, absichtlich verkleidet, theatermäßig an sich.
an d ausführlich oder gelegentlich heimisch ländlich Szenerie, die d Roman vorführen, bemerken man nicht viel mehr Lokalfarbe und Naturwahrheit, ja kaum mehr gut Willen dazu, als in d damals üblich philosophisch Roman, in die antik, arabisch, indisch oder indianisch Zustand kritisch und satirisch Absicht alle Art zur Folie dienen müssen.
d Dichter, die sich zum Volk herab lassen, können es nur fassen, indem er es zu sich in hoch Sphäre heraufziehen; verzerrt er es dadurch, wie er nicht anders können, so machen er d Schaden dadurch gut, daß er d verziehen Figur überfirnissen.
alle, was in d damalig Literatur mehr oder wenige auf unsere Dorf und Bauerngeschichte hinauslaufen, erinnern so an d wohlbekannt englisch koloriert Kupferstich aus d vorig Jahrhundert, auf die alle Gestalt gleich lecken, frisch und rosig erscheinen, ob sie in d Hütte oder im Palast wohnen.
d real Mißsarben d Landwirtschaft geradezu auf d Palette zu setzen und ganz nach d Natur, und wo möglich mit poetisch Gefühl so eine Bauernwesen grau in grau und braun in braun zu malen -- die können d Dichter so wenig einfallen, als sein Publikum es ertragen haben.
und jetzt ertragen man es nicht nur, man verlangen es, aus keine ander Grund, als weil d Wissenschaft bei ihr tief Studium alle Menschliche auch d dritt Stand anfassen, seine Boden mit d Begriff durchpflügen und zu poetisch Ertragsfähigkeit auflockern haben.
d Sprachewissenschaft haben im Wald, in die sie nach alt Form und Vokabel botanisieren, aus d Volkslied und d Volkssage lange nicht viel mehr machen als aus ander Gewächs, die sie beriechen und betasten.
d wachsend wissenschaftlich und ästhetisch Kultur geben auf einmal Blick und Gefühl für d Wert und d Bedeutung diese duftend Blüte früh Volksleben.
seitdem werden in d Literatur mit Begierde diese Schatz nachgraben, und hundert Kenner und Liebhaber in alle Provinz werden nicht müde, auch d letzte gestammelt Laute alt Lied und Sage von d Lippe d lebend Volk auffangen.
so bilden sich eine ganz Literatur, und durch diese werden d gebildet Publikum mit eine sehr natürlich und selbstverständlich Vorstellung vertraut machen, die er bisher sehr fern liegen haben.
sein nicht Kopf und Herz d Volk noch immer dieselbe Boden, aus die einst so herrlich Blüte d Poesie erwachsen sein, daß ihr Duft noch heute d Würze d vertrocknet Leben sein?
dichten doch d heutig Ritterschaft auch keine Nibelunge mehr und wollen doch ungefähr aus demselben Zeuge sein wie d alt.
sein aber in d Brust d Volk noch immer d alt Saite aufspannen, so dürfen nur d frei Himmelshauch hineinfahren, von die man nicht Mais, von wannen er kommen und wohin er gehen, und wollen er nicht kommen, so sein ja d Kunstdichter mit seine Bogen da, d Saite zu streichen.
solch Gedanke kommen d Wissenschaft von ander Seite entgegen.
wir haben oben nach d allgemein Zug d wissenschaftlich Geist zu schildern suchen, wie er gegenwärtig arbeiten, alle menschlich in seine unveränderlich, wie in seine wechselnd Form physiologisch zu fassen und zu begreifen.
eine bedeutend Pensum innerhalb diese unermeßlich Arbeit sein aber d Wesen d Stand, in welche sich d Gruppe d Menschengeschlecht überall mit eine gewiß naturgesetzlich Notwendigkeit gliedern.
an keine Punkt berühren sich d drängend praktisch Frage d Gegenwart und d rein Wissenstrieb nah als hier.
d Forschung säumen auch nicht, d Stand als Naturbildung zu studieren, ihr inner Bau bloßlegen, Umfang und Bedeutung ihr Verrichtung als fest Organ d Gesellschaftskörper nachweisen, im Übrige es Gott anheimstellen, ob man damit früh oder spät werden gut regieren lernen.
auf diese Weg werden denn nun auch d Naturgeschichte d Bauer und Landmann, die auf einmal fast als d wichtig Stand erscheinen, in verschieden Weise bearbeiten.
unter so viel Unersprießliche diese Zustand stoßen da d sichtend Hand doch auch auf manche Korn d Poesie, die sie vorweisen nicht versäumen.
neben d staatlich und ökonomisch Beziehung, neben alle Last und Sorge, die d Antlitz d Landmann erdwärts beugen, kommen auch alle zur Entfaltung, was er von d Scholle losreissen, sein Stolz und sein Selbstgefühl, seine Feiertagslust und sein Hochzeitbrauch, d Schrei seine Mutwille und d Melodie seine Liebe.
und als vollends unsere Volksnaturhistoriker Riehl zwischen d sozial Bild d Bauer und d d Edelmann d auffallend Ähnlichkeit finden und dieselbe an zahlreich Zug nachweisen, da können d Bauernnovelle kommen, sobald sie wollen, wenn sie nicht schon da sein, und d vornehm Dame bezweifeln es am allerwenig, daß man nur an d Brust d Bauer horchen dürfen, um d Quelle d Poesie rauschen zu hören.
so sein denn d Dorfgeschichte offenbar eine unmittelbar Erzeugnis d neu Kultur, und d neu Spracheforschung und d sogenannt Sozialpolitik erscheinen als d beide galvanisch Element, durch die Wechselwirkung sie sich aus d allgemein geistig Fluidum ausscheiden haben.
sein nun auch diese Abhängigkeit d Literatur vom Genius ihr Zeit eine allgemein und notwendig Verhältnis, so sein es doch nicht leicht so augenfällig als an diese Beispiel, und diese Produkt erhalten dadurch für wir eine von seine inner literarisch Bedeutung unabhängig Interesse.
was d ganz Literaturgeschichte lehren, die sehen wir hier, wie durch eine bündig Experiment, an eine Gattung erläutern, die wir d Boden haben zubereiten sehen, die vor unsere Auge aufwachsen sein, blühen haben und jetzt abblühen scheinen.
daß auch d groß und verwegen Kopf d Dorfgeschichte oder irgend etwas nicht aus frei Hand machen und d Publikum aufdrängen können, ja daß er diese nicht einmal wollen können; daß d Dichter und Schriftsteller bewußt und unbewußt immer nur an sich ziehen und von sich geben, was seine Zeit fordern und ertragen -- die sein für sich klar.
unsere Fall zeigen aber auch, welcher Art d allgemein Anschauung sein, die sich zu mehr oder wenige dauernd poetisch Bildung verkörpern lassen.
so haben d bloß Appellation an Gefühl und Leidenschaft, selbst d nachdrücklich, d Gattung d Dorfgeschichte niemals weder entstehen noch bestehen lassen.
trotz alle sentimental Humanismus, trotz d hitzig Vorstellung von d Gleichheit alle Mensch und d Allgemeinheit d Menschenrecht haben d Poesie d gebildet Welt d vorig Jahrhundert nie einreden, daß Fürst und Bauer auch vor d Poesie gleich sein, und daß im Landleben ganz ander Idyll stecken, als d durch porzellanen Schäferfigur repräsentieren werden.
vollends d demokratisch Geisteraufruhr d jung Zeit haben in diese Punkt in Wirklichkeit so unfruchtbar sein müssen, als er es in politisch nur scheinbar sein, wenn nicht d unter Stand, als von d Grundrecht deutsch Nation d Rede werden, bereits im verbrieft Besitz ihr poetisch Menschenrecht sein sein.
vielmehr müssen d Welt, an die sich d Literatur zunächst wenden, wenn sie für eine neu Form schwärmen sollen, d Voraussetzung, auf die sich diese Form gründen, nicht sowohl eigentlich wissen, als nur wissen, daß sie überhaupt wissen werden, und in Folge davon daran glauben.
durch d tief Studium unsere alt Literatur und durch d fleißig Beobachtung d heutig inner und äußer Leben d nieder Stand kommen lebhaft als je zum Bewußtsein, daß zu alle Zeit und in alle Lebenslage d Menschenbrust dasselbe wunderbar Tonwerkzeug sein, auf d Natur und Geist d mannigfaltig Akkord mit unverändert Grundton greifen; es werden durch unmittelbar Beobachtung dartuen, daß diese Instrument noch heute hinter d Pflug und beim stampfend Reigen, im Erntefeld und unter d Kammerfenster d süß Melodie spielen.
diese Erkenntnis werden mit so viel andere von selbst eine fest Element d geistig Luftkreis, die wir alle atmen, und sie fließen auch in d Gemeingefühl die über, welche weit mehr lesen als denken.
damit sein d Stoff fertig und bereit, weil d Publikum es sein, d Schriftsteller dürfen er nur aufnehmen, und Herr und Dame alle Stand nehmen sofort nicht d gering Anstand er zu folgen, wenn er sie erzählen durch d duftend Stall und d qualmend Küche, über d Mistpfütze durch d gackernd Geflügel, auf d schwül Tanzboden und zum zyklopisch Hochzeitschmaus führen, und alle laufen zu ihr groß Befriedigung ab und sie denken am Ende: non olet!
-- oder nein, die denken sie nicht einmal, und es fallen sie während d Geschichte nicht einmal bei, d Schnupftuch zu brauchen oder d Kleid zu lüpfen.
als ich Auerbeach neu Roman zur Hand nehmen, wissen ich nicht, ob ich etwas darüber sagen werden.
ich haben nichts darüber sagen, dagegen vielerlei, was ich bei d Gelegenheit in d Sinn kommen.
ich sein d Dichter dankbar dafür, wenn es auch d Leser noch so wenig ich danken sollen, daß ich diese Gedanke wiedergeben.
d Buche selbst sein d Dank d Genießende gewiß, und es sein hinlänglich empfehlen, wenn versichern werden, daß d eigentümlich Virtuosität, die er vor so viel Nebenbuhler und Nachahmer auszeichnen, er auch hier treu bleiben sein, ja daß er diesmal eine weiblich Charakter schaffen haben, die an poetisch Wahrheit und Liebenswürdigkeit d früh wohlbekannt Gestalt noch übertreffen mögen: eine reich begabt Natur, die aus d niedrig Verhältnis heraus mit unbewußt Kraft d eigen Leben recht eigentlich künstlerisch gestalten und in naiv Sicherheit andere zum Segen werden.
wie hoch Auerbach Leistung poetisch stehen, die erkennen man, wie ich dünken, besonders daran, daß man, während man er erzählen hören, von d Mühe d Studium und d Fleiß d Beobachtung nicht d gering gewahr werden, und daß man doch vor eben diese Bild, wenn man sie mit d Verstand betrachten, diese Mühe und diese Fleiß nicht gering anschlagen können.
daß d Aufwand daran nicht unbedeutend sein, mögen vielfach d Schriftsteller inne werden sein, die sich mit eine an d früh Romanstiel gewöhnt Hand d neu Gattung zuwenden haben.
es zeigen sich hier, wie d wissenschaftlich Charakter d Zeit auch auf d literarisch seine Einfluß üben.
d wissenschaftlich Arbeit werden keineswegs leicht und bequem, je weiter sie in Breite und Tiefe vorrücken; im Gegenteil, d Forschung werden immer peinlich und mühselig, wie d Bergbau, je tief er seine Schacht treiben.
d schön Literatur können aber nicht umhin, bei d Behandlung d gewählt Stoff sich auf d Standpunkt d heutig Erkenntnis zu stellen, und so müssen sie heute in viel Richtung eine Leichtfertigkeit d Arbeit, eine fa presto d Feder versagen sein, die sie sich oft vor noch gar nicht lang Zeit bequemlich überlassen dürfen.
so haben sich z. B. durch d höchst bedeutend Fortschritt in d Altertumswissenschaft eine Menge neu Begriff und Vorstellung allgemein verbreiten, und eine, die d antik Welt irgendwie poetisch behandeln wollen, werden, er mögen noch so wenig lehren sein, mancherlei lernen haben müssen, wovon Wolf und Jacobs nichts wissen.
so bedingt denn auch d sozial Roman, wie er heute auffassen werden, von selbst ganz ander und ernst Vorbereitung, als d, für die d Romanschreiber fast immer nur in d Literatur selbst Studie machen, nie in irgend eine Lebenskreis, kaum in seine eigen.
d Mann d Wissenschaft, die d Rücken schmerzen, indem er d Kreislauf d Infusorium am Mikroskop beobachten, mögen sich in d schön naturphilosophisch Zeit zurückwünschen, wo man Disziplin aus frei Hand machen und Naturgeschichte aus ganz Holz schneiden.
nicht anders ergehen es d Schriftsteller, die früh seine Roman nach d Leisten d Romantik oder d jung Deutschland zuschneiden haben.
es sein er vergönnen, seine Figur in eine selbstfabriziert Natur und in eine konventionell Sittlichkeit zu stellen, und jetzt werden er Lokalstudie alle Art zumuten, und man verzeihen er am Ende eher, daß er seine Mensch, als daß er ihr Naturumgebung verzeichnen.
es geben Dorfgeschichte, in die eine d Bauer in seine Wirtschaft ansehen wie eine Daguerreotyp, schillern, starr, mit blöd albern Auge, gerade so dastehen, wie er zurechtrücken werden.
andere gemahnen an d Bildnis d Hausherr und d Hausfrau, wie sie in mittel Haus, zu zwei Louisd'or d Stück, entsetzlich treffen über d Sofa hängen.
d Gattung haben aber auch wahr, gut Porträtmaler aufweisen, und man sprechen sicher keine gering Lob aus, wenn man Auerbeach, alle in einander rechnen, für d gut halten.
d Mensch, die er machen, meinen man schon oft sehen zu haben, und doch sein sie keine Kopie d Wirklichkeit und weit über d gemein Natur hinausheben; gerade deshalb aber blicken wir seine Schilderung so vertraut an, und eben diese haben sie mit d echt Bildnis gemein.
wenn nun aber in seine neu Novelle eine Gansehirtin eine Bauernsohn bekommen, und wenn diese wehmütig und heiter, rührend und lustig Geschichte d gebildet wie d naturalistisch Leserin ganz dieselbe Sensation geben, wie wenn etwa eine Gouvernante eine Prinz, sein es nun bekommen oder er entsagen, so sein diese, ganz absehen von alle literarisch Beurteilung, eine Merkmal d Kultur, die eine wohl zu denken geben können.
sollen manche Leser d hier vorgebringt nicht allzu erfreulich und genießbar sein sein, und sein sie dennoch bis hierher folgen, so erhalten sie zum lohnend Schluß im Folgende eine heiter Episode d neu Geschichte.
d Held, d tüchtig Sohn d reich Bauer, haben bei eine zufällig Begegnung eine arm Mädchen wunderbar d Herz rühren; aber da alsbald Standesgefühl und Gewissenhaftigkeit in er einander wach rufen, haben er sich rasch losreissen.
drängen von d Eltern, d eigen Herd zu gründen, ziehen er endlich aus, zu Roß, d voll Geldgurt um d Leib, eine Prinzessin Bauerntochter zu suchen, und finden wieder jen barfüßig Mädchen, d ehemalig Gansehirtin, um nicht wieder von sie zu lassen.
-- bei seine Abschied vom Haus fällen nun zwischen Mutter und Sohn d folgend Gespräch vor.
Vater und Sohn schütteln sich d Hand und d Mutter sagen: "ich geben du noch eine Stück d Geleit."
d Bursche führen nun d Pferd am Zügel und gehen neben d Mutter her, still, bis hinaus vor d Hof, und erst bei eine Biegung d Weg sagen d Mutter zagen:
"ich mögen du gern Anweisung geben."
-- "ja, ja, nur zu!
ich hören gern drauf."
nun beginnen d Mutter, indem sie d Hand d Sohn fassen: "Bleibe' stehen, ich können im Gehen nicht gut reden. --
Schau, daß sie du fällen, die sein natürlich d erst; ohne Liebe sein keine Freude, und ich sein nun eine alt Frau.
Geld ich dürfen alle sagen?
-- "ja, ja!"
-- "wenn du dich nicht darauf freuen und es nicht wie eine Gnadengeschenk vom Himmel ansehen, daß du sie eine Kuß geben dürfen, da sein_es d recht Liebe nicht, aber -- Bleibe' doch stehen! --
und auch diese Liebe reichen noch nicht aus, da können sich noch etwas andere dahinter verstecken.
glauben ich --"
d alt Frau halten stotternd inne und werden Flammrot im Gesicht.
"Schau, wo d recht Respekt nicht sein, und wo man nicht Freude' daran haben, daß eine Frau gerade so eine Sache in d Hand nehmen und gerade so wegstellen und nicht anders, da gehen_es schwer.
und vor alle acht darauf, wie sie sich zu d Dienstbote stellen."
"ich wollen ihr immer abnehmen und in klein Geld wechseln, was sie meinen, Mutter; d Sprechen werden ihr schwer.
jetzt die verstehen ich schon:
sie dürfen nicht zu stolz und nicht zu vertraut sein."
"die freilich, aber ich sehenes eine am Mund an, ob d Mund schon fluchen und schimpfen und schelten haben, und ob eres gern tun.
ja, wenn du sie im Ärger weinen sehen, wenn du sie im Zorn ertappen können, da sein sie am gut kennen zu lernen; da springen d versteckt inwendig Mensch heraus, und die sein oft eine mit Geierkralle wie eine Teufel.
O Kind, ich haben viel erfahren und ins Auge' fassen!
ich sehen daran, wie eine d Licht auslöschen, wiees in sie aussehen und was sie für eine Gemüt haben.
d so im Vorbeigehen mit eine hui d Licht ausblasen, mögenes funkeln und blaken, die sein eine, die sich auf ihr schnell Schaffen was einbilden, und sie tun doch alle nur halb und haben keine Ruhe im Gemüt."
"ja, Mutter, die machen sie mich zu schwer; eine Lotterie sein und bleiben es immer."
-- "ja, ja, du brauchen auch nicht alle zu behalten, was ich meinen, nur so obenhin.
wenn du_es nachher vorkommen, werden schon finden, wie ich_es meinen haben.
und dann passen auf, ob sie gut beim Arbeit reden, ob sie etwas in d Hand nehmen, wenn sie mit du sprechen, und nicht allemal still halten, wenn sie eine Wort sagen, und nicht eine Scheinarbeit tun.
ich sagen du, Arbeitsamkeit sein bei eine Frau alle.
meine Mutter Rede' sein immer sein:
eine Mädchen dürfen nie mit leer Hand gehen und müssen über drei Zaun springen, um eine Federchen auflesen.
und dabei müssen sie doch beim Schaffen ruhig und stetig sein, nicht so um sich rasen und aufbegehren, als wollen sie jetzt gerade eine Stück von d Welt herunter reissen.
und wenn sie du Rede und Antwort geben, merken auf, ob sie nicht zu blöd und nicht zu keck sein.
du glauben gar nicht, d Mädchen sein ganz anders, wenn sie eine Mannshut sehen, als wenn sie unter sich sein, und d, wo immer gar so tun, als ob sie bei jede sagen wollen: fressen ich nicht!
die sein d schlimm.
aber d, so eine gewetzt Mundstück haben, und die meinen, wenn jemand in d Stube sein, dürfen d Maul gar nicht still stehen, die sein noch arg."
d Bursche lachen und sagen: "Mutter, sie sollen einmal predigen gehen in d Welt herum und Kirche halten für d Mädchen allein."
-- "ja, die können ich auch," sagen d Mutter, ebenfalls lachend.
aber ich bringen d letzte zuerst vor.
natürlich, daß du zuerst darauf sehen, wie sie zu Eltern und Geschwister stehen; du sein ja selber eine gut Kind, da brauchen ich du nichts zu sagen.
d viert Gebot kennen du."
"ja, Mutter, da sein ruhig und da haben ich mein besondere Merkzeichen: d viel Wesen von d Elternliebe machen, da seines nichts; die zeigen sich am gut, wie man tun; und wer viel davon schwätzen, sein müde und matt, wennes ans Tun gehen."
-- "du sein ja gescheit," sagen d Mutter in spöttisch Glückseligkeit, legen d Hand auf d Brust und schauen zu ihr Sohn auf:
"sollen ich du noch mehr sagen?" --
ja, ich hören ihr immer gern."
"ich sein, wie wenn ich heute zum erstenmal so recht mit du reden können, und wenn ich sterben, so haben ich nichts mehr hinter ich, was ich vergessen haben.
d viert Gebot!
ja, da fällen ich ein, was mein Vater einmal sagen haben.
O, d haben alle verstehen und viel in Schrift lesen, und ich haben einmal zugehören, wie er zum Pfarrer, die oft bei er sein, sagen haben:
ich wissen d Grund, warum beim viert Gebot allein eine Belohnung aussetzen sein, und man meinen doch, da sein es gerade am unnötig, denn die sein ja d natürlich; aber es heißen:
Ehre Vater und Mutter, damit du lange leben!
damit sein nicht meinen, daß eine brav Kind siebzig oder achtzig Jahr alt werden; nein, wer Vater und Mutter ehren, leben lange, aber rückwärts.
er haben d Leben von seine Eltern in sich, in d Erinnerung, in Gedanke, und die können er nicht nehmen werden, und er leben lange auf Erde, wie alt er auch sein.
und wer Vater und Mutter nicht ehren, die sein erst heute auf d Welt kommen und morgen nicht mehr da."
"Mutter, die sein eine gut Wort, die verstehen ich und werden es auch nicht vergessen, und meine Kind sollen_es auch lernen.
aber je mehr sie so reden, je schwer werden Mir_Es, daß ich eine finden; ich meinen sie müssen so sein wie sie."
"O Kind, feien nicht so einfältig!
mit neunzehn, zwanzig Jahr sein ich auch noch ganz anders sein, wild und eigenwillig, und auch jetzt sein ich noch nicht, wie ich sein mögen.
aber was ich du noch sagen wollen?
ja, von wegen d Frau.
es sein wunderlich, warum es gerade du so schwer werden.
aber du sein von klein auf alle schwer werden; du haben erst mit zwei Jahr laufen lernen und können doch jetzt springen wie eine Füllen.
nur noch eine paar Kleinigkeit, aber da kennen man oft Groß draus.
merken auf, wie sie lachen; nicht so Pflatschig zum Ausschütten, und nicht so spitzig zum Schnabelchen machen, nein, so von innen heraus; ich wollen', du wissen, wie du lachen, dann können dues schon abmerken."
d Sohn müssen hierbei laut auflachen, und d Mutter sagen: "ja, ja, so sein_es, so haben gerade mein Vater auch lachen, so haben_es er d Buckel schütteln und d Achsel heben."
und je mehr d Mutter d sagen, um so mehr müssen d Sohn lachen, und sie stimmen endlich selbst mit eine, und so oft d eine aufhören, stecken d fortgesetzt Lachen d ander es wieder an.
sie setzen sich an eine Wegrain, lassen d Pferd grasen, und indem d Mutter eine Maßliebchen abpflücken und damit in d Hand spielen, sagen sie: "ja, die sein auch wer, die haben viel zu bedeuten.
geben acht, ob ihr Blume gedeihen, da stecken viel drin, mehr als man glauben."
man hören in d Ferne Mädchen singen und d Mutter sagen: "merken' auch auf, ob sie beim Singen gern gleich d zweit Stimme singen; die, wo gern immer d Ton angeben, die haben etwas zu bedeuten.
und schau!
da kommen Schulkind, die sagen ich auch wer.
wenn du_es erkundschaften können, ob sie ihr Schreibbuch aus d Schule noch haben, die sein auch wichtig."
"ja, Mutter, sie nehmen noch d ganz Welt zum Wahrzeichen.
was sollen denn d jetzt zu bedeuten haben, ob sie ihr Schreibuch noch haben?"
-- "daß du noch fragen, die zeigen, daß du noch nicht ganz gescheit sein.
eine Mädchen, die nicht gern alle aufbewahren, was einmal gelten haben, die haben keine recht Herz."
d Sohn haben während d Reden versuchen, d Treibschnur an d Peitsche, die sich verknoten haben, aufknüpfen; jetzt holen er d Messer aus d Tasche und schneiden d Knoten entzwei.
mit d Finger darauf hindeuten, sagen d Mutter: "sehen du?
die dürfen du tun, aber d Mädchen nicht.
geben acht, ob sie eine Knoten schnell zerschneiden; da liegen eine Geheimnis drin."
-- "die können ich erraten," sagen d Sohn.
"aber euer Schuhbändel sein ihr aufgehen und wir müssen jetzt fort."
"ja, und du bringen mich damit noch auf was, sagen d Mutter.
"Schau, die sein noch eins d gut Zeichen: geben acht, wie sie d Schuh vertreten, nach innen oder nach außen, und ob sie Schlurkt und viel Schuhwerk zerreissen."
-- "da müssen ich zum Schuhmacher laufen," sagen d Sohn lächelnd.
"O Mutter, alle die, was sie sagen, die finden man nicht bei einander."
"ja, ja, ich reden zu viel, und du brauchen ja nicht alle zu behalten, es sollen dich nur daran erinnern, wennes du vorkommen.
ich meinen nur: nicht was eine haben oder erben, sein d Hauptsache, sondern was eine brauchen.
jetzt aber, du weißen, ich haben du ruhig gehen lassen, jetzt machen ich dein Herz auf und sagen':
was sein du denn geschehen, daß du vorig Jahr von d Hochzeit in Enderingen heim kommen sein wie behexen, und seitdem nicht mehr d alt Bursche sein von ehedem?
Sage_Es, vielleicht können ich du helfen."
"O Mutter, die können sie nicht, aber ich wollen_es ihr sagen.
ich haben
eine sehen, die d Rechte sein sein, aber es sein d Unrechte sein."
-- um Gotteswillen!
du haben du doch nicht in eine Ehefrau verlieben?"
-- "nein, es sein aber doch d Unrechte sein.
was sollen ich da viel darum herum reden?
es sein eine Magd."
d Sohn atmen tief auf und Mutter und Sohn schweigen eine geraum Weile; endlich legen d Mutter d Hand auf seine Schulter und sagen: "O Du sein brav; ich danken Gott, daß er dich so haben werden lassen.
die haben du brav machen, daß du du die aus d Sinn schlagen haben.
dein Vater haben die nie zugeben, und du weißen ja, was Vatersegen zu bedeuten haben."
"nein, Mutter, ich wollen ich nicht brav machen, als ich sein; es haben ich selber ganz allein nicht gefallen, daß sie eine Magd sein; die gehen nicht, und darum sein ich fort.
aber es sein ich doch hart werden, ich die aus d Sinn zu bringen, als ich glauben haben; aber jetzt sein_es vorbei, und es müssen vorbei sein, ich haben ich d Wort geben, daß ich mich nicht nach sie erkundigen, niemand fragen, wo sie sein und wer sie sein.
ich bringen ihr, wollen_es Gott, eine recht Bauerntochter."
"du haben doch d Rechtschaffene an d Mädchen machen und haben er nicht d Kopf verwirrt?
-- "Mutter, da, meine Hand, ich haben ich nichts vorwerfen."
-- "ich glauben du," sagen d Mutter und drücken mehrmals seine Hand, "und Glück und Segen auf d Weg!"
d Sohn steigen auf und d Mutter sehen er nach, und jetzt rufen sie:
"halten, ich müssen du noch wer sagen, ich haben d Beste vergessen."
d Sohn wenden d Pferd und bei d Mutter ankommen, sagen er lächelnd:
"aber nicht wahr, Mutter, die sein d letzte?
-- "ja, und d gut Probe.
Frage d Mädchen auch nach d Arme im Ort, und dann laufen herum und horchen d Arme aus, was sie über sie reden.
die müssen eine schlecht Bauerntochter sein, die nicht eine Arm an d Hand haben, die sie Gut tun.
merken du d, und jetzt behüten du Gott, und reiten scharf zu!"
und wie er nun davon reiten, sprechen d Mutter noch eine Gebet auf seine Weg, dann kehren sie zurück nach d Hof.
Brief über d bildend Kunst.
( Schluß.)
für monumental Werk verlangen wir eine d Verewigung werten, d Volksgemüt ergreifend oder von er getragen, d Wesen d Menschheit aussprechend Stoff.
an d Bau binden, sollen sie in Beziehung mit er stehen, in d Kirche also d heilig, im Rathaus d weltlich, in d Aula oder d Kunsthalle d Kulturgeschichte veranschaulichen.
wir verlangen aber auch, daß es d Meister gelingen, seine Komposition d Gliederung d Raum so anschließen, daß sie durch dieselbe nicht beschränken, sondern vielmehr aus sie wie eine Blüte hervorwachsen scheinen.
so haben Raphael an d ununterbrechen Wand eine Zimmer d Disputum und d Schule von Athen entfalten, d Parnaß aber von zwei Seite sich über eine Fenster erheben lassen und auf d ansteigend Seite mit Dichter bevölkern, während in d Mitte und Höhe Apoll mit d Muse weilen.
auf d gegenüberliegend Seite entsprechen d Darstellung von d Gründung d bürgerlich und kirchlich Recht auf eine frei symmetrisch Weise, und d symbolisch Gestalt d Decke, Theologie und Philosophie, Poesie und Gerechtigkeit konzentrieren in Einzelgestalt, was d groß Komposition d Wand so reich und voll in lebendig Gruppe entfalten.
so haben d Künstler auch bei d Sibylle in d Kirche Santa Maria Della Pace d scheinbar ungünstig Raum sich d glücklich Motiv für d Komposition selbst an d Hand geben lassen.
diese haben schon Goethe richtig wahrnehmen und mit folgend Wort d Meister gegen schief Urteil verteidigen:
"Raphael sein niemals von d Raum genieren, die er d Architektur darbieten, vielmehr gehören zu d Großheit und Eleganz seine Genie, daß er jede Raum auf d zierlich zu füllen und zu schmücken wissen, wie er augenfällig in d Farnesina tun haben.
eben so sein auch in d Sibylle d verheimlicht Symmetrie, worauf bei d Komposition alle ankommen, auf eine höchst geistvoll Weise obwalten; denn wie in d Organismus d Natur, so tun sich auch in d Kunst innerhalb d genau Schranke d Vollkommenheit d Lebensäußerung kund."
auch Cornelius können uns in d Glyptothek wie in d Ludwigskirche zum Beispiel d Raumbenutzung dienen.
in d Wandgemälde also verlangen wir eine ungebrechen Zusammenhäng mit d Raum, so daß diese, wie er geben sein, verwerten werden und d Bild selbst an er seine architektonisch Gliederung hervorheben oder nah zu bestimmen scheinen, während d äußer Form für Staffeleigemälde Sache d frei Wahl sein, und Schwierigkeit, die Überwindung dort zu Motiv d Schönheit werden können, hier, wo sie nicht bestehen, auch nicht suchen werden dürfen, weil sie sonst, an sich grundlos, nur eine Prunken mit eitel, nutzlos Kraftaufwand zeigen werden.
für d Durchführung d Wandgemälde aber ergeben sich d architektonisch Strenge d Stil, die alle Monumentale eignen, indem sie d geistig bedeutend und wesenhaft rein und voll aussprechen.
sie können, sie werden unter Umstand mit Recht auf d naturalistisch glänzend Durchbildung d malerisch Schein verzichten, da sie in d Welt d Ideal leben und weben und von d Eindruck d groß Ganze d Sorgsamkeit für d Illusion im Einzelne leicht abziehen; zugleich aber werden diese von d Technik kaum gestatten, die auf d Zauber d Farbe, bei d Unmöglichkeit d Übergehen im Fresko, um d Zeichnung Willen verzichten.
d idealistisch Auffaßung und Ausführung gehen also hier Hand in Hand.
d Gegensatz gegen d großräumig Wandmalerei sein d klein auf d Staffelei ausgeführt Kabinettsbild, die auf d Betrachtung in d Nähe berechnen, d fein Durchbildung alle Besondere verlangen, bei die für d Gegenstand d Darstellung selbst oft d Interesse von Seite d Künstler erst durch d Sorgfalt und Liebe d Ausführung wecken werden müssen, und d Virtuosität d machen_es in d Wiedergabe d Erscheinungswelt als solch ihr Spielraum haben.
in ihr Vollendung werden sie indes eben so wenig d Stil als jene d Naturwahrheit ermangeln.
Wasserfarbe wirken ( in d Aquarellmalerei ) kalt, als wenn d Bindemittel eine fett, vollsaftig sein.
man nehmen dazu früh Eiweiß oder Feigensaft in d Temperamalerei.
d Mittel scheinen hier etwas zu fest und zäh; es trocknen schnell, es lassen d Farbe zu wenig in einander verfließen, bringen eine mehr gestrichelt Vortrag als d breit Zug d Pinsel mit sich.
im spät Altertum sein d enkaustisch Malerei beliebt, die man auch in neu Zeit wieder versuchen haben.
hier sein Wachs d Bindemittel, und man verschmelzen d Farbe dadurch innig in einander, daß man eine glühend Platte oder heiß Stift über d fertig Bild hinführen und so d an einander grenzend Ton in Fluß und zu innig Verbindung bringen.
d durch Van Eyck zwar nicht erfinden, aber in ihr Wesen erkennen und ausgebildet Ölmalerei haben an sich d flüssig Bindemittel; sie sein für d Lebenswärme d Natur dadurch am fähig, daß sie unter Farbe durch d ober durchschimmern lassen und somit es möglich machen, d Kolorit nicht als eine an d Oberfläche d Körper haftend, sondern als eine Offenbarung ihr inner Wesen, so wie d Wechselwirkung d in einander verschwebend Reflex, oder d über d Lokalfarbe sich ausbreitend Gesamtton in d Luftperspektive, im Abendrot, in d Gewitterschwüle u. s. W. darstellen.
man untermalen eine Bild nicht bloß, um es nachbessern, sondern um eine farbig Unterlage zu gewinnen, die da und dort, wie namentlich in Schattenpartie, ander, manchmal d komplementär, entgegengesetzt Farbe tragen, als d vollendet Werk zeigen sollen.
auch d übermalt Bild können dann noch einmal mit durchsichtig Farbe übergehen oder lasieren werden.
d Farbe selbst gestatten eine kräftig, pastos Auftragen, so daß d hervorragend Punkt selbst dadurch leuchten werden können.
d Technik an sich reizen hier zur voll Entwicklung d spezifisch malerisch, d Element d Farbe; sie gründen sich auf eine sorgsam Naturstudium, und wie sie d Erscheinungswelt als solch wiedergeben, werden sie auch d äußer Bedingung und Umstand, unter die eine geistig in d Erscheinung treten, eine Tat sich vollziehen, eine Ereignis sich begeben, neben, ja vor die inner Bedeutung, die ideal Wert ins Auge fassen und wieder zur Darstellung bringen.
diese, d realistisch, auf Naturwahrheit ausgehend, auf Farbenwirkung hinarbeitend Stil sein hier berechtigt, so fern nur nicht d Sache selbst, die heißen d Zweck d Bild und d Bedeutung d Gegenstand dadurch beeinträchtigen werden.
d neu Zeit, die nach Vermählung d Ideal und Reale, d religiös und historisch, d Natur und d Geist streben, sein eine neu Erfinduug in d Stereochromie werden.
hier werden nicht auf d naß Kalk malen, sondern d Bewurf d Mauer werden, wenn er trocken werden, abreiben, daß er eine eben feinkörnig Fläche bilden, und d Farbe werden nur gemischt mit Wasser oder eine schwach Wasserglaslösung auftragen.
hier sein Nachbesserung im Einzelne, so wie, wenn d Ganze einmal dastehen, zu Herstellung d Harmonie möglich; d Leuchtkraft d Kalk bleiben bewahren, d Spiegelung bleiben vermeiden; statt d Firnis d Ölbild werden d vollendet Werk mit eine Auflösung von Wasserglas überspritzen, die mit d Unterlage d Mörtel sich zu steinhart Festigkeit verbinden, während d Farbe unverändert bleiben, aber durch d fein Glasüberzug gegen alle schädlich Einwirkung d Atmosphäre, d schwärzend Dampf u. s. W. schützen sein, die d Freskobild mit d Zeit so nachteilig werden.
genau ansehen können man jede Gemälde als eine Nebeneinander klein farbig Punkt erkennen; es lassen sich also auch aus farbig Stein oder Glasstift eine Bild zusammensetzen, die von fern sehen d fein Übergang nicht vermissen lassen.
wie d Teppichwirker oder d Straminstickerin ihr Gebilde dadurch herstellen, daß sie klein Quadrat mit verschiedenfarbig Wolle oder Seide ausfüllen, so verfahren auch d Mosaikarbeiter mit klein Quadrat aus fest Material, die er aneinander fügen.
diese Werk sein vorzugsweise monumental, und finden an Fußboden, an Innenwand und Fassade d Kirche eine sinnvoll Anwendung; aber auch im Kleine werden sie zum Schmuck in edel Metall, gleich einzeln wertvoll Stein fassen.
d Mosaikarbeiter verkennen seine Aufgabe, wenn er mit d Oelmaler wetteifern wollen; aber d einfach großartig Christus= und Apostelgestalt auf Goldgrund in d alt Basilika sein in ihr ehrfurchtgebietend Strenge so großartig und machtvoll, daß wir von eine eigen Mosaikentypus am Beginn d christlich Kunstgeschichte reden können, und als Wiedergabe eine historisch Bild von erst Rang, wahrscheinlich d Schlacht zwischen Alexander und Darius, d Philoxenos für kasseander malen, und d nach Plinius keine ander Gemälde nachsetzen sein, sein wir d Fußboden eine pompejanisch Haus unschätzbar werden.
wählen man farbig Glas zur Mosaik, so können man d Durchsichtigkeit d Material verwerten und d Bild zum Fensterverschluß benutzen.
diese sein d Anfang d Glasmalerei.
es sein in alt Zeit leicht, glänzend gefärbt als farbelos rein Glas zu gewinnen; damit liegen es nahe, d einzeln Stück zu eine vielfarbig harmonisch Muster zusammenfügen und d Mosaik d Wand und Fußboden auch an d Fenster fortsetzen, oder d früh zu die Verschluß angewendt Teppich in Glas nachbilden.
wie diese neben d Arabeskenornament auch Figur enthalten, so geben man durch d Bleieinfassung oder eine aufgezeichnet schwarz Linie d Umriß solch Gestalt an, und füllen d Innere mit klein einfarbeig Glastafel aus, die man musivisch zusammensetzen.
es sein diese alt mittelalterlich Art also mehr eine Mal mit Glas, denn auf Glas; man helfen nur in dunkel Farbe mit Schattenstrich etwas nach.
diese erst und einfach Weise erhalten sich bis in d Mitte d vierzehnt Jahrhundert.
d Fenster sein im Einklang mit d ganz Bau durch eine Rundbogen abschließen, oder durch eine Spitzbogen, und unter demselben mit Maßwerk bekrönen; mit arabeskenartig verschlingen Linie, mit Maß und Laubwerk werden auch d Fensterscheibe verzieren; sie erscheinen wie aus Glas bereiten Teppich, auf die Grund sich dann allmählich auch Figur erheben, aber in schlicht streng Stil und von gering Größe, gewöhnlich nur einzeln heilig, oder mehrere einfach zusammengeordnet Gestalt, die aber mit ihr Gruppe nur eine Feld zwischen d Fensterstab einnehmen.
d Verteilung zusammengehörig Figur in mehrere Feld sein schon selten, und dann immer so, daß sie sich leicht ergeben, und jede Gestalt eine gewiß Selbstständigkeit bewahren, wie wenn im eine Feld Maria, im andere d sie begrüßend Engel erscheinen.
W. Wackernagel, die diese Weise für d sachgemäß und allein richtig halten, sagen darüber:
"immer sein d Figur nur eingeordnet Glied d ganz farbenbunt Ausschmückung, springen nicht aus dieselbe grell hervor, sondern sich von d übrig nur in so weit aus, als sich d Abbildung eine belebt menschlich Gestalt natürlich und von selbst aussondern müssen; ihr Zeichnung sein eben so streng als d d Arabeske, ja man mögen sagen selbst in Arabeskenart halten, und wenn d Ende d Zeitraum sie auch schon eine groß Wärme und mehr Weichheit d Bewegung geben, d Einfachheit werden behaupten.
und so bieten d Glasgemälde bei all ihr Buntheit doch d Auge eine im Gesamteindruck sich innig verschmelzend Gemisch von Farbe und Form, von Menschengestalt, von Blume = und Blätterranken, von architektonisch Gebilde, von bloß Linearverzierung, bieten er eine Eindruck dar, die sich vollkommen d d romantisch Dichtkunst an d Seite stellen lassen.
zwischen Gemäldefenster wie die d Kölner Dom und Gedicht wie d titurel Wolfram von Eschenbach bestehen zuletzt keine weit Unterschied als d d Sinn, welche hier und welche dort d Aufnahme in d inner Anschauung vermitteln.
und wie werden diese Farbenmusik noch reich stimmen durch d Bild auf d Altar, durch d Teppich an d Mauer, durch d Malerei und Vergoldung d Kapitäl und Gewölbeschlußstein, durch d goldstrahlend, oft auch mit Bild reich geschmückt Gewand d Priesterschaft!"
ursprünglich also setzen man d Bild aus so viel Glasstück zusammen, als es Farbe haben.
nachdem man groß und farbelos Glastafel bereiten lernen, erfinden man Schmelzfarbe, die man auftragen und einbrennen, wodurch man mehrere Farbe neben einander auch für Dazwischenlaufende Verbleiungslinie gewinnen; und so sein es nun leicht, dramatisch bewegt Gestalt, reich Gruppe abbilden und sie durch Licht und Schattenwirkung zu modellieren.
man wagen groß Figur, die aus eine Feld in d andere hineinragen, und es sein dann, als ob man eine groß reich Bild hinter eine Gitterwerk, d Stab d Fenster, sehen.
d Technik d Einbrennen werden freilich schwierig, und es trennen sich d Maler, die d Bild entwerfen, und d mehr handwerklich Meister, die es ausführen.
d Ölmalerei entfalten ihr Blüte, und man suchen ihr Reiz auf d Glas nachahmen.
d Bild treten vielfach aus d Stil d Kirche, aus d Unterordnung unter d Architektur heraus; sie gehen dann in d Stadt = und Wohnhaus d Reiche über, und hier sein es besonders glänzend ausgeführt Wappen, die man lieben, mit vielfältig, auch landschaftlich Beiwerk.
d Religionskrieg zerstören viel diese Werk und hemmen mit ihr Verwilderung d Kunstbetrieb; d nüchtern Sinn d achtzehnt Jahrhundert verschmähen d bunt Fenster mit ihr mystisch Dämmerschein; d Glasmalerei kommen völlig in Vergeßenheit.
erst in unsere Jahrhundert werden sie wieder erfinden, und schließen sich in Deutschland und Frankreich d neubelebt bildend Kunst würdig an.
d Fortschritt d Naturwissenschaft und d industriell Technik lassen d Glasmalerei jetzt über d reich Mittel gebieten; er dürfen sie nicht verleiten, eine virtuosenhaft prunkend Spiel mit sie zu treiben.
d Fenster müssen sich d Gebäude anschließen, d Stil d Gemälde d Stil d Kirche.
man zeichnen immerhin groß Gestalt, aber man suchen sie zwischen d aufwärtsstrebend Fensterstab so zu gliedern, daß sie gar nicht oder doch nur selten, und an Stelle von sie durchschneiden werden, wo diese d ganz Haltung nicht beeinträchtigen.
man geben d Komposition eine schlicht Würde, man erfreuen sich d ungebrechen, gesättigt Farbe, die hier ihr wunderbar leuchtend Glanz wirken lassen, und verzichten auf zu fein Detail, zu viel Modellierung; man wollen nicht durch Luftperspektive und durch landschaftlich Hintergrund d falsch Schein erwecken, als ob man aus d Kirche in d Welt hinaus blicken; denn man sollen in d Heiligtum zur Sammelung d Gemüt, zur Einkehr in Gott, von d Zerstreuung d Außenwelt abschließen sein, und diese werden ausdrücken werden, wenn sich d Gestalt wie reliefartig auf eine eintönig oder arabeskengeschmückt Grund erheben, wodurch dann d Erinnerung an d raumverschließend Teppich wach erhalten werden.
jen viel klein Figur zwischen d Arabeskenranken betrachten niemand leicht im Einzelne, sie geben nur eine allgemein Stimmung.
d gotisch Kirche aber, welche d Starrheit, Massenhaftigkeit und Fläche d Mauer überwinden haben und d ganz Bau aus lauter selbständig emporragend Glied bilden, gewähren d Wandmalerei so wenig Raum, daß d mächtig Fenster naturgemäß d Ort werden, wo d heilig Geschichte in sinnvoll Bild d Christ sich darstellen.
nur daß d Komposition in großartig Schlichtheit d religiös Würde nachkommen, daß auf d vielstimmig Farbenharmonie achten werden, und wir brauchen nicht anstehen, in Werken, wie in d neu Fenster d Dom zu Köln und Regensburg oder d münchner Aukirche, nicht bloß d Erneuerung, sondern auch eine Fortschritt d Kunst zu begrüßen.
J. Michelet Ligue und Heinrich iv.
von J. Michelet, welche seit viel Jahr unter verschieden Titel, wie La Renaissance, la Reformation, les guerres de Religion Ec. eine Reihe von Buch herausgeben, die einmal eine Complete Geschichte Frankreich ausmachen werden, sein vor einige Tag eine neu Buch diese Reihenfolge erscheinen.
es sein betiteln: la ligue et Henri Iv. und umfassen d Zeitraum von d Bartholomäusnacht Excl. bis zum Übertritt d hugenottisch König zur katholisch Religion.
wir haben diese Buch mit groß Interesse in d Hand nehmen.
werden wir darin d alt Michelet begegnen? oder haben d Entfernung vom College De France, die er als ehrenwert Charakter verlassen, auf d Schriftsteller günstig wirken und d böse Gewohnheit, die Ursprung man mit Recht in diese Kollegium suchen dürfen, geschwächt oder gänzlich vertilgen?
diese letzte Frage bedürfen eine Erklärung.
d College De France sein eine d merkwürdig Lehranstalten Europa; es sein vielleicht einzig in seine Art unter alle hoch Institut.
d College De France sein d eigentlich College Français, eine echt Frucht d Nationalcharakter.
sein Zweck scheinen nicht zu sein, d Schüler solide Kenntnis beibringen, sondern d solide, die d Schüler aus ernsthaft Lehrsaal mitbringen, mit eine pikant oder süß Sauce zu begießen.
es geben d Glanzlos, Bescheidene d Politur; es lecken d wissenschaftlich Bär; es ziehen d Schüler d spanisch Stiefel d Logik ab und geben er glanzledern Tanzschuh; es machen d Tiefe seicht und d hoch oberflächlich: mit eine Wort, es geben die zu jede Metier, zu jede Fortkommen als notwendig Anerkennte, d Scharlatanerie.
d College De France sein d Feuilleton d Sorbonne.
auf Methode und Wissenschaftlichkeit kommen es da nicht an; d Vorlesung bestehen aus groß und pomphaft Wendung, aus lyrisch Erguß, Pointe, Witz, satirisch Anspielung, Tagestendenzphrase und Geistmacherei.
d Publikum, die zischen oder applaudieren, bestehen neben d Student aus allerlei Müßiggänger, aus Tochter gebildet Herkunft und aus künftig und vergangen Gouvernante und allerlei Blaustrumpf, welche im College De France auch vor d anderswo trocken Wissenschaft, wie Nationalökonomie und Geometrie, nicht erschrecken und sich am Ende d Vorlesung über ihr eigen Wissen verwundern und erstaunt sein, daß man dergleichen Wissenschaft als schwer zu bewältigen und gar als langweilig verschreien haben.
sie haben sich so gut amusiert und alle, alle verstehen.
bedeutend Professor haben d College De France niemals ernst nehmen und es meist als eine Sinekure betrachten.
sie haben entweder nie selbst lesen, wie Guizot, oder nur selten, wie Ampere.
an diese Kollegium lehren d groß Dichter und sonderbar Schwärmer, d Pole Mizkiewiecz, seine Messianischismus und sein traumhaft Slawentum und lehren noch heute Philarete Chasles, d groß und frech Ignorant d literarisch Demimonde, die in eine Schulstunde mehr Unsinn zusammensprechen, als er in eine Schuljahr verantworten können.
d poetisch Träumer auf d eine, d unwißend, frech Hanswurst auf d ander Seite sein d charakteristisch, die beide Pole d Kollegium bezeichnend Lehrer.
zwischen diese beide geben es viel Ehrenwert, viel Bedeutende, die aber selten lange ungestraft in diese Atmosphäre verweilen.
d Leser werden nach diese kurz Schilderung d College De France schon ahnen, was d oben aufgewerfen Frage zu bedeuten haben.
Michelet sein eine d ehrenwert und interessant Professor d Kollegium, aber eitel, Applaus= und popularitätssüchtig haben er sich ganz d dort herrschend Geist und Ton mit um so groß Leichtigkeit hingeben, als er Beredsamkeit, echt und falsch Pathos, Witz und paradox Geist, kurz alle d Mittel besitzen, die im College De France groß Ruhm erwerben.
er werden d effektreich Professor, eine Coulissenreißer d Wissenschaft, eine groß Mime d Lehrkanzel, und bald sein er im Buche, was er im Kollegium werden.
sein neu Buch, la ligue et Henri Iv., beweisen wir, daß er seine beinahe fünfjahrig Zurückgeziehenheit nicht purifizieren haben.
J. Michelet sein d eigentümlich Schriftsteller d Welt.
obwohl er eigen und gründlich Studie machen, selbst an d Quelle, und an unzählig und verbergen zurück gehen, obwohl er eigen Anschauung haben, viel falsch ins wahr Licht setzen, eingewurzelt Vorurteil vernichten und Neu vorbringen, verhalten er sich doch in viel Beziehung zum eigentlich Geschichtesschreiber wie d virtuos zum eigentlich Musiker.
er nehmen eine Thema vor und fangen an es zu variieren, und bald sein d Variation d Hauptsache.
Dur und Moll, forte und piano, Andante und Pianissimo, Wildheit und Sentimentalität, Lauf ins Unmögliche, Ausflug nach alle Richtung erdrücken, ersäufen d arm Thema: d Effekt scheinen d Zweck all diese Aufwand, und um diese zu erreichen, sein nichts zu barock, nichts zu paradox.
ebenfalls wie eine virtuos scheinen er für jen hoch Ruhm d Künstler, über d Kunstwerk vergessen zu werden, keine Sinn zu haben; im Gegenteil scheinen Michelet, wenn er nur vier Seite lang bei seine Gegenstand bleiben, von d Angst überfällen, d Publikum können er, Michelet, über Guise, Elisabeth, Maria Stuart, Coligny, Philipp Ii. vergessen haben, und mit eine Mal stehen er mit eine je oder Moi und eine darauf folgend Witz, Paradoxon, Fluch oder Segen mitten in diese inlüstern Gesellschaft, unbekümmert darum, daß er sich mit seine Frack, seine weiß Krawatte und seine Gesicht von 1856 unter diese Gekrönte, Bepurpurten, mit Schwert und Dolch bewaffnet höchst lächerlich ausnehmen.
er benehmen sich mit diese groß oder unheimlich Gestalt so familiär, daß wir alle Respekt vor sie verlieren.
daß bei eine so ununterdrückbar und aufdringlich Subjektivität von eine episch Darstellung gar nicht oder nur selten d Rede sein können, verstehen sich von selbst.
doch sein nicht zu leugnen, daß er Charakter und Stimmung d geschildert Zeit hervorbringen verstehen oder unwillkürlich hervorbringen.
er tragen so vielerlei zusammen, er lassen so zahlreich Person auftreten, er zitieren so charakteristisch Wort und Tatsache, daß man mitten im Gedränge stehen, daß man mit d Ligueur durch d Gasse wüten, Barrikade bauen, in Blois Intriguirt, morden, Rede halten; aber man stehen eben mitten darin, man sehen, was eine vor d Nase vorgehen, eine historisch Überblick haben man nicht.
dazu bedürfen es eine überschauend Standpunkt außerhalb d Gedränge und Gemetzel.
in diese Darstellungsweise haben Michelet einige Ähnlichkeit mit Thomas Carlyle, nur daß Carlyle in d Fülle seine poetisch Seele seine Reichtum in kurz, gehackt Satz herausstottern und oft auf höchst aufregend Weise wie eine Pythia stammeln, während Michelet als Franzose im Gegenteil zeitweilig Armut oder Oberflächlichkeit mit d Glanz und d Faltenwurf eine breit und weitbauschig Phrase bedecken.
schade, daß es wahr sein, wahr, daß es schade sein: Michelet haben so viel Zeug zu eine bedeutend Historiker in sich, und er machen sich zu eine kanzelklopfend Prediger; er können eine groß Künstler sein, und er verletzen d ewig Notwendigkeit d Form so oft, daß er nach Dilettantismus riechen; er können eine wirklich Gelehrte und Forscher sein, und er zeigen sein Wissen so mal à propos und so absichtlich, daß man eine eingebildet Autodidakt vor sich zu haben glauben; er sagen eine Weise würdig Wahrheit, aber sagen sie auf eine Weise, daß man eine Schauspieler aus er heraushören meinen; er sehen mit klar und scharf Auge in dunkel fern, und übersehen d nächst, die er selbst Not tun.
man können sagen: Michelet haben d Gabe d zweit Gesicht, aber d erst fehlen er.
alle Tadelnde, die im Vorhergehende sagen sein, gelten von gewiß Stelle und ganz Kapitel d Buchs über d Ligue nur zum Teil oder gar nicht.
so nicht von d Kapitel über d Terrorismus d Ligue, d Michelet schrecklich und schauderhaft als d Terrorismus von 1793 und überaus anschaulich darstellen.
er behaupten und weisen es unwiderleglich nach, daß nicht d dritt Teil d französisch Volk Liguistisch gesinnt sein, und daß nur d mönchisch=guisardischspanisch kombiniert Terrorismus Frankreich scheinbar Liguistisch machen und es zu eine geheuchelt Fanatismus zwingen.
eine ander Kapitel, die wir schon d Gerechtigkeit wegen hervorheben müssen, da wir kürzlich in eine Bericht aus Paris behaupten, daß noch keine Franzose Maria Stuart im wahr Lichte darstellen, sein die über diese Königin, die sie und d Wichtigkeit, die sie während ihr Gefangenschaft haben, und d Jntriguen und Verschwörung, die Mittelpunkt sie sein, auf meisterhaft Weise, höchst klar, vorurteilsfrei und unparteiisch schildern.
an diese Zustand anknüpfen, setzen er mit viel Geist d Folge d jesuitisch, königsmörderisch Lehre auseinander, zeigen er d Zwang, die auf Elisabeth wirken haben, und wie alle Attentat, alle Jntriguen, alle Eroberungsplane und Traum Philipps, Don Juan, d Mediceerin, d Guise, Marias wie eine Netz zusammen hangen, sich kreuzen und Frankreich, Spanien, Italien, die Niederlande und Großbritannien bedeckt.
mit sehr groß Scharfsinn, mit d Instinkt d Feindschaft, hier d Feindschaft gegen Jesuit und spanisch Despotismus, entdecken und verfolgen er d Faden diese Netz und d unterirdisch Gang, ob sie nun aus d Eskorial, aus d Vatikan, aus d Seminar von Reims und Douai oder von Paris ausgehen.
d dritt Kapitel, die wir seine dramatisch Interesse wegen hervorheben, sein d Schilderung d Ermordung Heinrichs von Guise durch seine König, die er zur Verzweiflung bringen, die er wie eine Chilperich ins Kloster stecken wollen, und er, d Schwächling, so zu eine blutig energisch Tat aufreizen, die er niemand für fähig halten haben.
da d Buch kaum in Deutschland sein können, sein es vielleicht am Platz, eine Teil diese Kapitel zu übersetzen.
d Drama spielen auf d Schloße zu Blois.
Guise sein nicht zum Handeln auflegen.
er hoffen nicht viel; er sein seine selbst und seine Rolle müde und müde seine Freund.
er sein boshaft wie eine Affe, verlegen wie eine Page, aber zur Heuchelei nur wenig geeignet.
d schwerfällig spanisch Tartüfferie, d mönchisch Scheinheiligkeit, d Schenkstubenfrömmigkeit d Ligueur haben er mit Ekel erfüllen.
als Haupt eine Partei haben er d groß Unglück, seine Partei ganz, im voll Lichte, außer d Schatten sehen zu haben.
seine fürstlich Eleganz und sein inner Hochmut entfernen er von d klein Leute und er schaudern vor d Gedanke, wieder schmutzig Hand drücken zu müssen.
d berühmt Montaigen, eine sehr fein Beobachter, d Guise und d König von Navarra sehr genau kennen haben, sagen zum jung De Thou ( d Historiker ) , die erstere sein ganz und gar nicht katholisch und d letztere ganz und gar nicht protestantisch.
sein Guise nicht von Jugend auf zur Rolle eine Führer d Katholik verdammen sein, er haben vielmehr zur Religion d Reiter vom Rhein hinneigen, zur augsburgisch Confessio, welche, wie es scheinen, sein Bruder und sein Oheim, d Kardinal von Lothringen, eine Augenblick annehmen haben.
De Thou enthüllen in seine Memoiren eine sonderbar Umstand.
als er durch Blois kommen, fragen er d Unterhändler Schamberg, warum er, nachdem er d Herzog seine Aufwartung machen, so schnell weiter reisen?
De Thou antworten, er hegen vor d Herzog groß Achtung, gestehen aber offenherzig, daß er sich darum entfernen, weil er in d Herzog Umgebung fast nur zu Grund gerichtet Leute und Schurke sehen.
Schamberg hinterbringen d d Guise, welche nicht widersprechen.
"was wollen sie?" sagen er; "ich sein ehrlich Leute von jeher vergebens entgegenkommen.
ich brauchen Freund, und ich nehmen, was sich ich bieten."
-- ( Guise haben immer viel Bandit und Spadassins um sich, die er fortwährend Verlegenheit und Konflikt mit d Justiz verursachen.
) --
mit eine solch Hof und mit solch Freund fühlen sich Guise nicht wohl und sein er nicht sein eigen Freund.
er suchen zu vergessen.
er trinken nicht; er suchen eine ander Rausch, die nicht minder verderblich sein.
er verschaffen sich ohne zu groß Heimlichkeit weltlich Zerstreuung, die sich gar leicht anbieten.
d Dame, immer zärtlich gegen d Mann d Tag, sein zu gütig.
zu seine moralisch Leere kommen d Ermattung nach d Ausschweifung, oft sogar Ohnmacht.
wie ander Stutzer jen Zeit tragen er eingemacht bei sich, um etwas zu nehmen und sich zu stärken, wenn er d Schwäche überkommen.
d groß Unternehmung d Augenblick heißen madame de Noirmoutier; d neu und reizend Abenteuer umstricken er ganz.
es halten er in Blois und die verhängnisvoll Schloße fest.
d Arzt d König, Miron, behaupten es nach d Ereignis von Heinrich Iii. gehören zu haben, daß Guise am 22. Dezember eine Entschluß fassen und in eine heftig Szene seine definitiv Entlaßung geben und erklären haben, daß er am nächst Tag abreisen werden.
so haben er selbst d König, die noch schwanken sein, bestimmen und zu handeln zwingen.
d Sache sein nicht leicht, da er immer nur sehr stark begleiten kommen und sein ganz Gefolge immer mit er in d Zimmer d König treten.
diese sein daher zwingen, viel Leute ins Vertrauen zu ziehen und eine Conseiltag zu wählen, weil, da d Conseil in eine groß Stube zwischen Treppe und Vorzimmer d König halten werden, Guise an diese Tag sein Gefolge auf d Treppe lassen und allein bleiben müssen.
wenn er dann d König zu sich rufen, sein er durch zwei Stube von seine Verteidiger trennen.
d König haben sich Crillon vertraut, welche es auf sich nehmen, außerhalb auf d Hut zu sein und zu recht Zeit d Schloßtor zu schließen.
er rufen Larchaut, Kapitän d Garde, und befehlen er, sich mit eine Bittgesuch um Bezahlung d Garde Guise in d Weg zu stellen, so daß er er von seine Gefolge trennen.
hierauf benachrichtigen er d Conseil, daß er nächst Tag, morgens sehr früh, Rat halten, d Geschäft abmachen und seine ganz Hof in eine Landhaus nächst notre-dame-Des-Noyers mitnehmen wollen, um dort seine Andacht zu verrichten und sich für Weihnacht vorbereiten.
er befehlen, daß er seine Karosse morgens an d Türe d Hirschgalerie erwarten.
zwischen zehn und elf Uhr Abend schließen er sich mit De Termes in sein Kabinett ein.
um Mitternacht sagen er er:
"mein Sohn, gehen jetzt schlafen und sagen d Huissier Du Halde, daß er mich unfehlbar um vier Uhr wecken, und du selbst stellen du dann auch hier ein.
hierauf nehmen er seine Leuchter und gehen zu Bett, zur Königin.
indessen sein Guise beim Nachtessen.
in eine Moment kommen er da bis an fünf Warnung zu.
er liegen schon im Bett, als noch andere nachfolgen.
"die werden nie aufhören," sagen er, "wenn man d alle beachten wollen."
er stecken d letzte Briefchen unter d Kopfkissen und beurlauben d Warnungsbote: "Schlafen wir und gehen auch ihr zu Bett."
-- er spielen so d Mutige, um seine Geliebte zu beruhigen und seine Abschiedsnacht nicht zu verderben.
beim Nachtessen sein er übertreiben kühn sein und haben d geheimnisvoll Billett, auf die er schreiben:
"sie wagen es nicht!" unter d Tisch werfen.
die heißen nicht nur d Gefahr verachten, sondern sie herausfordern.
woher kommen diese Billett?
man wissen es nicht.
aber d Mann d Königin Mutter, Cheveny, sagen daheim zu De Thou: "d König werden er töten."
d Königin Mutter selbst, die ihr Heinrich sehr wohl kennen und wissen, daß er Karls Ix. echt Bruder sein, sie, die von ihr Bett aus d Ding mit Hilfe d Dienerschaft genau beobachten und durch d Wand sehen, sie müssen d verschieden Färbung jede Tag, die auf einander folgend Grad von Verzweiflung und Wut beurteilen und d Moment, da d Strick reissen, erraten.
es schlagen vier Uhr.
du Halde erwachen, stehen auf und pochen an d Zimmer d Königin.
Fräulein Louise Dubois De Porlant, ihr erst Kammerjungfer, kommen auf d Lärm, fragen, was es geben.
"ich sein_es, du Halde; sagen sie d König, daß es vier Uhr schlagen."
-- "er schlafen und d Königin auch." -- Wecke sie er," antworten du Halde, "er haben es ich befehlen; sonst wecken ich sie beide."
d König, welche nicht schlafen und d Nacht in schön Unruhe zubringen haben, hören sprechen, fragen d Fräulein, was es geben.
"Sire," sagen sie, "es sein du Halde, die sagen, daß es vier Uhr schlagen."
-- "Porlant," sagen d König, "meine Stiefelchen, mein Kleid und meine Leuchter!" --
er erheben sich, und d Königin in groß Verwirrung zurücklassen, gehen er in sein Kabinett, wo schon De Termes und du Halde sein.
von diese verlangen d König d Schlüssel d klein Zelle, die er für d Kapuziner haben einrichten lassen ( unter d Dach d Schloß ) .
er steigen hinauf, Herr von Termes tragen d Leuchter.
d König öffnen eine und sperren d du Halde in dieselbe, und so nach einander d fünfundvierzig ( von d Garde ) , die herbeikommen.
spät lassen er sie in seine Stube hinabkommen.
"vor alle keine Lärm," sagen d König, "daß wir meine Mutter nicht wecken!" --
er sein aufgeregt, wie man denken können, und sehr machen, andere aufregen, eine blaß, jammervoll Figur, die bitten und betteln.
er sagen sie, er sein verlieren, wenn d Herzog nicht sterben; es sein zum äußerst kommen, er sein eine Gefangene im eigen Haus, und können nichts mehr mit Sicherheit sein nennen, nicht einmal sein Bett; er haben immer auf ihr Degen zählen und haben für sie tun, was in seine Kraft gestehen, aber er vermögen nichts mehr, und man haben sie abschaffen wollen; er sein aber doch König, haben Recht über Leben und Tod und geben sie d Recht, zu töten.
all diese Gaskogner Kopf geraten in Feuer.
sie beklagen sich nur, daß sie warten müssen.
eine gewiß Periace klopfen d König mit d Hand auf d Brust: " Caso De Jou!
Sire, ich werden du er tot liefern!"
-- sie sprechen so laut und so stark, daß d König Angst bekommen.
er zittern, sagen er immer, d Königin Mutter mögen erwachen.
-- "lassen einmal sehen," sagen er ganz leise, "lassen sehen, wer von ihr Dolch haben."
es finden sich acht.
Kapitän Longnac nehmen nur d vollständig mit Dolch und Schwert bewaffnen sein.
er stellen sie im Vorzimmer auf.
d andere werden anderswo aufstellen.
in seine Kabinett selbst behalten d König seine Corsen und eine Klinge erst Rang, d gaskogner la Basttide, samt d Sekretär Revol.
d Graf De Termes bleiben im Zimmer, um d König bei seine Entschluß fest zu halten.
d König denken gar nicht daran, seine Entschluß zu ändern.
er sein zu alle bereit, entschließen und haben beichten; er haben es nicht vergessen, seine Beichtvater in eine Kabinett zu berufen, um mit seine Gewissen in Ordnung zu sein.
alle die nehmen nicht viel Zeit, so daß eine lang Frist mit Wort und Nichtstun verstreichen.
d König gehen und kommen und können nicht an eine Stelle bleiben.
von Zeit zu Zeit öffnen er d Türe, stecken d Kopf ins Vorzimmer und sagen zu d acht: "lassen ihr ja nicht verwinden; eine Mann von diese Größe können sich verteidigen.
es sein ich sehr unangenehm."
erst gegen acht Uhr wagen man es, Guise zu wecken.
er werfen in Eile eine galant neu Kleid von grau Satin um und gehen, mit d Mantel auf d Arm, ins Conseil.
im Hof, auf d Treppe, auf d Flur, überall treffen er viel Garde.
er verwundern sich nicht, da er Larchaut, ihr Kapitän, voraussagen haben, diese arm Teufel werden er um sein Fürwort bei d Conseil bitten, daß sie bezahlen werden.
Larchaut, die krank und zum Erschrecken mager sein, spielen um so gut d Rolle d Bettler und sagen mit jämmerlich Stimme:
"Monseigneur, diese arm Soldat werden zwingen sein, auf und davon zu gehen und ihr Pferd zu verkaufen; sie sein verlieren, zu Grund richten."
alle folgen er mit d Hut in d Hand.
er versprechen höflich und gehen weiter.
aber kaum sein er eintreten und d Türe zu, als d Szene hinter er sich ändern.
d Garde schaffen d Page und d Diener fort und setzen sich überall fest.
Crillon schließen d Tor d Schloß.
d Sekretär d Herzog, Pericard, haben d Geistesgegenwart, er sein Taschentuch zu schicken und darin eine Zettel mit d Wort:
"Retten sie sich, oder sie sein eine Tote!"
aber nichts kommen durch, weder Taschentuch noch Zettel.
Guise, kaum eintreten und kaum sitzend, lesen auf d erst Blick in d Gesicht und werden eine wenig verwirrt.
er sehen sich allein, und seines vor Schrecken, seines vor Erschöpfung in Folge d verbringen Nacht, er sein eine Ohnmacht nahe.
"ich sein kalt," sagen er.
sein Satinkleid übrigens erklären seine Befehl, daß man Feuer anmachen.
dann sagen er:
"ich sein übel.
Herr von Morfontaine, wollen sie d Kammerdiener sagen, daß ich eine Kleinigkeit aus d Schrank d König haben mögen, Traube aus Damaskus oder roseneingemacht?" --
man finden nur Pflaume und er müssen zufrieden sein.
d Auge auf d Seite seine Narbe trennen.
er benutzen die als Vorwand und sagen zum Kassier: "Herr Hotman, mögen sie nicht nachsehen, ob an d Treppentüre nicht eine meine Page oder sonst jemand sein, die ich eine Taschentuch bringen?"
Hotman gehen hinaus, aber es scheinen, daß er weder durch noch zurückkommen können.
eine Kammerdiener d König bringen d Herzog eine Taschentuch.
d König, nun gewiß, daß sein Mann da sein, sagen zu Revol:
"Gehen sie und sagen sie Monseigneur De Guise, daß ich er in meine alt Kabinett zu sprechen wünschen."
-- Revol werden in d mittel Vorzimmer durch d Türsteher aufhalten und kommen ganz bebend zurück.
-- "mein Gott!" rufen d König, Revol, was sein sie?
sie sein so bleich!
sie werden ich alle verderben; reiben sie ihr Backe, reiben sie ihr Backe, Revol!"
-- "es haben nichts zu bedeuten, Sire," sagen diese, "nur daß ich d Türsteher nicht durchlassen wollen, wenn es Ew. Majestät nicht befehlen."
d König befehlen er zu öffnen und er und auch Monseigneur De Guise eintreten zu lassen.
d Sieur De Marillac berichten eben über eine Steuerangelegenheit, als Revol eintreten; d Herzog essen Pflaume.
nachdem er diese sagen:
"monsieur, d König verlangen sie, er sein in seine alt Kabinett," ziehen er sich schnell wie eine Blitz zurück und gehen wieder zum König.
d Herzog von Guise legen einige Pflaume in seine Büchse, werfen d Rest auf d Tischdecke:
"meine Herr, wenn beliebt."
-- er erheben sich; er falten seine Mantel über d link Arm, ziehen d Handschuh an, nehmen seine Süßigkeitenbüchse in d link Hand und sagen: "adieu, meine Herr!"
er klopfen, d Türsteher öffnen; er gehen und schließen d Türe hinter sich.
d Herzog treten in d Vorzimmer und grüßen d acht.
nur sie sein da, sonst weder eine Page noch eine Edelmann.
er sehen Longnac, die auf eine Schemel sitzen und es nicht d Mühe wert halten aufstehen.
d andere, die stehen, folgen er, wie um er ihr Achtung zu bezeugen.
zwei Schritt von d Kabinettstüre fassen er seine Bart mit d recht Hand, und während er sich mit d halb Gesicht umwenden, um d, die er folgen, zu betrachten, werden er plötzlich vom Sieur De Montseriac am Arm fassen, da diese, die am Kamin stehen, d Meinung sein, daß d Herzog zurückweichen wollen, um sich verteidigen zu können.
zugleich versetzen er er eine Dolchstoß in d link Brust und sagen: "Ah, Verräter, daran sterben du!"
im selb Augenblick fassen d Sieur De Affravat seine Bein und versetzen er d Sieur De Samalens von rückwärts eine tüchtig Dolchstoß nahe d Kehle in d Brust und d sieur de longnac eine Degenstoß in d Rippe, während d Herzog bei alle diese Stoß ausrufen: "ach, meine Freund! ach, meine Freund! ach, meine Freund!"
und als er d Dolchstoß d Sieur De Periace im Rückgrat fühlen, schreien er noch lauter:
"Barmherzigkeit!"
und obwohl sein Mantel sich um d Degen verwickeln haben, obwohl sie er an d Bein festhalten, schleifen er sie doch von eine Ende d Zimmer zum ander, bis an d Bett d König, wo er umfallen.
d letzte Wort werden von seine Bruder, d Kardinal, gehören, da sie nur eine Bretterwand trennen.
"ach, man töten meine Bruder!"
er wollen sich erheben, werden aber vom Marschall D'Aumont zurückhalten, die d Hand an d Degen legen und ausrufen:
"nicht rühren, Mordieu!
d König haben auch mit sie zu tun!"
-- d Erzbischof von Lyon zittern und falten d Hand.
"unsere Leben," sagen er, "sein in d Hand Gott und d König."
als d König erfahren, was geschehen sein, gehen er an d Türe d Kabinett, heben d Vorhang auf, und wie er d Guise ausstrecken daliegen sehen, treten er herein und befehlen d Herr von Beaulieu, zu untersuchen, was er bei sich haben.
er finden eine rings um d Strumpf mit eine golden Kette angebinden klein Schlüssel und in d Tasche d Beinkleid eine klein Börse und in diese zwölf Goldtaler und eine Zettelchen, darauf von d Hand d Herzog schreiben sein:
"um im Innere Frankreich d Krieg zu ernähren, Bedarf_Es 700,000 Livres monatlich."
während Herr von Beaulieu untersuchen, bemerken er noch einige Zuckung am Körper und sagen: " monsieur, bitten sie, so lange sie noch einiges Leben bleiben, Gott und d König um Verzeihung!"
da stoßen Guise, ohne sprechen zu können, mit heiser Laute eine groß und tief Seufzer aus und geben d Geist auf, worauf man er mit eine grau Mantel bedecken, auf die man eine Kreuz von Stroh legen.
so bleiben er an zwei Stunde liegen; hierauf werden er d Herr von Richelieu übergeben, welche auf Befehl d König d Körper im unter Saal vom Scharfrichter verbrennen und d Asche in d Fluß werfen lassen.
andere erzählen, d König, da er d Herzog auf d Boden ausstrecken sehen, haben ausrufen: "o, wie groß er sein!
noch viel groß im Tod, als im Leben!" --
eine unwillkürlich Prophezeiung, welche d Ligue gut zu benützen verstehen, welche sie vielleicht erfinden haben.
andere behaupten, d König, in d wütig Freude eine Feige, die sich plötzlich sicher fühlen, haben sich nicht enthalten können und d Tote eine Fußtritt ins Gesicht geben.
diese sein nicht unwahrscheinlich.
in diese eigentümlich Persönlichkeit stecken zugleich etwas von eine Borgia und eine Scapin; neben viel Geist sehr gemein Neigung -- eine schrecklich Possenreißer in eine italienisch Kapuziner.
damit haben wir d Leser d dramatisch Teil d ganz Buchs liefern, wollen aber damit nicht von d Lesung dieselbe dispensieren.
jede, die nicht erst d Geschichte kennen zu lernen brauchen, werden sich mit Vergnügen in diese blütenvoll Dickicht ergehen.
Lernen werden er nur wenig, und er müssen sich hüten, nach Lesung Michelet nicht eine Fanatiker d Pedanterie zu werden.
Michelet scheinen da zu sein, um zu beweisen, daß Pedanterie zu etwas gut sein.
italienisch Distichon.
Pompeji.
Haus und Hof.
Stube und Kammer wie nett, und d Hof und d Garten wie freundlich!
ach!
und d Wand, wie schön sein sie mit Bild schmücken!
aber d Stuhl, d Tisch und d ander Gerät, wo sein sie?
Gehe nach Neapel, da liegen sorglich d alle verwahren!
Salve.
friedlich Salve!
ich sein in Pompeji du wie in Neapel.
haben ich eine eigen Haus, schmücken d Schwelle du er!
im Amphitheater.
wollustatmend umfangen mich d Nacht mit liebend Arme, drücken d durchflammend Kuß ich auf d Lippe voll Lust.
Willenlos hüllen ich mich eine in d purpurn bräutlich Schleier, d ich, d Traumende, süß, dicht und dicht umschließen, während d Riese d Berg dort d Hochzeitfackel entzünden und vom benachbart Hain duften d Myrte herauf.
da urplötzlich entwirren sich blutig Bild, von unten aus d Arena empor dröhnen eine wüst Geschrei, und mit Hyäne und Tiger erblicken ich entwaffnet Mensch wütend auf Leben und Tod grausig Kampfspiel bestehen.
ringsum füllen sich d Raum d sanft gerundet Stufe, und als eine Fremdling allein sitzen ich da unter d Volk.
doch schon wild erschallen d Gebrüll, so von Tier wie Mensch, und ich wünschen mich weit weg von d traurig Ort.
O wie glücklich, als ich, von d Traum erwachen, d Führer sehen und d Knabe mit er, welche d Vorrat wir tragen!
"Reich ich d Somma Wein, d erglühend, daß ich mich laben, aber vergessen ich auch nicht Cacio=Cavallo und Brot!"
Rudolf Markgraf.
KorrespondenzNachricht.
London, November.
Theater.
wie man es im PrinzeßStater verstehen, d Shakspere ( ich müssen ich gewöhnen, d Name nach Collier Autorität zu schreiben ) auf glänzend Weise, mit Erlaubnis zu sagen, eine bißchen geistlos zu machen!
d " Starstück " dieselbe sein lang Zeit:
" The Winter Tale.
allein es sein so eigentlich nicht d Wintermärchen von Shakspere, sondern d Wintermärchen von H. scharf, Esquire, vom britisch Museum, die in Verbindung mit C. Kean, d Direktor d Theater, und eine paar archäologisch Freund d meisterhaft Anordnung d Stück zu Weg bringen haben.
und diese archäologisch und szenisch dekorativ Element, verbinden mit antik Musik und antik Tanz, sein denn auch d eigentlich bedeutend Moment d ganz Aufführung.
insofern lohnen sich d Darstellung wohl eben so gut, wie d von Byron "Sardanapal," oder d von Shaksperes Heinrich Viii. eine Besuch.
indessen doch nicht so ganz wie d zuletzt genennt Stück.
d Darstellung Heinrichs Viii. ( vom verflossen Sommer bis spät in d Herbst hinein fortsetzen ) sein eine d gut shakspere- Aufführung, welche wir in London mit ansehen.
d dekorativ und szenisch Element tragen darin nur d Poesie, allerdings in glänzend Weise.
d Stück bewegen sich zudem auf d Boden d englisch Geschichte, und wo es gelten, Charakter aus d Kreis seine Nationalleben, aus die es er so schwer werden heraustreten, zu reproduzieren, wissen d Engländer immer ganz gut darstellen.
d Stück packen auch d Publikum gewaltig; d Ausstattung sein so recht eine " Königsdrama " würdig; d Ensemble d Spiel ( Mrs. C. Kean lassen als Königin Katharina ihr Kunst noch einmal in all ihr Vollendung aufleuchten ) lassen nichts zu wünschen übrig.
bei d Wintermärchen werden d Darstellung schon darum ungleich mißlich, weil Engländer darin d Aufgabe zufallen, Hellene zu spielen.
ich sprechen indessen nur von d Unfähigkeit d männlich Geschlecht in England, als griechisch Mann oder Jüngling auftreten.
englisch Mädchen dagegen eigen sich ganz vortrefflich dazu, jung hellenisch Krieger oder Held darstellen.
C. Kean als Leontes, König von Sizilien -- nein, die gehen ganz und gar nicht an!
eben so wenig können Mrs. Kean als Hermione befriedigen.
man fühlen überhaupt bei d ganz Aufführung eine schmerzlich doppelt Interesse: einmal d Interesse, eine shaksperesches Stück so sorgfältig in Szene setzen zu sehen, und auf d ander Seite d Schmerz, alle fein Schmelz von d Flügeldecke d Muse wegwischen zu finden.
eine wahr Trost sein bei diese Aufführung d Ballett.
es fesseln wir gleich im erst Akt in d antik Maske d pyrrhischen Tanz.
d jung, reizend englisch Mädchen nehmen sich als griechisch Heldenjüngling noch gut aus, als madame J. Wagner, wenn sie in Bellini Montecchi und Capuleti aus d kriegerisch Romeo eine bleich preußisch Garderitter in goldschimmernd Wehr machen.
diese pyrrhische Tanz sein in d Tat eine Musterstück praktisch geworden Altertumskunde.
d Hochnaschen Jünger unsere silbenstechend philologisch Seminar daheim sollen man in d Ferien zur Aufführung d Wintermährechen nach Professor scharf oder in d pompejanisch Haus nach Sydenham senden.
die sein praktisch Kommentar, Bilderfibel zum Studium d Klassiker.
freilich, vom Gesichtspunkt d hoch dramatisch Kritik auffassen, sein es denn auch nur Bilderfibel, und man müssen so naiv und so blasiert kindisch gelaunt sein, wie es hier zuweilen auch d Logenpublikum d vornehm Theater sein sollen, um eine solch Aufführung erträglich zu finden.
man genießen bei diese Glanz und diese archäologisch Treue d shaksperesche Lustspiel nicht mehr als Ganze, d Interesse zersplittern sich völlig.
man können sich recht wohl Aufführung Shaksperescher Stück von gleich historisch Treue, aber von weit eine groß Weihe d Kunst umfließen vorstellen.
anstatt d sagen= und fabelhaft Böhmen, welche im Stück als zu Sizilien in befreundet Beziehung stehend einführen werden, haben man bei d Aufführung Bithynien wählen.
Shakspere haben bekanntlich, nach d unklar geographisch Begriff seine Zeit, Böhme zu eine Land mit Seehafen machen.
sein poetisch Zeitalter glauben noch an "Zauberinsel" und d meßend Verstand haben auch in Absicht auf d Landerkunde d frei Spiel d dichterisch Phantasie damals noch keine allzu eng Grenze ziehen.
Tieck sagen in d Anmerkung zu d Übersetzung d Stück:
"man wollen eine dunkel, seltsam, nicht oft genennt Gegend, und wählen dazu Böhme.
auch d Schäferscene, welche d Dichter in jen Lokalität verlegen, haben man ganz in eine antik Gewand kleiden.
aus d Fest d Schafschur sein eine wild, echt nach d antik duftend Bacchusfest d Hirte werden.
auch d heilig Bock, d symbolisch Tier d Drama, und d Maske fehlen nicht.
mein ( nicht klassisch gebildet ) Begleiter sein naiv genug, die letztere für d Kopf von Hingerichtete zu nehmen.
ich Überge He ander Szene, in welchen ebenfalls alle in d archäologisch Pointe auslaufen, so d Aburteilung d König in, zu die Lokal man eine antik Theater wählen haben, d prachtvoll dargestellt Allegorie d Zeit ( Phöbus mit seine weiß Sonnenroßen ) u. a., was sich ja doch in d Beschreibung nie so recht wiedergeben lassen.
schließlich noch einige Bemerkung über d Stück selbst.
-- man haben wohl mit Recht sagen, daß jede Zeitalter sein eigen Lustspiel haben müssen, wie auch jede Zeitalter seine eigen Mode haben.
so eine shaksperesches Lustspiel duften wir immer, wenn es noch so gut geben werden, eine bißchen fremdartig an.
allein wie reizend verschlingen sich doch in diese Wintermärchen Willkür und Notwendigkeit, Scherz und Ernst, d Tragik d Schicksal und d heiter Laune d Märchen!
d bunt Wechsel d Ort und d Szene passen zu d Ganze, d Schäferspiel fügen sich reizend hinein, gegen d Schluß hin quellen alle voll Lebensfreude, und aus voll Kehle lassen d Gaudieb Autolycus sein " vanitas vanitatum vanitas " in d Stück herein schallen.
welch herrlich Lyrik in d Mund d Gauner:
"when daffodils begin to peer, with heigh! the doxy over the dale, why, then comes in the sweet o'the year; for the rede blood reigns in the winteres pale."
eine solch keck Pajan d Lebensfreude sein noch selten von eine Dichter anstimmen werden.
wenn man zu d historisch Treue und d Glanz d Ausstattung, welche d shakspere=Aufführung im PrinzeßStater auszeichnen, etwas mehr Geist und frisch Leben d Spiel hinzutuen wollen, so können diese fashionabel Westendtheater eine weltberühmt Shaksperetheater werden.
eine groß Gegenstand in d diesjährig Season sein d italienisch Oper.
sie wissen, daß d Opernhaus von Coventgarden abbrennen und Her Majesty's Théâtre wieder eröffnen sein.
d italienisch Oper im letztere Haus sein seit Ende September schließen.
Lumley werden, wenn er von seine Reise in d Provinz, die er mit d Gräfin Piccolomini antreten wollen, zurückkehren sein, während d Winter eine englisch Oper dort errichten.
was sein eine "englisch Oper?" werden ihr Leser fragen.
Antwort: eine solch, in welche englisch singen werden.
rien de plus.
Her Majesty's Théâtre sein unstreitig eine d glänzend Opernhaus in Europa.
es sein ungleich hoch und geräumig, als Coventgarden sein, obwohl d Bühne klein sein.
d Logenreihe sein nicht, wie sie es in Coventgarden sein und im Lyzeum sein, mit rot Tuch, sondern mit gelb Seide ausschlagen, was d Auge wohl tun.
d Tapete, womit d Innere d Loge bekleiden sein, sein von eine matt grau.
eine auf diese Bühne gefeiert Triumph sein ungleich bedeutend, als Erfolg, welche in klein Opernhaus erringen werden, weil nun einmal Her Majesty's Théâtre d wahr und glänzend Hauptstadttheater sein.
d londoner Publikum sein Direktor Lumley für d Riesenanstrengung, die er machen haben, um zum Resultat d Wiedereröffnung d Theater zu gelangen, zu groß Dank verpflichten.
durch groß Mannigfaltigkeit d Repertoire zeichnen sich gerade keine londoner Bühne aus.
namentlich sein aber d d Oper in Her Majesty's Théâtre eben so wenig wie die d Oper im Lyzeum in diese Sommer eine reich zu nennen sein.
eigentlich groß Oper sein auf beide Bühne nicht geben werden.
so gehören es u. a. für d Musikliebhaber unsere Hauptstadt zu d empfindlich Verlust und Disappointments diese "tot Season," daß keine d hier so sehr beliebt Meyerbeer'schen Oper geben werden.
eine musikalisch Season ohne d Hugenotte ( die gerade in diese Sommer als Illustration d jetzt in England so fashionabel Protestantismus besonders am Platz sein sein ) , ohne d Prophet, d Robert, oder d Nordstern sein nach d Geschmack unsere Publikum ohnehin schon eine "tot."
von klassisch Oper werden im Lyzeum d einzig Don Juan geben.
doch haben d Lyzeum, wenn auch keine klassisch Repertoire, doch eine annähernd klassisch Truppe aufweisen: Mario, Mad. Grisi ( obwohl nun schon etwas antiquiert ) , Mad. Bosio, Mad. Didier, Mad. Ney u. a. wollen man so recht d Unterschied zwischen eine gut italienisch und eine deutsch Tenor fassen, müssen man in Donizetti Don Pasquale d Serenade come e gentile -- eine so reizend süß Melodie, wie wir wenige kennen -- von Mario und von Reichardt hören.
in Mario Mund machen diese Serenade d Eindruck eine italienisch Sonnenaufgang; von Reichardt singen -- d sonst hier eine aus Hannover - square- Roms her ziemlich populär Konzertsänger und als dramatisch Sänger zweit Rang nicht übel sein -- scheinen es, als ob d Nebelton eine moros nordisch Herbsitages darüber liegen.
Mario und Tamberlick ( letztere sein in diese Season nicht hier ) sein unstreitig d bedeutend zur Zeit existierend Tenore.
schade, daß d Lebenshpilosophie diese süß südländisch Stimme gerade nicht d d goethesch Sänger, und daß diese melodisch Kehle für deutsch Theaterkasse so ziemlich unmöglich sein.
sie mögen auch England schon wegen d hier zu Land Jahr aus Jahr eine herrschend italienisch Sympathie Deutschland vorziehen.
im Kunstgarten d Beamtengesellschaft unsere klein Stadt werden sie schwerlich so viel Rose wachsen.
d stereotyp Klage unsere Künstler und Künstlerin, daß sie hier von d Jntriguen d Italiener so viel leiden müssen und von d englisch Kritik hinter sie zurücksetzen werden, wollen wir hier nicht nah untersuchen.
sicher sein, daß viel von sie aus unsere klein Clique und Stadt mit mehr Anspruch hierher kommen, als England zu befriedigen geneigt sein, und daß sie d Vorurteil, welche d mittel und eine Teil d hoch englisch Gesellschaft seit d Krieg hin und wieder gegen d deutsch Element hegen mögen, mitunter gleich, wohl auch ungerecht entgegen bringen.
es gereichen nicht "zur Ehre d deutsch Name," wenn, behufs "d Gründung eine deutsch Oper," Mitglied deutsch Hofbühne hierher senden werden, um eine Propaganda zu machen, die Beschaffenheit wir nicht nah untersuchen wollen.
auch d Antagonismus zwischen d Sympathie für Italien und die, welche man in hoch Kreis für d Königl. preußisch Hofopernsängerin Johanna Wagner hegen sollen, wollen wir hier nicht nah beleuchten.
eben so wollen wir es dahin stellen sein lassen, ob diese Verhältnis auf d Stellung diese Sängerin und ihr vom Publikum ungleich mehr begünstigen Rivalein, d Gräfin Piccolomini, einwirken haben.
d Time haben nach d Schluß d Season versuchen, d Lorbeer d zuletzt genennt Sängerin in eine ihr gut Rolle, "Violetta" in Verdi Trariata, zu beflecken.
man glauben anfangs, eine hoch Zartgefühl haben d Anlaß zu d betreffend Artikel d Time, wenn auch gerade nicht zu d Plumpheit dieselbe geben.
doch hören wir spät ( und es lassen diese eine eigentümlich Licht auf d Leitung d leitend englisch Journal fallen ) , d ganz Fehde sein nichts ander zuschreiben als d Eifersucht zwischen Davison ( d gewöhnlich musikalisch Reporter d Blatt ) und Oxenford, d Reporter für d nicht lyrisch Theater, die aber Her Majesty's Théâtre versehen müssen, weil Davison heilig Autorität doch nicht in zwei Oper zu gleich Zeit sein können.
Oxenford haben, so weit wir wir erinnern, im Ganze gewissenhaft und gut berichten; aber Davison können es d Lorbeere, welche sein Kollege d mit d Oper im Lyzeum rivalisierend Bühne und ihr liebenswürdig Heldin, Frl. Piccolomini, gewunden, vielleicht nicht verzeihen, daß sie nicht von seine Hand gewunden sein.
erlauben sie ich noch einige Wort über d jugendlich italienisch Sängerin, welche in so kurz Zeit hier so groß Aufsehen machen haben.
zunächst haben sie eine Dimeskorrespondent aus Italien und ihr altberühmt Name d Weg hier in London bahnen.
sie gehören, so weit wir in Erfahrung bringen können, von mütterlich Seite d berühmt Geschlecht d Piccolomini an und zählen unter d Ahne ihr Haus eine d gelehrt und berühmt Papst ( Pius Ii.
) und jene Octavio Piccolomini, welche aus d Geschichte Wallenstein so zweideutig bekennen sein. --
Frl. Piccolomini verdienen übrigens d Gunst d Publikum, welche sie in so reich Maß zu Teil werden.
-- es sein mit Sängerin wie mit d Lilie auf d Feld und d Vogel unter d Himmel, freilich nicht ganz so.
sie säen nicht, aber sie ernten reichlich und sammeln in d Scheune, was ihr himmlisch Vater sie durch d Gunst d Manager und d Publikum bescheren.
Frl. Piccolomini ähneln besonders eine Gattung von Vogel unter d Himmel, d Lerche.
ihr " viva l'italia!" in d Regimentstochter werden d Publikum von Her Majesty's Théâtre unvergeßlich sein.
" She es a pretty little thing," sagen d Dame im Pit und in d Loge von ihr, um d einnehmend Liebenswürdigkeit ihr Persönlichkeit zu bezeichnen.
sie sein noch Neuling auf d Bühne, was sich freilich mehr durch ihr fast kindlich zu nennend Erscheinung als durch ihr Spiel verraten.
ihr Stimme sein frisch wie Lerchenwirbel, und man fühlen es, daß sie Künstlerin mit Leib und Seele sein.
aus d Pfalz, November.
Herbst.
-- Villeggiatur auf Ludwigshöhe.
-- Eisenbahn und Lustfahrt. --
Dom zu Speyer.
-- d Bildhauer.
-- neu Bauprojekt.
-- Schillerhaus zu Oggersheim.
-- Johann Schiller.
-- Redwitz.
-- Professor Riehl.
-- d Prinzessin von Preußen.
d Zahl d mager Jahr, die sich für unsere Winzer schon über d böse sieben belaufen, scheinen noch nicht voll zu sein.
d Herbst sein abermals ohne Jubel vorübergehen, und d schwer Nebel, welche während dieselbe über d Weinberg liegen, haben so recht d Bild d Winzerphysiognomie abgeben.
sein d kärglich fließend Rebensaft nicht noch viel teuer, als er gut sein, d Kalamität müssen für d ganz Landstrich längs d Haardt unerträglich drücken werden, wie sie es für einzeln schon werden sein.
mittlerweile sitzen unsere Frucht=, Kartoffel = und Tabaksbauer wieder im Fett und brauchen keine Tröster, wie er jene in d Wunderdoktor Gall suchen mögen, wenn d Gericht nicht so gar scharf über d Wunderthuerei urteilen, die nicht nur aus sauer Wein süß, sondern selbst aus Wasser Wein machen.
was wir im allgemein dabei als Trost bleiben, sein die, daß wir d nahend Winter nicht mit so bange Sorge entgegen sehen müssen, wie diese vor einige Jahr d Fall sein.
es stehen im Ganze nicht schlecht im Land, und selbst da, wo es schlecht stehen, sein in eine Weise Fürsorge treffen, daß es an durchhelfen nicht fehlen werden.
doch was reden ich von d Zukunft?
ich haben noch so vieles von Vergangenheit und Gegenwart zu erzählen, was ich teilweise schon früh haben berichten können, aber auf diese Brief verschieben haben, um d Leser eine Überblick über die zu geben, was Sommer und Herbst wir bringen haben, oder was doch an wir vorüberziehen sein.
da treten denn vor alle wieder d herrlich Ludwigshöhe hoch heraus.
sie sein in diese Sommer wieder d Centralpunkt jen Leben und Treiben, die sich in eine entlegen Provinz über d Niveau d Alltägliche erheben und d Blick auf sich ziehen.
in seine Villa Ludwigshöhe sein König Ludwig am 7. Juni wieder einziehen, von d Bevölkerung herzlich als je empfangen.
sie haben sich innig freuen, er nach d schwer Krankheit gesund wieder zu sehen, um so mehr, als sie schon zweifeln haben, ob er je wieder kommen werden, nachdem d Tod er d Gemahlin von d Seite reissen.
man fürchten, es werden d König droben zu einsam werden, aber statt die entfalten sich just in diese Jahr eine viel bunt und bewegt Leben auf Ludwigshöhe, als diese bei eine d früh Villeggiatur d Königspaar je d Fall sein.
schon am Tag nach d Ankunft d Vater treffen auch Prinzessin Alexandra ein, die sich durch ihr Leutseligkeit und durch zahlreich Wohltat eine gefeiert Name in d Pfalz machen haben.
nicht nur daß sie d Vater auf seine täglich Ausflug begleiten, sie machen solch auch allein an Ort, wo Pfleghaus arm Kind bestehen, um diese durch allerlei Geschenk Freude zu bereiten.
besonders scheinen es d Prinzessin in d still Tal jenseits d Trifels gefallen zu haben.
so erscheinen sie nicht wenige als dreimal in d lieblich Gossersweiler Tale und machen oft weit Tour zu Fuß, um d Kind ihr Geschenk zu bringen.
auch d Großherzogin von Hessen kommen, und bleiben, wie in früh Sommer, d beständig Begleiterin ihr königlich Vater.
bald aber sollen es noch lebhaft auf Ludwigshöhe werden.
d verwitwet Kaiserin Caroline Auguste von Österreich, d König Schwester, haben ihr Besuch zusagen.
d 21. Juni sein d Tag ihr Ankunft, und d Empfang, die sie d Bevölkerung bereiten, sein so festlich und herzlich, als ob sie d Land eigen Mutter sein.
sie haben seit 1799 d Ufer d Rhein nicht mehr sehen und sein entzücken über d schön Sommeraufenthalt, die ihr königlich Bruder sich an denselben schaffen.
d Stadt Mannheim und in dieselbe d Haus, in die sie gebären, sein natürlich eine d erst Ziel d nun folgend Ausflug; ebenso Oggersheim, wo sie als Kind im Schloße d Kurfürstin Elisabeth spielen.
daß diese Schloß längst verschwinden, haben ich zu ander Zeit schreiben, ebenso daß sich jetzt dort eine wahrhaft kolossal Etablissement, eine neu Samtfabrik, erheben.
zu d Hauptgebäude dieselbe haben König Ludwig mit d Großherzogin Mathilde am 17. Juli d Eckstein legen.
eine besonders festlich Tag sein aber d 29. Juni.
König Ludwig führen an diese seine kaiserlich Schwester nach Speyer, um sie d Herrlichkeit d neu erstehen Kaiserdom zu zeigen, und freuen sich innig d Beifall, die sie diese seine erhaben Schöpfung zollen.
d Dombaukasse sein dabei nicht leer ausgehen, indem d hoch Dame ihr eine Geschenk von 1500 Gulden übermachen lassen.
unter d sonstig Stadt und Ort, die d Ehre d kaiserlich und königlich Besuch zu Teil werden, und unter welchen natürlich d reizend gelegen Dürkheim nicht fehlen, heben ich nur Kaiserslautern und Otterberg heraus.
d alt schön und groß byzantinisch Kirche d letztgenennt Stadtchen haben d König schon vor dreizehn Jahr einmal dahin ziehen, nun führen er auch d Schwester und d beide Tochter dahin.
in Kaiserslautern finden d Herrschaft freilich keine Rest mehr von d Palast d Hohenstaufen, aber d Stelle, wo er einst gestehen, besuchen sie doch, so wie auch d gotisch Stiftskirche aus jen Zeit; bewirten aber werden sie in eine d Palast unsere Zeit, nämlich in d groß Saal d von Professor Voit erbaut prächtig Fruchthalle, demselben Raum, in welche weiland d provisorisch Regierung d revolutioniert Pfalz mit ihr Freischaarenrotten ihr unsauber Wesen treiben,
d Zahl d Gast auf Ludwigshöhe sollen sich noch mehren.
zu kurz Besuch kommen Erzherzog Albrecht von Österreich, zu lang König Otto von Griechenland, die d pfälzisch Bevölkerung schon um seine schön griechisch Tracht Willen mit besondere Interesse betrachtet.
zum Fest d Himmelfahrt Marias erscheinen d ganz Hof beim Hochamt im Dom zu Speyer, und diese Stadt feiern wieder eine ihr glänzend Tag, die an d Herrlichkeit eine längst entschwinden Zeit gemahnen.
d Hauptfest im Lauf d Sommer sein aber d Geburt= und Namensfest König Ludwigs am 25. August, an die er d siebzigst Lebensjahr vollenden haben.
hoch Freudenfeuer lohen am Vorabend diese Tag auf d Berg empor, eine Fackelständchen werden vor d Villa bringen, um die sich eine groß Menschenmenge sammeln haben, und alle Glocke d Umgegend klingen durch d schön, hell Sommernacht.
d König, die am Mittag d von München gekommen Deputation d Hauptstadt, d Bürgermeister v. Steinsdorf an d Spitze, empfangen und d Pracht = und kunstvoll Adresse entgegen nehmen haben, kommen mit d ganz Hof eben von eine Abendfahrt nach d Maxburg zurück und sein sehr erfreut und rühren ob alle diese Kundgebung dankbar Liebe und Anhänglichkeit, die sich tags darauf in ander Gestalt wiederholen, als d Hof vom Dorf Haardt zurückkehren, wo er d siebzigst Geburtstag d König bei festlich Mal im Landhaus eine Privaten feiern haben.
d Stadt Edenkoben sein festlich beleuchten und eine solenn Ball, die d hoch Herrschaft mit ihr Gegenwart beehren, schließen d Feier d Tag.
mit d 1. September werden es wieder still auf Ludwigshöhe, und d lieblich Sommersitz warten nun wieder, hoffentlich nicht allzulange, auf ander Tag neu, festlich Leben.
so manche Familie, Gemeinde und Stiftung aber segnen d Wohltäter in d Ferne.
auf d pfälzisch Eisenbahn herrschen im Lauf d verflossen Sommer wieder eine äußerst rege Leben.
vor alle müssen ich d Lustfahrt gedenken, zu welchen sie benützen werden.
zuerst sein es d groß straßburger Sängerfest am 1. und 2. Juni, die viel singen= und lebenslustig Geselle nach d alt deutsch=französischen Rheinstadt locken, wo sie d bekannt Volksdichter und Drechsler Daniel Hertz mit eine Gedicht in d "alt Muedersprooch" begrüßen.
darauf ziehen 1100 Speyerer Bürger am 22. Juni nach Mainz, um d Besuch zu erwidern, die d Mainzer in ähnlich Zahl d Stadt Speyer und ihr Dom abstatten, eine Festlichkeit, die freilich vom Himmel nicht sonderlich begünstigen werden, aber doch viel fröhlich Gemüt in d golden Moguntia zusammenführen.
eine gleich Fahrt nach Mainz machen 1100 Bewohner Neustadt und seine Umgegend am 20. Juli, und d Mainzer wieder ziehen nach Straßburg und nehmen mit, was unterwegs sich ihr heiter Zug anschließen.
auch d Liedertafel von Mannheim machen am 27. Juli eine Sängerfahrt in unsere Pfalz.
ihr Ziel sein Edenkoben oder vielmehr Ludwigshöhe, wo sie d Kaiserin, als eine gebären Mannheimerin, in d Veranda d Villa eine Ständchen bringen und für ihr schön Lied d herzlich Dank d hoch Geschwisterpaar ernten.
niemals aber seit ihr Bestehen haben unsere Eisenbahn an eine Tag solch Menschenmasse tragen, wie am 26. September, an die d jung Großherzogin Louise mit ihr Gemahl in Mannheim einziehen.
kurz, sie sehen, daß meine Landsleute ihr Schienenweg nicht bloß zu Geschäft, sondern auch zum Vergnügen in steigend Maß zu benützen wissen.
es sehen d freilich manche Auge nicht eben billigend zu, und es sein ernst Stimme besonders gegen d Sonntagsfahrt zu ermäßigt Preis laut werden; ob sie aber d neu Pfeifer von Hameln Einhalt gebieten werden, die sein eine Frage, die zu beantworten ich ich jetzt nicht getrauen.
ebenso wenig sein ich im Stand, mit Gewißheit zu sagen, ob d vier neu Eisenbahnprojekt, die auf pfälzisch Boden aufschießen sein, zur Reife gedeihen werden.
es sollen von Kaiserslautern über Kirchheimbolanden nach Alzey, von Neustadt über Dürkheim nach Frankenthal oder gar bis ins hessisch, es sollen von Frankenthal nach Grünstadt und von Homburg nach d fabrikreich St. Jngbert bauen werden.
die sein viel auf einmal, wohl zu viel, und überdies schütteln d Aktionär d Ludwigsbahn d Kopf dazu und wollen nichts von Anschluß wissen, da sie ihr Interesse beeinträchtigen glauben.
dagegen werden an d Zweigbahn von Homburg nach Zweibrücken rüstig arbeiten; d Hochbau steigen schon empor und d nächst Sommer werden d Werk vollenden sehen.
am Dom zu Speyer sein im Lauf d Sommer d beide neu Turm vollenden werden.
sie werden nicht mit sonderlich Wohlgefallen betrachten, da sie d Auge, im Gegenhalt zu d östlich Turm, allzu klein und besonders zu mager erscheinen.
sein aber d Anblick schon erträglich werden, seit sie ihr Steinhelm mit d Kreuz tragen, so dürfen d scheinbar Mißverhältnis noch mehr, vielleicht völlig verschwinden, wenn sie einmal nicht mehr so vereinsamt in d Luft ragen, sondern d stattlich achtseiteig Kuppel zwischen sich haben, die jetzt erst bis zu ihr Arkadengang aus d Dach d Paradies oder d Kaiserhalle herauswachsen sein.
dagegen, daß d Architekt d Frontseite durch eine Giebel krönen haben, lassen sich jetzt auch mehr Stimme vernehmen, zumal man hierin eine Abweichung von d ursprünglich Stil d Bau erblicken.
ich selbst müssen jetzt gestehen, daß ich ich d Wirkung eine solch Giebel als eine befriedigend gedenken haben.
namentlich haben ich ich gedenken, d Stirnseite werden zu schwer und drücken erscheinen, wenn man d Dachgesims unmittelbar über d Arkadengang in gerade Linie haben durchlaufen lassen.
jetzt sehen ich, daß diese nicht d Fall sein sein, da d beträchtlich Höhe d Bau d Stirnwand eher schmal als zu breit erscheinen lassen.
dennoch können ich d Architekt seine Giebel nicht zum Vorwurf machen, da ich mich ohne denselben d Heraussteigen d Kuppel aus d Dach nicht als schön denken können. --
auch d Doppelfarbe d Neubau wollen viel Auge nicht gefallen, da sie d ernst Würde d Stil gegenüber wie eine Spielerei gemahnen wollen; indessen machen sie diese Eindruck sicherlich nur kurz Zeit.
in wenige Jahr werden d Glanz d Neue nicht mehr so grell hervortreten, d Wetterfarbe werden sich geltend machen und an d mild geworden Wechsel d Farbe werden d Auge eben so wenig Anstoß nehmen wie an d alt Mauerwerk, die ja in ganz ähnlich Weise schichten sein. --
von d Arbeit d Bildhauer lassen sich bis jetzt noch wenig oder nichts berichten.
hier sein nur bemerken, daß Joseph Gasse aus Wien schon zwei Monat in Speyer sein, um an seine Statue für d Nische d Hauptportal zu arbeiten.
seine Aufgabe sein zunächst d Patrone d Kathedrale, Maria mit d Kind und St. Stephan d Märtyrer, ferner d Täufer Johannes, St. Bernhard und d Erzengel Michael.
d Basrelief in d Kaiserhalle werden d unlängst aus Rom zurückgekehrt jung Künstler Pilz bearbeiten, d Kaiserstatue aber sollen durch d Bildhauer Dietrich und Fernkorn ausführen werden.
doch darüber eine andermal.
hier mögen ich nur gelegentlich noch erwähnen, daß auch d protestantisch Bevölkerung d Stadt Speyer sich mit eine Bauprojekt tragen, die Ausführung diese Stadt um eine neu, wertvoll Denkmal bereichern werden.
bekanntlich stehen d dortig protestantisch Kirche, eine völlig geschmacklos Werk d vorig Jahrhundert, an d denkwürdig Stelle, auf die jen Reichstag von 1529 abhalten werden, die d evangelisch d Name Protestant erwerben.
diese Kirche sein umfangreich Reparatur bedürftig werden, und statt diese ausführen, gehen man mit d Gedanke um, d protestantisch Christenheit um Beisteuer zu eine Neubau angehen, die im gotisch Stil ausführen werden sollen.
es handeln sich hier nicht, wie man anderwärts sagen, um eine zweit Dombau, sondern nur um eine Kirche, welche nicht nur d Bedürfnis d Gemeinde entsprechen, sondern auch eine würdig Denkmal auf d historisch merkwürdig Boden abgeben.
da in diese Blatt unlängst ausführlich von d Schillerhaus in Oggersheim d Rede sein, so wollen ich hier doch nicht versäumen zu berichten, daß d Gedenktafel, die Anfertigung König Ludwig d dortig Bürgermeister wiederholt empfehlen, nunmehr an jen Haus anbringen sein.
sie sein ganz einfach und tragen d Inschrift: "in diese Haus wohnen Friedrich v. Schiller, d Dichtkunst in erwünscht Verbergenheit lebend, A. D. 1782."
von unbekannt Hand sein darauf hin schon eine Bildnis d Dichter stiften und in d Zimmer aufhängen werden, die er einst mit seine getreu Streicher bewohnt.
ich haben inzwischen Gelegenheit haben, die noch lebend Tochter d damalig Viehhofwirt Schuhmann zu sprechen.
sie haben ich erzählen von d Bande, die Schiller von eine Gang nach Frankenthal nicht sie, sondern ihr alt Schwester mitbringen haben, und die so geschmacklos sein sein sollen, daß man sich höchlich darüber wundern, wie eine so ästhetisch gebildet Mann, eine so groß Dichter eine derartig Geschenk kaufen können.
dagegen, daß es in Schiller Zimmer so aussehen haben, wie Rank es beschreiben, wehren sich d alt Frau ganz entscheiden, da in ihr Vaterhaus von zerbrechen Fensterscheibe, die durch Papierbogen ersetzen werden müssen, und von eine Haufen Kartoffel im Zimmer eben so wenig d Rede sein können, als von eine Tisch, die zwei Bein fehlen haben sollen.
wir haben in jung Zeit eine ander Dichter Schiller, die aber d Vorname Johannes tragen, auf pfälzisch Boden auftreten sehen.
er sein eine gebären Regensburger, evangelisch Landpfarrex und in d ganz Pfalz als eine geistreich originell Kauz und als entschieden, kräftig und bieder Natur bekannt, die durch seine geharnischt Predigt gegen d Revolution d Hecker und Freischärler im Land eine recht Dorn im Auge sein, die aber d König dafür mit eine Orden belohnen.
auch als Kalendermann durch seine "Sickinger Bote" bekannt und beliebt, sein er mit eine Sammelung Gedicht hervortreten, die Titel: "hier Schwert d Herr und Gideon, schon erraten lassen, daß er sich besonders auf geistlich Gebiet bewegen.
d derb geführt, scharf Hieb diese Schwert fliegen rechts und links gegen kirchlich und sozial Gebrechen d Zeit, ohne daß d Schläger eben fragen, ob sie immer regelrecht führen sein.
jedenfalls sein d Buch eine eigentümlich Erscheinung und als solch interessant. --
auch unsere Landsmann Oskar v. Redwitz lassen neuerdings von sich hören.
ich haben seine neu Tragödie, Thomas Morus, noch nicht zu Gesicht bekommen.
nun, man werden in Bälde hören, was d Kritik für und wider dieselbe zu sagen haben, denn es werden sie, wie d übrig Produkt d Dichter, weder an Lober noch an Tadler fehlen.
unsere geistreich Kulturhistoriker Riehl aus München haben auch in diese Herbst wieder eine Ausflug in d Pfalz machen, um seine Studie über diese Provinz zu vollenden.
er sollen diesmal besonders d architektonisch Denkmal, die leider nicht mehr in allzugroß Zahl, aber doch noch in einzeln höchst interessant Eremplaren vorhanden sein, seine Aufmerksamkeit zuwenden haben.
so haben wir denn auch auf diese Gebiet neu Aufschluß aus d Feder diese bedeutend Mann zu erwarten, und d Pfalz werden nicht lang hinter jen Gebiet d deutsch Vaterland zurück stehen müssen, die architektonisch Schatz bereits von kundig Hand würdigen und d Publikum, die sich für solch interessiert, zugänglich machen werden sein.
und nun lassen sie mich damit schließen, daß ich noch eine freundlich Erscheinung aus d hoch Region d Gesellschaft gedenken, die d Pfälzerland vorübergehend durch ihr Gegenwart erfreuen.
ich meinen d Prinzessin von Preußen, die sich d ganz Monat Oktober zu Dürkheim aufhalten, um d Traubenkur zu gebrauchen, und während diese Zeit Besuch von ihr Gemahl, d Herzog Bernhard von Sache = Weimar und ander hoch Person empfangen.
ähnlich d fürstlich Bewohner d Villa Ludwigshöhe, haben d hoch Frau durch ihr freundlich Wesen viel Herz gewinnen.
vor alle werden d arm Kind d Waisenhaus Maxestift in Dürkheim dieselbe dankbar gedenken, da sie sie nicht nur besuchen und beschenken, sondern alle diese Kind sogar zu sich kommen lassen, um sie zu bewirten und sie eine recht Freudentag zu bereiten.
da d Prinzessin d Aufenthalt in d schön Gegend nicht nur sehr wohl gefallen, sondern auch körperlich sehr wohl bekommen, so dürfen wir wohl hoffen, sie nicht zum letzte Mal auf pfälzisch Boden sehen zu haben.
Verantwortliche Redakteur: Hauff.
Druck d Buchdruckerei d J. g. cotta' schen Buchhandlung in Stuttgart.
