physikalisch Geographie.
Vorgetrage von Alexander Von Humboldt.
1te und 2te Vorlesung ( 6. und 13. Dezember 1827 )
anstatt d Definition d Wort Naturgeschichte, wollen ich es versuchen eine Bild d Natur selbst zu entwerfen.
ich können dazu keine gut Einleitung geben, als eine Übersicht d Zustand im allgemein, in welchen wir d Materie im Weltraum erscheinen.
wir nehmen sie wahr in zweierlei Gestalt: 1tens zu Weltkörper ballen, und 2tens, als Dunstmasse dazwischen verbreiten.
ich fangen mit denjenig Körper an, welche in d Lichtbildung begreifen scheinen.
durch herschelsch und frauenhofersche Teleskop bemerken man nämlich Nebelstern, welche eine mehr oder minder hell Kern, mit eine Lichthülle umgeben zeigen:
in diese Lichthülle nehmen man eine ab- und Zunehmen d Lichtstärke wahr, eine Ebbe und Flut.
sie mögen zu d primitiv Formation, zu d Uranfang d Aggregatzustand gehören.
es scheinen diese Sonne zu sein, die nicht von Stern, nicht von einzeln Weltkörper, sondern von eine leuchtend Fluidum, eine Lichtstoff umgeben sein, die sich noch nicht zu sphärisch Weltkörper bilden haben, oder aus d vielleicht d Central-Stern durch eine anfangend Verdichtung entstehen sein.
andere diese Lichtmaß am Himmel, die d Astronom d Name d Nebelfleck geben haben, lösen sich vor d Teleskop in einzeln hell Punkt auf, die aber wahrscheinlich nur nah zusammenstehend System von Sonne, welches Milchstraße sein, die wenigstens um 100 ihr Durchmesser von wir entfernen sein.
- Herschel haben diese entfernt Milchstraße am ganz Himmel aufsuchen, und es sein die bereits über 3000 entdecken werden.
d aufgeklärt alt Philosoph vermuten schon, daß d nie erlöschend, unbeweglich Licht d Milchstraße von unzählig Stern entstehen müssen, die wegen d groß Entfernung einander so nahe scheinen, daß ihr Licht zusammenfließen, und wir sie nicht unterscheiden können.
d Neueren zweifeln nicht an d Richtigkeit diese Erklärung, obgleich sie selbst durch d stark Fernröhre nicht mehr einzeln Stern entdecken, als an ander Stelle d Himmel.
- d Fernröhre, welche sich d Astronom im 17ten Jahrhundert bedienen, sein von eine unbequem, und übertreiben Länge.
auf Befehl Ludwig Xivten werden von Campani in Bologna eine Fernrohr von 250 Fuß Brennweite verfertigen, durch welche d groß Cassini d zwei nächst Trabant d Saturn entdecken.
Auzout in Frankreich bringen sogar eine objektiv von 600 Fuß Brennweite zu stande, die aber aus Mangel eine schicklich Vorrichtung nicht gebrauchen werden können.
Herschel gelingen es endlich, durch d Vergrößerung und Lichtstärke seine 20füßigen Teleskop, d Schimmer d Milchstraße vollkommen in klein Stern auflösen, die sich deutlich von einander unterscheiden lassen; auch bemerken er in d Tat, daß jede Stelle d Milchstraße um so sternreich sein, je glänzend sie d bloß Auge erscheinen. -
um sich eine Begriff von d unzählig Menge d Stern zu machen, die d Schimmer d Milchstraße hervorbringen, bedienen sich Herschel d genau bestimmt Feld seine Teleskop als Maß.
er finden im Durchschnitt, daß eine Raum d Milchstraße von 2° Breite, und 15° Länge nicht wenige als 50,000 Stern enthalten, die noch groß genug sein um deutlich zählen zu werden, und wenigstens 100,000 d wegen ihr schwach Licht sich nicht mehr zählen lassen.
da nun d Milchstraße im Durchschnitt eine Breite von wenigstens 12° haben, und sich über d ganz Himmel durch 360° erstrecken, so werden diese wenigstens 20 Million Stern in d Milchstraße geben. -
sein wir aber auch im Stand d Menge d Stern in d Milchstraße einigermaßen genau zu bestimmen, so werden wir diese bei weit nicht eine hinlänglich Begriff von d Unermeßlichkeit auch nur desjenig Teil d Universum geben, die unsere Auge erreichen können.
wir wissen nicht, wie viel Sternhaufen, d Milchstraße gleich, über d Himmel verbreiten liegen.
es sein offenbar, daß, wenn d Milchstraße tausendmal weiter von wir entfernen sein, d einzeln Stern, welche man jetzt noch in sie entdecken können, in eben d Verhältnis an Lichtstärke verlieren, und nah zusammenrücken werden: d Ganze werden endlich zu eine klein, matt Wolke einschrumpfen, in die sich keine einzeln Stern mehr entdecken lassen.
wenn unsere Auge von d Milchstraße nur um eine Durchmesser dieselbe entfernt sein, so werden sie uns nur unter eine Winkel von 60° erscheinen, nicht viel groß als d Gestirn d groß Bär; in eine Entfernung von 10 Durchmeßer, werden sie nur unter eine Winkel von 2° 25 Minute, ungefähr so groß wie d Siebengestirn, und auf 100 Durchmesser unter eine Winkel von 17 Minute, klein als d berühmt Fleck in d Andromeda erscheinen.
sie werden in diese Entfernung d bloß Auge unsichtbar sein, und durch Fernröhre als eine Wolkechen von schwach Licht, ähnlich d klein Lichtmaß dastehen, die d Astronom d Name d Nebelfleck geben haben, und die, wie früh erwähnen, seit Herschel bereits 3000 am Himmel entdecken sein.
d unsere Begriff fast übersteigend Entfernung diese unendlich weit entlegen Weltkörper, sein wir dennoch zu berechnen im Stand, seitdem wir lernen haben d Geschwindigkeit d Licht zu messen.
nicht unsere Erdekörper bieten aber d Maßstab dazu dar; am Himmel selbst müssen d Meßung vornehmen werden.
Olof Römer, eine Däne, finden in d Verfinsterung d jupiter Trabant, d Mittel diese wichtig Problem zu lösen.
er haben in d Jahr 1670/75 mit d alt Cassini auf d Sternwarte viel Verfinsterung d Jupiter Monde beobachten, und finden, daß d erst Mond nicht immer zur berechnen Zeit aus d Schatten treten, und daß d Austritt dieselbe sich immer mehr verspätet, je weiter sich d Erde vom Jupiter entfernen: wogegen d Eintritt früh erfolgen, jemehr sie sich demselben nähern, so daß d groß Unterschied 14 Minute betragen.
Römer schließen, daß diese Ungleichheit von d Abstand d Erde und d Jupiter von einander abhangen, und eine Folge d verschieden Zeit sein, welche d Licht brauchen, um bei ungleich Entfernung d Erde zu erreichen.
- genau Berechnung haben spät zeigen, daß d Licht in eine Sekunde 40,000 Meile zurücklegen; es gelangen daher von d Sonne bis zu wir, in 8 Minute 13 Sekunde.
dagegen brauchen es vom Sirius 31 Jahr, und vom entfernt Nebelfleck mindestens 24,000 Jahr.
diese geben eine Entfernung von 33,000 Billion Meile.
es folgen daraus, daß d Weltgebäude eine Alter von wenigstens 24,000 Jahr haben, weil d Licht was wir heute sehen, schon vor so lang Zeit von dort ausfließen sein.
Schwindel erregend! gleich d Betrachtung, daß d zerstörend Revolution jen leuchtend Gestirn längst vernichten haben können, welche mit ruhig Klarheit unsere Nacht erhellen, und daß vielleicht Generation vergehen, ehe nur d Kunde davon zu wir gelangen.
eine sehr merkwürdig Erscheinung am Himmel sein d veränderlich Stern, die Licht entweder in beständig Periode ab- und zunehmen, oder d nachdem sie einmal erscheinen sein, auf immer verschwinden.
manche Stern sein am Himmel verlieren gehen, manche sehen man, wo man sonst keine bemerken.
- durch d Erscheinung eine neu Stern werden Hipparch, 125 Jahr vor Christi Geburt zur Verfertigung eine Verzeichnis d Fixstern bewegen.
eine ähnlich Erscheinung verdanken wir die von Tycho gemacht Verzeichnis d Stern.
d von Tycho beobachten Stern erscheinen 1572 plötzlich mit eine Glanz d d d Jupiter und Sirius übertreffen; so daß d Stern sogar am Tag sichtbar sein.
eine Monat nachher nehmen sein Glanz stufenweise ab, bis zum März 1574, da er ganz verschwinden.
neu Astronom haben eine Menge Stern beobachten, die in beständig Periode eine ab- und Zunahme d Licht leiden, und sogar ganz verschwinden.
diese Periode sein sehr verschieden; von einige Tag, bis zu mehrere Jahr.
- d Grund diese Erscheinung haben man wahrscheinlich, teils in physisch Veränderung, die auf diese Weltkörper vor sich gehen, teils in ihr Umdrehung um d Achse zu suchen.
diese letzte sein besonders bei solch Stern zu vermuten, die Lichtwechsel periodisch sein.
wenn nämlich eine Teil d Oberfläche dunkel als d ander, oder so beschaffen sein, daß er wenige Licht verbreiten, so werden d Stern wir mehr oder wenige glänzen, nachdem er wir, während seine Rotationsperiode seine hell oder dunkel Seite zukehren.
ander Stern d plötzlich erscheinen, und dann wieder verschwinden, erleiden vielleicht irgend eine groß Revolution:
es entwickeln sich bisher ruhend Kraft, und machen seine veraltet Dasein eine Ende, um er schön aus d Asche wieder hervorgehen zu lassen.
Doppelstern nennen man zwei oder mehrere Stern, die so nahe bei einander stehen, daß sie d bloß Auge, und selbst durch klein Fernröhre, wie eine einzeln Stern erscheinen, durch stark Vergrößerung aber aus einander rücken werden.
Bessel haben zeigen, daß einige dieselbe sich um eine gemeinsam Schwerpunkt drehen, sich also wohl noch nicht selbständig haben konstituieren können.
man finden 3-4 zusammen; ja im Sigma d Orion laufen 16 Stern um eine Schwerpunkt.
man haben bis jetzt nahe 700 (675) diese Doppelstern entdecken.
merkwürdig und auffallend sein d Verschiedenheit d Farbe, welche an denselben bemerkbar.
sie erscheinen abwechselnd blau - rot - wissen - doch so, daß d mittel Stern stets eine weiß, d zirkulierend Weltkörper dagegen eine buntfarbig Licht ausstrahlen.
man haben d Vermutung aufstellen, daß, da besonders verlöschend Licht farbig erscheinen, diese Körper verlöschend, in eine Abnahme d Lichtprozeß begreifen sein mögen. -
auf keine Fall können man sie eine planetarisch Licht zuschreiben; sie müssen selbstleuchtend sein, da eine reflektiert Licht in so unermeßlich Ferne nicht sichtbar sein können.
auch sein zu erwähnen, daß d Bewegung manche Doppelstern von Osten nach Westen gehen; im Gegensatz unsere System, wo alle Bewegung von Westen nach Osten fortrücken.
auffallend sein d Schnelligkeit mit welche diese mehrfach Sonne sich bewegen.
Bessel haben im Schwan eine Doppelstern entdecken, die Fortrücken schon nach 6 Monat bemerkbar erscheinen.
eine merkwürdig Erscheinung am südlich Himmel sein d sogenannt Magellanischen Wolke, die lichtgebend Dunst jede Abend in d Nähe d Südenpol sichtbar werden.
diese entgegensetzen sein jen rätselhaft, von Stern entblößen schwarz Stelle, unpoetisch Kohlensack (Coalbags) nennen, die ich ebenfalls in d südlich Hemisphäre mehrfach beobachten haben.
d eine diese Stelle erscheinen in d Spitze d südlich Kreuz, die andere in d Eiche Carl Ii, nahe am Südenpol.
auffallend sein, daß, die durch meteorologisch Instrument bemerkbar Veränderung d Atmosphäre, auf die sichtbar werden diese Flecken keine Einfluß zu haben scheinen.
in jen Nacht, wenn d übrig Gestirn im schön Glanz leuchten, sein d dunkel Stelle oft nicht sichtbar, und erscheinen dagegen, wenngleich d Hygrometer andeuten, daß d Luft stark mit Dunst anfüllen sein.
- man haben diese Erscheinung aus d Kontrast erklären wollen, die eine minder mit Stern besät Stelle am Himmelsraum, gegen d besonders hellfunkelnd Glanz d südlich Gestirn, hervorbringen.
ich können diese Meinung nicht sein, die auch d beide Forster nicht teilen, welche Coock's 2te Erdeumsegelung begleiten, diese Erscheinung eine vorzüglich Aufmerksamkeit widmen haben. -
im Scorpion befinden sich eine Raum von 3°, auf die, selbst durch herschelsch Teleskop, keine einzig Stern bemerkbar sein; und dennoch bleiben diese Stelle d Auge unsichtbar, und erscheinen vollkommen wie jede ander Raum d Himmel.
eine dritt ausgezeichnet Erscheinung bieten d sogenannt Tierkreislicht (Zodiacal-Licht) dar, die schon im südlich Europa, nach Untergang d Sonne sichtbar, besonders im Anfang d Frühling, spitz-pyramidenförmig sich erheben, seine leuchtend Schimmer verbreiten. -
mit mehr Wahrscheinlichkeit sein diese noch immer rätselhaft Phänomen eine Anhäufung leuchtend Körper zuschreiben, als wie gewöhnlich, annehmen, daß es von d fein, und ausgedehnt Teil d Sonnenatmosphäre herrühren.
zum erstenmal haben ich diese schön Schauspiel zu Valencia in Spanien beobachten; spät haben es sich ich darbieten am Orinoco, unweit Carracas, und auf d hoch Ebene d Kordillere, wo durch d dünn Luftschicht durchblicken, diese Licht oft leuchtend erscheinen, als selbst d Glanz d Milchstraße.
welchen Platz nun unsere Planetensystem in d umgebend linsenförmig Sternschicht einnehmen, sein nur im allgemein zu bestimmen: nach d neu Ansicht stehen es d Adler am nächst.
obgleich d Fixstern ihr Name von d angenehmen Feststehen bekommen haben, so lehren doch neu Beobachtung, daß auch d Fixstern, wiewohl äußerst langsam ihr Ort am Himmel verändern, wodurch d groß Entdeckung von d Fortrücken unsere Sonnensystem machen werden, die, nach Herschel sich gegen d l im Herkules bewegen.
unsere System bestehen aus eine Zentralkörper, um welchen sich 11 Hauptplanet, und 18 Nebenplanet bewegen.
d Zentralkörper sein von so ungeheuer Größe, daß unsere Mond fast 2 Mal darin seine Umlauf um d Erde vollenden können.
- zunächst werden wir alle Planet in 2 Klasse teilen; in solch welche sich entweder innerhalb oder außerhalb d Bahn d neu entdeckt Planet Ceres, Palla, Juno und Vesta bewegen, und daher inner und äußer nennen werden.
diese 4 Planet, wegen ihr Kleinheit von Herschel mit Verachtung Asteroid nennen, wie man d Halbmetall d Alkalien Metalloid nennen, sein alle zusammen nicht so groß als unsere Mond, ja d Vesta als d klein, haben eine Oberfläche von 10,000 □ Meile, also wenige als d preußisch Staat. -
d 4 inner Planet Merkur, Venus, Erde, Mars haben eine groß Dichtigkeit als d äußer; nämlich:
sie sein deshalb, weil sich ihr Maß mehr konzentriert mondarm, und haben alle zusammen nur eine Mond.
d 4 äußer sein weit wenige dicht: und ihr viel schnell Bewegung halber, sehr abplatten, was besonders beim Jupiter sehr auffallend bemerkbar sein.
Merkur, Venus, Erde, Mars; Platina Gold Magneteisenstein;
Palla et_cetera.
Jupiter, Saturn, Uranus Bernstein, Naphtha, Wasser,
diese schnell rotierend Weltkörper sein auch sehr reich an Satellit, dagegen unsere Erde nur von eine Monde begleiten werden.
d Saturn bieten außerdem d sonderbar Erscheinung eine Ring, die jedoch wahrscheinlich nichts andere sein, als eine System von Satellit, eine Menge knotenförmig verwachsen Trabant.
d Fläche diese Ring sein auf beide Seite mit ungeheuer Berg, von d fast unglaublich Höhe von 200-300 Meile bedecken, die selbst über d Rand d Ring hervortreten.
diese hervorragend Berg sein fast 6 Mal so hoch, als d halb Dicke d Gewölbe von die sie tragen werden, und viel groß als d ganz Planet Vesta.
durch d 1781 von Herschel entdeckt Planet Uranus werden d Horizont d Planetensystem unsere Sonne um d Doppelte erweitern.
diese Planet sein nämlich noch einmal so weit als Saturn - 400 Million Meile von d Sonne entfernen.
er vollenden seine lang Reise um d Sonne erst in 84 Jahr, und 6 Trabant umkreisen er.
d Entdeckung d 4 klein Planet, durch welche d früh unterbrechen harmonisch Progression in d Abstand d Planet, sich vollständig zu bestätigen scheinen, verdanken wir d Deutsche.
Piazzi, in Deutschland gebären, entdecken am 1ten Januar 1801 zu Palermo glücklich eine zwischen Mars und Jupiter früh vermutet Planet, die er d Name Ceres beilegen.
kaum 11/2 Jahr nachher haben Olbers in Bremen d Glück eine 2ten planetarisch Körper zwischen Mars und Jupiter auffinden, die er Palla nennen.
am 1ten September 1804 entdeckt Prof.
Harding zu Lilienthal eine dritt neu Planet, ungefähr in demselben mittel Abstand von d Sonne als Ceres und Palla.
man haben er Juno nennen.
- endlich haben Olbers am 29ten März 1807 abermals eine 4ten Planet zwischen Mars und Jupiter entdecken, die von d groß Gaus in Göttingen d Name Vesta erhalten.
außer diese nunmehr bekannt haupt- und Nebenplanet geben es im weit Reiche unsere Sonne noch eine ungleich groß Anzahl ander Weltkörper welche mehrenteils in lang elliptisch Bahn sich um d Sonne drehen.
diese sein d Komet.
über diese haben sich neuerlich d Meinung d Astronom sehr ändern.
jen Gedanke namentlich, daß sie eine Planetensystem mit d ander verbinden, sein ganz verschwinden; obgleich einige sich sehr weit von d Sonne entfernen müssen, indem ihr Sonnennähe zwischen Jupiter und Saturn liegen. -
man haben bis jetzt Komet welche von d Erde aus sichtbar sein sein 400 beobachten, nur 128 wirklich messen.
rechnen wir aber alle dazu, welche außerhalb d Erde ihr Bahn ziehen, so können ihr Zahl leicht auf einige 100,000 steigern werden, welche alle zu unsere Planetensystem gehören. -
d wichtig Entdeckung in diese Hinsicht machen in d neu Zeit unsere Astronom Enke.
er berechnen d Bahn eine Komet, die in 31/2 Jahr seine Umlauf vollenden.
bei seine letzte Erscheinen haben er sein Wiederkommen genau vorhersagen, und es entdecken er zuerst Rühmker in Paramatte auf neu Holland.
nur finden man, daß er sich eine wenig verspätet haben, und diese führen auf d bewegungshemmend Eigenschaft d Äther.
diese Komet sein nun schon 5 Mal beobachten.
- d Hauptmann Biela in Böhmen entdecken spät eine 2ten Komet, die in 61/2 Jahr seine Weg um d Sonne zurücklegen. -
d berühmt Halley sagen d Wiederkunft eine Komet auf d Jahr 1759 vorher, die d sternkundig Landmann Palitsch bei Dresden wirklich am 25 Dezember 1758 zuerst wiedersehen.
haben man damals d Maß d Jupiter und Saturn genau und d Existenz d Uranus kennen, so werden man eine Genauigkeit von 5-6 Tag erreichen haben.
von alle Komet welche beobachten, und die Bahn berechnen werden, sein keine unsere Erde so nahe kommen, als d von Biela entdecken; und allerdings können uns diese gefährlich werden, da man berechnen haben, daß eine seine Knoten wirklich innerhalb d Erdebahn liegen.
d groß Leichtigkeit diese Weltkörper können wir jedoch von alle Besorgnis befreien; denn man haben nachweisen, daß eine dieselbe (d von 1770) durch d Trabantensystem d Jupiter gehen sein, ohne dasselbe im mindest in Unordnung zu bringen.
d Dichtigkeit d Komet betragen 1/5000 von d Dichtigkeit d Erde.
sie sein also noch weit dünn, als d dünn Luft, welche wir unter d Luftpumpe hervorbringen können.
zu d merkwürdig, bisher noch keineswegs genügen erklärt Erscheinung gehören d Aerolithen, jen groß und klein Steinmasse, welche aus d Himmelsraum zu uns herabkommen.
Chladni haben d Verdienst, auf diese schon d Alte unter d Name von Steinregen bekannt Phänomen, von neu aufmerksam machen, und neu Erfahrung darüber sammeln zu haben.
d verschieden Hypothese sein aufstellen werden, um d Ursprung diese Masse zu erklären, die in d meiste Fall aus terrestrisch Stoff (Eisen, Nickel etc.) gebildet scheinen, und in die Gustav Rose sogar d Vorkommen kristallinisch Teil nachweisen haben. -
einige haben sie für vulkanisch Auswurf d Erde erklären wollen; andere sie für Produkt von Mondseruption halten, welche wahrscheinlich Meinung in d auf d Monde 5 Mal gering Schwere, und d groß Feinheit seine Atmosphäre, die d Bewegung keine merklich Widerstand entgegen setzen können, eine Stützpunkt finden.
- d Annahme, daß d Bestandteil diese Masse, sich auflösen im Luftkreis vorfinden sollen, und durch irgend eine elektrisch Explosion, (d Feuerkugel, welche d Erscheinung gewöhnlich begleiten) im Moment d Herabfallen vereinigen werden, haben wenig Haltbarkeit, da mindestens eine Raum von 4-5 Meile Luft erforderlich sein, um ähnlich Masse auflösen zu enthalten.
einige glauben Überbleibsel d ehemalig chaotisch Masse darin zu erkennen, und wir mögen sie geradezu für planetarisch Weltkörper erklären, die gleich d übrig im Weltall kreisen, bis sie d Attraktionssphäre d eine oder ander sich nähern, auf fremd Bahn ihr Untergang finden.
d Kleinheit dieselbe dürfen diese Annahme nicht entgegen stehen.
d klein Hauptplanet sein im Verhältnis gegen d Sirius viel klein als d groß Aerolith im Vergleich mit d Vesta.
bei alle Meßung im Weltraum sein es weit interessant d Größe und Zahl in ihr relativ Ausdehnung zu kennen, als in ihr absolut: gerade wie bei d Berghöhe.
d Schneekoppe sein ½ mal so hoch als d hoch Gipfel d Pyrenäen; d Pic von Teneriffa ½ von d Spitze d Himalaya; d Brocken 1/6 d Chimborazo.
so werden auch eine vergleichend Berechnung von d Größe d Weltraum, wie sie Herschel anstellen, hier an ihr Platz sein.
man setzen d Durchmesser unsere Sonnensystem mit d äußerst Kometenbahn = 1 Linie:
so werden d groß Achse unsere linsenförmig Sternschicht = 260 Fuß sein; und von wir bis zum fern Nebelfleck = 43/4 geographisch Meile.
d Sehweite d bewaffnet Auge sein also 43/4 Meile, die d unbewaffnet in gleich Verhältnis 3 Fuß. -
man haben Infusionstier beobachten, die Durchmesser 1/1000 eine Linie betragen.
diese verhalten sich zu eine Wallfisch von 60-70 Fuß Länge, wie d Durchmesser unsere Sonnensystem, zu d Entfernung dieselbe von d weit Nebelflecken.
bei alle diese Berechnung sein natürlich eine Ungewißheit vorhanden, welche nur dadurch verringern werden, daß man sie in ganz bestimmt Grenze einschließen lassen.
so wissen man mit Bestimmtheit, daß d Sirius 10,000 Mal weiter von wir entfernt sein als Uranus, weil seine Parallaxe noch nicht 1/3 Sekunde betragen.
- bei d Entfernung d Mond von 51,000 Meile sein man nur um 14-15 Meile ungewiß, welche so viel heißen, als ob man bei d Höhe d Brocken 3200 Fuß, um 1-2 Fuß ungewiß sein.
wenn wir nunmehr zu d tellurisch Verhältnis übergehen, so müssen wir zuerst zwei flüssig Hülle um d Erdekörper bemerken, die d Meer und d Luft, wodurch man schon auf d Kugelgestalt d Erde führen werden können.
schon Aristoteles stellen d Behauptung auf, daß d Erde rund sein, weil man bei d Mondfinsternissen d Erdeschatten rund in d Mondscheibe eintreten sehen.
d Erde haben aber keine vollkommen Kugelgestalt, mit gleich Durchmesser, sondern bilden vielmehr eine Sphäroid, mit stark Abplattung an d Polen.
diese Abplattung sein bedeutend als man früh glauben.
man nehmen sie sonst zu 1/305-1/310 an.
jetzt wissen man, daß sie zwischen 1/289-1/290 liegen. -
eben so halten man früh d Figur d Erdesphäroid für unregelmäßig, und glauben d südlich Hemisphäre abgeplattet als d nördlich.
nach Freycinets und Duperres sehr genau Meßung sein erweislich diese nicht d Fall, und d Regelmäßigkeit daher um so viel groß.
d spezifisch Dichtigkeit d Erde sein sehr beträchtlich; sie sein 4-5 Mal groß, als die d Wasser.
d Attraktion d Berg, nach die Einwirkung auf d Pendelschwingung man d Schwere d Erde berechnen haben, geben verschieden Resultat.
in Schottland 4,7 schwer als Wasser, am Mont Ceni 4,4 - nach Cavendishs Erdwage 5,4.
d Mittel aus diese verschieden Angabe werden 4,5-5,0 ergeben.
von Cavendish d berühmt Versuch über d Zersetzung d Wasser machen haben, sagen man:
er haben d Wasser zerlegen und d Erde wiegen.
wir müssen aber annehmen, daß im Innere d Erde eine groß Dichtigkeit herrschen, als wir in d dicht Gebirgesart antreffen.
(d magnetisch Spannung d Erde äußern sich horizontal und perpendikular, oft auch oszillieren, und werden durch d inner und äußer Erwärmung vermehrt.
- d Versuch von Morechini in Rom haben beweisen, daß man klein unmagnetisch eisern Nadel, durch d Einwirkung d Sonnenstrahl magnetisieren können, und diese Versuch d bei d Einwirkung d italienisch Sonne nicht immer gelangen, sein von Miss Sommerville in London, mit viel Glück wiederholen, nach Wollaston's unverwerflich Zeugnis.
- wir müssen demnach unsere Erde in eine fortdauernd elektromagnetisch Spannung annehmen, und es sein sehr wahrscheinlich, daß diese Spannung durch d Sonnenwärme erhalten werden, wie diese aus Seebeck's schön Entdeckung vom Thermomagnetismus, die durch ungleich Erwärmung hervorrufen werden, und aus anderweit Beobachtung d Miss Sommerville über d Sonnenstrahl hervorgehen.)
3te Vorlesung ( 20. Dezember 1827 )
gleichsam d Skizze eine groß Bild im Umriß geben, die nachmals in seine einzeln Teil weiter ausführen werden werden, wollen ich im allgemein d Abteilung bezeichnen, welche wir durchgehen haben.
Astronomie
Geognosie - Betrachtung d fest Erdekörper
Klimatologie - Betrachtung d flüssig Hülle.
Meer und Luft
Geographie d Pflanze
" " " d Tier
Betrachtung über d Menschenrasse.
bei d Vergleichung unsere Erdekörper mit d übrig Planet desselben Sonnensystem, finden wir, daß dieselbe sich nicht in alle Verhältnis ähnlich sein. -
d Körper auf unsere Erde sein geeignet eine dreifach Zustand annehmen, indem sie entweder starr, tropfbar flüssig, oder elastisch flüssig erscheinen.
dieselbe Fall können nun zum Beispiel auf d Monde nicht statt finden, die wir nach d Art seine Bedeckung, entweder gar keine, oder eine von d unsrige sehr verschieden Atmosphäre zusprechen müssen.
wenn d Luftdruck auf d Erde, am Ufer d Meer eine Barometerstand von 28 Zoll hervorbringen, so werden dieselbe auf d Monde nur etwa 1/3 Linie betragen.
eben so müssen wir annehmen, daß auf d Monde sich keine tropfbar Flüßigkeit befinden, wenigstens keine Meer.
denn da wir durch unsere Fernröhre im Stand sein, klein Fläche auf d Monde, etwa von d Größe wie Berlin, genau zu beobachten, so finden wir, daß auf demselben nirgend 2 Höhe sich gleich sein.
d Ebnen auf d Monde können daher keine Flüßigkeit enthalten, die nach hydrostatisch Gesetz eine Bestreben haben, sich Au Niveau zu setzen.
d Mond sein folglich höchst wahrscheinlich starr, wie d Aerolithen, ohne Luft und ohne Wasser.
- anders verhalten es sich mit d übrig Planet, unter die Jupiter und Saturn durch eine sichtbar parallel Zone ihr dicht Atmosphäre verraten.
d Komet scheinen dagegen ganz luftförmig Gebilde, da selbst durch ihr Kern klein Stern erblicken werden können.
was wir von d inner Beschaffenheit d planetarisch Körper, die wir bewohnen, wissen, beruhen auf sehr unsicher, hypothetisch Vermutung.
denn wie gewagt sein d Schluß, die wir von d wenige Fuß d wir bekannt Rinde, auf d Durchmesser d Erdemasse (1720 Meile zu 23,000') machen müssen!
man glauben früh annehmen zu können, daß Licht und Organismus in d eng Verbindung stehen, daß Licht zur Hervorbringung eine jede organisch Leben erforderlich sein.
Lavoisier erklären daher durch d Behauptung, daß Feuer d organisch Stoff hervorrufen, auf eine geistreich Weise d alt skythisch Mythe, und d Fabel vom Prometheus. -
so unleugbar nun aber auch d Einfluß d Sonnenlicht auf d ganz Organisation sein, so haben man sich in d neu Zeit dennoch überzeugen, daß auch ohne Licht eine organisch Dasein statt finden können: eine Gegenstand mit die ich mich in meine früh Jugend beschäftigen haben. -
in d tief Bergwerk, selbst solch d ohne Zimmerung fortführen werden, finden wir unterirdisch Pflanze vegetieren, und grün Keim, selbst phosphoreszieren, in Luftart, (kohlen- und Wasserstoffgas) die d Vegetation nicht günstig sein.
beim Sprengen uneröffnet unterirdisch Höhle, in die nie eine Lichtstrahl dringen sein, haben man d Stalaktit mit Usneen, eine flechtenartig Gebilde überziehen sehen.
- auch in d Tiefe d Meer, die fast eben so vollkommen als d Bergwerk jede Lichtstrahl entbehren, existieren grünend Vegetabilien.
jenseits d kanarisch Insel, holen ich aus d Tiefe d atlantisch Meer, (240' tief) mit d Senkblei eine vollkommen grün Fucus herauf, die Blatt Ähnlichkeit mit d Weinlaube haben.
diese Fucus-Arten, welche in eine Tiefe von 6-800 Fuß üppig vegetieren, dienen zur Bezeichnung d Richtung d Strömung im Meer.
von ihr Standort losreissen schwimmen sie von eine Breite zur ander, und bilden zusammengetreiben an d Oberfläche d Meer grün Insel.
nach Bouguer's Berechnung in seine gelehrt Werk: "über d Verminderung d Licht beim Durchgang durch flüssig Körper" dringen nach ihr ursprünglich Standort keine Lichtstrahl, die nicht 2-3000 Mal schwach sein, als d Strahl d Mondlicht.
unsere gering Kenntnis von d Erde gründen sich allein auf d Beobachtung, welche, in d Rinde dieselbe eingetreiben Bergwerk, wir gestatten haben.
natürlich können hier nicht d Rede sein von denjenig Bergwerk, welche auf Hochebene, wie zum Beispiel auf d mexikanisch Gebirge 8- 9- 12,000 Fuß über d Meeresfläche einschlagen sein, sondern nur von solch, welche mit d Spiegel d Meer gleich sein.
bisher haben man d alt Grube zu Ansin bei Valenciennes in Belgien (850 Fuß) für d tief halten.
Herr V. Dechen, und V. Oeynhausen, so eben von eine geognostisch Reise zurückkehrend, die eine reich technisch und wissenschaftlich Ausbeute gewähren, haben durch barometrisch Meßung d Grube von Val St.
Lambert bei Lüttich, 1400 Fuß tief finden.
in England an d Küste von Kornwal und von Cumberland geben es Grube in die unter d Meer selbst arbeiten werden, um so merkwürdig als d ganz Zwischenraum bis zum Meer nur etwa 8 Fuß betragen.
bei Whitehaven gehen Galerie von 5000 Fuß Länge unter d Meer fort, ohne daß Gefahr damit verknüpfen sein.
ich sein selbst in diese submarin Gang sein, und haben sie zu meine Erstaunen keineswegs feucht sondern vielmehr staubig finden, da d Grund d Meer durch d Druck d Salzwasser, wie mit eine dicht Zement überziehen sein.
selbst eine oberflächlich Betrachtung d Rinde unsere Erdekörper zeigen unverkennbar deutlich d mannigfaltig Spur groß Umwälzung, und zerstörend Katastrophe, welche auf demselben statt finden haben.
unter d Versteinerung, welche wir in d verschiedenartig fossil Organismus d Rest untergegehen Schöpfung bewahren, finden sich jedoch niemals fossil Menschenknochen.
man haben diese früh zum Teil daher erklären wollen, daß menschlich Gebein eine schnell Verderbnis aussetzen sein.
diese haben sich bei genau Untersuchung jedoch keineswegs bestätigen.
in Ägypten bemerken man keine Unterschied unter menschlich Mumie, und die von Vierfüßer, wovon auch wir uns durch d interessant Sammelung d Herr Passalaqua überzeugen können.
so haben auch Cuvier bei Nachgrabung, welche vor einige Jahr in d alt Kirche Ste Genievre statt finden, Knochen von Mensch sammeln, welche unter Clovis begraben werden sein, und haben ihr Form noch gut erhalten finden.
alle was man unter d fossil organisch Rest für Menschenskelett halten haben, rühren entweder von eine ander Tier her, oder es gehören eine neu Zeit an.
Scheuchzer's: homo diluvii testis sein von Cuvier für eine Salamander oder Achalotl erkennen werden, zur Gattung Proteus gehören; so wie d neuerlich bei Marseille aufgefinden, angeblich Menschenknochen, für Abdruck von Meerröhre. -
bei Köstriz sollen sich Menschenknochen in alt Gebirgeslager vorfinden haben.
nach d sehr genau Untersuchung d um d Petrefactenkunde so verdient Herr V. Schlottheim zu Gotha sein diese Behauptung aber mehr als zweifelhaft.
- alle wahrhaft Menschenknochen sein entweder durch Erdefall verschütten, oder in alt Berggebäude zurückgeblieben, oder in eine Inkrustation eingehüllt Cadaver.
diese gelten auch von d auf Guadeloupe entdecken versteinert Menschengerippe, von die eine durch d Admiral Cochrane nach England bringen werden.
es sein diese eine ziemlich wohl erhalten Skelett, doch ohne Kopf und recht Arm; ohne Zweifel von eine Mensch.
dergleichen Gerippe kommen auf Guadeloupe häufig vor, und werden von d Einwohner Galibi (wahrscheinlich eine Korruption von Caribi) nennen.
bemerkenswert sein d Umstand, daß d Skelett alle in d Richtung von Ost nach West liegen, was auf d Vermutung führen, daß vielleicht eine alt karibisch Kirchehof zu Grund liegen können.
d Gestein in welchem diese Rest vorkommen, sein eine Kalkstein-Conglommerat, mit viel vom Meer ausgewerfen Lytophyten und Madreporen, durch eine kalkig Zement verbinden.
ähnlich Gebilde sein d ganz Archipel d Antillen gemein, und d Neger auf Cuba unter d Name Maconne-Bon Dieu bekannt.
man finden darin, oft in 24 Fuß Tiefe, d Trümmer von Gefäß, sogar Mörser, Keule, Axt und ander Arbeit von Menschenhand.
bei d ungewiß Vermutung, welche selbst d wir bekannt, dünn, äußer Erdeschicht unsere Planet, noch stets veranlassen, sollen wir uns d Untersuchung über ihr Kern vielmehr ganz enthalten.
aber schon Montaigne sagen:
wir haben eine schwach Gesicht, und viel Neugier, und es sein wir unmöglich nicht in diese verschließen Tiefe dringen zu wollen.
d nach d Innere d Erde zunehmend Temperatur, die Annahme nicht mehr zu d Hypothese gehören, veranlassen wir zu interessant Schluß über d Zustand d Erdekern.
- man haben Zweifel erheben gegen d Beobachtung d in d Bergwerk beide Erdeteil mit zunehmend Tiefe sich konstant vermehrend Wärme.
man haben sie herleiten wollen von niedersinkend, sich verdichtend und also Wärme entbindend Luftschichte, man haben sie d Mensch Nähe, d Wirkung d bergmännisch Geleuchte zuschreiben wollen.
aber absehen davon, daß d gering Erwärmung welche d Gegenwart d Mensch und d Grubenlichte (die sich genau berechnen lassen) hervorbringen, nicht in Verhältnis stehen, mit d Grad d zunehmend Wärme, so haben neuerlich d Versuch d geistreich Physiker Arago alle Zweifel auf d vollkommen heben.
tief erbohrt Quellewasser (sogenannt artesisch Brunnen) sein warm befinden werden, je groß d Tiefe sein, aus die d Wasser aufsteigen.
in Artois haben man d aus eine Tiefe von 2-300' über d Wasserspiegel emporquellend Gewässer 4-5° warm finden.
- hier sein jede Verdacht eine äußer Einwirkung entfernen; d Wasser bringen d Wärme mit sich, welche sie durch lang Berührung mit d Gestein-Masse in verschieden Tiefe erhalten haben.
La Place haben berechnen, daß mit d Tiefe von 30 Meter (etwa 100 Fuß) d Wärme um 1° Reaum. zunehmen, und d gemäß in eine Tiefe von 30-40 Meile selbst Gußeisen schmelzen müssen. -
d neu Ansicht d Physiker und Geognost, und zwar d beobachtend, nicht leer hypotheseirrend Geognost scheinen somit d alt Mythos vom Piriphlegeton, und von Hephaistos Allverbreiteter Werkstätte ins Leben zurückrufen zu haben.
welche Zweifel man auch, trotz d gerecht Verehrung d d groß La Place gebühren, gegen d numerisch Gewißheit seine Rechnung erheben können, so stehen eine so merkwürdig und fast allgemein anerkennt Tatsache doch unstreitig mit d in Verbindung, was d vulkanisch Erscheinung wir lehren.
es scheinen ich nämlich wahrscheinlich, daß dieselbe aus eine sehr einfach Ursache, aus eine stet oder vorübergehend Verbindung zwischen d Innere und Äußere unsere Planet entstehen.
diese Beobachtung lehren zugleich, wie, unabhängig von d schief d Ekliptik im früh, gleichsam jugendlich Zustand d Erde, Tropen-Temperatur und Tropen-Vegetation unter jedwede Zone entstehen, und so lange fortdauern können, bis durch Wärme-Strahlung aus d erhärtet Erderinde, und durch allmählich Ausfüllung d Gangkluft mit heterogen Gestein-Masse, sich eine Zustand bilden, in welchem, (wie Fourier in eine tiefsinnig Werk zeigen haben) d Wärme d Oberfläche und d Luftkreis nur von d Stellung d Planet gegen eine central- Körper, d Sonne, abhangen.
(nach Fourier können sich d Temperatur in 30,000 Jahr nicht um 1° vermindern).
4te Vorlesung ( 3. Januar 1828 )
d Untersuchung über d Beschaffenheit d fest Erdekörper, über d geognostisch Konstruktion d Erde, haben von jeher d gebildet Mensch beschäftigen.
doch sein erst in neu Zeit durch gesichtet Beobachtung eine mehr mythisch Behandlung verdrängen werden.
man können sagen Keppler haben d Gesetz erkennen und Newton sie erweisen.
im allgemein sein annehmen, daß d Erdball, bevor seine Oberfläche ihr jetzig Gestalt gewinnen, sehr verbreitet Revolution erleiden haben, welche d Ordnung d Ding verändern.
schon d Alte beschäftigen sich mit d mannigfaltig Hypothese über d Veranlaßung d augenscheinlich Veränderung auf d Erdeoberfläche.
bei d Frage über d ehemalig flüssig Zustand d Erde, teilen sich d Meinung, wie bei wir, und schon bei d Grieche scheiden sich Neptunist von d Vulkanischist.
lange sein d mit d theologisch Theorie übereinstimmend Ansicht d herrschend sein, daß d Urgebirge vom Wasser durchdringen, und in demselben auflösen sein sein, und erst spät haben man Granit und Porphir, wie jetzt annehmen werden, für Produkt d Feuer erkennen.
- eine Engländer, Professor Dudley in Oxford, haben kürzlich auf eine ergötzlich, geistreich Weise eine geologisch Thermometer zusammenstellen, auf die gradweise angeben sein, wie sich allmählich d Meinung d Gelehrte für d vulkanisch Hypothese erwärmen haben. -
seit Buffon und d Protogaea d groß Leibnitz haben genau Untersuchung eine hell Licht über d Lagerungsverhältnis d Gebirgesmasse verbreiten.
- d Kristallographie, eine neu Wissenschaft kommen wir zu Hilfe, um die sich d schätzbar Mineraloge Hauy in Paris, groß Verdienst erwerben haben, und d hier mitten unter wir, Herr Professor Weiss gewißermaßen begründen haben. -
wir müssen hierbei auf eine chemisch und mechanisch Heterogenität in d Bestandteil d Erde aufmerksam machen, und demnächst bemerken, wie d konstant Assoziation d Gestein eine Gebirgesart bilden, welche man mit dieselbe Mischung in alle Teil d Erde wiederfinden.
d auf diese Weise verschieden und ähnlich Gebirgesart bilden Gruppe, welche man Formation nennen.
es sein Werner's, d verdient Stifter d Freiberger Schule, unsterblich Verdienst zuerst auf d Bildung diese Formation aufmerksam machen zu haben.
wie schon früh bemerken, sein die, was wir von d äußer Rinde d Erde kennen, im Verhältnis gegen ihr Durchmesser sehr unbedeutend.
eine weit Feld d Beobachtung bieten wir d Abhang d groß Gebirge, indem wir annehmen, daß alle Gebirgeskette aus Spalte emportreiben, wir Bestandteil d Erde aus groß Tiefe sichtbar machen.
- d groß Höhe auf d Gebirgesrücken d Erde, sein vom kappen.
Gerard auf d Himalaya Gebirge (19,000') erreichen werden, wogegen ich auf d Chimborazo bis 18,600' gelangen sein.
d Kenntnis von d Zunahme d Temperatur d Erde nach innen zu, geben wir mannigfaltig neu Ansicht, und es stehen diese inner Wärme offenbar in Verbindung mit d drei groß Erscheinung d heiß Quelle, d elastisch Dampf, und d Vulkan, welche letztere von zweierlei Art sein: bleibend, welche als eine Zusammenhäng zwischen d inner Kern d Erdekörper und d Atmosphäre zu betrachten sein, und temporär, dahin gehören Eruption, Inselbildung, wie Sabrina, (eine d azorischen Insel, plötzlich erscheinen d 30ten Januar 1811) Monte Nuovo, bei Methone zwischen Epitaurus und Troezene, hoch als d Monte Nuovo d phlegräisch Feld bei Bajae, Ischia, oder d Ausbruch d Jorullo in Mexiko.
d Phänomen d heiß Quelle, aus gewiß nahe an d Erdeoberfläche befindlich Lager entzündlich und oxidierbar Substanz, wie Steinkohle oder Schwefelkies, und aus oberflächlich Einwirkung d Bach, Fluß u. s. W. erklären zu wollen, scheinen wir unzureichend.
d Erscheinung sein zu groß und zu dauernd, als daß wir jen Niederlage von so gering Umfang, und diese Einwirkung von so gering Stärke, für genügen zu die Erklärung ansehen können.
- diese Quelle finden sich fast durchgehends in d kristallinisch, d sogenannt Urgebirge, oder an die Fuß, Gebirge d man für d Unterlage alle bekannt Gebirgesart ansehen nötigen werden, und auch in d Nähe viel vulkanisch Berg.
- d Gesteinsart aus d d Karlsbader Thermal-Wasser hervorbrechen sein Granit in mehrerlei Abänderung, die grobkörnig Art d bekannt Zwillingskristall d Feldspath auszeichnen.
eine Art d feinkörnig sein mächtig Hornsteinmasse, auch Schichte spät und körnig Kalkstein beimengen - und aus diese Gestein bestehen d, an d Hirschansprung sich anlehnend Schloßberg, so wie d Bernhardsfelsen.
d Wasser kommen aus Öffnung eine Kalkstein hervor, die von d Wasser selbst bilden werden, indem es überall wohin es fließen, nach Maßgabe als d kohlensauer Gas daraus entweichen, Sinter von eine fest, kristallinisch Textur absetzen.
d Sprudel, d heiß d Karlsbader Quelle, haben nur eine Temperatur von 59° Reaum. wogegen in Südamerika heißen Quelle von 80° R. vorkommen, die zum Teil ganz ohne mineralisch Bestandteil sein, bei die wenigstens durch Reagenz keine Veränderung hervorbringen werden können. -
d sinnreich Versuch d Herr Dr. Struve, die auch von andere schon mit Erfolg wiederholen werden sein, versprechen interessant Aufklärung über d Ursprung d Bestandteil in d Thermalwasser.
Reines, mit Kohlensäure verbinden Wasser unter eine groß Druck durch d gepulvert Material d Gestein aus d eine Mineralwasser entspringen, treiben, werden nämlich d Thermalwasser sehr ähnlich, und enthalten in ähnlich Proportion dieselbe Bestandteil.
d Zusammenhäng d Phänomen d heiß Quelle mit Erdbeben und Vulkan sein eben so merkwürdig als konstatieren.
als im Jahr 1755 Lissabon erschüttern und zerstören werden, bleiben d Quelle zu Karlsbad und Teplitz aus, und kommen rotgefärbt zurück.
in demselben Zeitpunkt erfolgen eine Wasserbeben im Ozean, empfinden von d westindisch Archipelagus an bis nach Abo in Finnland.
überhaupt fehlen es nicht an entscheidend Beweis, daß d vulkanisch Wirkung nicht von kleinlich d Oberfläche nah Ursache abhangen, sondern groß, tiefbegründet Erscheinung sein.
selbst d Erdbeben liefern merkwürdig Beweis von d Existenz unterirdisch Verbindung, nicht bloß zwischen vulkanlos Band, sondern auch zwischen Feuerschlund, die weit voneinander entfernen sein.
so stoßen d Vulkan bei d Stadt Pasto 3 Monat lang ununterbrechen eine hoch Rauchsäule aus.
diese Säule verschwinden in demselben Augenblick, am 4ten Februar 1797 als 60 Meile davon d groß Erdbeben von Riobamba, und d Schlammausbruch d Moya 30-40,000 Indianer töten.
diese Erdbeben, d zerstörend von d man vielleicht überhaupt Kenntnis haben, scheinen sich im Innere d Tuncuragua vorbereiten zu haben, in welche man schon Jahr vorher von Zeit zu Zeit Getöse und Brüllen gehören haben.
d Mitempfindung diese Erdbeben reichen über eine Erdestrich von 170 Lieue von Süden nach Norden, 40 Lieue im Umfang werden alle zerstören, und von herabstürzend Bergtrümmer begraben.
dabei spalten d Erde am Fuß d Tuncuragua, und Strom von übelriechend Schlamm entstürzen d Schlund, und verwüstet alle umher.
d plötzlich Erscheinung d Insel Sabrina am 30ten Januar 1811 sein d Vorbote d fürchterlich Erdstoß welche bis 1813 fast unaufhörlich, erst d Antillen, dann d Ebene d Ohio und Mississippi, und zuletzt d Küste von Venezuela erschüttert.
dreißig Tag nach d Zerstörung d Stadt Caracas erfolgen d Ausbruch d Vulkan von St. Vincent in d nah Antillen.
eine ebenfalls evident Beweis für d Zusammenhäng d Vulkan und Erdbeben, sein, daß diejenige Erdestrich in d Nähe d Vulkan, so lange dieselbe in Tätigkeit, gegen Erdbeben sichern sein.
man mögen sie also als eine Art Sicherheitsventil betrachten, und wenn d Chimborazo, diese vulkanisch gehoben Kuppel, wenn gleich keine tätig Vulkan, öffnen werden können, um d eingesperrt elastisch Stoff eine Ausweg zu geben, so werden jen Erschütterung aufhören, die seine Umgebung oft d schrecklich Verderben bringen.
d Vulkan d Andenkette zeichnen sich durch d Eigentümlichkeit aus, daß sie auch bei d heftig Ausbruch keine eigentlich geschmelzen Materie, keine wahr Lava von sich geben haben.
d Substanz welche sie ausstoßen sein verschlackt Stück Grünstein, Basalt, Bimstein, Wasser und ungeheuer Masse teigartig Lette.
als nördlich vom Chimborazo am 19ten Julius 1698 d Krater und Gipfel d 18,000 Fuß hoch Carguairazo bei eine heftig Erdbeben in sich zusammenstürzen, dringen Strom von Schlamm aus d aufgebrechen Seite d Berg, und verwüstet eine Strich von 10-12 □ Meile, die mit unfruchtbar Kot bedecken werden.
- jedoch dürfen diese Inundation nicht als eigentlich vulkanisch Erscheinung betrachten werden.
es sein Phänomen d mit d Eruption d Vulkan meteorologisch zusammen hängen, und durch d Höhe d Berg, d Umfang ihr stets beschneit Gipfel und d Erwärmung d Wand d Aschenkegel vielfach modifizieren werden.
in weit Höhle, bald am Abhang, bald am Fuß d Vulkan entstehen unterirdisch See, die mit d Alpenbach vielfach kommunizieren.
wenn Erdstoß, die alle Ausbruch d Andenkette vorhergehen, d ganz Maß d Vulkan mächtig erschüttern, so öffnen sich d unterirdisch Gewölbe, und es entstürzen sie zugleich Wasser, Fisch und jen tuffartig Schlamm.
diese sein d sonderbar Erscheinung d von d Vulkan ausgewerfen lebend Fisch, eine Gattung Wels, (pimelodes cyclopum) Prennadilla von d Bewohner d Hochland von Quito nennen. -
bei eine Ausbruch d Vulkan Imbaburu werden d Faulfieber in d nahe gelegen Stadt Ibarra, d zahllos, alle Feld bedeckend Menge diese Fisch zuschreiben.
diese Überschwemmung sein nicht zu verwechseln mit d Strom von Regenwasser, welche wie beim Vesuv, die (durch d aus d Krater aufsteigend Wasserdampf) während d Eruption gebildet Wolke herabgießen.
d Erkalten d Wasserdampf, und d dadurch bewirkt plötzlich Kondensation dieselbe vermehrt d elektrisch Spannung, und erregen d Spiel elektrisch Kraft, die eine Locales, vulkanisch Gewitter hervorbringen, die mit eine wolkenbruchartig Regen begleiten sein.
solch eine Erscheinung charakterisieren unter alle Zone d Ende eine Eruption, ohne jemals als eigentlich vulkanisch Erzeugnis ansehen werden zu können, was diejenige Gelehrte annehmen mögen, die an eine unmittelbar Zusammenhäng d Vulkan mit d Meer glauben. -
vor 5 Jahr als ich Gelegenheit haben eine Ausbruch d Vesuv zu beobachten, finden sich unter d Wasserstrom, die d Berg entstürzen, auch zahlreich Muschel.
es sein jedoch Versteinerung, eine merkwürdig neu Formation angehören, und keine von die d noch jetzt im Golf von Neapel vorkommen.
5te Vorlesung ( 10. Januar 1828 )
in d Provinz Popayan bilden d schweflig Dampf, welche d Vulkan Purace ausstoßen, in Verbindung mit d Wasser d er entströmen, eine Bach, von d Anwohner: d Essigfluß nennen, die sich in d Fluß Cauco ergießen, eine mächtig Fluß, von d Breite d Rhein, in die nach d Einmündung d Bach auf eine weit Strecke hinaus, keine Fisch existieren können, so stark sein d Beimischung von Schwefel und Salzsäure.
Herr Toussaint haben neuerdings meine Analyse diese Wasser wiederholen.
er sein dieselbe d d Entdeckung d Platina als anstehend Gestein machen haben, da man sie früh nur als Geschiebe kennen.
es mögen hier d Erwähnung d wunderlich Hypothese d Captain Simmes zu St. Louis am Missouri, eine Stelle finden, die d Behauptung aufstellen, daß sich im Innere d Erde eine weit Höhlung befinden, zu die eine Loch am Nordpol, eine Öffnung von mindestens 20° führen.
er halten es für sehr ausführbar mittels eine kurz Sommerreise, von Sibirien aus, diese Höhlung zu erreichen, aus die er eine reich Ausbeute an Pflanze und Tier versprechen.
er nehmen jedoch an, dass keine Mensch d Innere d Erde bewohnen, die übrigens von eine eigen Planet Proserpina, in ihr Centro erhellen werden.
- wenn man sich aber an d Entdeckung d versterben Chladni erinnern, daß d Luft in eine Zustand von heftig Kompression leuchten werden, so können man annehmen, daß durch d von oben eindringend Luft Licht genug hinein bringen werden, und es zur Erleuchtung weder eine Pluto noch eine Proserpina bedürfen. -
Mr. Simmes haben sich ganz kürzlich an d Magistrat zu Augsburg wenden, und er zur Hülfeleistung bei seine Unternehmen auffordern.
d Erderinde zeigen eine so groß Mannigfaltigkeit in ihr Bau, daß d Geognost sich berechtigt halten mehrere groß Abteilung zu unterscheiden, und eine sukzessive Bildung annehmen.
d Grundlage d verschieden Geschoß bilden:
I.
d Urgebirge.
alle Glied diese Abteilung tragen d Gepräge eine chemisch Bildung; sie sein kristallinisch; alle sein wie aus eine Guß.
es sein wahrscheinlich, daß diese Masse durch eine Oxidationsprozeß entstehen sein, und nicht uranfänglich so sein.
Versteinerung als Denkmal lebend organisch Wesen finden sich nicht.
man rechnen hierher: Granit, gneiß, Glimmerschiefer, Urkalk, Urthonschiefer, und eine Formation d ihr Stelle einnehmen auf d Grenze d ur- und Übergangsgebirge, d Euphotid d Herr Hauy, die man früh mit d Name serpentinartig Urgrünstein bezeichnen.
d alt Gebilde aus d Gebiet d Urzeit, die Beobachtung vergönnen sein, sein d Granit.
diese Gebirgesart sein aus Quarz, Feldspat und Glimmer zusammensetzen, so, daß sie in ihr Struktur vom grobkörnig, bis zum feinkörnig vorkommen.
d Granit bilden d hoch und steil Punkt auf d Oberfläche d Erde, und dehnen sich in Gestalt von Kette und Gebirgesgruppe über d ganz Planet aus.
d Gipfel d Andenkette, d Chimborazo, die man lange für d hoch d Gebirgesrücken halten haben, bestehen jedoch nicht aus Granit, sondern Trachyt.
man wissen jetzt, daß d Himalaya Gebirge in Indien, d Anden an Höhe übertreffen.
d hoch Punkt dieselbe d Dhawallagiri, sein zwar noch nicht ersteigen werden; durch trigonometrisch Meßung sein aber seine Höhe ermitteln, und d durch Fluß herabgeführt Bruchstück, lassen vermuten, daß seine Kuppe aus Granit bestehen.
Ii.
d Übergangsgebirge.
es sein noch immer chemisch Bildung, aber d kristallinisch Form treten mehr zurück, und schon beginnen Conglutinate, Verkittung von zertrümmert Gestein.
d Felsart zeigen, rücksichtlich ihr Bestandteil noch viel ähnlich mit d Urgebilde, erscheinen aber d Form nach wechselnd mit Trümmer-Gestein und sandsteinartig Bildung.
manche Rest organisch Wesen - Abdruck von Schilf, von Palme, und baumartig Farre, von Madreporen, Pentakriniten, Trilobiten et_cetera.
Tier aus d nieder Klasse - sein hier vorzugsweise zu Haus.
ich sagen nicht in d ober Lage, in d minder alt Glied diese Abteilung, sondern im allgemein, in d nicht feldspatium Gestein, und in jen die Maß keine kristallinisch ansehen tragen.
hierher gehören: Körnige, Talkiger Kalk, Grauwacke mit Kohlenblende.
Übergangsthonschiefer, Porphyr, Syenit, Grünstein, schwarz Kalk.
Iii. Flözgebirge.
d Entwicklung d Flözgebilde sein sehr ungleichartig erfolgen auf unsere Erdefest, und diese ungleichartig d Entwicklung gehören zu d wichtig Aufgabe d Geogonie oder geschichtlich Geologie.
deutlich unterscheiden man alt und neu Flözgebilde.
A.
d alt folgen in d Lage auf d Übergangsgebirge.
Conglutinate, d Quadersandstein, Zechstein oder Alpenkalk (magnesian limestone) überhaupt Kalkstein, die früh nur sehr unterordnen erscheinen, herrschen vor.
d Steinkohle sein hier zu Haus.
d Menge d Petrefakt wachsen; von Vegetabilien finden sich Rohr, Palme, Farnkraut, aber keine hoch Pflanze; von Tier außer Conchylien, auch Fisch, und wiewohl äußerst selten, Rest von Amphibie.
- Muschel und Jurakalk, Salzthon, Steinsalz, Sandstein, und zuletzt d Kreide gehören zu diese Formation.
b.
d jung Flöz.
hier treten d Eisenoxydhydrat in groß Ausdehnung auf.
es gehören hierher d bunt Sandstein, und d Sand mit Braunkohle unter d Kreide: zwei sandsteinartig Formation mit Eisenoxyd färben.
zahllos Petrefakt, nun schon auch Dicotyledonen - von Tier besonders Conchyliolithen, Fisch, Cetacea, Amphibie, aber noch keine Landsäugetier.
ii und iii werden sekundär Gebirgesmasse nennen, die Charakter d Vorkommen von Petrefakt, d Rest eine lebendig Schöpfung sein.
nun folgen:
Iv.
d tertiär Gebirgesmasse.
sie bilden d äußerst Rinde d Erde; d chemisch Gebilde werden immer selten und undeutlich, und d mechanisch sein d vorherrschend.
es lassen sich drei Folge unterscheiden:
A.
d unter tertiär.
in diese kommen Rest organisiert Wesen vor, d jetzig zwar ähnlich, aber eine untergegehen Schöpfung angehören.
bedeutend Lager von Braunkohle, als Residua untergegehen Wald.
b.
d mittel tertiär Masse.
sie sein ausgezeichnet durch d Wechsel von meer- und Süßwasser-Geschöpf; es müssen also d Periode sein, wo d Meer sich zurückziehen, aber noch einigemal wiederkommen.
in sie finden sich d Rest von kolossal Landtier und ganz unbekannt Vierfüßer.
oft finden sich see- und Landtier nicht weit von einander; hier Walfisch und Delphin, und ganz nahe dabei Elefant und Rhinozeros.
C.
d ober tertiär Masse.
diese bilden sich noch alle Tag.
d Rest von organisch Wesen, die sich darin finden, gehören d jetzig Schöpfung an; darunter auch Knochen von Mensch.
sehr wichtig für wir sein d letzte Geschoß, diese aufgeschwemmt Land, auch als d Hauptlagerstatt d edel Metall und d Diamant, die nicht in anstehend Gestein in Gang, sondern unter Sand und Lettenschichte als Geschiebe vorkommen.
klein Fluß in Brasilien führen d Waschwerken d 3 kostbar Erzeugnis Gold, Platin und Diamant oft in groß Nähe beisammen, zu.
d groß Teil d Gold d in d Handel kommen, bestehen aus Korn, die aus Lettenschichte waschen werden.
auch d neuerdings für Rußland so wichtig geworden Fundort d Gold am Ural zeigen eine ähnlich Vorkommen, wie denn auch Edelstein alle Art: Hyazinth, Saphir u. s. W. nur im aufgeschwemmt Land finden werden.
auf Zeileon finden man gediegen Silber in Geschiebe, und d häufig Vorkommen d gediegen Kupfer, sein unstreitig Veranlaßung, daß in eine früh Menschenalter, auf beide Hemisphäre, d Gebrauch dieselbe, die d Eisen so lange vorhergehen sein.
merkwürdig scheinen es ich, daß d alt Volk es verstehen haben d biegsam Metall, durch eine Zusatz von Zinn, (d aes d Grieche) eine groß Härte zu geben, ungeachtet diese Mischung in d Natur nicht vorkommen.
d wahrhaft Steinkohle sein d Übergangsgebiet eigen; aber d groß Kohlenstoff-Niederlage finden sich auf d Grenze d uebergangs- und Flöz-Gestein.
diese Lagerungsweise haben zur Folge, daß d Kohle zuweilen mit sandsteinartig Schichte wahrhaft Grauwacke verbinden, untermengen vorkommen.
in diese Steinkohlenlager sein d vegetabilisch Petrefakt sehr zahlreich, aber es zeigen sich nur Überbleibsel von Monocotyledonen und Acotyledonen, und weit spät kommen Dicotyledonen vor, unsere Waldbaum ähnlich.
es fragen sich auf welche Weise wir im Stand sein, diese zum Teil undeutlich Überbleibsel so genau zu unterscheiden.
Herr Desfontaines haben wir zuerst auf eine wesentlich Charakterunterschied d Pflanze aufmerksam machen, demgemäß aus d Physiognomie d Holz selbst d Pflanzenfamilie bestimmen werden können.
es finden sich d merkwürdig Übereinstimmung, daß bei alle mit eine Samenlappen keimend Pflanze (Monocotyledones) d Gefäß nicht in konzentrisch Ringen, d jung nach Außen zu, sondern in Bündel verteilen, d jung im Mittelpunkt (Endogene) d Stamm liegen.
diese Gewächs haben keine wahr Rinde, wachsen von innen nach Außen; d ganz Stamm sein markig, und d Holz liegen in Längenbündel, gleichsam zerstreuen, umher in d Marksubstanz.
- bei d mit 2 Samenlappen keimend Pflanze (Dicotyledones) liegen d Gefäß in konzentrisch Lage, d jung nach Außen (Exogen), und sie wachsen indem d verhärtet, bleibend Jahrtrieb sich immer eine neu oben ansetzen.
- d Stamm d baumartig Endogene sein gewöhnlich schlank und lang, fast ungeteilt und astlos, zylindrisch; jen d Exogen gewöhnlich ästig und konisch.
- was d numerisch betreffen so finden man in d wesentlich Blütenteil d Monocotyledonen d Zahl 3 vorhersehen, oder d eine vielfach von 3, wogegen bei d Dicotyledonen d mannigfaltig Zahlenverhältnis statt finden.
- merkwürdig für unsere Ernährung sein d erstere d Pflanzengruppe, denn dahin gehören d Gras, mit d Cerealien, die unter d Tropen zum baumartig Pisang werden, ferner d Palme, unter diese d Sagopalme, d Reis et_cetera.
d Grundsatz, daß d Natur von d Einfache zum Zusammengesetzte in ihr Erzeugnis fortschreiten, finden demnach seine Anwendung, und gelten von d Tier ohne Bedenken.
d Petrefakt aus d minder Tierklasse finden sich in d alt Gebirgesmasse.
wir finden hier ein- und mehrkammerige Schnecke, von mannigfaltig Art, zum Teil von bedeutend Größe, unter d Ammonit von mikroskopisch Kleinheit, bis zu eine Größe wie sie keine lebend Schnecke mehr erreichen.
es kommen Ammonshorn vor, die eine Durchmesser haben von 2 auch 3 Fuß. -
d gerade Schnecke mit Scheidewand heißen Orthoceratiten.
sie nähern sich d Hipporitus, die Scheidewand wenige regelmäßig stehen.
aber eine höchst sonderbar Form bieten d Belemnit dar, wie sie durchaus nicht mehr unter d lebend vorkommen.
eine kegelförmig Körper haben eine Höhlung, worin sich eine vielkammerige Schnecke befinden.
d Tier leben in d vorder Kammer, und d hinter sein leer.
zuweilen sein aber d vorder Kammer so klein, daß d Tier sich großenteils außerhalb befinden, und d Schale zum Teil umgeben; eine Bemerkung, die Peron zuerst an d Nautilus Spirula d indisch Meer machen haben.
dieselbe scheinen auch d Fall mit d Belemnit sein zu sein.
d Tier liegen außerhalb d Schale, und umschließen sie zum Teil.
eine jung Flözbildung enthalten jen zahllos Menge versteinert 1- und 2-schaleig Muschel, welche nicht selten lagenweise aufhäufen sein, und nach welchen d Gestein d Name Muschelkalk erhalten haben.
Cuvier haben unter diese Überrest eine versteinert Nautilus-Art finden, die mit d Tintenfisch Ähnlichkeit haben, in die d Sepia sich in eine noch auflösbar Zustand befinden.
Prof. Buckland zu Oxford haben d Beschreibung diese Petrefakt eine Abbildung zufügen, die mit d, diese Tier eigentümlich Farbstoff malen sein, und keineswegs etwa von eine d Gestein beigemengt Eisenoxyd herrühren.
nunmehr aber nähern wir uns eine Formation, zumal in die jung Schichte wir immer mehr d wunderbar, teils gigantisch, teils wenigstens sonderbar gebaut, erlöschen Tier d ober Klasse begegnen, die uns d Dasein eine vormalig vollständig Tierschöpfung verkünden.
Fisch in zahllos Menge treten auf - krokodillartig Tier, groß als sie jetzt noch irgendwo antreffen werden.
d Megalosaurus eine ungeheuer Eidechse von d Höhe eine Ochse, und von 60-70' Länge, während d groß Krokodil d ich je messen haben nur 22-24' lang sein.
d Pleisiosaurus, eine groß Krokodil mit eine Schwanenhalse, die fast d halb Länge d Körper ausmachen.
wir müssen wir denken, daß diese gefährlich Tier am Ufer liegen, und von da aus mit d lang Halse seine Beute erhaschen haben.
d Ichtiosaurus, die man in d Kalkformation d Jura antreffen; er zeichnen sich durch seine groß Fischauge aus, während ander Krokodil klein geschlitzt Auge haben.
ferner schuppig Eidechse mit Flügel, wie d in d Steinbruch von Aichstedt gefinden berühmt fliegend Amphibie, die Abbildung Cuvier wiederholen haben.
d riesenhaft Tier vom Ohio, Mastodon von Cuvier nennen, sein d Elefant verwenden, ohne im Bau genau mit demselben übereinstimmen.
d groß zum Teil so wunderbar gebaut Landtier erscheinen jedoch erst über d Kreide, und gehören d tertiär Gebiet an. -
mit groß Genauigkeit haben Cuvier d fossil Knochen aus d Berg von Montmartre bei Paris untersuchen und darunter 2 Gattung finden, welche nicht mehr unter d lebend vorkommen, und von er Palaeotherium und Anaplotherium nennen werden.
d erst sein eine zwischen Pferd, Tapir und Nashorn stehend Tierart, von d Cuvier allein in d Gipsfelsen bei Paris vorkommen 5 Species unterscheiden, und von welcher aus ander Gegend, zumal Frankreich, noch eben so viel zusammenbringen werden sein.
die 2te gleichfalls ausgesterben Tiergeschlecht Anaplotherium sein zwischen Pferd und Nashorn einerseits, und Nilpferd, Schwein und Kamel andererseits zu setzen.
- bemerkenswert sein es, daß d meiste diese Tier, diejenige verwandt scheinen, welche jetzt bei wir in d Sumpf leben, und zu d dickhäutig Tier, d Pachydermen gehören.
man haben bereits in d verschieden Gegend d Erde 130 Species unbekannt Säugetier entdecken, vom Wolf bis zum Elefant, groß als d wir bekannt in OstIndien.
fälschlich haben man d am Ohio und auf d Giganten-Feld bei Bogota, 5-6000' hoch vorkommend Mastodon, d Bau d Backenzahn wegen, für Rest fleischfreßend Elefant erklären.
- eine besondere und auffallend Eigentümlichkeit sein, daß man an einige Ort Elephantenknochen entdecken haben, welche noch mit Fleisch, und ander Weichgebilde bekleiden sein.
d konstatiert Tatsache d Art, liefern d von Adams nach Petersburg gesendt Elefant, die Erhaltung fast wunderbar vollkommen zu nennen sein.
im Jahr 1799 bemerken eine fischend Tunguse, an d Küste d Eismeer, nahe d Mündung d Lena, mitten zwischen Eisscholle, eine unförmlich Block, die er nicht genau erkennen können.
im folgend Jahr sehen er d Maß etwas frei liegen, und gegen Ende d Sommer sein eine ganz Seite eine Tier, mit eine Stoßzahn ganz deutlich aus d Eis hervortreten.
erst nach d 5ten Jahr, werden d Maß an d Küste auf eine Sandbank werfen.
d Fischer nehmen d Tier d Stoßzahn ab, und verkaufen sie.
erst 2 Jahr spät, also 7 Jahr nach d Entdeckung, werden d Engländer Adams, welche d Graf Golofkin auf eine Reise nach China begleiten, in Jakutzk davon unterrichten, und begeben sich an Ort und Stelle.
er finden d Tier schon sehr verstümmeln.
d Jakuten in d Nachbarschaft, haben d Fleisch in Stück schneiden, um ihr Hund damit zu füttern.
wild Tier haben auch davon fressen; indessen finden sich doch d Skelett noch ganz.
eine wohlerhalten Ohr zeigen eine Haarbüschel; man können d Augapfel noch unterscheiden.
d Haut sein mit schwarz, steif 18 Zoll lang Haar, und mit zart Haar, oder eine Wolle von rötlich Farbe bedecken. -
im feucht Boden finden man mehr als 30℔ jen steif und zart Haar, welche d Eisbär verscharren haben.
d Kaiser Von Rußland kaufen diese wunderbar Denkmal eine alt Schöpfung, und lassen es in d Sammelung d Akademie in Petersburg niederlegen.
eine ebenfalls sehr merkwürdig, nicht mehr lebend Säugetier, sein die in Paraguai gefinden Megatherion, eine Riesenfaultier, 12' lang, und 6' hoch, die zehn mit ungemein lang Kralle bewaffnen sein, wie sie d Ameisenfresser haben.
d Faultier und Armadille d jetzig Welt, sein dagegen sehr klein Tier.
d neu Forschung verdanken wir besonders eine hell Licht über diese sonderbar Folge d organisch Bildung, um die Untersuchung Lamark, und Brogniart, Cuvier's Schüler, sich so verdient machen haben, wie unter d deutsch Herr V. Schlotheim, und d Graf Sternberg.
von d merkwürdig Scharfsinn zeugen aber ganz besonders Cuvier's berühmt Werk:
Recherche sur les ossemens fossil etc. welche wir lehren d Zusammengesetzte aus d Einzelne zu vermuten, und aus eine aufgefinden Knochen d Geschlecht d Tier zu bestimmen.
- hieran schließen sich d interessant Untersuchung von Geoffroy De St. Hilaire, von Sir Everard Home, Rudolphi, Meckel et_cetera.
von groß Wichtigkeit sein ebenfalls d Entdeckung d Professor Buckland zu Oxford, auf welche er d genau Untersuchung eine Höhle zu Kirkdale in Yorkshire vorerst geleiten, die 200 Fuß lang, bei eine zwischen 2-7' variierend Höhe und Breite sich in Kalkstein erstrecken.
es finden sich in diese Höhle Knochen in zahllos Menge, von d verschieden Tier, Elefant, Nashorn, Bär etc. untermischen mit Knochen von Hyäne.
dabei finden d sonderbar Umstand statt, daß sämtliche Knochen unvollständig, augenscheinlich anfressen sein.
d bekannt Eigentümlichkeit d indisch und afrikanisch Hyäne, ihr Raub zusammenschleppen, haben d Herr Buckland auf d Schluß führen, daß d sämtliche in diese Höhle vereinigt Knochen von d Hyäne, vor Eintritt d zerstörend Naturrevolution zusammentragen werden sein, um mit denselben gleichzeitig ihr Grab zu finden.
- durch diese Annahme sein zugleich d Rätsel lösen, wie zum Teil kolossal Tier durch eine verhältnismäßig viel zu eng Öffnung in diese Höhle gelangen können. -
Herr Buckland haben zur Bestätigung seine sinnreich Hypothese, assimiliert Teil in d Höhle finden, die von d Wärter eine Menagerie in London, sogleich für Excremente von Hyäne erkennen werden sein. -
6te Vorlesung ( 17. Januar 1828 )
wir gehen nunmehr zu eine ander Teil d Naturgemälde über, zur Betrachtung d flüssig Hülle d Erdekörper, d Luft und d Meer.
- zuvörderst bemerken ich, daß diejenige Zustand d Körper d man mit fest, flüssig, tropfbar oder gasförmig zu bezeichnen pflegen, nur eine relativ Begriff ausdrücken, indem eine und dieselbe Körper alle diese Zustand zu durchgehen fähig sein.
so kennen wir d Schwefel als eine fest Körper, welche, d Wärme aussetzen, schmelzen, und bei noch groß Hitze sich verflüchtigen.
d flüssig Quecksilber werden durch d Feuer sublimieren, und gefrieren zum hart Körper bei eine Temperatur von −32° Reaum.
(so bleiben auf d Reise d kappen.
Parry gegen d Nordpol, während seine Aufenthalt auf Melville Island, 4-5 Monat lang ununterbrechen d Quecksilber gefrieren, da d Thermometer stets 0/32° zeigen.
dennoch fehlen es in jen Gegend nicht an Tier, welche im Stand sein diese Kälte zu widerstehen.
es leben dort Rentier, Hase, und eine Art Ochse, von d Geruch ihr Haut, Muskusochse nennen.)
d Metall insbesondere sein geeignet diese 3fachen Zustand annehmen, und d Metalloid d Alkalien erscheinen flüssig, selbst bei eine sehr mäßigen Temperatur.
so kennen wir d Wasser flüchtig als Wassergas, und als Eis in so starr Zustand, daß es am Nordpol, und auf hoch Berg eine Teil d Gebirgesmasse d fest Erdekörper ausmachen scheinen.
- bei d jedesmalig Übergang aus eine Zustand in d ander, werden Wärme frei, die zuvor binden (latent) d Form bestimmen haben, unter die eine Körper wir erscheinen.
hierauf gründen sich d Entdeckung d Professor Leslie zu Edinburgh, welche d Mittel an d Hand geben, mitten in d Tropenhitze Eis herbeischaffen, wenn auch keine hoch Berg in d Nähe sein.
unter d Rezipient d Luftpumpe machen er d Wasser bei jede Temperatur, durch seine Verdünstung, in wenig Minute gefrieren, indem er d entstehen Wasserdampf, durch zugleich unter d Glocke gebringt konzentriert Schwefelsäure absorbieren lassen, und dadurch d leer Raum immer wieder herstellen, so daß d Verdünstung ununterbrechen schnell fortgehen können. -
sehr viel diese Maschine sein seitdem von England aus, nach ost- und WestIndien versenden werden, und es sein nur zu bedauern, daß d Erzeugung diese Erfrischungsmittel im Große doch immer etwas teuer zu stehen kommen.
Gay-Lussac haben zeigen, daß d Wärmestrahlung d Boden durch trocken Luft gegen eine wolkenfrei Himmel, d eigentlich Ursache d sonderbar Erkältungs-Prozeß sein, die d Dr. Oudney vor Kälte sterben lassen, mitten in Afrika, an d Grenze von Bornu, unter d 13ten Grad d Breite, zu Ende Dezember, in eine Land, die, nach Barometer-Meßung nicht 1200' über d Meeresspiegel erhaben sein. -
so verursachen trocken warm Luft gegen d befeuchtet Kugel eine Thermometer blasen, eine augenblicklich und bedeutend Falle d Quecksilber.
d englisch Chemiker Faraday sein es gelingen mehrere früh als permanent gasförmig betrachtet Körper zu kondensieren und in flüssig Zustand darstellen.
bei 0° und 36 Atmosphäre Pression erhalten er d Kohlensäure liquid, die farbelos, dünnfließend und leicht erscheinen. -
auch d Schwefelwasserstoffgas werden in eine farbelos, sehr leicht beweglich Flüßigkeit verwandeln, und zwar bei +10° durch d Druck von 17 Atmosphäre.
doch sein es noch nicht gelingen, weder d atmosphärisch Luft, noch d wasser-, sauer- oder Stickstoff-Gas zu kondensieren, wahrscheinlich weil diese Stoff noch eine groß Druck erfordern.
- sein d Plan von Maupertuis ausführen, welche vorschlagen in d Nähe unsere Stadt eine tief Loch, eine mehrere Meile tief Schacht graben zu lassen, so werden diese Problem gewiß mit groß Leichtigkeit zu lösen sein, da sich berechnen lassen, daß bei eine Tiefe von 11 Meile d Luft eine so komprimiert Körper bilden müssen, daß Platina darauf schwimmen werden.
d Frage von d Höhe unsere Luftkreis lassen keine absolut Beantwortung zu.
eine Berechnung, auf d Winkel von 18° begründen, unter die d Sonne bei d Dämmerung sichtbar werden, werden eine Höhe von beinahe 8 Meile ergeben.
d Verdünnung d Luft in diese Höhe müssen groß sein, als wir sie unter d gut Luftpumpe hervorbringen im Stand sein, und da sie nur 1/106 Linie betragen können, so sein diese Raum wohl luftleer zu nennen.
dagegen verändern sich d Druck d Luft, auf d groß Höhe d wir in Luftball, und auf hoch Berg erreichen haben, nur bis auf 13-14 Zoll, gegen d Barometerstand von 28 Zoll in d Ebene.
- verschieden Meteor in d Atmosphäre (Sternschnuppe, Aerolithen Pp.) scheinen jedoch unzweideutig anzeigen, daß in Höhe von 30-40 Meile, selbst 100, d Luftkreis seine Grenze noch nicht erreichen haben mögen.
d Druck d wir umgebend Atmosphäre erleiden teils regelmäßig wiederkehrend, teils unregelmäßig Veränderung, und in d dadurch gestört Gleichgewicht erkennen wir d Veranlaßung d strömend Bewegung ganz Masse von Luft, die als Winde wir teils Wärme bringen, teils nehmen.
mäßig Winde legen in eine Sekunde 10-15' zurück.
Sturm durchlaufen in dieselbe Zeit 40 und mehr Fuß.
man wollen selbst Orkan mit 124' Geschwindigkeit in 1 Sekunde beobachten haben. -
in England haben man Beispiel, daß d Schnelligkeit d Rennpferd im eigentlich Verstand, die d Wind gleichkommen.
d berühmt Rennpferd Eklipse legen 58' in 1 Sekunde zurück, was schon eine stark Sturm vergleichbar sein. -
dagegen ergeben d Resultat d Versuch welche ich im Jahr 1823 in Gemeinschaft mit d Herr Arago, Bouvard, Gay-Lussac und Prony, zwischen Ville-Juif und Montlhery bei Paris, über d Geschwindigkeit d Schall anstellen haben, daß dieselbe 1038 Fuß in d Sekunde durchlaufen.
eine Kanonenkugel brauchen 1 Sekunde um 1500' zurücklegen, wogegen in dieselbe Zeit d Lichtstrahl 40,000 Meile durchmessen.
sehr merkwürdig sein d schon vorlängen beobachten periodisch Veränderung im Barometerstand, die absehen von d Verschiedenheit dieselbe im Große, mit unverkennbar Regelmäßigkeit stündlich wiederkehren.
d hoch Stand sein von 9-91/2 Uhr früh, worauf d Quecksilber sinken bis 4 Uhr, und um 11 Uhr Abend d Standpunkt d morgens wieder erreichen.
es finden also 2 Maxima und 2 Minimum statt, eine Ebbe und Flut d mit so groß Regelmäßigkeit zurückkehren, daß man am Barometer sehen können wer d Uhr sein.
d ganz Oszillation betragen nur etwa 11/2 Linie, und unter d Tropen reichen eine Tag und eine Nacht hin, um d ganz Zyklus zu beobachten.
in Deutschland bedürfen es 20 Tag, um d Mittelzahl d Stunde zu finden.
diese periodisch Oszillation werden weder durch Sturm noch Gewitter, noch Erdbeben unterbrechen; sie finden statt in d Höhe von 15,000 Fuß, wie auf d Ebene; weder Wärme noch Kälte üben eine Einfluß, noch stehen sie, wie d Meeresflut mit d Monde in Verbindung, die so wenig in d Syzygie als in d Quadratur im gering sichtbar auf diese Veränderung zu wirken scheinen.
d Atmosphäre welche unsere Erdball umgeben, bestehen aus eine Gemenge von Sauerstoff, Stickstoff, und eine unbedeutend Teil Kohlenstoff (_1/5 Sauerstoff, 4/5 Stickstoff, 1/1000 Kohlensäure).
merkwürdig sein es, daß nach vielfältig Versuch, die d atmosphärisch Luft beigemengt Quantität von Sauerstoff, auf alle Höhe, und unter alle Umstand dieselbe zu sein scheinen.
man haben früh in d Vegetation, d groß Mittel suchen und zu finden glauben, um d ungeheuer Verbrauch von Sauerstoff durch Atmen und Verbrennen einigermaßen durch diese Ersatz zu erklären.
nach d Versuch d jung De Saussure mögen diese Hypothese wohl als unhaltbar zu verlassen sein.
d Einfluß eine, durch d vermindern Luftdruck verdünnt Luft, auf unsere Organisation, sein auch von d roh Volk nicht unbemerkt bleiben.
d Indiener pflegen sogar d Luft auf sehr hoch Berg, mit d Ausdruck giftig zu bezeichnen.
d gering Druck bewirken eine Ausdehnung d Gefäß, welche d fein oft zerreissen machen, so daß Blut d Nase, d Auge und d Ohr entfließen.
bei jung Person finden diese Erscheinung früh und häufig statt, und ich erinnern ich, daß unter meine Begleiter auf d Höhe d Anden, fast eine jede d bestimmt Barometerhöhe kennen, unter die für er diese lästig Ergießung statt finden.
man gewöhnen sich jedoch an diese Erscheinung, die nicht so bedenklich Art sein, als man glauben mögen.
auf d Gipfel d Antisana, 1200' hoch als d Pic von Teneriffa, weiden Tausend von Stier, auf die mit Hund Jagd machen zu werden pflegen.
sehr häufig sein, daß d geängstet Stier eine Blutstrom aus d Maul entstürzen, als Folge d Andrang, die d Muskelbewegung in d dünn Luft so sehr vermehrt.
eine ander Empfindung, welche auf diese Höhe erregen werden, haben Ähnlichkeit mit d Gefühl welche d Meer hervorbringen pflegen, und Übelkeit, so wie Erbrechen mit sich führen. -
auf d Hochebene von Quito und Peru, wo selbst Frau zu Pferd oft Reise über Höhe unternehmen, welche d d Montblanc weit übertreffen, kennen man diese Übel unter d Name: Mal De Montagnaß, wie man eine Mal De mehr haben.
es sein aber keineswegs Mangel an Lebensluft, wodurch diese Erscheinung hervorbringen werden, sondern allein Folge d Verdünnung d Luft, von die bei jede Einatmen eine gering Menge d Lunge zuführen werden.
- auffallend sein aber d Art d Einwirkung auf d gastrisch System.
da d Luftkreis überall in Berührung mit Wasser und wasserhaltig Körper sein, d Verdunstung aber bei keine Temperatur aufhören, so müssen jederzeit in d Luft Wasserdunst enthalten sein, und wir erkennen daher d Wassergas als eine 4ten Gemengteil d wir umgebend Luft.
wie groß nun d Quantität d beigemengt Feuchtigkeit sein, sein offenbar eine Gegenstand von groß Wichtigkeit, hauptsächlich für d Meteorologie, und d Naturforscher haben schon längst auf Mittel gedenken diese Wassergehalt zu erforschen.
man haben zu diese Zwecke vielerlei Instrument erdenken, die man Hygroskop oder Hygrometer nennen.
man bedienen sich behufs diese Werkzeug solch Körper, welche eine ausgezeichnet Verwandtschaft zur Feuchtigkeit haben, und durch Veränderung ihr Gewicht, ihr Volumen, oder ihr Gestalt diese Feuchtigkeit anzeigen.
hierzu gehören besonders d trocken Stoff, die aus d organisch Natur abstammen, zum Beispiel trocken Holz, Granne d Gras, Haut, Haar, Fischbein u. s. W. - d alt Werkzeug d Art sein aber nichts, als sehr mangelhaft Hygroskop, und überhaupt sein d Hygrometer sehr unvollkommen Instrument, wenn man von sie d Angabe d absolut oder relativ Menge d in d Atmosphäre enthalten Wasser erwarten. -
in neu Zeit haben Dalton, eine sehr sinnreich Mittel zu Bestimmung d Wassergehalt d Luft angeben, und diejenige Punkt als Norm vorschlagen, in die eine kalt Körper in d Luft sich mit eine Tau von Wasser zu überziehen, (anlaufen, zu beschlagen) anfangen.
zur bequem Ausführung diese Idee, haben eine ander englisch Naturforscher Daniell 1818 eine eigen zweckmäßig eingerichtet Instrument erdenken, welche in hoch Grad als d früh erfinden, d Name eine Hygrometer verdienen, und zu genau Meßung sehr eignen sein.
mit diese Betrachtung stehen in Verbindung d Beobachtung, welche man machen haben, über d Quantität d Regens, welche in d verschieden Zone fällen.
man haben berechnen, daß unter d Tropen jährlich 120 Zoll Regen fallen; bei uns nur 15 Zoll, und im südlich England wo es im Verhältnis viel regnen 30-35 Zoll.
7te Vorlesung ( 24. Januar 1828 )
wenn bei d Betrachtung d Naturbild, welche ich aufstellen versuchen, wir uns heute mit eine Ansicht d Ozean beschäftigen haben werden, wenn ich d Verteilung d Kontinent, und d Einfluß dieselbe, so wie d d Strömung im Luftmeer, auf d Klimatologie erläutern haben, so bleiben ich noch übrig auf d Geographie d Pflanze, und d Verteilung d Tier hindeuten, um hieran d Bemerkung über d Verschiedenheit d Menschenrasse anschließen.
- von d äußerst Nebelflecken bis zur erst Spur d Vegetation, die in d sogenannt rot Schnee erkennen werden sein, werden ich somit eine Übersicht d Gesamtheit d Geschaffene geben haben; eine Aufgabe, die mit einige Vollständigkeit zu lösen, in so kurz Zeit, meine Absicht unmöglich sein können.
d allgemein Umriß jen groß Erscheinung werden ich hierauf in einzeln Teil mehr ausmalen und zu erläutern versuchen, gleichsam wie d bildend Künstler auf einzeln Studie zu eine groß Werk mehr Ausführlichkeit und Genauigkeit wenden.
- mein Zweck werden erreichen sein, wenn es ich gelingen sein, eine achtbar Versammlung, die Interesse für meine Bestrebung eine ehrend Zeugnis ablegen, für d Standpunkt d Kultur in diese Hauptstadt, d Wesentliche eine wissenschaftlich Naturbetrachtung andeuten, indem ich d Einheit d Natur in ihr Erscheinung vorzugsweise hervorheben ich bemühen.
mehr als 2/3 d Oberfläche unsere Planet werden von eine Wasserhülle bedecken, die durch Berührung mit d Atmosphäre d wichtig Einfluß ausüben sowohl auf d Klima d Kontinental-Masse, als auch auf d tierisch Schöpfung. -
man haben früh annehmen, daß d Lebensfunktion d Fisch erhalten werden durch eine Zersetzung d Wasser.
diese sein jedoch nicht richtig, und es haben sich ergeben, daß sowohl d Fisch, als d mit Kieme begabt Molluske, die d Wasser beigemischt atmosphärisch Luft atmen.
- d Untersuchung über d Respiration d Fisch, sein lange eine Gegenstand meine Arbeit sein, und ich haben finden, daß d Fisch d atmosphärisch Luft zum Leben unumgänglich bedürfen.
es klingen auffallend, und doch sein es richtig, daß, nachdem es ich gelingen sein, eine vollkommen luftleer Wasser darstellen, d Fisch darin ersaufen müssen.
d luftfrei Wasser sein für sie eben so tötend als Chlor, und andere ihr Natur entgegen wirkend Substanz.
lange haben man d wunderbar Organ d Fisch, d Schwimmblase, eine Bedeutung beilegen, mit d neu Untersuchung nicht übereinstimmen.
man haben annehmen, daß durch vermehrt und vermindert Anfüllen d Blase mit Luft, d Fisch im Stand sein ihr Volumen zu verändern, und somit im Wasser sich willkürlich auf und nieder zu bewegen.
man sein jetzt vielmehr geneigt d Schwimmblase im Zusammenhäng mit d Gehörorgan diese Tier zu glauben. -
eine neu sehr merkwürdig Beobachtung lehren, daß d Schwimmblase diejenige Fisch welche an d Oberfläche d Wasser fangen werden, Stickstoffgas enthalten, dagegen bei Fisch welche man aus eine Tiefe von 2-3000 Fuß heraufholen, d Inhalt aus rein Sauerstoff bestehen.
- eine noch keineswegs erklären, merkwürdig Tatsache! -
wenn zur Zeit d Aristoteles und Aelian, als man sich schon angelegentlich mit Untersuchung über d Respiration d Fisch beschäftigen, d zufällig Annäherung eine Licht, oder eine ander Umstand, auf d ausgezeichnet Eigenschaft diese, in d Schwimmblase enthalten, Gasart aufmerksam machen haben, so werden nicht 1800 Jahr haben vergehen müssen, ehe durch d Entdeckung d Oxigene, diese verbreitet, für d Haushalt d Natur so wichtig Grundstoff, d Wissenschaft so bedeutend Vorteil erwachsen können.
seit d Jahr 1782 haben d Mensch anfangen, die, d Oberfläche d Erde, und d Ozean umgebend Luftmeer selbst zu beschiffen.
man haben sich von diese Entdeckung sehr groß Vorteil, hauptsächlich für d Meteorologie versprechen, die aber diese Wissenschaft nicht in d erwartet Grad zufließen sein.
d Versuch sein mit zu viel Schwierigkeit verbinden, sein zu kostbar, und d Zeit welche man in d hoch Region zubringen können, sein zu kurz um mit Muße und Umsicht Beobachtung zu machen, die flüchtig unternehmen eher zu unsicher Resultat führen, indem man auf Zufälligkeit eine zu groß Gewicht legen.
dazu kommen noch, daß man diese Luftreise sämtlich von Ebnen aus unternehmen, und sich auf diese Weise kaum so hoch in d Luftkreis aufschwingen haben, als man auf hoch Berg zu gelangen im Stand sein. -
d bedeutend, und auch für d Wissenschaft wichtig Ascension sein d von Gay-Lussac im Jahr 1804 zu Paris unternehmen.
er gelangen bis zu d Höhe von 21,600', 4000 Fuß niedrig als d weiß Berg, d Dhawallagiri d Himalaya Gebirge.
d Luft welche er mit herabbringen, und die ich gemeinschaftlich mit er untersuchen haben, geben durch ihr ungemein Dilatation eine Beweis d Höhe aus die sie entnehmen sein, enthalten übrigens alle Bestandteil d wir umgebend, dieselbe 21 Teil Sauerstoff, und selbst eine Anteil Kohlensäure, obgleich diese Gasart d hauptsächlich durch d Atmen und Verbrennen entwickeln werden, schwer sein als d atmosphärisch Luft.
- in d weit Einöde jen Höhe sein d letzte lebend Wesen, die wir begegnen - Schmetterling; wahrscheinlich unwillkürlich durch Luftstrom in diese Region führen.
Ramond haben auf d Gipfel d Pyrenäen, Saussure auf d Alpe, und auch ich haben auf d Höhe d Anden, 20,000 Fuß über d Meer, wo längst jede Spur von Vegetation aufhören, diese und ander klein Insekt ebenfalls antreffen.
wenn je d frei Kultur d menschlich Geist, wie man es gegenwärtig erwarten dürfen, eine ihr Hauptsitz in d jetzt emanzipiert spanisch Amerika aufschlagen, so werden es von d groß Wichtigkeit sein von jen Hochebnen aus (Potusi 12,000 Fuß hoch) neu Ascensionen zu versuchen, und besonders durch klein Aerostat elektrisch Beobachtung zu unterstützen, um dadurch d noch immer geheimnisvoll Erscheinung d Gewitter nah zu kommen, in die Erklärung wir so wenig vorrücken sein.
- keine Teil d Welt eignen sich durch seine wundersam Bau so sehr für meteorologisch Beobachtung, als jen Plateau, auf die sich Stadt finden 600 Toise über d Meer, und ander 12,000 Fuß.
d Veränderlichkeit d Schneegrenze, die von so groß Wichtigkeit für d Klimatologie sein, haben ich auf d System d isotherm Linie führen, welche d Parallel-Kreis unter mannigfaltig Winkel durchkreuzen.
sie steigen gegen d Äquator herab, weil man im östlich Teil von Asien, und im östlich Teil von Nordamerika, auf gleich Höhe über d Meeresspiegel, in eine südlich Breite d Temperatur suchen müssen, welche in unsere mittel Europa, weiter gegen Norden hinauf finden werden. -
unter denselben Breiten-Grad, wo in d nördlich Europa noch garten- und Ackerbau treiben werden, zeigen sich in Nord-Amerika und Nord-Asien nur sumpfig, moosbedeckt Land.
dagegen äußern d kräftig Wärme-Strahlung d Hochebene von Inner-Asien, zwischen d fast parallel Gebirgeskette d Himalaya, d Cunglings, und d Himmelsgebirge, d glücklich Einfluß auf d Bevölkerung.
d ewig Schneegrenze liegen am nördlich Abhang d Himalaya 4000 Fuß hoch, als am südlich Abhang.
Million von Mensch, tibetanisch Abkunft, bewohnen volkreich Stadt, da, wo bei minder Ausdehnung und minder Kontinuität d Hochebnen, Feld und Stadt d ganz Jahr hindurch in tief Schnee vergraben sein werden.
allgemein bekannt sein d Einfluß welchen d Wasserhülle unsere Planet auf d Klima d Kontinental-Masse ausüben.
Wasser von d Sonnenstrahl treffen erwärmen sich nach ander Gesetz, als d fest Erderinde.
durch Strahlung erkälten und verdichten, sinken d Wasserteilchen zu Boden, erregen Strömung und ungleich Verteilung d Temperatur.
durch Thermoscopische Apparat haben man d Schnelligkeit d Wärmeabnahme bestimmen, welche von oben nach unten in d Ozean, und in Süßwassersee, zu verschieden Jahreszeit statt finden.
wie an d Abhang d Andenkette, d Anwohner sein Haus nur um eine Meile zu versetzen brauchen, wenn er eine ander Klima genießen wollen: so auch finden d Geschöpf, welchen d tropfbar Element zum Aufenthalt dienen, d heterogen Klima schichtenweise übereinander lagern.
in d Tiefe d Ozean, unter d Äquator, wie in d Alpensee d gemäßigt Zone, herrschen aber fortwähren eine bestimmt Kälte-Grad, bei welche d Wasser seine groß Dichtigkeit erlangen. -
(wenn d Wasser nämlich durch Erkältung bis auf +31/2° Reaum. sinken sein, so haben es hier d Maximum seine Verdichtung erreichen; +2° vor d Gefrieren fangen es an sich von neu ausdehnen.)
unter d Tropen, wo d Luft sich niemals unter 15-16° R. erkälten, können erklärlich Weise nur Wasserteil d Art in d Tiefe d Meer herabsinken.
eine Temperatur von 3-4° können daher nicht in d Zone selbst erzeugen werden sein, und dienen zum unumstößlich Beweis, daß d Kälte welche dort nahe am Meeresboden herrschen, von eine Strömung herrühren, die in d Tiefe d Ozean sich von d Pole zu d Äquator richten, und d unter Wasserschichte d südlich Meer erkälten, wie in d Atmosphäre d ober Luftstrom, die sich vom Äquator gegen d Pole ergießen, d Winterkälte d nördlich Land mildern.
- Sandbank werden, wie Benjamin Franklin zuerst lehren haben, früh durch d Thermometer, als durch d Senkblei erkennen.
es sein submarin Insel-Teil d Meerboden, welche d elastisch Kraft nicht über d Meeresspiegel erheben können.
auf d Abhang d Untiefe (the edge of the banks) durch Stoß ansteigen, mischen sich d unter kalt Wasserschichte, mit d ober warm.
so verraten d Schiffer auf 4-5 Meile Entfernung, plötzlich Meereskälte d herannahend Gefahr.
durch ihr Temperatur wirken d Untiefe auf d darüber stehend Luft, in die sie Nebel, und weit gesehen Gruppe von Wolke erzeugen.
wie d Strömung d Luftmeer, durch d verändert Stellung d Sonne, und durch d Richtung d Bergkette, an die Abhang sie herabgleiten, vielfach modifizieren werden, so führen auch d Strömung d tropfbar Ozean, d warm Wasser niedrig Breiten-Grad in d temperiert Zone.
ich erinnern hier nur an d Golfstrom, d, die von d Passatwinde immer gleichförmig bewegt Wasser d atlantisch Meer gegen d vorstehend Damm d Landenge von Nicaragua treiben, sich gegen Guatimala und Yucatan nördlich wenden, in d Meerbusen von Mexiko wirbeln umhertreiben, durch d Kanal von Bahama ausfließen, als eine Strom warm Wasser erst nordöstlich gegen d Bank von New-Foundland, dann südenöstlich gegen d Gruppe d Azoren sich hinbewegen, und vom Nordwinde begünstigen, Palmenfrucht d Antillen, ja selbst lebendig Eskimo aus Ostgrönland mit ihr ledern Bote nach Irland, oder nach d Hebriden führen.
diese erwärmt Äquatorialwasser erkälten sich so langsam, daß noch in d Nähe von New-Foundland d Strom durch eine 3-4° hoch Temperatur sich auszeichnen, und daß selbst fliegend Fisch, die nur in warm Zone existieren, mit d erwärmt Gewässer heraufkommen.
wie nun hier von Süden her Wasser im atlantisch Ozean nördlich führen werden, so haben ich in d Stillen Meer, und zwar in d südlich Hemisphäre, eine Strom erkennen, die längs d Litoral von Chile und Peru kalt Wasser hoch Breiten unter d Wendekreis führen.
in diese Strom haben ich bei d Hafen Callao d Thermometer bis auf 12°,4 sinken sehen, während außerhalb d Strömung bei d Vorgebirge Parinna, d ruhig Meer, wie gewöhnlich unter solch Breiten, d groß Wärme von 21-22° zeigen.
eine jung kenntnisreich dänisch Seeoffizier Dirkink Von Holmfeldt, haben im Jahr 1825 auf meine Bitte diese sonderbar, so lange unbeachtet Phänomen von neu untersuchen, und meine Beobachtung durch sorgfältig Vergleich bestätigen.
absehen von diese Strömung, haben ich d Temperatur d atlantisch Ozean, (außerhalb d Golfstrom) zwischen d 40 und 50° d Breite (d Breiten von Spanien, Frankreich, Deutschland) eine besondere Untersuchung wert halten.
ich haben finden, daß im Monat Januar d Meerwasser im 40° Br. nicht unter 10°,7; im 45° Br. nicht unter 9°,8 herabsinken.
in 50° Br. also in d Zone d nördlich Deutschland finden eine Wintertemperatur d Meerwasser statt, welche d Luftschichte selbst in d glücklich Klima von Marseille nicht erreichen.
d Temperatur d Ozean begründen hauptsächlich d Unterschied d Klima an d ost- und Westenküste desselben Kontinent, nach d Vorherrschen d Westenwinde in d gemäßigt und kalt Himmelsstrich.
westlich Winde führen nämlich zu westlich Küste Luftschichte herbei, die sich im streng Winter in Berührung mit d groß ozeanisch Wasserfläche erwärmen haben.
verändern werden d Temperatur d Ozean temporär durch d Wellenschlag, die wie bei d Sandbank, eine Vermischung d Wasserschichte, und eine Heraufwühlen d kalt, tief veranlassen, weshalb denn auch, was man früh leugnen, d Temperatur bei eine Sturm abnehmen.
es sein oft d Rede davon sein, sowohl d Höhe als d Tiefe d Welle bei eine groß Sturm zu messen, und man haben in diese Absicht mannigfaltig Versuch anstellen, die aber weder auf d Ostsee, noch d Mittelmeer eine Resultat geben können, da nur auf eine Meer von groß Ausdehnung, d Konvexität und d Tal d Welle eine vollkommen Entwicklung finden können.
ebenfalls dürfen diese Meßung nicht in d Nähe d Küste anstellen werden, wo d Welle gegen felsig Ufer sich stauen, ungewöhnlich anschwellen.
bei d Corunna, an d kantabrisch Küste, werden d Meer oft bis zu d Höhe von 80' aufwühlen; doch dürfen man diese nicht mit d eigentlich Wellenschlage verwechseln. -
ich haben Gelegenheit haben diese Meßung anstellen auf d Südensee, westlich von Guatimala, während eine Sturm, die nach Aussage d Seeleute zu d heftig gehören, die vorkommen können, und d wunderbar Weise bei hell Sonnenschein statt finden.
an d Außenseite d Schiff festbinden, nehmen ich mit eine Oktant d Sonnenhöhe auf d Gipfel d Welle, und in ihr Tiefe, und berechnen danach, mit eine Sicherheit d nicht über 10-12 Sekunde abweichen können, d groß Höhe d Wasserwoge auf 40-50'.
d physikalisch Lehre von d Welle sein seit 2 Jahr durch Ernst und Wilhelm Weber, Professor in Halle und Leipzig mit eine Gründlichkeit bearbeiten werden, daß weder England noch Frankreich über diese Gegenstand eine Werk von ähnlich Wichtigkeit, wie diese Wellenlehre aufweisen haben.
d eine d Bruder, die zu eine ander Zweck eine Portion Quecksilber reinigen haben, machen an diese Maß zuerst d Bemerkung, daß sie wellenförmig bewegen, Figur, d chladnisch Klangfigur ähnlich, hervorbringen.
an diese Beobachtung schließen sich eine ausführlich, mit selten Genauigkeit durchgeführt Reihe von Forschung über d wellenförmig Bewegung d Flüßigkeit überhaupt, die Resultat sowohl auf d akustisch, als Lichterscheinung anwenden werden sein, bei die ebenfalls eine undulatorische Bewegung statt finden.
es sein häufig d Frage aufwerfen werden, ob d Gleichgewicht d Oberfläche d Ozean durch Strömung und Verdampfung sich verändern können, und ob eine allgemein Steigen oder Sinken d Spiegel d Meer seit d historisch Zeit wahrnehmen sein?
d verschiedenartig Ansicht haben in d Ergebnis mannigfaltig Untersuchung ihr Begründung finden, indem nur zu häufig auf lokal Erscheinung zu allgemein Schluß basieren werden sein.
eine merkwürdig Vorkommen, die zu mancherlei Vermutung über Veränderung d Wasserstand im mittelländisch Meer Veranlaßung geben haben, sein d bekannt Trümmer d jupiter Tempel bei Puzzuolo.
von diese stehen noch einige aus Cippolino Antico gehauen Säule senkrecht da.
d unter Teil diese Säule, von die 15 Fuß über d Meeresfläche gelegen Boden an, bis zu eine Höhe von 12 Fuß sein rings um dieselbe voll von klein Höhlung, wie diejenige sein, welche d Pholaden (mytilus lithophagus) in d Uferfelsen bohren.
Höher hinauf sein d Säule frei von solch Höhlung.
aus diese Erscheinung haben man d Schluß ziehen wollen, daß nach Erbauung d Tempel auf trocken Boden, d Meeresspiegel sich so weit erhöhen haben müssen, als d Höhlung in d Höhe d Säule reichen, weil d Bohrmuschel nur unter d Wasser leben und arbeiten, und daß d Meer sich seitdem wieder so tief senken haben müssen, um d Säule d Tempel und d Boden dieselbe auf d Trockene erscheinen zu lassen.
- aber d Meer können unmöglich diese Höhe erreichen haben, ohne gleichzeitig d gegenüberliegend und benachbart Küste zu überströmen, und dergleichen Annahme beruhen auf eben so falsch Idee, als d Meinung: es sein Amerika spät aus d allgemein Wasserbedeckung hervortreten, als d übrig Weltteil.
d Meer können d unermeßlich Ebnen am Orinoco und Amazonen-Fluß nicht dauernd überschwemmen, ohne zugleich unsere baltisch Land zu verwüsten, und es sein nichts gewiß, als daß d hydrostatisch Niveau d Meer, zu keine Zeit sich partiell verändern können.
8te Vorlesung ( 31. Januar 1828 )
d Verteilung d Wärme auf d Erdekörper begründen d Problem d Klimatologie.
mit Unrecht haben man früh d Modifikation d Temperatur, bald schützend Bergzug, bald d Erhöhung d Erdeoberfläche, bald d Wirkung periodisch Windstrom zuschreiben.
d merkwürdig Abweichung d Klima, welche man in groß Landerstrecken zwischen denselben Breitengrad, und in dieselbe Höhe über d Meeresspiegel wahrnehmen, rühren offenbar nicht her von d kleinlich Einfluß individuell Örtlichkeit, sondern von ausgedehnt tellurisch Verhältnis; sie sein allgemein Gesetz unterwerfen, welche durch d Gestalt d Kontinental-Masse, durch ihr Umriß, d Zustand ihr Oberfläche, besonders aber durch ihr stellungs- und Größen-Verhältnis zu d benachbart Meer bestimmen sein. -
Herr Professor Carl Ritter, haben in seine vortrefflich Werk: d allgemein vergleichend Geographie sehr genügend dartuen wie d Natur d Oberfläche in d innig Verbindung stehen, nicht nur mit d räumlich Verschiedenheit d Produkt, mit d Ackerbau und d Handelsverkehr d Volk, sondern auch mit ihr ganz moralisch und politisch Zustand.
wie nun d Bildung d Kontinent entscheiden einwirken auf d Kultur, so auch sein d Einfluß auf d Klima unverkennbar.
unsere Europa verdanken sein mild Klima seine Position gegen d nah Meer, und seine gegliedert Gestaltung.
Europa sein d westlich Teil d alt Kontinent, und haben also d groß, kältemindernd atlantisch Ozean im Westen.
zwischen d Meridian, in die Europa sich hinstrecken, fällen d Äquatorial-Zone nicht in d Becken d Ozean, wie südlich von d, eben deshalb kalt Asien.
d sandbedeckt Afrika sein so liegen, daß Europa von d Luftschichte erwärmen werden, welche über Afrika aufsteigend, sich von d Äquator gegen d Nordpol ergießen.
auch erstrecken diese Weltteil sich weit wenige gegen d Nordpol, und liegen überdies d groß Busen eisfrei Meerwasser gegenüber, die man in d ganz Polar-Zone kennen.
auffallend bemerkbar sein, absehen von d Breite-Grad d Klima d westlich und östlich Europa.
d mild Temperatur d glücklich Italien, d vieleingeschneiden Griechenland, verändern sich, werden kalt und kalt, je weiter gegen Osten d minder geteilt Kontinent sich d kompakt Asien nähern, die da, wo es nicht gewißermaßen durch Fluß aufschließen sein, auf seine weit Steppe auch d Kulturverbreitung hemmend Grenze setzen haben.
zu interessant Bemerkung veranlassen d Beobachtung über d Flexibilität d menschlich Organisation, welche d verschiedenartig klimatisch Verhältnis zu ertragen fähig sein. -
fröhlich Eskimo leben unter d Polarkreis in niedrig Erdehütte, die Fenster aus Eis bestehen, und verfolgen stundenlang ihr Beschäftigung im Freie, bei eine Temperatur von 0/40°.
Captain Parry haben mit eigens dazu vorgerichtet Alkoholthermometer, Monat lang hintereinander, in d Nähe d Hudson und Baffin Bay diese Grad d Kälte beobachten, und aus seine mündlich Mitteilung wissen ich, daß in mäßig warm Bekleidung, er sowohl als seine Begleiter bei 0/37° Kälte sich im Freie, ohne Unbequemlichkeit bewegen können, freilich aber nur wenn nicht durch Winde stets neu erkältend Luftschichte herbeiführen werden.
- welch eine Kontrast von diese eisig Klima, bis zum rot Meer, an die Ufer d Nähe eine dürr Kontinent wohl beinahe d hoch Temperatur hervorbringen, welche man beobachten haben.
Capt. Tuckey, dieselbe welche d Mündung d Niger erforschen, finden am rot Meer d Stand d Thermometer nicht unter +28°/0, und um 2 Uhr nachmittags im Schatten stets +32°/0.
- zu Murzuk in d Oase von Fezzan, finden, mein unglücklich Freund Ritchie und Lyon, (welche nachmals d kappen.
Parry auf eine Nordpol-Expedition begleiten) eine Temperatur von +38°/0 bis 43°/0.
man können sich auf d Genauigkeit diese Angabe verlassen, da Ritchie sehr wohl zu beobachten verstehen, und mit Instrument versehen sein, welche Arago, Gay-Lussac und ich, mit groß Vorsicht haben arbeiten lassen.
jedoch können man nicht annehmen, daß diese Temperatur d d eigentlich Luftwärme sein sein: vielmehr müssen man sie d in d Luft schwebend wärmestrahlend Sand zuschreiben, die erhitzt Teil sich gegenseitig anstrahlen, wie auf d Auge d Mensch, so auch auf d Kugel d Thermometer wirken, und eine Wärme hervorbringen, welche teils d Luft, teils diese Ausstrahlung zuschreiben sein.
als eine Folge d Lebensfunktion bewahren aber in sich d Mensch eine ander Quelle d Wärme, die in d verschiedenartig Verhältnis sich stetig erweisen.
d inner Temperatur d Mensch, d Wärme seine Blut betragen +30°/0 R. mit eine Abweichung, die bei verändert Umstand nicht über 1/2-3/4° betragen.
John Davy, d Bruder d berühmt Sir Humphy Davy, haben auf seine Reise nach Zeileon d mannigfaltig Beobachtung in diese Hinsicht anstellen, und bei d verschieden indisch Kasten sein d Blutwärme gleich groß, sie mögen sich nun bloß von Pflanze, oder nur von Fleisch ernähren.
selbst im pathologisch Zustand, während d groß Fieberhitze, haben man d Kugel d Thermometer unter d Zungenwurzel, kaum um 3-4° R. variieren sehen.
auch sein d Blutwärme alle Säugetier, d Löwe, Panther etc. d d Mensch sehr ähnlich, und auch d Vogel, die man sonst eine viel heiß Blut zuschreiben, weichen nur um 4-5° hoch Temperatur davon Ab. (auffallend sein d Bemerkung, daß d Taube eine um 2-3° warm Blut haben, als d Papagei.)
auch d übermäßig Grad d künstlich Wärme die einzeln Mensch sich versuchsweise aussetzen, haben keine sehr merklich Veränderung hervorbringen.
als Fordyce, Banks und Solander sich eine Hitze aussetzen, bei d Ei in wenig Minute gar sieden werden, und d ihr Puls auf 144 Schlag in eine Minute steigern, haben ihr tierisch Wärme nicht um 1/2° Zugenommen. dieselbe Gelehrte wiederholen später diese Versuch in Gemeinschaft mit kappen.
Phipps d nachmalig Lord Mulgrave, die in d Folge eine Reise gegen d Nordpol machen, und steigern durch heiß Wasserdampf d Hitze in eine Zimmer, bis auf 1021/2° r.
d Wasser sieden, Fleisch kochen, und ihr Uhrkette glühen, und sie selbst sein doch im Stand, in hölzern Schuh, diese Temperatur 10 Minute zu ertragen.
- Ganz unmöglich werden es aber sein ähnlich Versuch in tropfbar Flüßigkeit anstellen, weil in sie d schützend Ausdünstung wegfallen, und durch ihr Schwere d Flüßigkeit in d Pore eindringen müssen, um d fein Spitze d Nerv sehr schmerzhaft zu affizieren.
man haben neu sehr genau Versuch darüber anstellen, welchen Grad d Hitze Wasser haben können, um ohne sich zu verbrennen d Hand hineintauchen. 401/2° R. sein für diese Punkt erkennen werden, die unter verschieden Abweichung, keine Abweichung von 2° zulassen.
- in Murzuk atmen man also eine Luft welche diese Temperatur übersteigen, und überhaupt sein es auffallend, daß d Reizbarkeit d Teil d Hals minder groß sein müssen, indem es Mensch geben, welche Kaffee trinken können, die bis auf 45° R. heiß sein.
diese Flexibilität gegen d verschieden Grad d Wärme, sein aber d Mensch nicht allein eigen; auch Tier teilen dieselbe, wenn auch nicht in demselben Maß, wie Hund und Pferd davon eine Beispiel geben.
bei alle Rasse d Mensch sein sich diese Biegsamkeit aber keineswegs gleich, und es scheinen fast, als wenn sie mit d Kultur zunehmend sein.
es sein gefährlich für d Eingeborene Amerika sich, an d Berg aufsteigend, eine Klimaverschiedenheit aussetzen, die für eine weiß ganz unschädlich sein.
d menschlich Leye De los Indio verbieten daher ganz ausdrücklich, d Indiener durch gewiß Tal zu schicken.
aber freilich sein diese Tal auch von eine Tiefe, daß d Pic von Teneriffa darin stehen können, ohne sie ausfüllen.
eine d groß Schwierigkeit welche sich d Mission entgegensetzen sein d unbegreiflich Sterblichkeit welche in d neu Ansiedelung einreissen pflegen, wenn d Eingeborene aus ihr dicht Waldung hervorgehen, zuerst d Sonnenstrahl eine baumlos Steppe aussetzen werden.
wir gehen nun zur Betrachtung d organisch Teil unsere Erdboden über.
alle Erscheinung welche d Atmosphäre und d Ozean wir erkennen lassen, sein gewaltsam und stürmisch, in ihr Wechsel anscheinend keine Gesetz unterwerfen.
im Bereich d organisch Entwicklung entdecken wir Gesetz und Regel; d Welt d Pflanze insbesondere enthüllen d still inner Treiben d Natur, die seit Jahrhundert dieselbe Organ entfalten, und noch keine Frühling ohne Blume lassen.
d geographisch Verbreitung d Pflanze sein abhängig von d Klima.
so auch haben d Druck d Atmosphäre eine auffallend Einfluß auf d Gestalt und d Leben d Gewächs.
diese Leben sein gleichsam nach außen richten.
d Pflanze leben hauptsächlich an d Oberfläche, daher ihr Abhängigkeit von d umgebend Medium. -
eine Art Hautrespiration sein d wichtig Lebensfunktion d Gewächs, und diese Respiration, in so fern sie Verdampfen, Aushauchen von Flüßigkeit sein, hängen vom Druck d Luftkreis ab.
daher sein d Alpengewächs aromatisch, daher sein sie behaart, mit zahlreich Ausdünstungsgefäß bedecken.
- nicht d groß Wärme verhindern ihr Gedeihen in d Ebnen, sondern weil d Respiration ihr äußer Integument durch d vermehrt Barometerdruck stören werden, und sie d Lichtreiz entbehren, die auf d hoch Gebirge so viel lebhaft einwirken.
d Vegetation d südlich Erdehälfte, die eine pelagisch, eine Wasser-Hemisphäre nennen werden können, sein auffallend verschieden von d, d nördlich.
d Schmalheit d gegen Süden Pyramidalisch sich verengend Kontinent, begründen eine wahr Insel-Klima: kühl Sommer, und mild Winter.
so wachsen Palme und Farnkraut d Pole nah, wie zum Beispiel auf Van Dimes Land, die eine mit Genf korrespondierend Breite-Grad haben werden.
zur Charakteristik d Pflanze gehören es überhaupt, daß nicht alle über d Erdball gleichmäßig verteilen sein, sondern daß jede Form eine bestimmt Wohnplatz anweisen sein.
gewiß Familie können man nordisch, ander wieder tropisch nennen, wobei jedoch nicht zu verkennen sein, daß d Grenze nirgend scharf ziehen, sondern sehr in einander übergehen sein.
- d Andromade, Erika, Amentaceen werden häufig gegen Norden, wogegen ander Pflanzenform abnehmen, und wie d Malvaceen, Leguminosen, mit d zahlreich Cassien und Mimose, die Rubiaceen, zu die d wichtig Cinchona Officinalis gehören, sich gegen d Äquator hin verbreiten.
auch in Hinsicht auf d Längengrad herrschen eine groß Verschiedenheit.
d Vegetation von Nordamerika haben wenig Ähnlichkeit mit d europäisch, und einzeln Pflanzentype, die sich bei wir in groß Menge finden, scheinen d westlich Hemisphäre gänzlich zu fehlen.
so haben ich unter 5-6000 untersuchen Pflanze kaum 1-2 Form unsere Allverbreiteten Umbellaten und Kruzifere finden.
unter d nieder Pflanzenform geben es zwar mehrere welche d alt und neu Kontinent gemeinschaftlich zukommen, wie zum Beispiel unter d Moos sogar dieselbe Species sich vorfinden.
aber schon unter d Gras sein diese selten d Fall, und wenn man an d Magellanischen Meerenge, d europäisch gleich Pflanzentype zu erkennen glauben, so haben sich ergeben, daß es ähnlich, aber doch ganz bestimmt zu unterscheidend Species sein. -
d Rhododendraceen, welche auf d östlich Halbkugel mit ihr prangend Rot d Schneegrenze d Alpe, selbst d Schneegürtel d Himalaja eben so bestimmt bezeichnen, als schmücken, finden auf d neu Kontinent eine Ersatz in d mit ähnlich Farbenreiz leuchtend Befarien.
über d erst Aufkeimen d organisch Materie herrschen eine groß Ungewißheit.
unendlich viel Versuch haben man machen über d Entstehen d sogenannt priestleysch Materie, d Infusorium, Oscillatorien, Lamellelite etc. und es haben noch nicht einmal bestimmen werden können, ob diese Uranfang sich in eine vegetabilisch und animalisch Maß scheiden lassen, oder ob d animalisch aus eine groß Anhäufung d vegetabilisch entstehen.
- wir erkennen d erst Pflanzenanfang in d sogenannt rot Schnee d Polareis, welche aus jen nördlich Region zu wir bringen, bei eine Temperatur von 15-16° R. in England und Frankreich aushalten haben, und die Fortpflanzung ich selbst beobachten haben.
es sein diese eine unendlich klein Art von Pilz, früher Uredo, vom groß Rob.
Brown aber Tremella Nivalis nennen, die rot Farbe von Keimkorn herrühren, welche indem sie platzen 4-5 klein Spore auf d Schnee ausstreuen.
- wie nun diese auf d ewig Bolareise wurzeln, so vegetieren ander Pflanzenanfang, Usneen und Conferven mitten in d heiß Quelle von 60-70° Réaumur.
es geben kaum eine groß Kontrast, als zwischen diese mikroskopisch Gegenstand, diese Anfang d vegetabil und animalen Natur, und d Riesenprodukt d Tropenwelt, unter die d Palme Beispiel d hoch Pflanzenwuchs gewähren.
d Wachspalme, welche wir auf d Andesrücken zwischen Ibague und Karthago in d Montana De Quindiu entdecken haben, ceraxylon Anticola erreichen eine Höhe von 160-180'.
d d tannengeschlecht verwandt Araukarie Excelsa, auf d Norfolk-Inseln sein sogar 240' hoch, und Dr. Douglas, welche d kappen.
Franklin auf seine Landreise gegen d Nordpol begleiten, beschreiben d Riesenexemplar d Pinus Canadensis, welchen er an d Quelle d columbia- Fluß entdecken haben, in eine Breite d mit d von Deutschland übereinkommen, und die ungeheuer Höhe er 260' messen haben.
d einzeln Zapfen d Baum sein 11/2 Fuß lang, und d Durchmesser (nicht Umfang) d Stamm betragen 15 Fuß.
- bemerkenswert sein es, daß diese ausgezeichnet Form d Monocotyledonen und d Zapfenbaum angehören, welche offenbar d Palmengeschlechte einigermaßen verwenden sein.
Beispiel eine merkwürdig Ausdehnung in d Breite, bieten vor Allen, noch außer d kolossal Drachenbaum (dracaena draco) auf Orotava (45' Umfang) d von Golberry gemeßen adansonia digitata (boabab) an d Küste von Senegal.
d riesenhaft Stamm von 34 Fuß Durchmesser, bei 60' Höhe, sein zum Teil aushöhlen, und dienen zum politisch Versammlungssaal eine ganz klein Völkerschaft.
eine ähnlich Kontrast, wie im allgemein d mikroskopisch Kleinheit, und d riesenmäßig Größe einige Gewächs darbieten, finden auch statt in Rücksicht auf d Größe und d Verhältnis d Teil.
d groß bekannt Blüte tragen d Rafflesia, die Blume eine Durchmesser von 31/2 Fuß haben, und die Kronenblatt ¾ Zoll dick sein.
Dr. Arnold, d Begleiter d Sir Raffles, d Gouverneur von Bencoolen, haben diese kolossal Blume, die Gewicht 15℔ betragen, zuerst auf Java entdecken.
diese Blüte gehören eine parasitisch Pflanze an, welche keine Blatt tragen, und sich um d Wurzel d Cissus-Arten schlingen.
sie prangen mit d schön rot Farbe, und haben eine wunderbar auffallend Geruch nach gekocht Rindfleisch. -
an d schattig Ufer d Magdalenenflusses haben ich eine rankend Aristolochia finden, die Blume von 4 Fuß Umfang sich d klein Indianer bei ihr Spiel über d Scheitel ziehen.
d Zahl d auf d Erdboden verbreitet Pflanze sein natürlich unbekannt.
Murray's Ausgabe d Linneschen System enthalten, d Kryptogame mitrechnen nur 10,000 species.
Willdenow haben bereits d Zahl von 20,000 Art angeben.
neu Untersuchung haben zeigen, wie tief diese Schätzung d beschreiben, und in d Herbarium aufbewahrt Art unter d Wahrheit zurückbleiben sein. -
d groß Herbarium auf d Welt haben Herr Lambert in England zusammenbringen, die 35,000 Species besitzen; unter diese 30,000 Phanerogamen.
De Candolle finden, daß man in d Schrift d Botaniker und in europäisch Herbarium, zusammen über 60,000 Pflanzenart antreffen werden.
wenn man bedenken, daß allein in d botanisch Garten (unter die d hiesig, d Stolz unsere Hauptstadt, von alle in Europa d reich sein) zusammen gewiß über 16,000 Phanerogamen kultivieren werden, so sein man geneigt Herr Decandolle's Angabe noch für zu gering zu halten.
von meine Reise allein haben ich über 3000 neu Species zurückbringen.
wie bedeutend sein diese Ergebnis im Vergleich mit d überhaupt bekannt 60,000 Art! -
bei unsere völlig Unbekanntschaft mit d Innere von Südamerika, (Matto Grosso, Paraguay, Bueno Ayres, alle Land, zwischen d Orinoco und d Amazonenfluß) mit inner- und Ost-Asien, (Tibet, d nördlich Abhang d Himalaja, China, Malacca) mit Afrika, in die uns Clapperton schön bewässert Landstrich aufschließen, drängen sich unwillkürlich d Gedanke auf, daß wir noch nicht d dritt, ja wahrscheinlich nicht d fünft Teil d auf d Erde existierend Gewächs kennen.
- diese Betrachtung bewahren gleichsam d alt Mythos d Zendavesta, als haben d schaffend Urkraft aus d heilig Stierblut 120,000 Pflanzengestalt hervorrufen.
9te Vorlesung ( 7. Februar 1828 )
wir wenden wir nunmehr d Sphäre d tierisch Leben zu, die Repräsentant, wir selbst nah rücken, wir mit leicht erkennbar Organ d Gefühl ausrüsten finden.
- nach d Grad d Empfindlichkeit dieselbe weisen wir gewißermaßen d Geschöpf ihr Stelle an; denn nur in hoch Organisation verkünden sich d Leid, die Größe wir nach d Ausdruck d Schmerz zu messen pflegen.
Cuvier haben bei verschiedenartig Argonaut und Nautiliten deutlich Sinnesorgan entdecken, und Auge, Ohr, selbst Gehirn bei sie vorfinden.
dennoch aber bleiben diese Wesen wir fremd, und wenn wir beim Anblick reizbar Mimose d Einheit alle organisch erkennen, so bleiben doch unsere Mitgefühl einzig d Ausdruck d tierisch Schmerz zuwenden.
d geographisch Verbreitung d Tier sein diejenige d Pflanze ähnlich, und stehen im Verhältnis mit d Klima und d Natur d Boden, indem sie durch d Nahrung modifizieren werden, und d tierisch Leben, die d Pflanze voraussetzen.
Pflanze reisen im Ei, oft durch eine Federkrone zur lang Reise bereiten; Tier dagegen bewegen sich frei von ihr Entstehung, und diese Locumotivität dauern ihr ganz Leben.
eben diese Eigenschaft wegen streifen d Tier durch mehrere Klima, wovon wir besonders bei die auffallend Beispiel finden, welche d flüssig Hülle d Erdekörper bewohnen, bei d Vogel und Fisch.
da, wie früh erwähnen, in d Luft, wie im Ozean d Temperatur nach d Schichte sich verändern, so können diese Tier auf demselben Punkt willkürlich sich d verschiedenartig Klima erwählen.
- dennoch finden man eine merkwürdig Unterschied unter d Bewohner d beide Küste d groß Ozean.
wenn man dieselbe Art von Fisch antreffen, von d Küste d mittelländisch Meer an, längs d ganz Westenküste von Afrika, um d Kap d gut Hoffnung, wieder hinauf nach Madagaskar und weiter, so finden sich dagegen ganz verschieden Art an d Küste von Pensylvanien und an unsere europäisch Küste, und es scheinen fast als finden d beweglich Bewohner eine besondere Schwierigkeit von d östlich zur westlich Küste, und umgekehrt, überkommen.
in eine interessant, umfaßend Werk von Cuvier und Valenciennes: über d Fisch, die ich Gelegenheit haben haben im Manuskript zu sehen, sein auf diese Unterschied d Species in beide Hemisphäre besonders aufmerksam machen.
- es finden jedoch Ausnahme statt, und es geben Fisch d alle Meer gemein sein, wie zum Beispiel Seriola Cosmopolita, eine Makrelen-Art, die ihr Name diese Eigentümlichkeit verdanken, und in OstIndien wie in Amerika, bei d Sandwich-Insel, wie an d europäisch Küste finden werden.
in d groß Erstaunen versetzen aber d merkwürdig Übereinstimmung d Art, welche in d tief Alpensee, jen abgeschließen Behälter, in eine Höhe von 7-, 8-, ja 10,000 Fuß, antreffen werden.
Herr Ramond haben in d Pyrenäen, auf Höhe von 7000', wo d mittel Temperatur 1° R. sein, d Bemerkung bestätigen finden, welche ich in diese Hinsicht auf d Bergebnen in d Nähe d Äquator machen haben.
an Wanderung von eine Punkt zum ander, sein in diese Falle nicht zu denken, und man können diese Erscheinung nur durch d Vermutung erklären, daß vielleicht früh Verbindung, d spät Hebung d Erdeoberfläche vorhergehen sein.
ich wollen es nunmehr versuchen eine Übersicht d Tier d Zahl nach, gewißermaßen eine Inventarium d Tier zu geben, die dank d neu Entdeckung so viel großartig und reichhaltig ausfallen werden.
- wie es wir gelingen, in d Himmelsraum immer tief eindringen, und nach diese Richtung unsere Gesichtskreis zu erweitern, (indem ich nur anführen wollen, daß Struve in Dorpat mit d ausgezeichnet Frauenhofarsch Refraktor, allein 2300 neu Doppelstern entdecken haben, und daß, seit noch nicht 50 Jahr unsere Sonnensystem wir 15 neu Weltkörper zeigen: 5 Planet, 8 Satellit, und 2 planetarisch Komet) so lehren d rege Forschungsgeist wissenschaftlich gebildet Mann wir eine immer groß Mannigfaltigkeit d Gebilde auf d Erdeoberfläche erkennen.
- wie schon erwähnen haben sich d Zahl d bekannt Pflanzenspezies seit Linne von 10,000 auf 60,000 vermehrt; so zählen Fabricius 11,000 Insektenspezies, da jetzt Latreille und Kluge 44,000 erkennen, von die d reich Sammelung auf d hiesig Universität allein 30,000 Art besitzen.
- d Zuwachs an groß Tier sein verhältnismäßig eben so merkwürdig.
vor 10 Jahr kennen man etwa 4-420 groß Säugetier; nach Prof.
Lichtensteins vortrefflich Werk sein jetzt 900 Art beschreiben.
man zählen bis jetzt:
900 Säugetier
5000 Vogel
700 Amphibie
5000 Fisch
44,000 Insekt
4000 Molluske
6000 Zoophyt.
von d 900 Säugetier gehören ungefähr 80 Europa an, vielleicht 100 wenn man d robbenartig Tier mitrechnen.
von d Vogel glauben Cuvier, daß allein in d französisch Museum 5000 Art enthalten sein, und meinen annehmen zu können, daß wir wenigstens 5800 Species dieselbe kennen.
bei d groß Unsicherheit in Rücksicht auf nicht genau genug bestimmt Varietät, begnügen wir uns vorläufig d erstgenannt Zahl angeben.
auffallend sein es, daß von d Fisch wir d gleich Anzahl bekennen sein, und daß d Zahl d Amphibie d, d Säugetier ebenfalls fast gleich kommen.
indem wir d 4 erst Typus zusammenfassen, nennen wir Rückenwirbeltier (Animaux Vertebraux) diejenige, die Körper auf eine Gerüst stützen sein, welche aus viel mit einander verbinden Knochenstück bestehen, und die Nervensystem sich auf eine gemeinschaftlich Sensorium beziehen.
von alle Tier haben d Vogel d vollkommen Respiration, womit im Zusammenhang stehen, daß d Blutwärme d Vogel d unsrige um mehrere Grad übersteigen.
so haben zum Beispiel d Huhn 331/2° R. Blutwärme und 136 Pulsschlag in d Minute, wogegen d Blut d viel groß Pferd nur 29° Wärme haben, und 57 Pulsschlag machen.
wenn bei d Vogel d Respiration am vollkommen sein, so haben d Fisch eine Minimum dieselbe.
dennoch bedürfen sie d Sauerstoff zum atmen, und ich haben schon anführen, daß es ich gelingen sein, Fisch in eine vollkommen luftleer Wasser zu ersäufen, so schnell als sein sie von eine elektrisch Schlage treffen werden.
d Säugetier machen jetzt in d meiste Land 1/5 d Vogel aus; diese Verhältnis müssen aber früh eine ander sein sein.
vor d groß Katastrophe d Wasserbedeckung unsere Planet, müssen es mehr Säugetier geben haben, wie wir denn auch mehr in d Versteinerung finden.
d Grund diese verändert Verhältnis, müssen wir offenbar in d groß Locumotivität d Vogel setzen, welche entrinnen können, während d Tier d Fest untergehen. -
d alt Tierwelt sein aber verschieden von d jetzig, und mögen wahrscheinlich einförmig sein sein.
d meiste d verloren gegehen Tierform, gehören d dickhäutig Pachydermen, und sein unsere tapir- und Rhinozerosart verwenden.
es finden sich 56 Art dieselbe unter d Versteinerung, wogegen wir nur 12 Species davon bleiben sein.
d groß Tierklasse sein d d Insekt, 44,000 Art; weiter hinunter werden d Zählung unsicher, und d Wahrscheinlichkeit viel noch unentdeckt Art um so groß.
wenn man d ganz Maß d beschreiben Tier zusammennehmen so finden sich etwa 66,000 Art; eine Zahl, welche mit d, d bekannt Pflanze fast übereinstimmen.
- d Insekt machen fast 2/3 alle bekannt Tier aus, und dabei sein es wahrscheinlich, daß vielleicht noch weit mehrere uns unbekannt bleiben sein, indem sie sich so viel leicht als d Pflanze, d Betrachtung entziehen.
- d Flora von Berlin mit welche d Arbeit d Herr von Schlechtenthal wir nah bekannt machen, enthalten in d Ausbreitung bis gegen d Oder etwa 2000 Art; in dieselbe Umgegend sein schon 5000 Insekt bekannt, und man mögen erstaunen d numerisch Verschiedenheit nicht noch groß zu finden, wenn man bedenken, wie viel Insektenart oft eine einzeln Pflanzengattung zum Wohnplatz anweisen sein, und wie viel dieselbe überdies Raubtier sein.
es sein eine durch Buffon verbreitet Irrtum, daß einzeln Weltteil gewißermaßen tief stehen gegen d übrig, in d Verhältnis als sie d groß Tierform abgehen, welche d ander auszeichnen.
so zum Beispiel Amerika, in die sich keine d groß Pachydermen vorfinden.
es sein diese aber nicht sowohl eine ander Weltteil, als eine ander Seite unsere Planet zu nennen, auf die d Festland sich fast von eine Pole zum ander erstrecken.
wie von d Monde wir stets d eine Seite sichtbar sein, und wir durch Oszillation am Rand nur eine sehr klein Teil d entgegengesetzt Mondscheibe erblicken, so sein auch bis ins 15te Jahrhundert, die eine Seite unsere Planet seine Bewohner unsichtbar.
es sein wahr, daß auf diese Teil d Erdeoberfläche nicht dieselbe Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit d Menschenrasse statt finden, als auf d entgegengesetzt.
von Norden nach Süden finden man mehr oder wenige eine Übereinstimmung in d Organisation, und selbst in d Sprache d Eingeborene.
eigen thier- und Pflanzenform bezeichnen diese Erdehälfte, für die zum Beispiel d Cactusform charakteristisch sein.
(ich bemerken hierbei daß in d südlich Zone d alt Kontinent, so wie in Amerika unsere Rose gänzlich fehlen.) - Pachydermen finden sich nicht auf diese Seite, wahrscheinlich weil dieselbe Revolution, welche von 56 Species nur 12 übrig lassen, hier diese Tierform von Grund aus vernichten.
- ich allein haben jedoch von meine Reise 3 neu Species fossil Elefant aus Amerika mitbringen, d merkwürdig Weise sich nicht da finden, wo d Klima d ähnlich sein, in welche noch jetzt Elefant leben, sondern in eine Höhe von 6-7000', oder wenn weit entfernt von d Tropen, in eine Ebene, wie am Ohio, am Mississippi, am Missouri wo d Überrest jen riesenhaft Mastodon antreffen werden.
- d kolossal fossil Armadill, welche man in d Cabinet zu Madrid aufbewahren, sein am rio de la plata finden werden.
doch ermangeln Amerika auch jetzt nicht alle groß Tierform.
im äußerst Norden geben es Auerochse (Bison), verschieden von d europäisch und unter sie Tier von bedeutend Größe.
am Ohio und Missouri weiden Herde von 9-10,000 diese Bison, die Höhe bis zum Rücken 10' betragen, und die Gewicht oft 2000℔ erreichen.
- ich machen hier auf d Tatsache aufmerksam, daß d voluminös wir bekannt Tier, so wie auch d untergegehen, sämtlich als grasfreßend sich charakterisieren.
so haben man neuerdings in England d fossil Rest, sogar eine grasfreßend Krokodil finden, von eine Länge von 60-70', da d heutig nicht über 20' lang sein.
Herr Pempland, die sich mit d Untersuchung diese Tier beschäftigen, haben finden, daß diese wunderbar Geschöpf eine 5-6 Zoll lang Horn auf d Stirn tragen.
man haben spät im südlich England, so wie auch im Innere von Frankreich, d Spur ähnlich Tier finden, die man mit d Name d Igualodonten bezeichnen.
bemerkenswert sein d groß Verbreitung tropisch Tierform, welche Amerika durch d Kontinuierlichkeit seine Erstreckung gestatten.
so finden wir d schön Form d Kolibri im nördlich Amerika unter eine Breite wie zum Beispiel Danzig, und Mackenzie haben diese zierlich Vogel am Ufer d Friedensfluß unter eine Breite von 54° antreffen.
Wilson, in seine Werk: über d Vogelart, bemerken mit Recht, wie auffallend es sein, daß eine so zart, schwach Vogel eine so weit Reise in eine kurz Sommer zurücklegen vermögen, da diese Tierchen zum Brüten stets in ihr warm Heimat wiederkehren, wo in Pisanggebüschen sie oft d Nachstellung feindlich Spinne unterliegen. -
aber nicht bloß gegen Kanada erstrecken sich diese Wanderung; man wollen, bis an d magellanische Meerenge, die streng Klima bekennen sein, Colibri, und verwandt Gattung, wie Silvia und Loxia bemerken haben.
weshalb nun d Reichtum tropisch Region sich nicht so weit gegen d westlich Alpe hin verbreiten, scheinen einzig auf Lokalitätsverhältnis zu beruhen.
wenn d mittelländisch Meer nicht existieren, und eine 2tes Sandmeer, d Wüste Sahara, sich nicht zwischen d eigentlich Tropenwelt lagern, so werden Europa unstreitig eine groß Menge d herrlich pflanzen- und Tierform mehr besitzen.
- wenn nach alt geographisch Mythe diese Hindernis früh nicht statt finden, und erst nach Entwicklung d organisch Form d Binnenmeer durch d Enge von Gibraltar sich eine Ausweg öffnen haben, so sein d auffallend Unterschied in d Erzeugnis d südeuropäisch, und nordafrikanisch Küste wenige erklärbar.
ich bemerken nur, daß so viel in Italien häufig pflanzen- und Tierform in NordAfrika nicht antreffen werden, und daß zum Beispiel unsere Hirsch dort ganz fehlen. -
d auf d Felsen von Gibraltar gefinden wild Affe, die eine früh Zusammenhäng d Küste beweisen sollen, sein genau Untersuchung nach, von d Araber dort aussetzen werden.
d groß Reichtum an thier- und Pflanzenform finden sich überall in d Tropenwelt; doch machen hiervon Afrika eine Ausnahme, in die südlich Spitze eine groß Menge von Pflanze und Tier zusammendrängen sein, als man sonst noch irgendwo beisammen antreffen.
man können d cap- Kolonie eine Menagerie d übrig Welt nennen.
vom 30-35°, in d Erstreckung vom Vorgebürge bis zum Orange River, eine Raum kaum groß als Frankreich, zählen Rob.
Brown nach Burchill allein 6000 Pflanze; Lichtenstein führen 70 Säugetier, und 500 Vogelart auf.
es mögen sich hieran eine Betrachtung schließen, über d Kontrast d Masse, welche auch bei d Tier statt finden.
ich wollen hier nicht einmal jen mikroskopisch Infusorium erwähnen, die Durchmesser nicht 1/1000 eine Linie betragen, sondern nur d klein ungeflügelt Insekt, gegen d elephantenartig Tier stellen.
selbst in eine Familie finden sich d auffallend Unterschied, und wenn wir keine mikroskopisch Fisch kennen, so sein doch d Differenz bedeutend zwischen d in d ost- und Nordsee gemein 11/2 Zoll lang Stichling, (gasterosteus pungitius) und d 30-40 Fuß lang Riesenhai, nicht d gefräßig und gefährlich Squalus Carcharias, sondern d gutmütig, sich von Seetang und Wurm nährend squalus maximus.
- noch auffallend sein d Kontrast wenn man d klein Nagetier, gegen d Säugetier d Ozean stellen.
- es herrschen zwar über d eigentlich Größe d Walfisch noch immer Unsicherheit, und wenn Lacepede sie eine Länge von 280-300 Fuß beilegen, und d Flug seine Einbildungskraft folgend, sie mit d hoch Turm vergleichen, so mögen nach neu, verifiziert Angabe diese Größe wohl auf d dritt Teil zu reduzieren sein.
d sicher Nachricht danken wir d, um d Naturkunde vielfach verdienen Herr Scoresby, die mehrjährig seine Beruf als Wallfischfänger folgend, d gut Gelegenheit zur Beobachtung haben haben.
unter mehr als 300 Wallfisch, welche von seine Leute töten werden, haben d groß nie d Maß von 60-70 Fuß überschreiten, und Scoresby sein d Meinung daß sich schwerlich Tier von groß Umfang vorfinden mögen.
d Annahme, daß d Walfisch in früh Zeit, wenige verfolgen, groß werden sein, scheinen ebenfalls nicht gründen.
wenigstens ergeben d Nachricht von d Zahl d Faß, welche mit d Tran d erlegt Tier füllen werden, und d bis ins 15-16te Jahrhundert hinauf reichen, eine Verhältnis wonach d jetzt gefangen fast noch eine reich Ertrag liefern.
groß als d eigentlich Walfisch finden man unter d Pottfisch oder Cachelot Exemplar welche zuweilen d Größe von 100-102' erreichen.
diese gegen d klein Nagetier verhalten sich wie 1:600.
im allgemein lassen sich nicht verkennen, daß d Größe d Type augenscheinlich im Zusammenhang stehen mit d Gesetz d inner Organisation, die nirgend überschreiten werden.
ich haben schon anführen, daß niemals eine mikroskopisch Fisch finden werden, und daß keine Infusionstier je d Vollkommenheit d Organisation auch nur eine Käfer erreichen.
10te Vorlesung ( 14. Februar 1828 )
d hoch Ziel alle Naturbetrachtung können nur erreichen werden durch klar Erkenntnis unsere eigen Natur, und wir wenden wir daher zur Betrachtung d hoch Stufe organisch Bildung auf unsere Planet, zu die d Mensch.
d Alte, selbst d Grieche in d Blüte ihr Kultur, sein d Idee eine gemeinsam Abstammung d Mensch fremd, und erst durch d Christentum werden d wichtig Lehre von d Einheit d Menschenart allgemein verbreiten.
mit diese Ansicht mildern sich d Schicksal d Sklave, die früh, als eine ander Geschlecht angehörig betrachten werden.
- nachdem Amerika zum 2ten Mal entdecken werden sein - d erst Mal im 10ten Jahrhundert, von Skandinavien aus, durch d Normanne; zum 2ten Mal, zu Ende d 15ten Jahrhundert durch Columbus - nehmen allerdings d Sklavenhandel wieder überhand.
d Guanchen von d kanarisch Insel, d Neger d Westenküste von Afrika, d unglücklich Amerikaner werden zu gleich aufreibend Arbeit verdammen, d gleich unmenschlich Behandlung unterwerfen.
wachsend Industrie, neu Bedürfnis, Reichtum, Ausartung d Christentum bringen würdig Ansicht von d Menschennatur in Vergeßenheit, und mit Empörung lesen wir von öffentlich Sklavenmarkt, die im 15ten Jahrhundert zu Lisboa, Cadix und Madrid halten werden sein, wenn auch d Papst niemals aufhören d Grundsatz von d Einheit d Menschengeschlecht zu proklamieren.
trotz diese anerkennt Einheit drängen sich zunächst d Frage auf: welche relativ Verschiedenheit herrschen unter d Volkerstamm in ihr Verbreitung, und wie haben sich dieselbe bilden, wie sein sie entstehen?
d Betrachtung d äußer Erderinde veranlassen zu ähnlich Untersuchung.
leicht sein es, zu bestimmen, wie d verschieden Schichte übereinander lagern sein - gleichsam eine Geognosie d Position - als hinauf zu steigen bis zum wie? ihr Entstehung.
zwei Möglichkeit stellen sich wir dar, d Frage zu beantworten, indem wir entweder annehmen, daß eine Urtypus d gemeinsam Abstammung zu Grund liegen, aus die, durch eine Degeneration, die sich Jahrhundert und Jahrtausend fortpflanzen, und durch abweichend, eben so lange dauernd Einwirkung d Klima, sich d jetzt offenbaren Verschiedenheit entwickeln haben, oder daß mehrere Menschenstamm aus verschieden Type hervorgehen sein.
Pallas, und nach er mehrere, sein d Meinung sein, daß, wenn von eine Urstamm d Mensch d Rede sein, man d schwarz Menschenrasse dafür erkennen müssen, aus die nachmals d edel Form, die circassische sich entwickeln haben.
eine Ansicht d aber keineswegs allgemein Beifall finden haben, und eben so wenig d Negervolk gefallen werden, welche d kaukasisch Rasse unstreitig für eine Ausartung d ihrige zu halten neigen sein. -
so erzählen ich Major Denham, daß d Anblick seine weiß Farbe, in Bornu allgemein d Eindruck d Entsetzen und Ekel erregen haben, die bei Frau bis zum Erbrechen und ohnmächtig werden sich steigern haben, und daß es zuletzt er oft unangenehm sein, so d stet Gegenstand von Abscheu und Widerwille zu sein.
wie relativ d Begriff von Schönheit und Häßlichkeit aber auch sein mögen, wie verschieden modifizieren nach Nationalvorurteil, und nach d eigen Individuellalität, so müssen wir doch eine abstrakt Urtypus d Schönheit anerkennen, unabhängig von d konventionell Begriff d Anmut und d Ebenmaß, eine hoch Ideenwelt angehören. -
d Haut d Neger mögen noch so weich und zart sein, d schwarz Farbe werden d Begriff d Schönheit ausschließen, denn sie fehlen d belebend Ausdruck - d Erröten.
- bei Kind und jung Negerin wollen man zwar d Röte auf d Wange durchscheinend bemerken haben; es sein diese aber doch nur eine sehr unvollkommen Erröten.
im allgemein bezeichnen sich Jugend und Frische bei d Neger durch tief Schwarz; Blässe verraten Alter und Krankheit.
d Geschichtesforscher d Natur bedürfen es nicht mehrere Menschenart annehmen; er werden willkürlich d Vermögen d Natur beschränken d Körper zu verändern, wenn er d Möglichkeit, ja d Wahrscheinlichkeit d Abstammung von eine Urstamm leugnen wollen.
Haut und Haar sein nicht wichtig genug, um deshalb d gemeinsam Ursprung zu verkennen, für die d alle Stamm gemein, wenn auch verschieden entwickelt Intelligenz zeugen.
sein gleich diejenige, was von d Dichtkunst und Literatur d schwarz Volk wir bekannt werden, nicht eben wichtig, so zeigen neu Forschung bei eine ander Stamm, d Inder und Chinese eine früh entwickelt Literatur, und d Dasein tief metaphysisch Werk, ähnlich diejenige welche d Scharfsinn d Europäer hervorbringen haben.
d Systematiker werden es aber vergönnen sein, verschieden Hauptstamm aufstellen, und sie nach d abweichend körperlich Bildung einteilen.
d Hauptverschiedenheit welche sich wir darbieten, bezeichnen nach Cuvier d Stamm d Kaukasier, d Mongole und d Neger. -
Blumenbach, d Nestor d deutsch Naturforscher, nehmen 5 Menschenrasse an, d kaukasisch, amerikanisch, Mongolische, Malaiische und d Äthiopische.
I. d weiß kaukasisch Stamm zeichnen sich vorzüglich durch eine stark Ausbildung d Schädel aus, wobei d Stirn sehr wölben sein, d Gesichtsknochen dagegen zurückspringen.
d Haupthaar sein weich, lang, zuweilen lockig, nie wollig; d Farbe d Haut mehr oder wenige wissen, so daß d Blut durchschimmern und d Wange röten.
nur beim weiß Mensch mögen jen augenblicklich Durchdringung d Hautsystem vom Blut, jen leicht Veränderung d Hautfarbe statt finden, die d Ausdruck d Gemütsbewegung so mächtig erhöhen.
bei diese Stamm finden sich d hoch Grad d Zivilisation, d groß Ausbildung d intellektuell Kraft, und nach unsere Begriff, d Typus d groß Schönheit, hauptsächlich bei d Circassiern und Georgier, wenn auch nicht in so unbedingt Ausdehnung als man früh annehmen. -
zu diese Stamm werden rechnen alle Volk welche gegenwärtig Europa bewohnen, selbst d Finne und Lappen, welche man früh fälschlich d Mongole zuzählen haben. -
neu Untersuchung haben ergeben, daß d Bildung diese Völkerschaft sich von d europäisch nicht unterscheiden, daß nicht nur d Kind weiß gebären werden, sondern daß auch bei d Erwachsene d dunkel Hautfarbe nur von d Öl und Schmutz herrühren, welche sie handschuhartig überziehen.
- ferner gehören hierher viel Volk d westlich, selbst d südlich Asien, Araber, Perser und Inder. -
bei diese Gelegenheit wollen ich d merkwürdig Entdeckung d Herr Klaproth nicht unangeführt lassen, welche durch d Untersuchung von Abel Remusat bestätigen werden, daß nämlich in Manuskript d Mandschure und d Chinese, eine blond, blauäugig Volkerstamm, d Germane ähnlich, Erwähnung geschehen, welcher 165 Jahr nach Anfang d christlich Zeitrechnung, vom östlich Asien, bis gegen d chinesisch Mauer, und jenseits d Baikalsee, sich verbreiten, und d Stamm d Hiongnu verdrängen haben, die nicht mit d Hunne verwechseln werden dürfen, welche d mongolisch Menschenstamm angehören.
d blauäugig Volk werden Usin - Uisure nennen.
unstreitig eine höchst merkwürdig Faktum - eine Volkerwanderung 200 Jahr vor d Zeit, in die 374 nach Christi Geburt d Hunne unter Attila sich auf d germanisch Volk, d Alanen und Gote am Don werfen.
auch in Afrika sein d kaukasisch Stamm gleichfalls verbreiten.
d Maure welche sich an d Südeneuropäer schließen, bewohnen eine groß Teil jen Weltteil.
Ii.
d gelb Varietät, d Mongole.
bei diese finden man eine platt, breit Gesicht mit zurücktretend Stirn; weit aus einander, und schief nach innen stehend Auge; eine plattgedrückt Nase; eine weizengelb, gelbbraun, oder rot (kupfer) Farbe, und schwarz straff Haar.
diese Stamm umfassen d Japaner, Chinese, Tibetaner, Kalmücke, Aleuten, d Bewohner d Südensee, und d Amerikaner. -
d groß Weltreich d Vorzeit: d Attila, Dschengis-Chan, Tamerlan - d Reiche d Mexikaner und Peruaner - sein aus diese Stamm hervorgehen, und noch jetzt gehören d weit_herrschenden Gebieter d Chinese er an.
Iii.
d schwarz äthiopisch Stamm zeigen eine von d Seite zusammengedrückt Schädel, mit zurücktretend Stirn, und Kiefer welche vor Stirn und Kinn hervortreten, stumpf Nase und aufgewerfen Lippe, eine grau oder schwarz Farbe, wo selten eine Spur von Röte durchschimmern, und wollig Haar.
diese Stamm ziehen sich südenöstlich und südenwestlich von d maurisch Volk bis gegen d Südspize Afrika.
auch auf d Andaman-Insel kommen Neger vor.
ferner gehören hierher d Negrito d Südensee, die nicht als Kolonie, sondern unstreitig als Stammvolk, d Innere jen Insel bewohnen.
Blumenbach stellen als gesondert Stamm d Malaie zwischen d Europäer und Neger, die er charakterisieren, durch eine dunkel, braun Farbe, dicht, schwarz, lockig Haar, breit Stirn, und groß Mund.
er rechnen hierher hauptsächlich d Bewohner d Südensee-Insel, oder d eigentlich Australien, die d Philippinen, d Molucken, und d eigentlich Malaie von d Halbinsel Malacca.
d Amerikaner bilden nach Blumenbach d Übergang zwischen d Mongole und Neger, scheinen aber doch vielmehr eine ganz abgeschließen Volkerstamm darstellen.
d Stirn sein niedrig und schräg zurückweichen, d Gesichtszug sein stark, d Backenknochen hervorstehen.
d Haar sein schwarz und starr, d Farbe hell oder dunkel Kupferrot.
- wenn im allgemein d Flut d Volk von Osten gegen Westen statt finden haben, so müssen dagegen in Amerika d Verbreitung von Norden nach Süden annehmen werden.
von Anahuak, d jetzig Mexiko, können man d Ausbreitung d alt Gila-Stamm folgen, d Gleichheit d Sprache, d Gesichtsbildung und d religiös Ansicht charakterisieren.
Südliche als d See von Nicaragua verlieren sich diese Spur, und keine geschichtlich Faktum erklären wir d Zusammenhäng d Bevölkerung von nord- und Süd-Amerika.
außer d ebengenennt Merkmal, d Knochenbau, d Dermoidalsystem, d Haar Pp. haben man d Unterschied d Menschenstamm auch nach d sogenannt Gesichtslinie zu bestimmen versuchen.
Camper haben zuerst auf d Verschiedenartigkeit d Winkel aufmerksam machen, welche 2 Linie bilden die eine man sich durch d Höhle d Ohr, bis auf d Boden d Nase, und d ander von d Hervorragung d Stirnbein, bis auf d am meiste hervortretend Teil d Kinnbackenknochen, ziehen denken. -
in diese Winkel sollen nicht nur d Unterschied d Tier, sondern auch d verschieden Nation bestehen, und d Natur sich dieselbe bedienen haben, um durch alle Verschiedenheit d Tierbildung, stufenweise bis zum Schöne, d schön Menschenbildung aufsteigen.
d Vogel beschreiben d klein Winkel, und diese Winkel werden groß, je nach d d Tier sich mehr d menschlich Gestalt annähern, wie aus d Affenkopf erhellen, von die einige Art eine Winkel von 42° beschreiben.
d Kopf eine Neger bilden eine Winkel von 70°, die eine Europäer von 80-85°.
Cuvier stellen noch außer diese Camperschen Gesichtslinie (Faziale) eine ander Einteilungsgrund auf, die in d Betrachtung d profil- und Querdurchschnitt d Schädel von innen begründen sein.
d Analogie und Verschiedenheit d Sprache sein schon von d alt Volk benutzen werden, um d Verschiedenheit d Stamm danach zu bestimmen.
Herodot erwähnen d sonderbar Kriterium welche Psammitichus anwenden haben, um d Streit zu schlichten, welche d alt Sprache sein.
er lassen 2 Kind bei eine Hirte erziehen, die sorgfältig darauf sehen müssen, daß keine menschlich laut sie nah dürfen.
d erst Wort diese Kind sein: Beccos - welche in phrygisch Sprache Brot bedeuten.
und somit sein denn entscheiden, daß d Phrygische d Ursprache sein.
d Spracheverschiedenheit d Volkerstamm scheinen eine Einteilungsgrund abgeben, die allerdings viel für sich haben.
meine Bruder W. V. Humboldt:
philosophisch Untersuchung über d Verteilung d Sprache, auf d ganz Erde, beweisen jedoch, daß keineswegs Gleichheit d Sprache, auch Gleichheit d Abstammung bedingt.
zwischen eine und dieselbe Rasse herrschen oft d groß Spracheverschiedenheit, während in d Idiom d entfernt Volk sich Analogie finden, die in Erstaunen setzen.
so zum Beispiel bemerken man eine Spracheähnlichkeit zwischen d Kopte, d Bewohner von Kongo und d baskisch Volk.
11te Vorlesung ( 21. Februar 1828 )
mit d letzte Vorlesung haben ich d Entwurf d Naturgemälde vollenden, in die ich d Hauptumriß diejenige Wissenschaft zu geben versuchen, welche am paßend Weltbeschreibung nennen werden mögen, indem sie d Inbegriff d kosmisch und tellurisch Zustand umfassen.
wenn d Art meine wissenschaftlich Bestrebung ich mehr d Beobachtung von Tatsache zuwenden haben, so verkennen ich deshalb nicht, daß, wie hoch d Weltbeschreibung auch als Wissenschaft zu stellen sein, sie doch nur Material liefern, zu eine rationell Naturphilosophie, die letzte Zweck eine vernunftmäßig Begriff d Natur sein müssen.
d Natur sein Einheit und Vielheit; sie sein d Inbegriff d Naturding, und d Naturkraft - d Naturkenntnis mithin d Kenntnis d Ding neben- oder nacheinander.
in d Naturgemälde welche ich aufstellen versuchen, haben wir uns Rechenschaft geben von d erst Aufblick d wahrnehmbar Materie, die als unscheinbar Nebelfleck sich kaum d Beobachtung darbieten, wir haben in d Geognosie d starr Teil d Erdekörper, in d Meteorologie und Klimatologie d flüssig Hülle dieselbe betrachten, und sein endlich von d Geographie d Pflanze und Tier zu d Menschenrasse übergehen, so in groß Umriß eine Übersicht d Geschaffene umfaßend.
bevor wir nun zu eine Auswahl individuell Ansicht aus diese Gesamtheit übergehen, sein es ich vergönnen zuvörderst einiges über d verschieden Menschenstamm nachholen.
bei alle Dunkelheit welche d Forschung über d Ursprung d Menschengeschlecht unsicher und ungewiß machen, sein so viel sicher, daß es keine auf vernünftig Schluß beruhend Grund geben, um d Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit d Einheit, und gemeinsam Abstammung d Mensch zu leugnen.
im Gegenteil zeigen d Entstehen mannigfaltig Mittelbildung, zum Beispiel bei d Haustier, daß von eine Urtypus verschiedenartig Abweichung statt finden können.
man haben d Dasein von 5 Hauptstamm annehmen, die hauptsächlich verschieden sein sollen, durch d Pigment d Haut, d Haar nach, und durch d Abweichung d Gesichtslinie.
d Name welche man diese Stamm beilegen haben, sein eben so tadelnswert, als d Abteilung.
d Kaukasier werden zum Beispiel d Inder beizählen.
nun sein es aber bekannt welchen Unterschied d Grieche, schon zur Zeit d Zug Alexanders unter d Inder bemerken haben.
wenn sie einige Völkerschaft dieselbe mit d Neger vergleichen, so finden sie andere wenige gefärbt mehr d Ägypter ähnlich.
d Mongole werden d Kalmücke und Chinese zuzählen; letztere mit wenige ausgewirkt Zug.
man pflegen sie d Tartar entgegen zu setzen.
- wir finden d Mongole zuerst im 9ten Jahrhundert südlich vom Baikalsee.
in d Annalen d Chinese heißen sie Tatar, und die d Name zugesetzt R scheinen vielmehr eine spät Verstümmelung.
d alt Dokument in d man diese Zusatz finden, sein eine Brief Ludwig Des Heiligen, an Seine Mutter, nachdem jen Volk durch Rußland, nach Ungarn, und selbst bis Schlesien vordringen sein.
d König sprechen d Wunsch und d Hoffnung aus, daß d ganz Christenheit sich erheben werden, um diese Horde in ihr tartaria sites - Tartarausgleich Wohnsitz zurücktreiben.
so mögen diese abweichend Benennung vielleicht nur eine Bonmot d Ursprung verdanken.
mit diese Völkerschaft vermischen finden wir früh ganz verschiedenartig türkisch Stamm, die mehrere schon Dschengis Chan seine Heer vereinigen haben.
diese von d Mongole sehr abweichend Tie machen bald d Mehrzahl diese verwüstend Horde, von die d Chanate in d Krim abstammen.
es sein diese aber eine schön türkisch Rasse, die sich selbst Turks oder Turuck nennen, und d Name Tartar für gleichbedeutend mit Räuber halten.
auch d äthiopisch Rasse werden sehr verschiedenartig Menschenstamm zuzählen.
d Foulah sein d schwarz unter d Neger, mit d als charakteristisch angenehmen Kennzeichen diese Bildung.
d Jolop's bei gleich Farbe haben dagegen dünn Lippe, und fast europäisch Nase. -
in Amerika finden ich mannigfaltig Gelegenheit d Bildung d schwarz Sklave zu vergleichen, und haben ich überzeugen, daß d Simultaneität d Wollhaar, d Farbe, d Lippenbildung Pp. keineswegs immer statt finden.
- d Timbook gehören eine sanft Rasse, von licht Farbe, und mit Wollhaar. -
auf d Andaman-Insel, nach neu Bericht sogar auf d Festland von Malacca, finden sich schwarz Menschenstamm; eben so auf Van Dimes Land, und im Innere viel d Südensee-Insel, wo es wahrscheinlich sein, daß d Neger d Urstamm d Land ausmachen, und d Malaie sich nur wie Küstenpflanze am Litorale ansiedeln haben.
noch müssen ich hierbei d Frage erwähnen, die man aufwerfen:
ob sich denn unter d ursprünglich Bewohner von Amerika gar keine schwarz Mensch finden?
- Columbus berichten, und noch ausführlich sein Sohn Fernandus, daß auf St. Domingo, die jetzt von importiert Neger bewohnt und beherrscht Haity, von Südwest her eine schwarz Menschenstamm einwandern sein, die eine Art Gold-Metall, (Guanin nennen es Columbus, eine Mischung von Gold, Silber, Kupfer, also eine schlecht Gold) mit sich führen haben. - Balboa, d Entdecker d Landenge von darin, führen eine Stamm schwarz Mensch diese Gegend benachbart an, die er als Negros De Guinea beschreiben.
- man haben d wunderlich Hypothese aufstellen, daß diese Neger aus Sudan kommen, und durch Seeräuberei nach Amerika verschlagen werden sein, obgleich d Bewohner von Sudan so wenig Schiffahrt als Seeräuberei jemals treiben haben.
d 4te Stamm d Malaie bewohnen hauptsächlich d indisch Archipel, d Küste von Malacca, und d östlich Südenseeinsel.
eine schön Rasse, von sehr verschieden Farbe.
auffallend sein, daß d Bewohner von Neuseeland, in d südlich temperiert Zone, etwa wie d mittel Italien liegen, dunkel färben sein, und daß auf d freundschaftlich, gesellschafts- und Marquesas-Inseln, d Tropenhitze so viel nah, sich eine Stamm von licht Hautfarbe finden.
Amerika in seine ganz Erstreckung von 57 Grad nördlich Breite, bis zur Magellanischen Meerenge, werden von eine abgeschließen Rasse bewohnen, von die man jedoch d Eskimo ausschließen müssen, die, wie früh bemerken, vielmehr zu d Europäer gehören.
man unterscheiden 3 Stamm sogenannt Polarmensch.
d Samojede, eine mongolisch Stamm in NordAsien, elend, pressehaft, von Kälte verkrüppelt Mensch, verschieden von d groß Samojede auf d Altai.
d Finne im Norden, die man eigentlich Uralier oder Tschuden nennen sollen, und d Eskimo, von die wir in neu Zeit englisch Reisende eine fast zu oft wiederholt Beschreibung liefern haben.
diese Mensch leben in Schneehütte, und haben von alle Vegetation so gar keine Idee, daß nach kappen.
Parry ihr Sprache keine Ausdruck für d grün Farbe haben.
schon tausend und mehr Jahr vor d Entdeckung von Amerika, im 10ten Jahrhundert durch d Normanne, sein lebend Eskimo bis zu d europäisch Küste gelangen.
Cornel.
Nepos und Pompon.
Mela berichten von Inder welche durch Schiffbruch an d nördlich germanisch Küste verschlagen, zu eine keltisch König kommen sein.
ohne Zweifel sein diese Eskimo, von d Küste von Labrador; denn unter Inder verstehen d Alte alle Volk von dunkel Hautfarbe, und an Ost-Indier sein in diese Falle ohnehin nicht zu denken.
auch in viel neu Zeit 1682 und 1684 sein 2 Mal lebend Eskimo in ihr Fellboot, (die nicht umfallen können, da sie wie eine Schlauch d Schiffende umgeben) auf d Orkney-Inseln, Egge und Westentram ankommen, und die eine Boot werden noch jetzt in d Kirche eine klein Stadtchen aufbewahren.
Necker, eine genfer, haben hiervon Nachricht geben.
- d Entfernung d Küste sein auch keineswegs so übermäßig, und mögen etwa ¾ d mittelländisch Meer betragen.
Captain Sabine d so lange sich an d Bassin Bay aufhalten, und d ich darüber befragen, halten d Tatsache gar nicht für unmöglich.
er versichern, daß d Fellboot niemals durchnässen werden, und daß d Eskimo von eine Küste d Hudson Bay zur ander zu schiffen pflegen, indem d Fahrzeug sogar gestatten einige Provision mitführen.
aber auch d Beispiel weißlich Rasse kommen in Amerika vor, wie d Guacharico's, welche wahrscheinlich herstammen von d Quelle d Orenoca, zu die noch keine Europäer vordringen sein.
diese Menschenstamm sein weiß wie d Mestize, und doch können bei diese abgesondert Stamm keine Vermischung statt finden haben.
auffallend sein d Kontrast zwischen diese, und d fast schwarz Ottomaken.
d licht oder dunkel Hautfarbe stehen aber in keine Zusammenhang mit d Höhe über d Meer, oder mit d Breite gegen d Äquator.
so sein d Zacaticas im nördlich Mexiko ungleich gebräunt als d Volk zwischen d Amazonenstrom und d Orenoco.
eine sehr merkwürdig Vorkommen sein diejenige von blond, blauäugig Mensch an d Nord-Westenküste von Amerika, in d Gegend von norfolk- Sound.
Marchand haben zuerst darauf aufmerksam machen, und Herr V. Schabelsky eine sehr unterrichtet Russe, bestätigen d Vorkommen europäisch Gesichtszug, in eine Gegend wo sie durch keine Vermischung hervorrufen sein können.
- man mögen hierbei an d von Herr Klaproth nachgeweisen Volkerstamm von germanisch-indisch Bildung, in China denken.
wenn übrigens bei Charakterisierung d amerikanisch Stamm, auf d gegen d fazial zurückgedrückt Schädel Rücksicht nehmen werden, so müssen man nicht vergessen, daß nicht in alle Fall diese Bildung natürlich sein, sondern zum Teil d Gewohnheit einige Völkerschaft zuschreiben werden müssen, welche d Kopf neugebären Kind zwischen 2 Brett zurückpressen.
diese unnatürlich Gebrauch sein von groß Einfluß auf d Bildung d Schädel.
- diejenige Kopf welche ich auf d alt Schlachtfeld d Peruaner sammeln haben, und von solch Volk bei die diese Gewohnheit nicht herrschen, zeigen eine Gesichtslinie von bei weit nicht so klein Winkel.
ob d auf alt mexikanisch Relief vorkommend Abbildung ganz besonders großnasiger Mensch, eine eigen Art dieselbe nachformen, oder nur in d Phantasie d Künstler entstehen, sein nicht zu entscheiden.
in mythisch Vorstellung, die sich doch wohl von asiatisch Tradition herschreiben, und an unsere eigen früh religiös Sage erinnern, finden sich dieselbe Darstellungsweise.
d Schlangenfrau Eva von d Mexikaner la sennora de nuestra carne nennen, so wie Coxcox, d Adam, sein beide auf ähnlich Art abbilden.
d Irrtum eine, in ander Hinsicht verdienen Gelehrte, d Herr Meiners, haben lange d schändlich Verkehr d Sklavenhandel zum Vorwand, und zur Entschuldigung dienen müssen.
Meiners haben nämlich auf d entschieden d Ansicht verteidigen, daß d Menschengeschlecht augenscheinlich in 2 bestimmt verschieden Klasse zu trennen sein.
er nehmen an, daß es eine schön, weiß Menschenrasse geben, d hoch Intelligenz fähig, und eine 2te häßlich, böse, dunkelgefärbt, stumpfsinnig, die er sogar d unvollkommen nennen, und zu ewig Sklaverei mit Recht verdammen glauben.
noch tief haben man d Würde d menschlich Natur Entadelt, indem man auf d Stufenleiter d Humanität sogar d Übergang suchen haben, die unsere Geschlecht an d Tier knüpfen, und d man in d Verwandtschaft d gefabelt Orang-Utang, mit d Waldneger, von diese zum Buschhottentotte, und zum Papua von Neu-Guinea, finden zu haben wähnen.
d beide Affenart bei die man diese geträumt Verwandtschaft am auffallend glauben, sein d Orang-Utang von Borneo, und d Schimpanse oder Jako aus Afrika.
- von d Orang-Utang sein nur sehr selten lebend Exemplar nach Europa kommen.
eine Affe diese Art, die ich in Paris sehen haben, sein eine klein nur 34 Zoll hoch, sanft, häßlich Tier, mit eine dick Wulst um d Mund, aber mit schön, fast europäisch Stirn.
ob d Affe überhaupt mehr Intelligenz zuschreiben sein, als d Hund, sein noch zweifelhaft, und wenn d Affe in einige Beziehung groß Geschicklichkeit zusprechen werden müssen, so beruhen diese hauptsächlich auf d günstig Bildung seine Hand.
- ich wollen hier eine Beispiel anscheinend Überlegung erwähnen, die ich an eben jen Tier bemerken haben.
d Affe sein krank, und eine Flasche mit Arznei auf d Tisch vor er umgefallen, und dadurch in eine rollend Bewegung geraten.
d Affe legen seine Daumen dagegen, und halten er so lange fest, bis d Oszillation d Flasche aufhören haben.
- allerdings eine zweckmäßig Bewegung, die aber doch hauptsächlich dadurch möglich werden, daß d Affe eine Daumen haben, und wenn ich nicht eben behaupten wollen, daß d Zivilisation d Mensch auf d Existenz d Daumen beruhen, so sein doch nicht zu leugnen, daß d Art d Bildung unsere Hand d entschieden Einfluß auf d Entwicklung d Kunstfleiß haben haben.
Tilesius haben d Verdienst zuerst entdecken zu haben, daß d Orang-Utang, die man eine so groß Menschenähnlichkeit zuschreiben, keineswegs eine eigen Art ausmachen, sondern daß diejenige Affe, an die eine minder tierisch Bildung bemerken werden, sich in jung Alter befinden, und daß dieselbe Tier sich spät zu eine groß, häßlich Pavian (Pongo) entwickeln.
Rudolphi haben diese Beobachtung bestätigen.
eine 2te d Mensch angeblich nah stehend Affenart sein d Schimpanse, oder Jako, (simia troglodites) d in Kongo, Guinea, Angola leben, und fast d Größe d Mensch erreichen.
nach d Bericht d Reisende leben diese Affe gesellig, bauen sich Hütte aus Baumzweig, und verteidigen sich mit Knüttel gegen Angriff.
er sein gelehrig, können zum aufrecht Gehen, zum Sitz, und zum Aufwarten bei Tisch gewöhnen werden.
daß d Affe d Fähigkeit artikuliert Ton hervorbringen, gänzlich abgehen, daß er d Sprache fehlen, haben Camper aus eine mangelhaft Einrichtung seine Stimmewerkzeug erklären wollen.
Rudolphi's schätzbar Phisiologische Untersuchung beweisen, daß nicht in d Werkzeug diese Mangel begründen sein, sondern in etwas hoch, in d Seelenanlage.
mit Recht sagen Lordan in seine Untersuchung über d grün Affe: d Affe sprechen nicht, weil sie nicht zu sprechen haben.
diese hoch Seelenfähigkeit abrechnen, fehlen es aber fast ganz an eine wesentlich Kennzeichen d Mensch zu charakterisieren, und d Unterschied sein nur gering, die er in körperlich Hinsicht von d Tier trennen.
d Verhältnis d Kapazität d Schädel gegen d Gesichtsknochen, bieten eins d unterscheiden Merkmal, indem, in d groß Entwicklung d zum Beißen bestimmt Kinnlade, sich d vorwaltend tierisch Ausdruck besonders charakterisieren.
eine 2ter Unterschied beruhen in d Abwesenheit d Intermaxillar-Knochen, welche d Mensch fehlen.
Göthe, welche mit gleich Genie alle Teil d Naturwissenschaft, wie d Kunst, umfassen, haben sich früh mit diese Gegenstand beschäftigen.
- man haben jedoch finden, daß einige Affen-Art diese Knochen eben so wohl, als d Mensch abgehen.
nach Sömmering bestehen eine bedeutend Verschiedenheit, nicht sowohl in d groß Maß d Gehirn, sondern in d Verhältnis d Gehirn gegen d Nerv.
doch finden auch hier Abweichung statt, und Mekel haben bei d Neger d Nerv d 5ten Paar beträchtlich dick finden, im Verhältnis gegen d Gehirn.
man haben in d Eigentum d Kinn eine Vorzug d Mensch suchen, man haben d Anwesenheit d Hirnsand anführen, (die sich unter alle Tier allein beim Dammhirsch ebenfalls finden) man haben auch d Vortreten d Nase vor d Kinn, als charakteristisch Kennzeichen darstellen wollen.
diese zuletzt angeführt Bildung sein wir aber mit einige Affe, zum Beispiel simia rostratus, gemein, wenn wir auch nicht mit eine französisch Gelehrte annehmen wollen, daß d Entwicklung d Nase hauptsächlich vom Schnauben herrühren, obgleich d Gebrauch eine Organ wohl allerdings d Anlage dieselbe verstärken.
wenn wir alle zusammenfassen, so werden wir d Hauptcharakter d Menschliche erkennen, in d Übergewicht d Gehirn, in d aufrecht Stellung, und in d Sprache, nicht als Folge d Stimmewerkzeug, sondern als Ausdruck d hoch Intelligenz.
12te Vorlesung ( 28. Februar 1828 )
wenn bei Aufstellung d Naturgemälde die Entwurf mich bisher beschäftigen, d einzeln Teil d groß Gesamtheit gewißermaßen als koexistierend betrachten werden, so mögen sich jetzt d Untersuchung anschließen, wie durch d Lauf d Jahrhundert wir zu d Kenntnis gelangen sein, die wir uns jetzt erfreuen.
eine geschichtlich Entwicklung diese Fortschreiten können nicht erwarten werden, und ich begnügen mich mit d Andeutung, wie sich allmählich d Idee von d Einheit d groß Natur-Ganze verbreiten haben.
eine dunkel Gefühl, eine begeistert Ahnung dieselbe, müssen wir selbst bei d sogenannt wild Volk voraussetzen; d vernunftmäßig Begreifen jen Natur-Ganze können sich aber nur bei gebildet Nation vorfinden: so wie d Horizont d Erkenntnis sich in alle Wissenschaft erweitern, so rücken auch diese Begriff wir nah und nah.
mit gewinnen geistig Freiheit werden d Glaube an d Einheit d Natur, zur lebhaft Erkenntnis, zum klar Begreifen.
es sein viel und oft d Rede sein von sogenannt Urvolk; man haben bald d Semit dafür ausgeben, bald d Atlant, d Kelte, d Bewohner von Irak, endlich d Inder, während man, nach alle Beobachtung annehmen können, daß d Erkenntnis eine Natur-Einheit sich bei alle wild Volk gleichmäßig entwickeln haben.
überhaupt sein wohl mit Recht d Frage aufwerfen, und d Zweifel entstehen, ob jene uns in eine roh Zustand erscheinend Volk, ursprünglich Wilde zu nennen sein?
ob man sie nicht vielleicht als Trümmer eine untergegehen Kultur ansehen haben, als gerettet Überbleibsel aus d groß Schiffbruch d menschlich Geschlecht? - geschichtlich lassen sich hierüber nichts ermitteln, und wenn auf d eine Seite d vorgefaßt Glaube an eine primitiv Naturweisheit, d Liebe zum Wunderbare, die auf eine fast krankhaft Weise sich zu verbreiten scheinen, geneigt machen, d Naturkenntnis d Wilde zu überschätzen, so lassen sich andererseits nicht leugnen, daß auffallend Spur vereinzelt Wissen unter sie antreffen werden.
- es sein zwar natürlich, daß d einzig geregelt die diese Wilde um sich sehen, auf sie wirken haben müssen; d Einteilung d Jahr brauchen nicht von eine Nation zur ander über gehen zu sein, und eine gewiß natürlich Astronomie haben gar nichts wunderbar.
Auffallende sein es, wenn in d Nacht am Orenoco, während meine astronomisch Beobachtung, d Äußerung meine indisch Begleiter ich zu d Bemerkung veranlassen, daß nicht nur übereinstimmend Benennung d Konstellation, sondern auch anderweitig Kenntnis vom Lauf d Stern, sich bei solch Volk finden, die in ungeheuer Wald lebend, d Himmel fast nur wie durch eine Esse beobachten können; da man doch voraussetzen mögen, daß jen Idee nur auf d groß Savanne entstehen sein können, die eine unbegrenzt Überblick d Sternengewölbe gestatten.
jedenfalls aber gehören d Annahme d entwickelt Naturweisheit bei d wild Volk, zu eine Sphäre d Glauben, die unsere Untersuchung fremd bleiben müssen.
merkwürdig sein, die bei alle früh gebildet, abendländisch Volk allgemein verbreitet Sage eine Naturweisheit, die von Norden her sie zukommen sein.
nördlich vom Hymalaja haben d Kultus d Buddha und d Brahma seine Ursprung nehmen, und von dorther haben zuerst Bildung sich über d Inder verbreiten.
eben so stammen bei d Chaldäer und Hellene d Bacchischen und orphisch Geheimnis aus Thracien her, und alle ihr religiös Sage sein vom Norden herabkommen.
eine sonderbar mythisch Person, d hyperboräer Abariß, d Luftwanderer, die eine vorangehend Pfeil seine Weg zeigen, finden wir sogar in Amerika wieder.
man sein so weit gehen, diese Sage auf d Kompaß zu beziehen, und darin eine Kenntnis d nach Norden wirkend magnetisch Kraft finden zu wollen.
- ich erinnern noch an d kaukasisch Prometheus, die d Sage d himmlisch Feuer d Volk herabbringen lassen, und an Pythagoras, die mit seine Schüler oder Diener Zamolxis zu d Hyperboräern zurückkehren sein sollen, wo in Phöbus alt Garten, glücklich und gesittet Volk eine goldreich Boden bewohnt.
wenn diese mannigfaltig mythisch Einkleidung wir nun auch bei d meiste wild Volk d Gefühl von d Einheit d Natur voraussetzen lassen, so dürfen wir sie doch keineswegs eine bewußt Erkenntnis dieselbe zutrauen, die eine begreifend Einsicht d Natur voraussetzen.
diese Kenntnis sein nicht bloß Produkt d Intelligenz:
sie können nicht ausbrechen wie d Sprache, die in ihr früh Entwicklung d episch Poesie ihr Ursprung geben; langsam nur, im Lauf d Jahrhundert, bei stets wachsend Erkenntnis, können d groß Gedanke d Natur-Einheit heranreifen, und als feststehend Überzeugung Wurzel fassen.
wir unterscheiden 6 Epoche, welche als Hauptmoment d allmählich Verbreitung diese Erkenntnis bezeichnen.
1, d ionisch Naturphilosophie, und d dorisch-pythagoreisch Schule.
2, d Zug Alexanders nach d Osten.
3, d Zug d Araber nach Osten und Westen.
4, d Entdeckung von Amerika.
5, d Erfindung neu Organ zur Naturbeobachtung, die heißen Fernrohr, Wärmemesser, Barometer von 1591-1643.
6, Coock's Weltreise, d erst nicht bloß geographisch Entdeckungsreise, die d Grund legen, zu spät physikalisch Expedition.
wie überhaupt eine entschieden Zwiespalt d beide Stamm d Ioniener und Dorier von Einanderhält, so trennen sich auch d philosophisch Schule d Ioniener, und d d Pythagoras.
wenn d Erkenntnis d Ioniener mehr auf eine sinnlich Anschauung beruhen, so finden wir bei d Dorier eine tief, ernst Strebe, auf d Ursprung d Ding zurückgehen.
Thales, d Stifter d ionisch Schule erkennen in d Wasser d Prinzip alle Ding, und nach er sein d Erde aus d Urfeuchten hervorgehen.
Anaximenes meinen dagegen alle sein aus d Luft entstehen, und Anaximander nehmen eine Grundstoff an, zwischen d Feuchten und d Luft.
- wir finden in diese Schule d Idee d Verdichtung und Verdünnung aussprechen, folglich schon d Begriff d Attraktion und Repulsion.
- Empedocles behaupten d Gleichartigkeit alle Materie, und bezeichnen d zuerst von er aufgestellt 4 Element als eine Zustand d Materie.
diese 4 Element haben durch viel Jahrhundert sich erhalten, und erst in d neu Zeit sein es mit Mühe gelingen, sich davon los zu machen.
es dürfen nicht übergehen werden, daß d ionisch Schule in manche Einzelheit sehr richtig Beobachtung anstellen haben.
so untersuchen Diogenes Von Apollonia d Respiration d Fisch, und gelangen zu eine ganz richtig Resultat.
- Thales mögen sich lange in Ägypten aufhalten, und von d dortig Priester seine astronomisch Kenntnis mitteilen erhalten haben.
von er sollen d Bestimmung d beweglich Sonnenjahr herrühren, und sogar eine Sonnenfinsternis voraussagen, oder erraten werden sein.
d Verfinsterung treten ein, während d berühmt Schlacht am Haly, zwischen d Medeer und Lyder statt finden, die mit d Flucht d durch d unerwartet Naturereignis erschreckt Lyder enden.
Anaximander sollen d erst Sonnen-Uhr aus Babylon nach Griechenland bringen haben, wobei ich anmerken wollen, daß noch zur Zeit d Aristophanes, d Einteilung d Zeit auf keine ander Weise bestimmen werden können, und daß wichtig Geschäft, Einladung zum Mittageßen, danach festsetzen werden, daß d Schatten 7 oder 8' Länge haben werden.
d Schule d Pythagoras, welche durch Pherecydes mit d ionisch Schule zusammenhängen, liefern wir d erst Beispiel von eine weitverbreitet Bund, die Mitglied sich überall zusammenfinden.
d sicher und gut über d merkwürdig Erscheinung d Pythagoras, und über seine Lehre finden wir von seine Schüler Philolaus aufzeichnen.
hiernach lassen sich aussprechen, daß d Philosophie d Pythagoras eine Philosophie d Maß, und d Harmonie sein: d erst Versuch d menschlich Geist, d numerisch Element auf d Naturkunde anwenden, womit eine mathematisch Symbolik in Verbindung stehen.
eine Eigentümlichkeit diese Gesellschaft sein, daß auch Frau an d pythagoreisch Bund Teil nehmen können.
nach Philolaus befinden sich in d Mitte d Weltgebäude eine groß Weltherd: d Sonne sein eine Spiegel, welche d Strahl d Centralfeuers auf d Erde reflektieren.
d Ecclipsen werden durch eine Gegenerde (Antichthon) bewirken, welche man spät mit Amerika verwechseln haben. -
d Persönlichkeit d Pythagoras sein sehr ungewiß.
d Stifter diese Schule werden in d Folgezeit bei d Gnostiker und Neuplatoniker, zu eine völlig mythisch Person, indem man er bald mit seine golden Schenkel Wunder tun lassen, bald er zu d Hyperboreern und Druide hinaufführen.
- d Neupythagoräer, welche bis in d christlich Zeit reichen, haben wenig von d ursprünglich Lehre erhalten.
so stellen Plutarch d Pythagoras mit Numa zusammen, obgleich es erweisen, daß fast eine Jahrhundert zwischen sie liegen.
es sein nicht zu leugnen, daß diese System eine merkwürdig Einfluß auf d Entwicklung d Folgezeit haben, und einwirken haben, auf zwei d groß Geist auf Copernicus und Keppler.
wenn wir nunmehr übergehen zu d Ansicht welche Platon spät entwickeln, so können wir nicht umhin d ungemein Scharfsinn zu bewundern, die er d Zusammenhäng viel Naturphänomen erkennen lassen.
besonders auffallend sein seine klar Begriff über d inner Verbindung d vulkanisch Erscheinung, die Entstehen er schon damals von klein lokal Wirkung unabhängig erklären.
er stellen d Behauptung auf, daß im Innere d Erde eine Feuerstrom, d Pyrophlegeton, vorhanden sein, die durch d Vulkan mit d äußer Lufthülle in Verbindung stehen. -
diese Vorstellung sein spät häufig missverstehen werden; aber unstreitig liegen sie unsere heutig Theorie, von die nach innen zunehmend Wärme, und eine glühend Erdekern zum Grund. -
auch über d äußer Gestaltung d Erderinde haben Platon großartig Ansicht, und betrachtet zum Beispiel d mittelländisch und schwarz Meer, von d Säule d Herkules bis zu d Phase, als eine groß Becken, eine Niederung, woran d Grieche, wie er sich spöttisch ausdrücken, gleich Frosch wohnen.
- sogar d erst Ursprung d neu Wissenschaft, d Kristallographie lassen sich beim Platon nachweisen, indem er d Bemerkung machen, daß d Fläche polyedrisch Körper unter bestimmt Winkel aneinanderstoßen, und er darin eine Unterscheidungsgrund dieselbe auffinden.
auch d Gebirgesart trennen er in zwei verschieden Gruppe, indem er ihr Ursprung zum Teil aus d Wasser, zum Teil aus d Feuer herleiten.
d 2ten groß Hauptmoment in d Entwickelungsgeschichte d menschlich Geist bezeichnen d Zug Alexander's, die um so mehr Veranlaßung werden, eine großartig Ansicht d Natur zu gewähren, als früh d Horizont sehr beengt, und d Verbreitung allgemein Naturkenntnis wenig günstig sein sein.
selbst d innerhalb eine beschränkt Raum unternehmen Reise wirken eher nachteilig, indem besonders d Anblick von Ägypten zu mannigfaltig falsch Annahme verleiten.
d eng Flußtal, d Delta-Bildung am Ausfluß d Nil, d Steigen und Falle d Fluß, d etesischen Winde, alle diese sein Lokalphänomen, die nur irrtümlich auf d ganz Erdekörper in ähnlich Art vermuten werden können.
vor Alexanders Zug kennen d Hellene d Tropenprodukt nur durch d Handel, und obgleich Alexander d Tropenklima nicht eigentlich berühren, so lernen doch d Grieche eine Menge tropisch Erzeugnis an Ort und Stelle kennen.
d Land am Indus haben eine Kontinental-Zusammenhang mit Indien, und eben d Kontinuierlichkeit diese Erstreckung vermehrt d Wärme unter diese Breiten, und lassen d Produkt ursprünglich heiß Zone in sie gedeihen.
- früh haben Ctesias in seine Lügenbuche zuerst d persisch Wunder preisen; wenn er nach d Art manche Reisende, d Wahrheit auch oft zu Nahe treten, so haben er doch d Verdienst d Grieche auf viel Tropenprodukt aufmerksam machen zu haben. -
Herr Von Schlegel stellen selbst d Vermutung auf, daß d Lesung d Ctesias d Alexander vielleicht zu seine groß Zug veranlassen haben mögen.
es sein wir so viel Relation von diese Zug aufbehalten werden, daß wir im Stand sein er genau zu verfolgen.
- zu d neu Gegenstand welche d Aufmerksamkeit d Grieche besonders erregt, gehört Baum, von eine solch Höhe, daß d Pfeil nicht bis zu ihr Gipfel hinauf reichen.
sie finden ferner d Frucht d Banane, und eine Menge fremdartig Tiergestalt.
(ich wollen hier d geistreich Bemerkung d eben erwähnt Gelehrte, Herr Von Schlegel, einschalten, die in d mit seltsam Tier überladen Indien, d Ornament ihr Architektur nach Tier bilden finden, wogegen in d bewässert, pflanzenreich Ägypten d Form von d Pflanze entlehnen sein.)
am Indus sehen sie zuerst Elefant, die als titanisch Ochse anführen werden.
in d Schlacht bei Arbela geraten 15 Streit-Elephant d Darius in d Gewalt d Grieche, und es sein nicht unwahrscheinlich, daß eben diese Elefant spät von Pirrhus nach Italien überführen werden.
- auch d Monson-Winde erregt Aufmerksamkeit, welche in bestimmt Jahreszeit, nach entgegengesetzt Richtung wehen, d Schiffahrt vom südlich Afrika nach OstIndien bald hinderlich, bald förderlich sein.
- Nearch glauben im Indus d Nil zu erkennen - nicht bloß wegen d Krokodil welche man diese Fluß allein eigen wähnen, sondern hauptsächlich d periodisch Steigen und Fallen wegen, die man fälschlich von d geschmelzen Schnee, nicht aber von d tropisch Regenguß herleiten.
was d Menschenrasse betreffen so bemerken man in Indien zuerst, daß nicht alle Aethiopen gleich Farbe und Gestalt sein, sondern sich in verschieden Stamm teilen.
wie jetzt, kommen man schon damals auf d Vermutung, daß d Klima Einfluß auf d Menschengeschlecht üben, und schreiben es d Wirkung d feucht Luft zu, daß d negerartig Volk in Indien keine Wollhaar haben.
Alexander selbst dringen nicht bis in d eigentlich kultiviert und sehr bevölkern Indien vor, wohl aber nach er Seleucus Nicator, die eine gewaltig Eroberungszug von Babylon bis an d Gang unternehmen, von welche er unter ander 500 Elefant mit zurückbringen.
auffallend sein es, daß d Grieche damals nicht d indisch Zahl kennen lernen haben, welche so sehr viel spät, wahrscheinlich über Persien nach Arabien einwandern, und erst im 13ten Jahrhundert durch d Araber nach Europa bringen werden sein.
wie wichtig d Erfindung sein, durch 9 Zeichen, und d Wert d Position alle möglich Gruppe von Zahl ausdrücken, werden dann besonders klar, wenn man bedenken, wie beschwerlich d römisch Zahl, durch ihr Juxtaposition d klein Rechnung machen, und wie man, so lange man sich dieselbe bedienen, in d Arithmetik unmöglich vorwärts kommen können.
daß d Grieche viel von d Chaldäer in d Himmelskunde lernen, sein um so wahrscheinlich als in Babylon eine eigen Priesterkaste, die d Belus-Tempel bewohnt fast ausschließen mit astronomisch Beobachtung beschäftigen sein.
d wunderlich Architektur d Gebäude, die diese Zunftgenossenschaft zum Wohnsitz dienen, haben eine besondere historisch Interesse.
eine himmelhoch Treppen-Pyramide dienen zu gleich Zeit zum Grabmal, zur Sternwarte, und zum Tempel, und lassen wir d berühmt Turm zu Babel nicht verkennen.
- merkwürdig sein, daß dieselbe Typus d Architektur sich in Amerika wieder finden, und daß d zu Anfang d 16ten Jahrhundert in Mexiko aufgeführt Tempel-Gebäude eine ganz ähnlich Idee zu Grund liegen.
wohl mit d schön Frucht d Zug d Alexander, sein d Werk d Aristoteles.
wenn wir auch nicht annehmen wollen, daß, wie Plinius erzählen, 1000 Vogelfänger und Schütze im Heer Alexander's anstellen sein, um alle bemerkenswert für er einsammeln, so müssen wir doch eine reich Ergebnis diese Bestrebung anerkennen.
Inde haben Aristoteles unverkennbar d Tendenz eine nüchtern Naturbeschreibung an d Stelle d Gedanke von d Einheit d Natur zu setzen.
- sein Hauptwerk sein d Naturgeschichte, in die sich d Geist d Sammeln, die er vor alle eigen sein, besonders aussprechen.
auf seine schön Villa haben er für d damalig Zeit eine gewiß einzig Naturalien-Sammelung, auf die Alexander 500 Talent wenden haben sollen.
spät werden in Alexandria nach diese Muster eine Museum anlegen, die bald eine Bibliothek folgen.
in viel Stadt VorderAsien werden ebenfalls Bibliothek zusammenbringen, so daß selbst eine Mangel an Papyrus entstehen, die Ausfuhr in Ägypten man zu verbieten sich veranlassen sehen.
unter d um d Naturwissenschaft verdienen römisch Schriftsteller nehmen Strabo eine ausgezeichnet Stelle ein, die in Augustus Gefolge d meiste Provinz d römisch Reich durchwandern:
wir haben von er eine physisch Erdebeschreibung, in d vortrefflich Beobachtung enthalten sein.
Plinius 37 Buch gehören zu d großartig Unternehmung d alt Welt, in wissenschaftlich Hinsicht.
d Plan d Werk sein jedoch zu umfaßend anlegen, um in alle Teil auf gleich Vollendung Anspruch machen zu können.
ich wollen hier nur erwähnen, daß Plinius unter andere d Meinung bestimmen aussprechen: daß eine gemäßigt Klima d Ausbildung d menschlich Geist am meiste begünstigen, während zu groß Kälte an d Polen er austrocknen, zu groß Hitze unter d Tropen er versengen.
unter Hadrian kommen d ganz Wust d morgenländisch Theosophie, mit d Neuplatoniker und Gnostiker nach Rom, während vom Kaiser besonders d ägyptisch Religion begünstigen werden.
- von d Gnostiker können man annehmen, daß sie wieder auf d Idee von d Einheit d Natur zurückführen.
es sein gewiß daß sie Chemie studieren, und manche schön Entdeckung machen.
sie lernen hierin von d Phönizier und Ägypter, von die es bekannt sein, daß sie sich ganz besonders mit d Studium d Natur d Stoff beschäftigen: so wie denn auch vieles was man in d ägyptisch Grab finden, eine tief chemisch Kenntnis verraten, wovon wir uns durch d schön Sammelung d Herr Passalaqua überzeugen können, die Besitz wir d Munifizenz d Königs danken.
vom Caligula wissen man, daß er eine groß Neigung zur Goldmacherei haben, und aus d Schwefelarsenik d edel Metall herstellen glauben.
beiläufig mögen hier d Etymologie d Wort Chemie eine Stelle finden.
Plutarch erwähnen zuerst χημεῖα, indem er damit Ägypten bezeichnen, als d Land d Cham.
auf d berühmt Rosetasche Stein, die Inschrift d erst Schlüssel zur Entzifferung d ägyptisch Charakter geben haben, finden sich d Wort stets um damit Ägypten ausdrücken.
da nun auf Koptisch mit demselben Ausdruck d Begriff schwarz bezeichnen werden, so scheinen Chemie, ägyptisch Kunst, schwarz Kunst vollkommen gleichbedeutend.
13te Vorlesung ( 6. März 1828 )
wenn in d Zeit unter d spät Kaiser, d aufkeimend würdig Ansicht d Natur, durch mannigfaltig mythisch Idee verdunkeln werden, wenn gehässig Streitigkeit über religiös Gegenstand, und allgemein Unduldsamkeit viel zur Schwächung d römisch Reich beitragen, so verbreiten d nachfolgend Einfall d Barbar vollends eine tief Nacht über d Abendland, während Griechenland, obgleich denselben Mangel unterliegen, sich doch eine Schein d Licht bewahren.
d 3te Epoche werden durch d Einfall d Araber bezeichnen, durch welchen ohne Zweifel d in Schwachheit versinken Welt wieder auffrischen werden sein. -
d Araber sein eine wandernd semitisch Stamm, und werfen sich, nachdem sie 50 Jahr erobern in Arabien umherziehen, zuerst auf Ägypten.
(es müssen bemerken werden, daß wohl schon viel früh eine ähnlich Invasion statt finden.
Herr General Rühle Von Lilienstern haben es wahrscheinlich machen, daß d uralt Hyksos nichts andere sein, als eine erobernd semitisch Stamm d Perser oder nieder.)
kaum aber haben sie ihr vaterländisch Grenze verlassen, so verbreiten sie sich mit solch Schnelligkeit, daß in unbegreiflich kurz Zeit von d Ufer d Gang, bis an d Säule d Herkules, alle Völkerschaft sie untertan sein.
sie selbst vergleichen sich in ihr Gedicht eine Wolkenzug, die an d Berg lagern, um jede neu Richtung d Wind zu folgen.
um d Araber kurz zu charakterisieren, so können man sie im allgemein unwißend nennen, aber nicht roh.
einzeln unter sie zeichnen sich aus durch eine groß Liebe zur Natur, die sie gründlich zu untersuchen anfangen, und man mögen d Art unsere heutig Naturbeobachtung von d Araber datieren.
früh schon, vor Mohamed haben griechisch Arzt aus d Schule von Edessa und Athen wissenschaftlich Kenntnis unter sie verbreiten, und d Dichtkunst haben selbst eine schön Blüte erreichen.
zu Mekka und Okkadh sein im 5ten Jahrhundert lyrisch Kampfspiel anordnen, die nicht unähnlich d olympisch, zu gewiß bestimmt Zeit halten werden.
d Gedicht die man d Preis zuerkennt, werden mit golden Buchstabe auf Byssus schreiben, und in d Caaba zu Mekka aufhängen.
(von Antara sein eine d 7 Moallakah, und hamaza Heldenlied sein kürzlich von Prof.
Freitag in Bonn edieren werden.)
d hoch Flor d Reich können man unter d Hascheniden und Abbassiden annehmen.
Al-Manzur, eine Kalif d letztere Dynastie erbaut Bagdad (762) zur Residenz, wo unter d groß Harun-Al-Raschid, gelehrt Schule stiften werden, so wie auch zu Mosul.
diese erhalten ihr erst Glanz durch griechisch Flüchtling, die wegen orthodox Verfolgung ihr Vaterland aufgeben, sich zwingen sehen.
so müssen es denn dankbar erkennen werden, daß Griechenland, d alt Wiege abendländisch Kultur, von jeher, selbst im Stand d tief Versinkenheit, Strahl d Zivilisation nach alle Seite aussenden haben.
Harun-Al-Raschid lassen d Werk d berühmt griechisch Gelehrte ins arabisch übersetzen, durch eine eigen Übersetzer-Ausschuß, die diese Übertragung durch viel Abschrift verbreiten.
eine seine Nachfolger, die Khalif Al Mamum machen es zur Bedingung eine Friedensschluß, daß d Griechische Kaiser er mehrere ausgezeichnet Manuskript, (d Almagest d Ptolomaeus) überlassen müssen. -
mit d Dynastie d Abbassiden wetteifern d d Ommajaden in Spanien.
was Bagdad in Asien, sein d hoch Schule von Cordovum für Europa, wo denn überhaupt im 10ten Jahrhundert d Araber d Stütze d Literatur werden.
- in Astronomie, Geographie, Medizin und Physik haben ihr Fleiß sehr glücklich und nützlich wirken, und noch zeugen manche arabisch Kunstwort von ihr Einfluß, selbst auf unsere heutig Kultur.
namentlich tragen d Himmel d Spur ihr Herrschaft, indem d meiste Konstellation arabisch Benennung haben. -
schon früh sein erwähnen werden, daß d indisch Zahlzeichen durch d Araber in Europa einführen werden, die höchst wahrscheinlich im 13ten Jahrhundert über Persien sie zukommen sein.
erst im 14ten Jahrhundert werden diese Ziffer, nach ihr Verbreiter d arabisch nennen, durch d Handel d Genuese und Venezianer allgemein bekannt.
d erst Dokument in d d Bezeichnung d Jahreszahl auf diese Weise vorkommen sein eine Brief d Petrarca über d heilig Augustinus, vom Jahr 1373.
zu ihr wichtig chemisch Entdeckung gehören d Auffindung d Säure:
sie kennen d Salpetersäure, und d Königswasser, die Entdeckung man fälschlich d Raimundus Lullus zuschreiben:
sie gebühren d groß Abelmoussa Schafr El Saffa.
auch d Kunst d Destillieren sein wir d Araber schuldig:
sie verfertigen Alkohol und Naphtha, und kennen d Quecksilberoxyd.
wir bemerken 2 Reflex d arabisch, wissenschaftlich Licht; d eine nach Osten hin, gegen d Mongole, wo eine Enkel Des Timur zu Samarkand eine Sternkatalog anfertigen lassen: d ander im Westen, wo in Spanien Alphons X. (1252-1284, mit eine Toleranz, die man jetzt kaum begreifen werden) zu Toledo eine Kongreß von christlich, jüdisch und sarazenisch Astronom vereinigt, durch welche d berühmt Alphonsinischen Tafel ausarbeiten werden.
- d Historiker Mariana sagen von diese König:
er verlieren d Erde, indem er zu viel nach d Stern sehen.
d glänzend Epoche d arabisch Herrschaft beginnen 640 mit d Eroberung von Ägypten, und schließen 1236 mit d Eroberung von Cordovum durch Ferdinand Iii.
eine schwach Abglanz d arabisch wissenschaftlich Bestrebung finden wir bei d Spanier Raimundus Lullus aus Mallorca, in die Schrift aber eine mystisch Spuk vorherrschen, die er d: ars magna, nennen.
bei weit hoch stehen Roger Baco, eine englisch Mönch d 13ten Jahrhundert, die durch d Kraft seine Genie sich weit über sein Zeitalter erheben, und in mehrere Wissenschaft Entdeckung machen, welche d Bewunderung d Nachwelt verdienen.
man können sagen, daß von er eine völlig Reform d Naturlehre ausgehen.
d Zauberei anklagen, und von d General d franziskaner- Orden verfolgen, müssen er viel Jahr seine Leben im Kerker schmachten.
wenn hier abermals eine sichtbar Ruhepunkt eintreten in d Geschichte menschlich Bestrebung in Erkenntnis eine Naturganze, so sein doch d organisch Zusammenhäng nicht zu übersehen, wie sich allgemach d wichtig 4te Epoche vorbereitet, welche wir mit d Entdeckung von Amerika bezeichnen.
gleichzeitig mit d Aufblühen d Handel d italienisch Freistaat, datieren d für d Vorschreiten d Wissenschaft merkwürdig Erfindung d Buchdruckerkunst (1436) und eine allgemein erwachend Interesse für d klassisch Literatur.
d Verbindung zwischen Griechenland und Italien sein nie ganz aufheben sein:
wie denn Apulien und Kalabrien noch lange unter byzantinisch Herrschaft bleiben.
d normannisch König Robert Von Neapel schicken 1453 eigen Gesandte nach Konstantinopel, um von dorther Handschrift von gut Autor zu erlangen.
- wir erinnern wir hier besonders an d Name: Petrarca, Boccaccio, Lascaris, Poliziano, Bessarion - Mann d sich besonders auszeichnen haben im Kampf gegen d Scholastiker, und durch die Bestrebung d allgemein Schätzung d klassisch Literatur so sehr befördern werden sein, um die Erweckung sich auch d Akademie d Medicier zu Florenz Verdienst erwerben haben. -
durchaus ungegründet sein d Behauptung, daß d Studium d klassisch Autor von d d Natur abführen haben, vielmehr danken wir d erwacht Sinn für d Klassiker, d erneuert Kenntnis viel einzeln Zweig d Wissenschaft, die Horizont durch materiell geographisch Entdeckung sich so sehr erweitern sollen.
schon im Jahr 1003 sein skandinavisch Schiffer nach New-Foundland kommen, wo sie eine Art Weinstock (unsere Vitis Vinifera zum Verwechseln ähnlich) finden haben, wonach sie d ganz Land d Name Wienland geben.
spät im Jahr 1390 besuchen d Bruder Zeen d groß westlich Kontinent, und obgleich ihr Nachricht von d einzeln Land dunkel und verworren sein, so können man doch mit Gewißheit annehmen, daß sie eine Teil d vereinigt Staat müssen sehen haben.
- früh ausgedehnt Landreise, besonders nach Asien hin, haben mit d groß Erstreckung unsere Erdehälfte gegen Osten bekannt machen, und auf d Annahme d Rundung d Erde führen.
d meiste diese Reise, von Mönch unternehmen, sein großenteils ohne bedeutend Ergebnis für d Naturwissenschaft bleiben, mit Ausnahme diejenige d Venezianer Marco Polo, die nicht nur d nördlich Teil von Asien bereisen, sondern auch seine Rückweg durch d Tropenklima von Jawa und Sumatra nehmen.
es sein diese eine zuvor ungebildet, aber geistreich Mann, d interessant naturhistorisch Bemerkung machen haben, und unter andere auf d hoch Berg d Bucharei d vermindern Luftdruck erkennen, und d Schwierigkeit auf diese Höhe Feuer anzünden.
aber wie unbedeutend sein d Einfluß einzeln Reisende, im Vergleich mit d Leben groß Heer, ja ganz Volk, die nach Entdeckung d neu Kontinent nach Amerika hinüberziehen, und Stadt gründen auf Höhe, die selbst unter d Äquator d Schneegrenze erreichen.
merkwürdig, und unstreitig einwirken sein es, daß um dieselbe Zeit diese wichtig Entdeckung d schön Gebilde d griechisch Kunst, aus d Schoß d Erde ans Licht kommen, und aus ihr Grab wieder hervorgehen.
von 1498-1506 finden man d Laokoon, d Apoll und d Torso.
gleichzeitig müssen auch Luther und Calvin auftreten, um d menschlich Geschlecht eine neu Geistes-Freiheit und -stärke, (denn beide sein eins) zu erwerben.
Copernicus neu Weltsystem werden erst kurz vor d Tod d groß Mann bekannt, um d Jahr 1543, obgleich es erweisen sein, daß er es ungleich früh vollenden haben.
bei seine gründlich Bekanntschaft mit d klassisch Altertum haben er finden, daß mehrere alt Schriftsteller, wie Nicetas, Ecphontes Pp. von eine Bewegung d Erde reden, und wenn diese auch auf eine leer, nichts sagend Weise geschehen, so haben er doch darin Veranlaßung finden nah darüber nachdenken.
er glauben nur d System d Philolaus herstellen, obgleich diese keineswegs d Sonne, sondern eine groß Weltherd als Mittelpunkt d Weltgebäude annehmen.
besonders begeistert er, wie Prof.
Ideler nachweisen haben, eine Stelle aus d Werk d Martianus Capella, die d Merkur und d Venus um d Sonne kreisen lassen.
d d System d Copernicus analog Stelle, die bei d Alte über d Bewegung d Erde vorkommen, die vom Aristarch Von Samos können er nicht einmal kennen haben.
sie stehen im Arenarius d Archimedes, die nach Ideler, erst eine Jahr nach d Copernicus Tod zu Venedig herauskommen.
diese vorbereitend Entwicklung, wie diese gleichzeitig Erscheinung bezeichnen d Entdeckung d neu Erdehälfte, als d merkwürdig Epoche in d Geschichte d menschlich Geist, und von hier an datieren eben so wohl im allgemein eine großartig Ansicht d Natur, als insbesondere d Ausbildung eine eigentlich physikalisch Geographie.
- eine Menge neu Erscheinung bieten sich d Ankömmling in Amerika dar.
man finden eine groß Kontinent, von ununterbrechen Erstreckung, in die unter d Äquator Schnee auf d Berg liegen.
diese führen auf eine genau Bestimmung d unter Schneegrenze in d verschieden Klima, die man nach ihr relativ Höhe über d Meer unterscheiden lernen; so wie man auch d pflanzen- und Tierform verschieden finden, je nach d Höhe und Breite unter die sie vorkommen.
man werfen d Frage auf, warum Amerika unter d Gleicher nicht so heiß sein als Afrika, und ob in seine ganz Erstreckung es nirgend von Neger bewohnen werden?
man finden, daß seine Einwohner eine abgeschließen Menschenstamm ausmachen, die zwar unter sich verschieden, durch eine eigentümlich Bau d Backenknochen übereinstimmen, noch mehr aber durch eine gewiß grammatisch Analogie d Sprache verbinden sein, in die man bald semitisch, bald sogar baskisch Anklang zu vernehmen glauben.
alle diese müssen gründlich Untersuchung über d Menschenrasse anregen, und verbreiten.
Ganz besonders beschäftigen damals d Frage, die noch jetzt d Gegenstand von Untersuchung sein, von woher d erst Bevölkerung diese Erdeteil an Mensch und Tier kommen, und ob eine Einwanderung vom nördlich Asien her wahrscheinlich sein?
eine sonst geistreich Schriftsteller glauben, um d Überkommen d reißend Tier zu erklären, zu d Annahme nötigen zu sein, daß sie als ganz klein Tier in dieselbe bieten, worin d Mensch kommen, mit einschiffen werden sein.
mit d Entwicklung so viel ander Kenntnis eröffnen sich auch eine neu Ansicht über d Natur d vulkanisch Feuer.
noch nirgend haben man so lang Reihe von Vulkan sehen, wie hier in d Andenkette, wo d Ausbruch d innen wirkend Kraft bald auf d Rücken dieselbe statt finden, bald am Fuß d Gebirge, wie in d Central-Republik Guatemala.
- ebenfalls werden man damals aufmerksam auf d Strömung d Meer, namentlich auf d mehrmals erwähnt Golfstrom, die sich von d Antillen bis nach Norwegen und Ireland erstrecken, und von d Petrus Martyr De Anghiera in seine Oceanica eine eben so lebhaft als gründlich Beschreibung geben.
eine ganz neu Himmel zeigen sich d erstaunt Europäer.
man sehen d Magellanischen Wolke, die mit d Glanz d Milchstraße d südlich Pol umkreisen, so wie jen schwarz Flecken, Kohlensack, nennen, die zu so mannigfaltig Hypothese Anlaß geben haben.
aber keine d Konstellation sein geeignet eine lebhaft Eindruck auf d Phantasie zu machen, als d südlich Kreuz, die erst mit d Entdeckung von Amerika d nördlich Volk bekennen werden. -
ich wollen hierbei d erhaben Stelle d Dante im Purgatorio erwähnen, die von d berühmt Kommentator auf diese Sternbild beziehen werden:
io mi volsi a man destra, e posi mente all altro polo, e vidi quattro stelle non viste mai fuor, ch'alla prima gente.
Gote parea 'l ciel di lor fiamelle.
o settentrional vedovo sito, poi che privato se' di mirar quelle!
denn obgleich Dante 1321 sterben, so können er doch durch venezianisch und genuesisch Schiffer d im arabisch Meerbusen Handel treiben, Nachricht von diese Sternbild bekommen haben, die in jen Gegend allerdings sichtbar sein.
wie mächtig d Entdeckung von Amerika auf d Gemüt d Zeitgenosse einwirken haben, wie mit nichts ander vergleichbar d Eindruck sein, welchen sie hervorbringen, davon finden wir d Spur in alle gleichzeitig Schriftsteller.
zwei Buch jedoch sein als besonders reichhaltig anführen für diejenige die sich eine Begriff machen wollen von d Umwälzung in d wissenschaftlich Ansicht, welche als Folge diese groß Begebenheit zu betrachten sein.
Acosta's Naturgeschichte sein für d Geographie besonders wichtig, wogegen Pet. Mart. De Anghiera besonders d klimatisch Verhältnis berücksichtigen.
letztere eine Geheimschreiber Carl V haben d Columbus persönlich kennen, und von er sein wir eine Brief aufbehalten, vom Januar 1493, in die er mit gleich Lebendigkeit und Würde d Ausdruck d Eindruck schildern, welchen d Nachricht von d Umfang und d Wichtigkeit d groß Entdeckung, auf er und seine Freund hervorbringen haben.
daß um dieselbe Zeit d ergraut scholastisch-dogmatisch Philosophie, welche jede frei Untersuchung d lähmend Fessel anlegen haben, eine rein Naturanschauung weichen müssen, sein unstreitig mehr d fortrückend Geist d Zeit, als d Einfluß einzeln Mann zuschreiben.
doch verdienen hier 3 dieselbe nennen zu werden, die Wirken und Schrift von d entschieden Einfluß sein.
1. Giordano Bruno, eine Pantheist, die sich zuerst d kopernikanisch System aneignen, zu London, Paris und Wittenberg Naturwissenschaft lehren, und d sonderbar Schicksal haben, von Calvin verketzern, und von d Inquisition in Venedig verbrennen zu werden.
2. d Kanzler Baco Von Verulam eine d ausgezeichnet Geist, die eine Zeitalter sich zu rühmen haben: die es fühlen und dartuen, daß in alle Zweig d positiv Wissenschaft, d einzig Weg zur Wahrheit d Beobachtung d Natur sein.
3. d Italiener Campanella d durch Beobachtung und Versuch sich um d Wissenschaft ganz besonders verdient machen haben.
d 5te Epoche von 1590-1643 sein durch d Entdeckung neu physikalisch Instrument bezeichnen, welche d sinnlich Beobachtung, (mit d natürlich Stärke unsere Sinn) geschärft Organ hinzufügen.
wir heben hier insbesondere 4 Werkzeug heraus, welche d Fortschritt d Wissenschaft merkwürdig fördern haben: d Fernrohr, d Thermometer, d Barometer, und wenn es erlauben sein eine d schön Entdeckung eine Organ zu nennen, d Infinitesimal-Rechnung.
- d Fernrohr werden 1590 von Janssen in Middelburg erfinden, und bis zum Jahr 1611 sein schon d wichtig Entdeckung damit machen.
d Jupiterstrabant sein auffinden, d Phase d Venus beobachten, und somit eine neu Beweis für d Richtigkeit d kopernikanisch Weltsystem führen.
d neblig Ansehen d Milchstraße haben vor d Fernrohr sich in unendlich Stern auflösen; d Ring d Saturn sein entdecken, und d Berg d Mond werden messen.
d Sonnenfleck führen auf d Kenntnis d Rotation d groß Weltkörper, so wie d Anwendung d Fernrohr bei astronomisch Winkelmeßung, eine früh stets mangelnd Genauigkeit erreichen lassen.
d Thermometer 1660 von Drebbel in Alkmar erfinden, machen aufmerksam auf d Verschiedenheit d Klima, und ihr Einfluß auf d allgemein Vegetationsverhältnis.
doch erst als Reaumur hundert Jahr spät diese Instrument durch d Bestimmung d beide fest Punkt komparabel machen haben, können man sich dieselbe bei klimatisch Untersuchung mit Nutzen bedienen.
1643 erfinden d groß Torricelli d Barometer, und d geistreich Philosoph Pascal wenden dasselbe auf d Meßung d Berghöhe an.
es sein augenscheinlich daß d Barometer sehr viel zu eine genau Kenntnis d Erdeoberfläche beitragen haben, indem insbesondere d Anwendung diese Instrument zu Höhenbestimmung, uns mit d Lage viel Land und Stadt bekannt machen haben, was durch trigonometrisch Meßung weder so schnell, noch in diese Umfang zu erreichen sein sein.
so zum Beispiel können wir mittels d Barometer schnell bestimmen, daß München auf eine weit Plateau 1200' über d Meer liegen sein, wogegen dieselbe Bestimmung durch Nivellement bis zum Meeresufer groß kosten- und Zeit-Aufwand erfordern werden.
d einflußreich Organ aber sein unstreitig d Analysis d Unendliche, zu gleich Zeit entdecken von Newton und Leibnitz.
d Anwendung dieselbe auf Physik und Astronomie sein von d entschieden Wichtigkeit, und erscheinen als eine d groß Begebenheit in d Geschichte d physikalisch Wissenschaft, die von nun an, da auch d Beobachtung sich immer mehr häufen, mit Riesenschritt vorwärts gehen.
je mehr wir uns aber d neu Zeit nähern, um so schwer werden es eine klar Bild von d Vorschreiten in d Einsicht d Naturganze zu unterwerfen, indem d Beobachtung und Erfahrung immer zahlreich und wichtig werden.
wenn wir wir aber streng daran binden d Gleichartige unter eine Gesichtspunkt zu vereinigen, so werden wir nicht anstehen, mit d Weltreise Cook's d 6te Epoche, oder d letzte Ruhepunkt zu bezeichnen.
durch diese erst groß nautisch Expedition, die nicht bloß auf Entdeckung berechnen sein, werden d geographisch Kunde d Erdekörper in groß Maß vollenden.
neu Holland werden zwar nicht zuerst entdecken, aber doch eine groß Teil desselben umschiffen und geographisch bestimmen.
d magnetisch Linie werden nicht allein nach ihr Deklination, sondern auch nach ihr Inklination genau ziehen.
d Temperatur d Meer, seine Tiefe und abnehmend Wärme werden untersuchen und feststellen, und d jung Forster liefern eine geistreich Beschreibung, eben so d Sitte verschieden Volk, als d physiognomisch Anblick d Pflanze, und er gebühren d Verdienst alle diese Beobachtung philosophisch zusammenfassen, und in eine Naturbild vereinigen zu haben.
was d Landreise betreffen, so sein dieselbe in d neu Zeit nicht so ausdehnen sein, als im Mittelalter.
damals gehören es nicht zu d Seltenheit, wenn eine Europäer d äußerst Grenze von China erreichen, und von dort über Timbouctu nach Cordova gelangen: allein d Nutzen d neu eingeschränkt Landreise sein ungleich bedeutend, schon in Rücksicht auf d zur Beobachtung geschärft Organ.
für Asien wollen ich nur insbesondere nennen: Gmelin, Niebuhr und Pallas; für Europa Saussure; für d Kap d gut Hoffnung Barrow und Lichtenstein.
durch d neu Expedition in d Innere von Afrika von Hornemann, Burckhard, Denham und Clapperton sollen mehr geographisch, als eigentlich physikalisch Zwecke erreichen werden.
d Gründung d Geognosie als Wissenschaft sein einzig d Ergebnis von Forschung d neu Zeit.
durch d Verbindung d Zoologie und vergleichend Anatomie mit d Geognosie, durch d Entdeckung d geognostisch Reise, d relativ Folge d Erdeschichte, sein man dahin kommen d Gebirgesformation mit Sicherheit zu bestimmen.
d raumdurchdringend Instrument von Herschel und Frauenhofer danken wir d Erweiterung unsere Idee vom Weltbau, die täglich durch neu Entdeckung in unsere Erkenntnis an räumlich Ausdehnung gewinnen.
d physikalisch Entdeckung häufen sich in d Maß, daß es unmöglich werden hier auch nur eine allgemein Überblick dieselbe zu geben.
doch wollen ich d einflußreich Voltaschen Säule erwähnen, eine d groß Entdeckung d Jahrhundert, die noch wichtig werden, durch d Anwendung davon, welche Davy und Berzelius auf d Zerlegung d sonst einfach genennt Stoff machen haben.
eben so wollen ich nur anführen, daß Oerstädt d Identität d elektrisch und magnetisch Kraft nachweisen, und daß Malus und Arago wir zugleich mit d Polarisation d farbig und unfarbig Licht bekannt machen, und dadurch in d Stand setzen haben d physikalisch Beschaffenheit d entfernt Weltkörper zu untersuchen.
14te Vorlesung ( 13. März 1828 )
d Weltansicht, als Produkt d menschlich Intelligenz, haben nicht in alle Periode gleich schnell Fortschritt machen, indem wir bald eine Tendenz zur spekulativ Philosophie, bald zum dichterisch Schaffen vorherrschen finden.
d Hauptentwickelung dieselbe gehören ganz unstreitig d neu Zeit an.
bei d Alte finden d Entwicklung d Kultur fast nur um d Mittelmeer herum statt, wogegen spät d Zivilisation sich räumlich weiter ausbreiten haben.
wenn aber von d Neueren alle Zweig d Wissenschaft mehr gleichzeitig kultivieren werden, so können man doch darum d Fortschritt nicht gleichmäßig nennen, die vielmehr in d meiste Wissenschaft mehr stoßweise erfolgt.
einzeln Zweig d Wissen, zum Beispiel d Beobachtung d magnetisch Erscheinung, scheinen oft lange gewißermaßen zu ruhen, um dann mit eine Mal um so groß und bedeutend Fortschritt zu machen.
so berechtigen d groß Entdeckung d Contacts-Elektricität, im letzte Jahrzehnt d vorig Jahrhundert zu bedeutend Hoffnung d durch d Fortschritt in d Wissenschaft vollkommen erfüllen sein. -
im Jahr 1791 entdecken Aloys Galvani, eine Arzt in Bologna, zufällig, daß d abgeschneiden und von d Haut entblößt Schenkel eine Frosch in d Augenblick Zuckung bekommen, wo man zwei Metall, wovon d eine eine Nerv, die andere eine Muskel berühren, unter sich in Berührung bringen.
Voltaes Scharfsinn erkennen d Grund diese Erscheinung in eine schwach entgegengesetzt Elektrizität welche durch d Berührung zweier Metall erregen werden.
nicht Zufall sondern Nachdenken leiten er auf d Entdeckung d Mittel, wodurch diese Art d Elektrizität auf eine bewundernswürdig Weise verstärken werden können, und führen er auf d Konstruktion d Voltaschen Säule.
so kommen diese Entdeckung auf d man früh für d Physiologie groß aber nicht erfüllen Hoffnung gründen haben, d Physik und Chemie zu Gut und werden d Mittel diese Wissenschaft auf eine zuvor nicht geahndet Höhe zu fördern.
Berzelius, noch vor Davy, benutzen d Wirksamkeit diese Säule, welche sich so unglaublich steigern lassen, zur Zerlegung verschieden Stoff, welche man bisher für einfach halten haben.
auf demselben Weg entdecken Humphry Davy 1807 d metallisch Radikal d Kali, die bald d d übrig Alkalien und d meiste Erde folgen, in die man sämtlich Metall erkennen, die sich in eine oxidiert Zustand befinden, aus die sie sich regulinisch darstellen lassen.
so lernen wir im Kalium, (Potassium) eine Metall von ausgezeichnet Eigenschaft kennen, die leicht als Wasser, bei 55° R. völlig fließend, unter d Wasser entzündbar sein.
d nah Bekanntschaft mit diese neu entdeckt Metalloid, lassen wir für d Folge Aufklärung noch manche unentdeckt Phänomen hoffen; insbesondere scheinen diese Stoff, die höchst wahrscheinlich in unoxidiert, ungesäuert Zustand, in groß Masse im Innere d Erde sich befinden mit d vulkanisch Erscheinung zusammen zu hängen, die Veranlaßung man vielleicht zum Teil in dieselbe zu suchen haben.
von merkwürdig Umfang, und einflußreich Wirkung sein insbesondere d Entdeckung welche seit 15-20 Jahr in d Optik machen werden.
einige, diese Untersuchung betreffend Erscheinung, sein d Beachtung früh Naturforscher gänzlich entgehen; wie diese insbesondere mit d Polarisation d Licht d Fall sein, welche Erweiterung d Wissenschaft wir d früh versterben Malus verdanken.
- d hauptsächlich diese Entdeckung bestehen darin: daß eine unter gewiß Winkel reflektiert Licht, d Zurückwerfung von eine 2ten, in ander Richtung sich befindend Spiegel entgehen können.
schon längst kennen man an d kristallisiert Kalkspath, (d sogenannt isländisch Doppelspath) d Eigenschaft jede Lichtstrahl d in dieselbe eindringen, in zwei Strahl zu spalten.
d eine Teil d gebrechen Strahl befolgen d allgemein Brechungsgesetz, und diese nennen man d gewöhnlich gebrechen oder schlechthin d gewöhnlich Strahl; d ander Teil, d ungewöhnlich Strahl folgen eine verwickelt Gesetz und erscheinen aus d Richtung d gewöhnlich Strahl eine wenig abwärts treiben.
- diese eigentümlich Art d Brechung erklären d Entstehung d doppelt Bild, welche d Kalkspath in gewiß Richtung erscheinen lassen.
neu Beobachtung haben lehren, daß d meiste natürlich und künstlich Kristallisation, mehr oder wenige dieselbe Eigenschaft d doppelt Strahlenbrechung besitzen.
Arago haben d Verschiedenheit d, von glühend, fest, oder flüssig Körper, und d von verbrennend Gasart ausgehend Licht untersuchen, und finden, daß im erstere Falle d Licht teilweise durch Refraktion polarisieren werden, während dagegen d Strahl d letztere unter denselben Umstand keine Zeichen davon geben. -
diese Beobachtung sein wichtig für d Kenntnis d Zustand d Weltkörper, und eine Bereicherung d physisch Astronomie da sie uns erkennen lehren, ob d ausstrahlend Licht von eine gasförmig oder fest Körper herrühren.
d Sonnenlicht erweisen sich, wie die eine Lampe von Wasserstoffgas nicht polarisieren, und berechtigen wir zu d Annahme, daß es aus eine gasförmig Umhüllung d fest, dunkel Sonnenkörper seine Ursprung nehmen.
so erkennen wir an d Erscheinung d farbig oder unfarbig Polarisation, ob eine leuchtend Körper im Lichtprozeß begreifen, oder ob sein Licht eine reflektiert sein, welche d Complementarfarben geben.
d koloriert Polarisation d Kometenlicht lehren wir, daß diese Körper keine eigen Licht ausstrahlen, sondern wie d Planet eine reflektiert Licht verbreiten.
Rochon haben bei seine Mikrometer von d doppelt Brechung d Kristall eine Anwendung auf d Meßung klein Winkel machen, die für Astronomie und Physik von groß Nutzen sein.
zur Meßung d scheinbar Durchmesser d Himmelskörper werden d System d beide Prisma, von Bergkristall oder Doppelspath, in eine astronomisch Fernrohr einsetzen.
dieselbe Instrument finden eine wichtig Anwendung als Distanzmesser, bei militärisch Operation.
so auch lassen sich damit auf d Meer d Entfernung eine Schiff schätzen, und auf Stunde Weite entscheiden, ob es herannahen, oder sich entfernt, indem im letztere Falle d Winkel unter d d Bild zweier Mast erscheinen, stets groß und groß werden.
d letztverflossen 5-6 Jahr sein für d Wissenschaft merkwürdig werden, durch d wichtig Entdeckung über d Magnetismus, die Identität mit d Elektrizität d berühmt Versuch d Prof.
Oerstaedt zu Kopenhagen wahrscheinlich machen haben.
wenn ich zuvor d physiologisch und chemisch Wirkung anführen, welche eine stetig Strom von Elektrizität in d Voltaschen Apparat hervorbringen, indem er durch lebend Körper oder leitend Flüßigkeit hindurchgehen, welche trennbar Grundstoff enthalten, so haben Oerstaedt an diese Strom noch eine ander Vermögen entdecken.
wenn er nämlich Metall, welcher Art sie auch sein mögen, durchlaufen, so erteilen er sie momentan d magnetisch Kraft, und machen sie fähig weich, unmagnetisch Eisen anziehen.
- wenn man d Voltaschen Kreis durch eine Metalldraht schließen, so entstehen in diese Draht d nun d elektrisch Berührung zwischen beide Metall bewirken, eine elektrisch Spannung.
d Draht werden dabei magnetisch, und verändern d Lage eine in seine Nähe gebringt Magnet-Nadel.
aber diese Veränderung in d Richtung d magnet- Nadel sein oberhalb und unterhalb d Draht verschieden. -
d magnetisch Polarität sein d Art, daß wenn sie kräftig genug sein, d Wirkung d Erdemagnetismus auf d Nadel zu überwinden, diese in eine Stellung versetzen werden, daß sie mit d Draht recht Winkel bilden, so daß d nach Nord und Süden gerichtet Nadel unterhalb d Draht nach West, oberhalb dieselbe nach Ost abweichen.
Ampere haben diese Beobachtung noch hinzusetzen: daß 2 drehen welche galvanisch Paar entladen, in welchen d Elektrizität nach dieselbe Richtung strömen, einander anziehen, aber einander abstoßen, wenn d Elektrizität in entgegengesetzt Richtung strömen.
d ausladend Draht werden von eine er genähert Magnet auf d eine Seite anziehen, auf die andere abstoßen.
Nadel, rechtwinklich gegen d Draht legen, werden magnetisch, und diese in hoch Grad wenn d Draht spiraleförmig um eine Glasröhre gewunden werden, in welche eine Nadel sich befinden, wobei d Pole d Nadel eine verschieden Richtung bekommen, wenn d Spirale rechts oder links gewunden werden.
man mögen annehmen, daß in Folge eine Beobachtung eine Schiff, die durch Zufall seine Magnetnadel berauben werden, im Stand sein, diese Verlust zu ersetzen.
Kupfer und etwas naß Pappe, oder feucht Leder werden eine Apparat bilden, um eine leidlich Kompaß dadurch herstellen.
im Verfolg diese interessant Versuch und Beobachtung, machen Arago endlich d groß Entdeckung, daß alle Körper transitorisch von magnetisch Kraft sollizitieren werden können. -
d alt Annahme gemäß glauben man, daß d Magnetismus d Eisen, und d Eisenerz allein angehören; spät bemerken man, daß Stahl, (eine Legierung von Eisen mit eine klein Menge von Kohle) lang magnetisch bleiben, weshalb man sich dieselbe ausschließend zum Kompaß bedienen.
neuerdings finden man, daß Kobalt und Nickel, so wie d Meteorstein, in die Eisen sich oft mit obig beide Metall vereinigen finden, ebenfalls geeignet sein, d Körper magnetisch zu machen.
schon Coulomb haben durch Versuch mit seine Drehwage finden, daß alle Körper auf d Magnetnadel wirken; d Resultat welche er erhalten sein jedoch keineswegs entscheidend, und Arago werden mit Recht d Entdeckung d transitorisch Magnetismus zuschreiben.
- zufällig sein ich bei d Versuch gegenwärtig sein, welche zu diese Entdeckung Veranlaßung geben.
ich befinden mich mit Herr Arago auf eine Hügel bei Greenwich, um mit er Beobachtung über d Intensität d magnetisch Kraft zu machen, die vom Pol gegen d Äquator zunehmend, in d Entfernung von Paris und London, schon bemerkbar wachsen.
Arago lassen eine Magnetnadel, die früh in Paris frei schwingen, in eine hölzern Kasten schwingen, und zählen.
er bemerken, daß d Schwingung stark retardieren, und bald ganz aufhören, wodurch d Gedanke erwecken werden, daß d hölzern Kasten Attractorisch wirken; was sich vollkommen bestätigen.
im Verfolg diese Beobachtung entdecken er, daß d Nähe irgend eine Körper eine hemmend Einfluß auf d Nadel äußern, was man so erklären können, daß dieselbe temporär in jede Körper eine Pol erzeugen, die auf sie hemmen zurückwirken, wenn sie in Bewegung sein.
eine von Schweigger angegeben sinnreich Apparat um d Wirkung eine elektrisch Strom zu verstärken, haben d paßend Name d elektromagnetisch Multiplikator erhalten.
diese Instrument gewähren d Vorteil d Entwicklung d beide Elektrischizität unter eine unendlich Menge von Umstand sichtbar und meßbar zu machen.
Becquerel haben mit Hilfe dieselbe d Elektrizitäts-Entwickelung dartuen, welche bei jede chemisch Tätigkeit Stadt finden.
seine Versuch beweisen, daß zum Beispiel bei jede Auflösung Elektrizität frei werden, und er sein im Stand durch d Magnetnadel so klein Quantität von Säure zu entdecken, als man durch Reagenz nie werden haben auffinden können.
diese Wirkung sein gleichsam wie eine klein magnetisch-elektrisch Gewitter zu betrachten, da hier, eben so wie im Große, die verschiedenartig elektrisch Spannung sich in eine Gleichgewicht zu setzen suchen.
schon vor mehrere Jahr sein es d Professor Morechini in Rom gelingen, durch d violett Strahl im prismatisch Farbenbild Stahl-Nadel zu magnetisieren, welche Entdeckung bald bestreiten, bald bestätigen werden.
neu ausführlich Untersuchung haben aber diese Verhalten außer Zweifel setzen, so wie auch Morichini's Versuch durch eine sehr interessant Wiederholung dieselbe von Mistriß Sommerville in London vollkommen bestätigen werden.
wie groß und folgenreich auch d Entdeckung sein mögen, wodurch in neu Zeit alle Zweig d Naturwissenschaft im allgemein fördern werden, so sein doch d Fortschritt in d Kenntnis d Himmel von alle d bedeutend.
diese vorzüglich Ausbildung d astronomisch Wissen sein wohl hauptsächlich d glücklich Umstand zuschreiben, daß eine Reihe groß, für d Wissenschaft bedeutend Mann, in ununterbrechen Folge d Zeitepoche ausfüllen, von d Entdeckung von Amerika bis auf Friedrich Ii.
Nicolaus Copernicus, gebären 1473 - + 1543
Tycho De Brahe, gebären 1546 - + 1601
Keppler, gebären 1571 - + 1630
Galilei, gebären 1564 - + 1642
Isaak Newton, gebären 1642 - + 1727
diese 5 groß Mann haben zum Vorteil d Wissenschaft, fast alle eine ziemlich hoch Alter erreichen, und man können sagen einander ablösen, da d Folgende beim Tod d Vorangehende immer schon gebären sein. -
wenn Copernicus als d Schöpfer eine richtig Ansicht d Weltsystem betrachten werden müssen, so haben sich Tycho De Brahe um d beobachtend Astronomie bedeutend Verdienst erwerben.
Galilei danken wir insbesondere eine trefflich Werk über d Gesetz d Bewegung, die sowohl für Astronomie als Physik eine gleich wichtig Anwendung finden.
- von Keppler d bedeutend diese Mann können mit Recht sagen werden, daß er d Grund legen haben, zu d Höhe welche d Astronomie als Wissenschaft auszeichnen.
zu Wiel im württembergisch gebären, Sohn eine Gastwirt, haben er sein ganz Leben hindurch mit Armut und Dürftigkeit zu kämpfen.
obgleich ausübend Astronom zu Prag, Professor zu Grätz, und Astronom d Herzog v. Wallenstein, werden er doch während d unruhig Zeit d 30-jahrig Krieg keine seine Besoldung auszahlen, und er sterben im Mangel zu Regensburg, wohin er gehen sein, um eine gering Pension zu erbitten.
seine unsterblich Verdienst um d Astronomie, finden erst bei d dankbar Nachwelt ihr gerecht Verehrung.
d von er entdeckt Gesetz d Planetenlauf, (d sogenannt 3 Kalesche Regel) geben Newton d nah Veranlaßung zu seine Entdeckung.
es dürfen nicht übersehen werden, daß unsere Lage auf d Erde eine sehr günstig für d Kenntnis d Weltgebäude sein, in so fern wir auf eine nicht leuchtend Körper wohnen.
befinden wir uns innerhalb d Photosphäre d Sonne, so werden wir von d Existenz d übrig Stern nichts wissen.
- demungeachtet sein nicht zu leugnen, daß auch d Planet mehr oder wenige eine gewiß Selbstleuchte zuschreiben werden können, in so fern sie eine Teil ihr Licht nicht von d Sonne erhalten, sondern diese von eine phosphoreszieren herrühren scheinen, die vielleicht in früh Zeit groß sein sein mögen.
als d Druck d Stoff aufeinander ander Art, vielleicht groß sein, als d inner Zustand d Erdekern, unabhängig von d Stellung gegen d Sonne, mehr Wärme ausstrahlen, können auch Lichterscheinung durch tellurisch Verhältnis entwickeln werden sein, welche sich vermindern haben.
noch jetzt aber erkennen wir, wahrscheinlich als eine Substrat d magnetisch Spannung, eine Leuchte d Erde, die an d Pole ausstrahlen, und mit d Name d Nordlicht bezeichnen werden; so wie es nicht zu bezweifeln stehen, daß auf d dunkel Seite d Venus ebenfalls eine Lichtprozeß statt finden.
schon lange haben man d Einfluß beobachten welchen d Nordlicht auf d Magnetnadel ausüben, und neu Untersuchung bestätigen immer mehr d Zusammenhäng diese Phänomen mit d magnetisch Polarität d Erde.
d Resultat d genau Beobachtung, welche während d Nordpol-Expedition d kappen.
Parry über diese Naturerscheinung anstellen werden, sein, daß sich d Nordlicht nicht so hoch über d Erdeoberfläche hinauf ziehen, als man vermuten haben, und nach d Meßung in Cumberland-Haven nur etwa eine Meile hoch erscheinen; auch haben man es oft unter Wolke beobachten, die sehr niedrig liegen.
man haben viel darüber streiten, ob d Nordlicht von eine eigen Geräusch begleiten werden.
Parry wollen es auf seine 1ten Reise am Churchill-Fluß gehören haben; Richardson dagegen, welcher d kappen.
Franklin auf d Landreise in d nördlich Teil von Amerika begleiten, und ordentlich Tagebuch über diese Phänomen führen haben, wollen während 200 Nacht, wo er Nordlicht beobachten, nicht eine einzigmal irgend eine Geräusch gehören haben.
vielfältig Beobachtung beweisen, daß d Magnetnadel plötzlich Veränderung aussetzen sein, welche beim Erscheinen d Nordlicht eintreten.
wenn diese leuchtend Strahl in Menge erscheinen, so ordnen sich d Substanz d Meteor fast immer in mehrere konzentrisch Kreisbogen, welche sich nach d magnetisch Pole hinneigen, also von er anziehen werden.
sehr merkwürdig sein eine ähnlich Erscheinung im Kleine, welche Davy und Arago entdecken haben.
bei sehr stark Voltaschen Säule erscheinen bei d Überströmen d elektrisch Materie durch 2 Kohle, eine Flamme von 3-4 Zoll Länge, welche d Nordlicht vorstellen.
Arago haben durch eine Magnet, welche d magnetisch Pol d Erde repräsentieren, d Flamme ablenken, und zwar so, daß d Nordpol d Magnet sie anziehen d Südenpol sie abstoßen.
wenn wir es jetzt dahinstellen sein lassen in wie fern d Erde eine eigentümlich Licht verbreiten, so haben wir auf jede Fall wir Glück zu wünschen, daß wir eine Körper bewohnen, die wenigstens nicht in hoch Grad selbstleuchtend sein.
Olbers haben zuerst d Frage aufwerfen: weshalb es nachts nicht so hell sein, als am Tag? bei d groß Maß von Stern, bei d Million leuchtend Körper welche dicht oder dünn weben eine wahr Sternen-Teppich über d Himmelsgewölbe decken?
diese Untersuchung haben auf d Annahme eine lichtextinguirenden Materie, eine hemmend Prinzip, in d Himmelsraum führen, wodurch d Lichtverbreitung mit wachsend Entfernung beschränken werden.
auf diese Weise lassen sich auch d wunderbar Erscheinung d dunkelschwarz Stelle, (Kohlensack) erklären, die in d südlich Hemisphäre sichtbar werden.
wenn man sich d Himmelsgewölbe aus viel Sternschichte übereinander bestehend vorstellen, so sein diese schwarz Flecken eine Durchbruch dieselbe, gleichsam lang Röhre, die in d Schichte hineingehen, und wir in d äußerst Grenze d Weltraum eine Blick werfen lassen, von die Entfernung wir gar keine Begriff haben können, da nicht einmal d Licht davon bis zu wir gelangen können.
diese Bewandtnis mögen es mit d groß Flecken im südlich Kreuz haben, die wir uns gewißermaßen als eine Loch im Firmament denken können; anstatt daß d wenige dunkel 4-5 Mondbreiten groß Stelle im Scorpion, wohl auch eine Öffnung sein können, aber nicht so tief hineingehen.
wenn diese lichtverlöschend Äther d Himmelsraum nicht erfüllen, so werden d Million Sonne am Firmament eine Helle verbreiten, die wir, in eine Licht-Meer schwebend, hindern müssen d Stern zu sehen.
d Ideenkreis werden sich in eine eingeschränkt Raum bewegen, während er jetzt d entfernt Weite umfassen.
- auch auf d Entwicklung religiös Gefühl müssen diese Zustand einwirken sein sein, da unstreitig nichts mehr geeignet sein, eine religiös Begeisterung hervorrufen, als d Betrachtung d Gesetzmäßigen in d Bewegung d Himmelskörper.
- alle tellurisch Meßung werden sich nur höchst unvollkommen und unbequem ausführen lassen, da eine groß Teil dieselbe sich auf d Vergleichung entsprechend Meßung am Himmel gründen.
es werden wir noch d Pendelversuch übrig bleiben, um d Gestalt d Erde zu bestimmen; aber wie ungewiß, ob man ohne vorhergegehen allgemein Kenntnis, auf diese Versuch verfallen sein.
d Schifffahrt werden ihr sicher Stütze, d Sternbeobachtung berauben sein, und d hoch Mathematik, in so fern sie auf d Berechnung d Bahn jen entfernt Weltkörper anwenden werden, werden ganz fehlen.
wir sehen, daß d Kenntnis d Gestirn nicht allein vom groß Einfluß auf d Gefühl, sondern auch auf d Kultur d Menschengeschlecht sein.
eine Annäherung an d Zustand in d d Existenz d Gestirn wir verbergen bleiben, finden wir temporär auf d Erde: und zwar nicht etwa unter d Polen, sondern in d schön Tropenklima von Peru, wo eine nebelartig Dunst, (la garnna) d Himmel Monat lang so verhüllen, daß man d Sonne nur als eine rot Scheibe aufgehen sehen, (wie in d denkwürdig Jahr 1783, als eine dicht Heerrauch wir so lange d Anblick d Himmel entziehen) und d Stelle d Mond oft gar nicht unterscheiden werden können. -
eben deshalb, weil d Peruaner oft d Sonne wie durch eine Blendeglas erblicken, sein sie auch schon im 16ten Jahrhundert bei d Entdeckung von Amerika, mit d Sonnenflecken bekannt, wie diese Acosta in seine Reise erwähnen.
bei alle Sorgfalt in d Beobachtung d Lichterscheinung, können wir doch d Täuschung nicht entgehen.
so erscheinen unsere Auge nur d Sonne und d Mond als Scheibe, alle ander Himmelskörper als strahlend Punkt:
selbst d Planet werden erst vor d Fernrohr zu klein Fläche; dagegen verlieren d Fixstern ihr Strahl, und schrumpfen zu klein leuchtend Punkt zusammen.
mit bloß Auge finden man bei Fixstern und Planet d Polygonalfigur, und selbst Venus mit eine Durchmesser von 1 Minute zeigen sie noch sehr deutlich.
von ihr bis zum Monde, d 1/2° Durchmesser haben, haben wir leider keine Übergang.
d interessant Frage müssen also unentschieden bleiben:
wie groß d scheinbar Durchmesser eine Stern sein müssen, um mit bloß Auge er als Kreis zu sehen?
d nach d Individuum verschieden Entfernung d deutlich sehen_es beruhen auf d Beschaffenheit unsere Auge.
indem d von eine Bild ausgehend Strahlenkegel vor oder hinter d Netzhaut fällen, also zu früh oder zu spät von dieselbe durchschneiden werden, erscheinen in beide Fall d Bild undeutlich.
hieraus erklären sich d scheinbar Dilatation d Stern, welche von d Irradiation herrühren.
diese Zerstreuungskreis bewirken, daß beim Anblick d Mond im erst Viertel, d dunkel aschfarben Scheibe klein zu sein scheinen, als d leuchtend Teil.
d Polygonalfigur d Stern, welche eine ander Grund d Täuschung abgeben, scheinen ebenfalls auf d Konstruktion d Auge zu beruhen, und abhängig von d Art zu sein, wie dasselbe aufschlitzen sein. -
so sein d Zahl und Neigung d Strahl verschieden, welche von verschieden Mensch an d Stern bemerken werden.
einige zählen bei Stern 1ter Größe 5-7, ander 8 Strahl.
daß d Beschaffenheit d Auge darauf einwirken, lassen sich beweisen, indem man nur d Auge zu drehen, die heißen d Kopf rechts oder links zu neigen brauchen, um d Strahl willkürlich zu supprimieren, oder auseinanderfahren zu lassen: wenn man d Kopf in vertikal Richtung senken, so verschwinden d ober Strahl, und umgekehrt, wenn man er heben, d unter.
d Funkeln d Stern sein nicht, wie man früh glauben, eine Folge d Dunst in d Atmosphäre, sondern es beruhen auf ander optisch Erscheinung, für die man in d neu System d Optik eine befriedigend Grund finden haben.
schon d englisch Astronom Mitchell beobachten, daß d scheinbar Größe d Stern sich beim Funkeln momentan vermindern, und daß diese intermittieren bis zu 5 Mal in 1 Sekunde vorkommen.
nach neu Entdeckung glauben man, daß diese Phänomen mit d Interferenz d Licht zusammenhängen, nach d 2 Lichtstrahl je nachdem sie in entgegengesetzt Richtung aus verschieden Entfernung einander treffen, sich zerstören können, und Finsternis hervorbringen, oder wenn sie in dieselbe Richtung zusammen fallen sich addieren.
schon im 17ten Jahrhundert haben Grimaldi in Rom merkwürdig Versuch machen, über d Beugung und Diffraktion d Licht.
Thomas Young in London haben aber diese, so wie verschieden Farben-Erscheinung, durch eine sinnreich Hypothese, welche er d Prinzip d Interferenz nennen, unter eine gemeinsam Gesichtspunkt zu bringen suchen.
nur durch d Theorie d Vibration lassen sich diese Phänomen genügend erklären, für welche d Emanations-Hypothese nicht ausreichen.
man nehmen an, daß wenn d Licht in Undulation bestehen, und d Undulation d eine Strahl d Maximum von Elevation bekommen auf demselben Punkt, wo d ander d Minimum bekommen, so heben d eine Welle d Wirkung d ander auf, und es entstehen Dunkelheit.
werden dann d eine Strahl um eine halb Welle retardieren, so fällen ihr Maximum von Elevation auf denselben Punkt, und sie addieren ihr Wirkung.
d Wellenbewegung welche zwei in eine Flüßigkeit gewerfen Stein erregen, können als Gleichnis dienen.
an denjenig Stelle wo d entstehen Kreis sich berühren, werden d Bewegung entweder verstärkt, oder aufheben, je nachdem d Wellenberg oder d Wellental, (d konvex oder konkav Teil) zusammenstoßen.
so wie, wenn d Meer von Sturm aufwühlen werden, d koinzidierend Welle ihr Wirkung auf eine so schreckbar Weise verdoppeln, so hemmen und vernichten sich dieselbe, wenn d konvex und konkav Teil aufeinander treiben.
es entstehen Ruhe.
was bei d tropfbar Flüßigkeit Ruhe sein, werden Finsternis bei d Lichte.
da d wir umgebend gemengt Atmosphäre d Lichtwelle von entfernt Gestirn, unsere Auge nicht mit vollkommen gleich Geschwindigkeit erreichen können, so entstehen durch ungleich zusammentreffend Undulation momentan Finsternis, oder erhöht Licht.
diese erklären d Funkeln d Stern, und eben daher finden diese Erscheinung in gering Maß statt, bei diejenige welche wir im Zenit stehen, indem nach diese Richtung sie uns nah sein, und d Aufeinanderstoßen nicht aliquot Lichtteil wenige wahrscheinlich sein.
d groß Reinheit d Atmosphäre wegen, in die selten eine Zerstreuung d licht Stadt finden, leuchten auch d Stern unter d Tropen mit eine ruhig planetarisch Lichte.
- nach d Jahreszeit sein d Anblick d tropisch Himmel eine sehr verschieden.
wenn d Regenzeit eintreten sollen, und d wäßrig Dunst, welche zuvor d Atmosphäre auflösen enthalten, anfangen sich zu vereinigen, dann funkeln d Stern mit so lebhaft Glanz, als bei wir. -
bei d leuchtend Scheibe bemerken man d Funkeln nicht, weil bei diese eine zerstört Lichtpunkt sogleich durch eine ander ersetzen werden.
man haben nicht ohne Erfolg d Prinzip d Interferenz zur Erklärung d Nebenfarbe d Regenbogen, d Hof an Sonne und Mond, so wie d Farbe feingestreift Fläche anwenden.
über letztere Erscheinung haben Brewster in Edinburg und Frauenhofer in München verdienstvoll Untersuchung anstellen.
Frauenhofer insbesondere haben diese Versuch d groß Vollkommenheit geben.
er finden daß d schillernd Farbe d Perlmutter von äußerst fein Strich oder Risa auf d Oberfläche herrühren.
durch dergleichen fein, d bloß Auge unsichtbar, parallel Riß, in gleich Abstand von einander, in solch Menge ziehen, daß mehrere 1000 auf eine Zoll gehen, haben er metallisch Oberfläche eben diese Regenbogenfläche geben.
in England haben man diese Farbenspiel feingestreift Oberfläche zu Zierat anwenden.
eine d unzweideutig Beobachtung über d Beugung d Licht, bieten sich d Astronom dar, wenn d am Himmel fortrückend Mond eine Fixstern bedecken, welche man eine Occultation nennen, (für d Bestimmung d Länge so äußerst wichtig) oder eine bedeckt verlassen.
in beide Fall scheinen d Stern einige Sekunde lang unbeweglich an d Rand d Mond zu kleben, weil man er durch gebeugt Licht sehen können, wenn er selbst eine klein wenig hinter d Monde stehen.
auch für d technisch Gebrauch haben man von diese neu Entdeckung eine Anwendung machen, durch d Einrichtung eine Ariometers, oder Wollemesser.
eine Lichtstrahl welche bei eine fein Faden Wolle vorbei gehen, erleiden eine Beugung und bilden farbig Franse oder Ring, die um so breit erscheinen als d Faden zart oder dünn sein.
in eine eigen klein mikroskop-ähnlich Apparat, werden d Breite diese Ring messen, wonach sich d Feinheit d Wolle ergeben.
so haben d Scharfsinn d Gelehrte eine schön Entdeckung für d gemein Leben anwendbar machen, und d ähnlich Instrument dienen dazu d Güte d Wolle zu messen, und d Natur d Weltkörper zu bestimmen.
15te Vorlesung ( 20. März 1828 )
man haben lange behaupten, daß man von dunkel Raum aus, auch bei Tag d Stern sehen können.
aus d Keller d Pariser Sternwarte lassen man durch eine aufwärts führend Öffnung, d Reisende angeblich d Stern beobachten, die aber nichts als eine vom Aufwärter, als Attrape angebracht Licht sein. -
eben so sollen von tief Schachten aus, bei Tag d Stern sichtbar sein, was ich aber ebenfalls bezweifeln; wenigstens haben ich sie nie sehen, in so viel Schachten ich auch sein sein. -
d Führer auf d Montblanc behaupten, daß wegen d tief dunkel Bläue d Himmel in jen Höhe, d Stern bei Tag sich unterscheiden lassen.
keine Beobachter von Gewicht haben aber diese Aussage bestätigen, und da auf d ungleich groß Höhe von Südamerika, niemand diese Bemerkung wiederholen haben, so mögen diese Vorgeben nicht annehmen sein.
es geben übrigens Mensch, welche sich durch eine unglaublich Stärke d Gesichtssinn ganz besonders auszeichnen.
so versichern Prof.
Benzenberg eine Herr V. Eschwege in Göttingen kennen zu haben, die mit bloß Auge d Regulus bei Tag sehen, und d Fernrohr darauf richten können.
ebenfalls geben es Mensch welche d jupiter Trabant mit bloß Auge entdecken. (nicht wie jen Dame in Göttingen welche vorgeben diese Monde zu erkennen, bei genau Prüfung aber d Stellung dieselbe nach eine Sternkatalog auswendig lernen haben.) -
d Zeugnis wahrhaft und gründlich Beobachter setzen diese Factum außer Zweifel, die um so wenige außer d Reiche d Möglichkeit liegen, als d Trabant d Planet nicht so nahe stehen, um durch sein Licht verdecken zu werden.
d nächst sein um ¼ eine Mondsbreite entfernen.
eine sonderbar Beispiel von groß Schärfe d Sinn gewähren eine zu Genf lebend Herr Chevalier, die eine so intuitiv Gefühl d Zeitdauer einwohnen, daß er mit d Genauigkeit eine Sekunda-Pendel d Länge eine Zeit-Abschnitt angeben vermögen.
Ausgezeichnete Naturforscher haben stets übereinstimmend Versuch mit diese jetzt schon bejahrt Mann machen.
man geben d Zahl d Stern 1ter-6Ter Größe, die man mit bloß Auge sehen, gewöhnlich auf 5000 an; diese sein aber ungenau.
Herschel zählen über 8000.
- d Sehen beruhen aber nicht bloß auf d Größe d Himmelskörper, sondern sein hauptsächlich abhängig von d Art d Lichteindruck.
so haben Veja nach Herschel 1/3 Sekunde Durchmesser, und erscheinen wir in eine Größe von 4 Minute, Uranus dagegen die Größe 4 Minute betragen, erscheinen so klein, daß es wenige Mensch geben, welche er mit bloß Auge sehen haben.
- merkwürdig sein es, daß d Farbe mit die wir d Gestirn erscheinen nicht von jeher dieselbe sein zu sein scheinen.
Siriu zum Beispiel werden von d Römer rot nennen, jetzt erscheinen er wissen.
man können also annehmen, daß d Verbrennungsproceß seit jen Zeit auf er stark werden sein. -
d 4 ausgezeichnet Stern, welche in d Zentschrift d Perser d stellae regiae heißen, werden von sie in rot und weiß scheiden.
Antara und Aldebaran, welche, wiewohl sehr ungenau d beide Äquinoktialpunkt bezeichnen, heißen rot: dagegen Fomalhaut und Regulus, welche d Solstitial-Punkte andeuten wissen.
diese Stern jedoch haben d bezeichnet Farbe erhalten.
bei ungefähr Aufzählung d Anzahl d sichtbar Stern, sein zu unterscheiden wie viel überhaupt bekannt, und welche davon bestimmen sein.
d Menge d nicht bestimmt teleskopisch Stern sein unglaublich.
so sehen Herschel d 22ten August 1792, als er d Milchstraße beobachten, in 40 Minute Zeit 258,000 Stern durch sein Teleskop laufen: und diese Zahl sein keineswegs bloß Schätzung.
- bestimmen nach d hardingsch Sternkatalog, nebst die welche Bessel beobachten haben, können man 120,000 annehmen.
d Verteilung d Stern auf d beide Hemisphäre scheinen d Anzahl nach ungefähr dieselbe.
d Schönheit d südlich Himmel beruhen hauptsächlich in d Gruppierung, indem d Stern minder gleichmäßig verteilen sein, und d Sternbild im Kontrast von sternreich und sternarm Raum, ausgezeichnet erscheinen.
sehr schön Gruppe bilden: d Schiff - d Schütze - d Krone - d südlich Kreuz.
- d Nebelfleck d Schiff Argo sein eine so gedrängt Sternhaufen, daß er hinter vorüberziehend Wolke hervortreten eine Eindruck von Helle erregen, als ob d Mond aufgehen sein.
zu d Stern d südlich Himmel rechnen ich alle diejenige, welche man unter 371/2° nördlich Br. also zu Rhodos, Madeira und in SüdSpanien zu sehen bekommen.
erst seit 2 Jahrhundert haben man sich gründlich mit d südlich Himmel beschäftigen.
d Alte kennen er nur bis zum Krebs, die man in Syene sehen können.
d Vorrückung d Nachtgleichen verursachen es, daß d schön südlich Stern uns gleichsam fliehen.
zur Zeit d Römer erblicken man d Canopus in Spanien, und d südlich Kreuz sein zu Alexandria sichtbar.
damals heißen diese Konstellation d Thron d Cäsaren, die spät auf d Phantasie d christlich Volk, d ehrewürdig Symbol ihr Glauben darstellen, eine so viel tief Eindruck machen. -
ich haben schon früh erwähnen, daß Dante diese schön Sternbild, die auch jetzt noch am rot Meer, nördlich als d Enge von bab-el- Mandeb sichtbar sein, kennen und besingen haben. -
in d Übersetzung von Streckfuß heißen d vielbesprechen Stelle im Fegefeuer, so:
zur Rechte kehren ich ich, d Geist wenden zum ander Pol, und sehen vier Stern im Schimmer, d niemand als d erst Paar erkennen.
d Himmel letzt ihr funkelnd Geflimmer!
O Du verwaist Land, du öde Nord, du sehen d Glanz d schön Licht nimmer!
schon d Pater Corsali haben diese Stelle auf d südlich Kreuz deuten.
Dante befinden sich nämlich auf eine Berg bei d Antipode d Stadt Jerusalem.
da d beide groß Stern, welche d Spitze und d Fuß d Kreuz bezeichnen, ungefähr d nämlich Rektaszension haben, so müssen d Sternbild in d Augenblick wenn es durch d Meridian gehen, beinahe senkrecht stehen.
diese Umstand kennen alle Volk welche jenseits d Wendekreis, oder in d südlich Hemisphäre wohnen.
man haben beobachten, um welche Zeit in d Nacht in verschieden Jahreszeit, d Kreuz im Süden gerade oder neigen sein.
es sein diese eine Uhr welche ziemlich regelmäßig, nahe um 4 Minute täglich vorrücken, und keine ander Sternbild bieten eine so leicht anzustellend Beobachtung d Zeit dar.
"Mitternacht sein vorbei, d Kreuz senken sich!" hören wir oft unsere Wegweiser sagen, in d Savanne von Venezuela, und oft haben ich diese Wort d rührend Szene zurückrufen d Bernardin De St. Pierre schildern, als beim Anblick d Kreuz im Süden, d Greis Paul und Virginie erinnern, daß es Zeit sein zu scheiden.
man haben eine eigen wunderbar unbekannt Gefühl, wenn man bei d Annäherung gegen d Äquator allmählich d Stern verschwinden sehen, welche wir in d Heimat leuchten.
in d Einsamkeit d Meer grüßen man eine Stern wie eine Freund von d man lange trennen sein, und freudig erblicken selbst unsere Matrose d Polarstern, wenn sie aus d ander Hemisphäre heimkehren d bekannt Stern ihr Kindheit wieder sehen.
wir wenden wir nunmehr zur Betrachtung d Mondlicht, und eine allgemein Übersicht d Topographie d Erdetrabant.
- d Entfernung d Mond von d Erde betragen 51,000 Meile.
eine englisch Paketboot brauchen nur 6 Mal d Fahrt von London nach Kanton hin und her zurücklegen, um dieselbe Distanz durchmessen zu haben.
- d Durchmesser d Mond betragen 466 Meile; mithin erreichen d wir zugewendet Teil noch nicht einmal d Größe d russisch Reich.
es sein eine sonderbar Meinung, daß d Mond nicht von je her scheinen haben sollen.
in Griechenland gehen man so weit d Arkadier Antiseleniten zu nennen weil sie alt sein, als d Mond, die erst in eine Schlacht erscheinen sein, d Herkules gegen d Gigant kämpfen.
wahrscheinlich sein diese eine Anspielung auf d Einführung d Monddienst, oder vielleicht d Mondjahr.
man haben häufig d Frage aufwerfen: ob d Strahl d Mondes Wärme erregt?
in neu Zeit, wo d Instrument so sehr vervollkommnen sein, haben man erneuert Versuch darüber anstellen.
mit Herr Arago haben ich, auf d Pariser Sternwarte, die in eine groß Hohlspiegel aufgefangen Strahl, auf eine sehr empfindlich Luftthermometer fallen lassen, wir haben aber durchaus keine Temperaturerhöhung bemerken, und Daniell's, die vor einige Monat eine schön Meteorologie herausgeben, haben dasselbe Resultat als Ergebnis seine sehr genau Beobachtung finden.
d Anblick d Mond bieten wir mehrere Flecken dar, die man lange Zeit für Meer halten haben, welche Meinung aber aufgeben werden, da man mit Zuverlässigkeit annehmen können, daß keine Wasser, überhaupt keine Flüßigkeit sich auf d Monde befinden.
man sein im stande Flächenraum, halb so groß wie Berlin vollkommen deutlich zu erkennen, und nirgend haben man eine Stelle im Niveau d ander finden.
Herr Cunowsky, welche mit eine trefflich Frauenhofarsch Fernrohr schön Beobachtung machen, und eine genau Zeichnung vom mare crisium entwerfen haben, finden an jen Stelle, wo man eine Fläche vermuten, alle voll klein Krater, und von Rinne durchschneiden.
d Atmosphäre d Mond nähern sich d, was wir unter unsere Luftpumpe eine Vakuum nennen, und sein über 100 Mal gering als d unsrige, wie sich diese aus d Strahlenbrechung sehr genau berechnen lassen.
d ☿ im Barometer, die bei wir am Meeresufer 28" stehen, werden sich dort kaum auf d Höhe von einige Linie erhalten.
wir müssen demnach d Monde d Atmosphäre absprechen, und wenn wir annehmen, daß Wasser und dicht Luft auf demselben fehlen, so können wir uns freilich schwer eine Begriff davon machen, wie Geschöpf darauf zu existieren im Stand sein, da nach unsere Begriff alle Entwicklung d Organische an d Flüssige heften sein.
genau nehmen sollen wir nur diejenige Seite d Mond sehen, welche er wir zukehren; wir sehen aber etwas mehr, wegen d Schwankung d Mondaxe.
diese Vibration betragen 6-8° in d Breite und Höhe.
man glauben, daß diese Schwankung so groß werden können, daß mit d Zeit auch d ander Hälfte d Mond sichtbar werden.
La Place haben diese Gegenstand eine tiefsinnig Rechnung unterwerfen; allein es ergeben sich, daß diese Hoffnung auch für unsere spät Enkel nicht vorhanden sein.
d Topographie d Mond haben d auffallend, daß, so wie auf d Erde eine Unterschied zwischen d beide Hemisphäre statt finden, man auch auf d Monde d nördlich eine Continental- d südlich eine ozeanisch Hemisphäre nennen können, obgleich man keine Flüßigkeit darauf bemerken.
nur auf d nördlich Hemisphäre d Mond finden man Kettengebirge: d Acherussische Kette, d Alpe und d Appeninen, unter die d Appeninen, Kuppe ähnlich, die hoch sein, mit nur 2 Krater, gerade als wenn nur an diese Stelle d Gebirge von d elastisch Dampf haben durchbrechen werden können.
sie scheinen unsere Alpengebirge nicht unähnlich, und liegen zwischen d Mare Hybrium, und d mare serenitatis.
daneben sehen man eine tief Spalte.
d südlich Hälfte zeigen nichts als Centralgebirge oder Umwallung, und scheinen ganz von Krater durchwühlen.
bei schwach Vergrößerung bemerken man eine auffallend Erscheinung auf d Monde, für welche wir noch keine genügend Erklärung haben.
vom Berg Tycho anfangen sehen man eine Menge von weiß Streifen, die wie Lichtfaden über Berg und Tal gehen, ohne Relief, und ohne Schatten zu werfen, als wenn groß Strecke Land mit Bande von weiß Blüte bedecken sein.
bei stark und d stark Vergrößerung nehmen d Phänomen an Deutlichkeit ab.
d Berg d Mond verhalten sich zu seine Durchmesser wie 1/214 - während d hoch Spitze d Himalaja nur 1/700 d Erdehalbmesser ausmachen.
d beide hoch Punkt d Mond Leibnitz und Dörfel erheben sich auf 24,900'.
eine Höhe d, als d Chimborazo noch nicht entthronen sein, von diese nicht erreichen, von d weiß Berg d indisch Gebirge, die Dhawallagiri (26,000') übertreffen werden.
d absolut Höhe sein bei dergleichen Nebeneinanderstellung aber nicht entscheidend, und d verschieden Verhältnis d Durchmesser erschwern d Vergleichung.
d Maß d einzeln Mondberg sein so groß, daß ganz Land vergleichbar, sie Plateaux nennen werden müssen.
so haben d Hipparch eine Durchmesser von 20 Meile, sein also ungefähr so groß als Böhme.
d Mehrzahl d Berg auf d Monde haben eine vulkanisch Ansehen, und d Krater scheinen d unsrige sehr ähnlich.
oft finden man auf d Berg eine Aschenkegel aufsetzen, wie beim Vesuv, oft sein er auch an d Seite d Berg, wie bei einige Vulkan in Amerika.
seit d Jahr 1783 haben man von Ausbruch d Mondvulkan sprechen, welche an und für sich wohl möglich sein, obgleich wir d Monde seine Atmosphäre absprechen haben:
denn es sein nicht zu leugnen, daß es Feuererscheinung ohne Luft geben.
Herschel d in d Jahr 1788/90, mit d Graf Brühl in London fleißig Mondsbeobachtung anstellen, glauben diese Ausbruch sehen zu haben.
auffallend sein es, daß d Phänomen immer auf demselben Punkt statt finden, im Aristarch, die schon d alt berühmt Danziger Bürgermeister Hevelius, (gebären 1611 - † 1687) seine rötlich Ansehen wegen, mons Porphyrrites nennen haben.
man müssen entweder annehmen, daß d Erscheinung von eine Auflodern herrühren, wie beim Ätna, oder daß eine spiegelnd Fels, etwa wie d riechen Polie am groß Bernard, in eine solch Lage kommen, um d von unsere Erde reflektiert Licht d Sonne zurückwerfen.
d letztere Annahme sein wohl d wahrscheinlich.
allgemein werden d Entdeckung, daß die beim 1ten und letzte Viertel bemerkbar aschfarben Licht, auf d dunkel Teil d Mond, von d Zurückstrahlung d Erde herrühren, Keppler's Lehrer Möstlin zuschreiben, da doch d groß Maler Leonardo Da Vinci d erst richtig Erklärung davon geben haben. -
wenn d Mond von d Erde Licht empfangen, so sein es nicht gleichgültig, in welcher Lage sich dieselbe befinden, und ob sie er eine Erstreckung von Land oder Meer zuwenden.
von d opak Teil d Südensee müssen natürlich d Licht schwach reflektieren werden, als von d Fläche d Innere von Afrika, oder von HochAsien.
- Bouguer glauben sogar, daß die zuweilen etwas grünlich erscheinend aschfarben Licht von d Wald am Orenoco, oder von d vegetationsreich Ufer d Amazonenfluß reflektieren werden.
zum Teil von ihr Phantasie verleiten, sein d Astronom zu d wunderlich Annahme kommen, über d Gegenstand welche wir im Monde sichtbar sein.
so wollen Schröter d Fruchtbarkeit bebaut Feld wahrnehmen, und im Marius eine Selenitenwohnung von 80' Höhe sehen haben.
- neuerlich sein diese Traum von eine sonst achtbar Naturforscher im südlich Deutschland noch weiter ausführen werden.
man wollen Chaussee bemerken, auf die Karawane d Mondbewohner sich grüßend begegnen.
man glauben 3-4 Meile groß 6-seiteig Sternentempel zu erblicken, für d Kultus eine Art von Sabäismus.
man meinen Palmenwald und baumartig Farnkraut zu unterscheiden; ja, es werden d Frage ventilieren: ob d Klima d Mond wohl d Anbau d Brunnenkresse gestatten?
diese Phantasieverirrung führen sehr natürlich auf d Untersuchung: wie groß denn aber eine Gegenstand sein müssen, um er auf d Mond unterscheiden zu können?
diese Frage lassen sich mit so groß mathematisch Genauigkeit beantworten, als irgend eine.
Messe können man im Monde nicht mehr als ½ Sekunde Angulardistanz, die heißen 1800':
man können aber noch manche unterscheiden, ohne zu messen - doch sein 800-1000' wohl d Grenze d unterscheidbar beim teleskopisch Sehen.
bei Perpendikularhöhe können man jedoch 4-500' mit Sicherheit bestimmen.
es geben 3 Mittel zu diese Messungen. 1, indem man d Grenze eine erleuchtet, und eine dunkel Teil vergleichen.
d einzeln leuchtend Punkt im dunkel, sein d Berg, die Spitze noch von d Sonne bescheinen werden.
je hoch sie sein, je lang bleiben sie sichtbar:
da aber d Schattengrenze nie ganz scharf sein, so sein auf diese Weise keine Genauigkeit möglich.
2Tens oder man missen d Erhöhung d Berg durch Projektion auf d Mondrand selbst, bei Sonnenfinsternissen. 3tens und diese sein d gut Art: durch d Bestimmung d Länge d Mondschatten.
auf diese Weise erhalten man eine Genauigkeit, daß man Höhe von 3-400' (ungefähr wie d Müggelsberg) mit Sicherheit zu messen vermögen, und man können annehmen, daß wir d Berghöhe d Mond genau kennen, als selbst d auf d Erde.
ja wenn wir voraussetzen dürfen, daß man auf d Monde dieselbe Fernröhre haben, als hier: so müssen man von dort aus sich über d Erde vollständig unterrichten können, und manche Frage, welche wir hier vergeblich zu lösen suchen, zum Beispiel über d nordwestlich Durchfahrt von d Baffins-Bay nach d Behrings-Straße, werden vom Monde aus sich aufklären lassen.
16te Vorlesung ( 27. März 1828 )
nachdem wir uns im allgemein mit d Topographie d Mond beschäftigen haben, die von einige amerikanisch Volk recht bezeichnend d nächtlich Sonne, oder eine Schlafsonne nennen werden, wollen ich noch einmal auf d vulkanisch Erscheinung zurückkommen, die seine Oberfläche durchwühlen, in so fern man diese Phänomen mit d Meteorstein oder Aerolithen in Verbindung zu bringen versuchen haben. -
d Existenz solch vom Himmel herabfallend Masse sein von d neu Naturforscher lange in Zweifel ziehen werden, obgleich bei d Alte d unzweideutig Zeugnis, diese für eine Fabel gehalten Steinregen außer Zweifel setzen.
trotz d übereinstimmend Nachricht über diese Naturerscheinung bei d Grieche und Römer, die selbst bei chinesisch Schriftsteller Bestätigung finden, und obgleich viel tibetanisch und tartarische Fürst im Besitz von Schwert und Dolch sein, die man aus diese Meteoreisen verfertigen, so leugnen man doch in neu Zeit beharrlich d Wahrheit diese Phänomen.
eine wunderbar Beispiel von physikalisch Unglauben!
bis d verdienstvoll Chladni, dieselbe, die es gelingen d Ton sichtbar darstellen, zuerst d Aufmerksamkeit d Gelehrte auf d wirklich Existenz diese, aus d Weltraum herabkommend Masse leiten, welche seitdem unzählig Erfahrung bestätigen haben.
eine d merkwürdig Beispiel bieten d 1803 zu Aix im Departement De L'Orne herabgekommen Steinregen, die Wirkung von d berühmt französisch Naturforscher untersuchen werden sein.
bei heiter Himmel zeigen sich am 26ten April eine Gewölk, aus die unter anhaltend Donner, und eine Gekrache wie beim Abfeuern von Geschütz eine fürchterlich Steinregen herabstürzen, die bis auf 15 französisch Meile im Halbmesser d Spur seine Wirkung verbreiten.
von d gefallen Stein finden man 2000; d klein wiegen 2 Quentchen, d groß 17 ℔.
bei d versucht Erklärung diese Phänomen haben einige d Behauptung aufstellen, daß d hehrabgeschleudert Masse Produkt d Mondvulkan sein, vielleicht in Verbindung mit jen erwähnt Eruption im Aristarch.
La Place und Olbers haben d Frage aufwerfen: welche Wurfkraft erforderlich sein werden, um eine dergleichen Auswurf bis in d Attraktionssphäre unsere Erde zu bringen?
mathematisch Rechnung ergeben, daß eine schwer Maß, die aus d Monde mit eine anfänglich Geschwindigkeit von 7500' in 1 Sekunde (ungefähr d 4fache Geschwindigkeit eine Kanonenkugel) schleudern werden, nach 21/2 Tag auf unsere Erde anlangen können.
d auf d Monde, seine Kleinheit wegen, gering Schwerkraft, und d mangelnd Atmosphäre, werden d Möglichkeit diese Hinwegschleudern allerdings vermehren.
- übrigens sein diese Meinung nicht neu, und schon Paulo Maria Gonzago in Tortosa haben d Vermutung äußern, daß d Steinregen aus d Monde herabkommen mögen.
- wenn aber auch d Möglichkeit d Erscheinung auf diese Weise zu erklären, nicht leugnen werden können, so sein doch ander Grund vorhanden, welche diese Annahme nicht wahrscheinlich machen.
d Haupteinwurf beruhen auf d Geschwindigkeit mit welche diese Masse bei uns ankommen, und welche sie in ihr Bewegung d planetarisch Körper so ähnlich machen.
man haben d reißend Geschwindigkeit messen mit d Feuerkugel über eine groß Teil von Europa, vom westlich Ireland, bis nach Ungarn hinwegziehen, und finden, daß diese Bolide 14 Meile in 1 Sekunde zurücklegen, und mithin d Bewegung d Erde in ihr Bahn, noch übertreffen.
ich haben früh schon erwähnen, in wie fern d kosmisch Ursprung diese Meteor überhaupt wahrscheinlich sein. -
was d Bestandteil diese Masse betreffen, so sein sie in d Regel aus Eisen, Nickel und Kobalt zusammensetzen, doch fehlen zuweilen d Nickel.
eine in Frankreich zu Juvevas herabgekommen, von Herr Gustav Rose untersucht Meteorstein enthalten keine diese Bestandteil, und scheinen vielmehr eine Gebirgesmasse ähnlich.
man können er für eine Stückchen Syenit aus d Plauenschen Grund halten. - dieselbe verdienstvoll Mineraloge haben d von Pallas 1772 am Jenesei aufgefinden Eisenmasse (1600 ℔ schwer) ebenfalls untersuchen, und darin kristallisiert Magneteisen, und selbst eingesprengt Olivin, wie im Basalt, finden.
es mögen ich hier gestatten sein, noch einiges über d merkwürdig Erscheinung d Sonnenfleck zu erwähnen.
um eine ungefähr Begriff von d Größe und Maß d Sonnenkörper zu gewinnen, genügen d Betrachtung, daß d Uranus 400,000,000 Meile entfernen, sich innerhalb d Attraktionssphäre befinden, und daß d Komet von 1811 (keineswegs eine besonders exzentrisch) 22 Mal weiter als d Uranus kreisen, ebenfalls noch demselben Sonnensystem angehören.
nach d genau Untersuchung von Delambre brauchen d Sonnenlicht 8 Minute 13 Sekunde um d Entfernung von 20,871,000 Meile bis zu unsere Erde zurücklegen.
bis zum Uranus sein 2_1/3 Stunde erforderlich, bis zum Komet von 1811 21/4 Tag.
von eine Sonne bis zur nächst, bis zum Sirius, reisen d Lichtstrahl 3 voll Jahr.
wenn man sich alle Planet in eine Kugel geballt denken, so haben d Sonne doch 560 Mal mehr Maß, und 824 Mal mehr Volumen.
ihr Durchmesser betragen 1093/4 Durchmesser d Erde. -
da d mittel Entfernung d Mond von d Erde 51,000 Meile sein:
so können er seine Umlauf beinahe 2 Mal innerhalb d Sonnenkörper vollenden.
- obgleich dergleichen numerisch Spielerei eben nicht nach meine Geschmack sein, so dienen sie doch oft dazu eine Sache zu versinnlichen.
ich wollen daher noch anführen, daß eine Kanonenkugel, welche mit eine Wurfkraft von 1500' in d Sekunde abschießen werden, von Berlin bis Wien 9 Minute brauchen werden, von d Erde bis zum Monde 9 Tag, und bis zur Sonne etwas über 9 Jahr.
wir wissen durch d Fernröhre wenige von d Sonne als vom Monde; nicht wegen d groß Entfernung, sondern wegen d leuchtend Atmosphäre welche d Sonnenkörper umgeben. -
d merkwürdig Erscheinung auf d Sonne sein d Sonnenflecken.
man bemerken sie zuerst an d östlich Rand, sehen, wie sie von Osten nach Westen sich bewegen, und nach 13 Tag verschwinden.
daraus haben man d Rotation d Sonne sehr genau auf 25,12 Tag berechnen.
- es sein möglich diese Flecken mit bloß Auge zu sehen.
in Peru, wo eine nebelartig Dunst, die Garnna oft 3-4 Monat lang d Sonne verdecken, wie bei wir d Heerrauch im Jahr 1783, sein d Einwohner d Sonnenfleck schon im 16ten Jahrhundert bekannt, wie Acosta in seine Reise anführen.
d alt Erwähnung diese Flecken finden sich in d chinesisch Annalen, 321 nach Christi Geburt - arabisch Schriftsteller bemerken, daß 626 nach d Tod Mohamed's d halb Sonnenscheibe verfinstern werden.
d Araber nennen diese Erscheinung aber nicht Sonnenfleck, sondern haben d schwarz Merkurscheibe vor d Sonne zu sehen glauben.
diese sein aber gar nicht möglich, wegen d Kleinheit d Merkur, die man überdies mit bloß Auge nicht zu sehen vermögen.
Abulfaradsch, Averroes, und selbst Keppler haben diese irrig Meinung teilen.
- obgleich nun seit Jahrtausend d Existenz d Sonnenflecken kennen scheinen, so sein doch erst im 17ten Jahrhundert genau Beobachtung darüber anstellen werden.
d Jesuit Scheiler in Ingolstadt werden insgemein d Entdeckung dieselbe zuschreiben.
Galilei beobachten sie gleichzeitig, und machen in d Garten d Quirinal d Kardinal Bambini darauf aufmerksam.
als d Pater Scheiler mit diese Beobachtung auftreten, glauben Galilei, daß seine Entdeckung er von d Jesuit verraten sein.
d Pater Scheiler kommen aber seine Scharfsicht keineswegs zu Gut.
sein Prior Thed.
Busaeus befehlen er nämlich dergleichen albern Meinung künftig zurückhalten.
d Flecken sein nicht in d Sonne, sondern in seine Auge.
wenn sie sich in d Sonne befinden, so müssen Aristoteles sie auch sehen haben. -
d Sohn eine ostfriesisch Prediger Johann Fabricius haben sich 1610 eine neuerfinden Fernglas anschaffen, und entdecken d Sonnenflecken, indem er mit diese Instrument, und zwar ohne Blendeglas seine Auge gewaltig zerquälen.
nach d Untersuchung d Herr V. Zach sein d Engländer Harriot d erst, welche sie als wirklich Flecken erkennen, am 8ten Oktober 1610.
- diese Flecken sein durchgehend kohlschwarz mit aschfarben, scharfbegrenzt Rand.
sie entfernen sich nicht über 30-40° nördlich und südlich vom Sonnenäquator, und sein gegen d Pole zu niemals sichtbar.
zuerst zeigen sich gewöhnlich eine leuchtend Erscheinung, die so genennt Sonnenfackel, als wenn eine Explosion elastisch Flüßigkeit d Photosphäre teilen.
einige Zeit darauf erscheinen d schwarz Fleck, mit eine Penumbra, welche vollkommen scharf begrenzen sein.
Lambert, Herschel, Bode, Fischer in Halberstadt, d Bruder unsere verdient Physiker haben sich mit d Beobachtung diese Flecken vielfach beschäftigen, und ihr Erklärung auf mannigfach Weise versuchen.
d genügend scheinen, indem wir zu d Hypothese unsere Zuflucht nehmen, daß d Sonnenkörper von 2 Wolkenschichte umgeben sein, von die d nächst d Sonne aschfarben, d entfernt aber hell annehmen werden müssen.
Denken wir uns nun, daß wahrscheinlich auf d Sonne sich Gasart oder ähnlich Fluida entwickeln, welche beim Ausströmen d beide Wolkenschichte trennen, und d dunkel Sonnenkörper sichtbar machen, so werden d Erscheinung d Flecken, in d Projektion in welche wir sie erblicken, vollkommen erklärlich.
d jetzt allgemein angenehmen Meinung, daß d Sonne nicht selbst leuchten, sondern eine dunkel Körper sein, werden lange lächerlich machen und eben so bestreiten, wie d Existenz d Aerolithen, obgleich diese in viel Tempel, selbst in d Caaba aufbewahren werden.
noch vor 40 Jahr retten d Meinung, daß d Sonne schwarz sein, eine Mensch d Leben.
eine gewiß Smithman haben in eine Dissertation zu beweisen suchen, daß d Sonne nicht selbstleuchtend sein, und werden spät wegen eine Fälschung zum Tod verurteilen.
sein Verteidiger führen diese Dissertation als augenscheinlich Beweis an, daß er schon seit seine früh Jugend d Verstand verlieren haben.
indem ich nunmehr d Naturgemälde beendigen, die ich aufstellen bemühen sein, bleiben es ich nur übrig zu danken für d Teilnahme, welche mein Bestreben d Bild eine Natur-Ganze zu entwerfen, finden haben.
doch wollen ich diese Versammlung nicht ermüden mit d Schilderung eine Gefühl, die zu seine Dauer keine Erneuerung bedürfen, und jetzt nur noch hinzufügen, welche Ursache in d neu Zeit d Studium d Natur so fördern sein sein, und wodurch d Liebe zur Betrachtung d Natur so lebhaft erregen werden sein.
eine mehr ästhetisch Behandlung d Naturwissenschaft überhaupt mögen dazu beitragen haben; d Anblick d schön Pflanzenform in d botanisch Garten, die in so manche ausgezeichnet Exemplar eine Bild d Tropengewächs geben; und endlich d Art wie in neu Zeit d Landschaftmalerei d pflanzen- Physiognomik darstellen, d Ansicht wir fremdartig Naturszene versinnlichen.
wenn ich angeben sollen, was in ich zuerst d Sehnsucht nach erweitert Weltansicht erwecken, und ich zur Unternehmung groß Reise antreiben haben, so sein es: Georg Forsters Schilderung d Südenseeinsel, d Anblick d groß Drachenbaum in d hiesig botanisch Garten, und Hodges vortrefflich Zeichnung, welche ich bei meine früh Reise nach England zu sehen Gelegenheit haben.
wenn wir bei d Alte wahrnehmen, daß sie wenige d Einfluß beachten haben, die d Anblick d unbelebt Natur auf d Mensch ausüben, so kommen diese wohl daher, daß d Mensch und d Studium seine Kraft und Leidenschaft, sie d hoch und einzig scheinen.
nicht daß bei sie Beispiel fehlen, wie einzeln besonders von d Natur anregen werden sein.
so haben wir Plinius eine schön Beschreibung seine beide viel Laurentinum und Tuscum hinterlassen.
nie aber werden bei d Grieche und Römer d Naturbeschreibung eine eigen Zweig d Literatur, sondern d Landschaft dienen gewißermaßen nur als Hintergrund um d historisch Figur mehr Haltung zu geben.
dagegen scheinen d Naturbetrachtung d indogermanisch Stamm eigentümlich; und man brauchen nicht annehmen, daß d rauh Klima und d Entbehrung eine schön Natur d Genuß dieselbe bei d germanisch Volk schärfen haben, da sich bei d südlich Inder und Perser d ähnlich Richtung finden.
in neu Zeit finden wir d erst ästhetisch Behandlung d Naturszene beim Kardinal Bembo, die in eine eigen klein Blumenschrift sein Aufsteigen auf d Ätna schildern, und auf eine reizend Weise d Veränderung d Vegetationsverhältnis malen.
- spät bei genau Erforschung alle Erdeteil, und bei mehr verbreitet allgemein Naturkenntnis, treten mehrere Mann auf, die wir eben so gründlich als geschmackvoll Naturbeschreibung danken.
- zuerst nennen wir Buffon, d obgleich großartig in seine Ansicht, doch mehr pomphaft malen, als individuell, und die Schilderung eine gewiß Kälte haben, weil er d eigen Ansicht d exotisch Natur abgehen.
- an Wahrheit und Anmut übertreffen er d jung Forster.
er entwerfen eine sehr geschmackvoll Naturbild, in diese Art d erst, und schildern nicht nur lebhaft d Anblick d Tropenwelt, sondern berücksichtigen auch d verschieden Sitte und Rasse d Volk.
- spät als G. Forster liefern Bernardin De St. Pierre gelingen Naturschilderung, die gewißermaßen dramatisch sein, in so fern historisch Figur sich vom landschaftlich Hintergrund sondern.
Paul Et Virginie sowohl, als d:
etudes de la Natur enthalten schön Bild, die jedoch mit Vorsicht zu betrachten sein, da falsch Axiom hin und wieder d Verfaßer verleiten, d Wahrheit Abbruch zu tun.
Chateaubriand stellen in d: Atala eine eben so reizend Bild d südlich Natur auf, als er im "Genie Du Christianisme" d Mission mit Wahrheit, und d Natur getreu schildern.
so auch malen er mit eigentlich Lokalfarbe d südlich Italien, Ägypten, Jerusalem, d gelobt Land, bis zum tot Meer, und geben wir in seine neu Werk d Abenceragen, d Anblick d Sierra Nevada in Granada, d hoch Gebirge in Spanien. -
vor alle aber erwähnen wir hier d hoch Meister, die Werk eine so tief Gefühl für d Natur durchdringen.
wie im Werther, so in d Reise, in d Metamorphose d Pflanze, überall klingen diese begeistert Gefühl an, und berühren wir, gleich wie "eine sanft Wind vom blau Himmel wehen."
bei d Franzose bilden diese Schilderung d Natur besonders d exotisch, eine eigen Zweig d Literatur, d Poesie Descriptive.
es sein nicht zu verkennen, daß man hierbei mitunter auf Abweg geraten sein, in so fern eine geziert Schwülstigkeit gar oft d Mangel d inner Gefühl ersetzen müssen.
es sein immer gefährlich bei d Schilderung groß Gegenstand sich ungemeßen d Schmuck d Rede zu bedienen, wenn auch d Hauch d Poesie niemals fehlen sollen.
eine Hauptsache liegen darin, daß diejenige welche d Bild aufstellen, ganz in demselben aufgehen, und sich selbst d Betrachtung entziehen.
wir dürfen bei diese Gelegenheit d Landschaftsmalerei nicht übergehen, in so fern sie sich mit d charakteristisch d einzeln Pflanzenform, und d Physiognomie d Natur überhaupt beschäftigen.
bei d Alte sein diese nur Nebenwerk, und sie bedienen sich zur Darstellung d anorganisch Natur gewiß feststehend Type, wie wir diese auch an d neuaufgefinden Werken groß Meister bemerken, welche vor kurz aus Pompeji und Herculanum ans Licht fördern werden sein.
zur Zeit d Aufleben d italisch Kunst finden wir d Anfang d Landschaftsmalerei in d niederländisch Schule, und bei d Schüler Van Eykes.
namentlich haben Heinr. Von Bloss zuerst versuchen d Figur sehr zu verkleinern, um dadurch d Landschaft hervortreten zu lassen. -
auch bei d groß italisch Landschafter d spät Zeit Tizian, Bassano, Caracci finden sich keine genau Nachahmung, besonders d exotisch Natur, und auch sie bedienen sich für gewiß Gegenstand angenehmen, konventionell Form, zum Beispiel geben sie d Dattelpalme, die doch aus NordAfrika nach Sizilien und Italien hinüberwandern sein, eine eigen schuppig, wunderlich Ansehen.
Franz Post, die d Prinz Moritz V. Nassau 1642 nach Brasilien begleiten, sein d erst welcher treu Naturgemälde darstellen.
von er befinden sich auf d hiesig Bibliothek einige schön Landschaft.
- Hodges bringen herrlich Zeichnung von d Reise heim, auf welchen er Coock begleiten, und gehen spät mit Hastings nach OstIndien, wo er ebenfalls schön Arbeit liefern. -
neben diese sein Daniel zu nennen, die in seine Oriental Sceneries, d vegetationsreich Ufer d Gang malen, und spät schön Darstellung auf seine Reise von Plymouth nach Kalkutta entwerfen.
Rugendas, aus eine alt, geachtet Künstlerfamilie in Augsburg, haben neuerdings aus Brasilien ausgezeichnet Landschaft zurückbringen, die sich zum Teil in Schleisheim befinden.
noch wollen ich hier d Darstellung eine sogenannt Urwald (foret vierge) erwähnen, welche in Paris durch d Grabstichel vervielfältigen, erscheinen sein, und eine ungemein wahr Bild, sowohl d Palmenform, als auch d wunderbar Verschlingung d Gewächs darbieten, welche d tropisch üppig Vegetation charakterisieren.
