Beilage zu Nr. 11 d neu Rhein.
Zeitung.
Sonntag, 11. Juni 1848.
aus Ostfriesland, 3. Juni 1848.
d ostfriesisch Landstand haben in ihr Ansprache an d deutsch Reichsversammlung zu Frankfurt a. M. vom 18. Mai d. J., sich einstimmig für d Prinzip d Volkssouveränität und d Oberherrlichkeit d deutscheu Parlament über alle Einzelregierung und Stand in Deutschland, so wie sonst auch durch überwiegend Majorität für d Einkammersystem aussprechen und eine Kommission zur Revision d ostfriesisch Verfassungsurkunde und Ausarbeitung eine neu Verfassungsurkunde auf Grund d Ein-Kuriensystem statt d bisherig Drei-Kuriensystem niedersetzen.
desto mehr Sensation müssen es in Ostfriesland erregen, als von Minister und Stand in Hannover d Prinzip d Volkssouveränität und d Oberherrlichkeit d deutsch Parlament zu Frankfurt bestreiten und d d Ostfriese so verhaßt Zwei-Kammersystem durchführen werden.
deshalb werden auf d 23. Mai d. J. eine allgemein ostfriesisch Volksversammlung nach Esche bei Aurich ausschreiben, worin Volksmann aus alle Teil Ostfriesland zahlreich erscheinen und sich fast einstimmig über folgend Punkt vereinigt:
1) daß man d in Hannover angegreifen Prinzip d Volkssouveränität und d Obergewalt d deutsch Reichsversammlung in Frankfurt a. M. über alle Regierung und Stand einzeln Staat in Deutschland, d hannoversch Regierung gegenüber, unumwunden aussprechen und Ministerium und Stand in Hannover wegen ihr anscheinend sonderbündlerischen Bestrebung vor ganz Deutschland verantwortlich machen, auch sie offen zu erkennen geben wollen, daß man keine Vertrauen mehr zu sie haben;
2) daß man d jetzig hannoversch Stand d Befugnis gänzlich bestreiten eine neu Verfassung für d Königreich zu machen oder auch d alt rechtsungültig von 1840 ausflicken, wie sie es jetzt, trotz alle Protestation d Land und d Abmahnung d Fünfziger-Ausschuß dennoch zu tun wagen haben; daß man vielmehr auf sofortig Auflösung d jetzig Stand und Zusammenberufung eine konstituierend Versammlung für d Königreich, die jedoch erst nach Feststellung d deutsch Reichs-Verfassung zusammen treten dürfen, bestehen müssen;
3) daß man bei d künftig Landes-Verfassung für Hannover eine wahr Volksvertretung, mithin eine Einkammersystem verlangen;
4) daß man über d erst Punkt in eine an d Gesamtministerium und d Stande-Versammlung zu Hannover zu richtend energisch Eingabe sich erklären und von diese Eingabe d deutsch Reichsversammlung zu Frankfurt a. M.
Kenntnis geben, über d zweit und dritt Punkt aber eine Beschwerde an d Reichsversammlung zu Frankfurt a. M richten und dadurch eine Befehl an d hannoversch Regierung zum Abstand von alle Verfassungsgebung und Abänderung mit d jetzig dazu inkompetent Stand erwirken wollen.
in diese Sinn sein darauf d betreffend Eingabe entwerfen und dieselbe werden mit zahlreich Unterschrift von Einwohner aus alle Teil Ostfriesland bedecken, ehestens an ihr Bestimmung abgeben.
(W. Z.)
Frankfurt, 7. Juni. (13. Sitzung d konstituierend Nationalversammlung.)
nach Verlesung d Protokoll erbitten Venedey d Wort, um zu erklären, daß er in d vorig Sitzung mit d Wort: es sein noch nicht alle Tag Abend, keine Drohung, sondern bloß d geschichtlich Lehre haben aussprechen wollen, daß eine Majorität auch einmal Minorität werden können und daher sich hüten sollen, d Minorität zu unterdrücken.
d Präsident erklären, nach diese Erläuterung nehmen er gern Denruf zur Ordnung zurück.
sodann zeigen d Präsident an, daß d Prioritätsausschuß bis jetzt 72 Antrag und 46 Petition an d bereits bestehend Ausschuß verweisen haben.
Welcker wünschen Beschleunigung d Druck d Protokoll; es sein traurig, daß so viel unwahr Bericht über d Verhandlung verbreiten, und keine einzig echt Quelle für letztere vorhanden sein.
Wigard: d Schuld d bisherig Verzögerung liegen bloß darin, daß d Vertrag mit d Drucker noch nicht abschließen sein.
Jeitteles dringen auf möglichst Korrektheit d Druck.
Jaup beantragen, daß d international Ausschuß ermächtigen werden, über die in seine Arbeit einschlagend Tatsache und Verhältnis, da, wo es geeignet erscheinen mögen, belehrend Auskunft sich zu verschaffen.
(diese Ermächtigung werden im Verlauf d Sitzung von d Versammlung einstimmig erteilen.)
Ziegert wollen eine Antrag auf Niedersetzung eine Ausschuß von 30 Mitglied für eine deutsch bürgerlich und Straferecht als dringend sogleich begründen; dieselbe werden jedoch vorerst an d Prioritätsausschuß verweisen.
da keine Ausschußantrag vorliegen, sein d Tagesordnung erschöpfen.
Freudenteil ergreifen d Wort, erwähnen d Umstand, daß d Beamte und sonstig angesehen einwoh- von Hadersleben durch d Einrücken d Däne zur Flucht nötigen werden sein, und knüpfen daran d Antrag: d Nationalversammlung wollen d Bundestag auffordern, unvorzüglich d nötig Maßregel zu ergreifen, um während d Dauer d Krieg und d Friedensunterhandlung d Einwohner von Schleswig gegen feindlich Einfall zu schützen.
d Präsident bemerken, es sein er auch viel Petition in gleich Sinn zukommen; da aber d Bericht d Ausschuß über diese Gegenstand morgen erstatten werden sollen, so dürfen d Beratung überhaupt bis dahin zu verschieden sein.
Freudenreich kündigen gleichzeitig Protest eine groß Anzahl Hannoveraner gegen jede Partikularismus an, und erklären, daß sie deutsch sein und bleiben wollen (Beifall).
Schüler aus Jena stellen im Name von 23 Mitglied d Antrag:
von d Bundesversammlung schleunig Vorlage d Akte und Verhandlung über d Krieg mit Dänemark, so wie über d Ursache d letzte traurig Ereignis und d rückgängig Bewegung d deutsch Bundestruppen zu verlangen, damit d Nationalversammlung d Sache prüfen und weit Maßregel beschließen können.
auch diese Antrag werden zur morgend Beratung verweisen.
eine Adresse Joachim Lelewel an d Nationalversammlung werden verlesen und d Druck dieselbe beschließen.
v. Auerswald verlesen eine Erklärung d preußisch Minister v. Arnim in Betreff d von Rob.
Blum in d Sitzung vom 27. v. M. nach d Mitteilung eine Diplomat angeführt Tatsache, daß d preuß. Regierung d übrig deutsch Regierung d Rat geben, möglichst viel Landtag als Gegengewicht d const. Versammlung einberufen.
d Minister erklären, d preuß. Regierung haben niemals irgend eine Regierung eine Rat geben, die dahin zielen können, d Nationalversammlung in Frankfurt zu paralysieren oder zu schwächen.
sie weisen d Beschuldigung eine Verrat an d deutsch Sache als verleumderisch zurück und fordern zum Beweis d Tatsache auf.
Blum erwidern:
er haben d angegeben Ausdruck nicht gebrauchen.
durch d eben vernehmen Erklärung sein übrigens d Sache um keine Schritt weiter führen, vielmehr nur d Privatmitteilung eine Minister d Privatmitteilung eine ander Minister entgegenstellen.
er schlagen d Versammlung vor, sie mögen von d betreffend beide Ministerium d Akte einfordern.
Abg. v. Finke:
wenn man eine preuß. Minister verdächtig, so sollen auch d Name d ander Minister, von die d Angabe herrühren, nennen werden.
es liegen hier keine Privatmitteilung, sondern d offiziell Erklärung eine verantwortlich konstitutionell Minister d Krone Preuße vor; Blum Sache sein es, d Aktenstück vorbringen.
Blum: was von eine Minister eine einzeln Mitglied diese Versammlung mitteilen werden, sein Privatmitteilung; d Nationalversammlung verhandeln durch ihr Präsident, nicht durch einzeln Mitglied.
übrigens mögen seine (Blum) damalig Äußerung hier nochmals verlesen werden.
d weit Verhandlung diese Sache werden auf morgen vertagen.
Glas stellen, unter Hinweisung auf d heute verteilt Programm zu d Sklavenkongreß in Prag d Antrag: d Ausschuß für d Profi.
Centralgewalt zu schleunig Berichterstattung auffordern.
durch jen Programm sein d Einheit Deutschland und d Beschluß diese Versammlung d Fehdehandschuh hinwerfen werden.
es können nötig werden, eine Teil d an d Westengrenze aufgestellt Streikräfte gegen Böhme hin aufstellen, um unsere Beschluß Kraft zu geben und d separatistisch Bestrebung mit d Schwert entgegentreten.
v. Lindenau bemerken, d Kommission sein bereits seit drei Tag mit ihr Aufgabe beschäftigen, sie werden heute Abend ihr letzte Sitzung halten und dann sofort Bericht erstatten.
Ostendorf führen an: bereits sollen auf d Slavenkongreß beschließen werden sein, zwei Deputierte nach Paris zu senden, um von d dortig Nationalversammlung d böhmisch Nationalität garantieren zu lassen.
er erneuern seine Antrag auf Niedersetzung eine besondere Kommission zur Prüfung d Verhältnis in d slavisch-deutschen Land.
d Präsident: diese Antrag sein gestern bereits verwerfen werden; übrigens haben d Wahlausschuß in diese Beziehung eine allgemein Vollmacht erhalten.
Schilling und Wießner machen geltend, daß seit gestern d Sache eine ander Gestalt gewinnen haben.
"gestern, sagen Wießner, wissen wir noch nicht, daß d Integrität Deutschland gefährden sein, daß man eine seit Jahrhundert deutsch Land von Deutschland losreissen wollen.
man haben von d Majestät diese Versammlung sprechen; wohlan, zeigen wir uns majestätisch; sprechen wir es aus, daß keine Fuß breit deutsch Erde verlieren gehen dürfen.
Unterstützen sie d österreichisch Regierung in ihr bedrängt Lage.
d Pole in Posen bereiten eine neu Schilderhebung; wenn wir auf d eine Seite keine Kraft zeigen, werden wir auf d ander Seite unsere Feind ermutigen.
Reiter aus Prag kommen auf seine früh Antrag zurück, d deutsch Bundesgebiet für unverletzlich und jede Angriff auf dasselbe für Landesverrdth zu erklären.
Venedey sein gegen eine solch Erklärung, weil d Unverletzlichkeit d Bundesgebiet nicht einmal in Frage stellen werden dürfen.
Graf Wartensleben glauben nicht an eine Einigung d Slawe.
Nauwerk: man sollen d österreichisch Regierung unterstützen, aber auch gegen ihr auswärtig Torheit protestieren. (Ruf zur Ordnung!).
Präsident ermahnen, beleidigend Ausdruck zu vermeiden (!).
Nauwerk: d Ausdruck Torheit sein nicht beleidigend; sein er es, so werden er er zurücknehmen.
es sein eine Ungerechtigkeit, wenn Österreich Italien bekriegen.
d italienisch Nation haben eine Recht, frei zu sein.
Rüge: d territorial- und Nationalitätsfrage gehören d despotisch Zeit an; alle Volk müssen sich möglichst frei konstituieren und unter sich verbrüdern dürfen.
er stimmen für eine Ausschuß, aber um d Verbrüderung mit d Slawe einleiten.
Deutschland können sich nicht in Krieg stürzen, um ander Volk zu unterjochen; d Versammlung in d Paulskirche sein kommen, um Freiheit zu gründen, nicht sie zu stürzen.
Adg. v. Mühlefeld:
d Programm d provisorisch Comite in Prag sein noch nicht vom Kongreß annehmen.
Hartmann: Deutschland haben d Pflicht, d Slawe nicht in Böhme fest Fuß fassen zu lassen, es sein also eine kriegs-, keine Nationalitätsfrage.
Neuwald: wenn Österreich eine frei Verfassung haben, werden alle Provinz sich er gerne wieder anschließen; es werden auch mächtig sein in seine frei Gestalt.
d österreichisch Regierung meinen es ehrlich; aber eine böse Dämon drängen sich zwischen Regierung und Volk; er haben d Kaiser zur Entferung von Wien verleiten und suchen d Provinz zu entzweien.
Wien haben d Reaktion im lapidarsteil mit Pflasterstein antworten.
d slawisch Parlament sein übrigens nicht wählen, sondern einzeln Leute sein nach Gutdünken hingehen.
eine direkt Antwort halten d Redner deshalb mit d Würde d Nationalversammlung nicht verträglich; wohl aber mögen d Ausschuß d nötig Einleitung treffen.
Ghiskra: d Central-Komite sein d Ausfluß d Meinung, die alle Slawe beseelt; d Bewegung sein bereits im März vorbereiten sein, und durch d Beschluß d deutsch Nationalversammlung zu Gunst d Einheit Deutschland nur zur Reife bringen werden.
d Kongreß werden die beschließen, was d Komitee vorschlagen haben.
d österreichisch Regierung verdienen Unterstützung, weil sie d deutsch Bewegung endlich ergreifen haben.
d Ministerium haben anfangs allerdings mit d Slawe liebäugeln; jetzt aber erkennen es d Zeit, und sehen ein, daß d deutsch Element in Österreich verlieren sein, wenn d slawisch Prinzip zur Herrschaft gelangen.
zeigen wir, (äußern d Redner schließlich) d deutsch wie d slawisch Element, daß wir d deutsch Element nicht verkümmern lassen, und d czechische Bewegung werden vergehen.
Zeigen wir gegenüber d Protest d Slawe gegen d Wahl zum deutsch Parlament, daß wir solch Protest nicht bloß mit d Wort, sondern auch mit d Schwert entgegentreten bereit sein.
Wirt von Wien wünschen, daß in d Ausschluß nur Mann wählen werden, die mit d Verhältnis vertraut sein, und daß man alle Provozierende gegen d Slawe vermeiden.
Reiter Antrag in Betreff d Unverletzlichkeit d Bundesgebiet (s. oben) werden nicht zur Abstimmung bringen, dagegen d Niedersetzung eine Ausschuß "zur Begutachtung d österreichisch-slavischen Frage, soweit es sich von deutsch Bundesland handeln," beschließen.
von Viersen sein nachstehend Adesse an d Nationalversammlung in Berlin abgehen:
hoch Versammlung!
wir haben eine hoch Achtung vor unsere Staatsministerium.
diese Achtung gebieten wir Stillschweigen, obgleich wir mehrere Schritt diese Ministerium nicht billigen können; wir glauben Schweigen beobachten zu dürfen, weil wir diese Schritt, d Bedürfnis d baldig Abänderung in sich tragen, als nur vorübergehend ansehen.
jetzt aber haben d Entwurf zu eine preußisch Verfassung, unsere Vertreter in Berlin vorlegen, wir mit Verwunderung und tief Schmerz erfüllen, mit Verwunderung, weil wir an d Ministerium Camphausen durch diese Entwurf, sowohl in Bezug auf die Fähigkeit als auf die gut Willen, irre werden; mit Schmerz, weil d Entwurf d gerecht Erwartung d Volk nicht entsprechen, und weil er, zur Geltung bringen, in seine Folge für Preußen Volk verderbenbringend sein werden.
aus Vorgesagte, wie auch daraus, daß wir eine einiges, mächtig, frei Deutschland über alle gehen, daß wir in diese einige Deutschland eine glücklich, in seine Rechtsverhältnis unerschütterlich Preuße wollen, werden nachstehend Antrag rechtfertigen erscheinen:
1)
an d Spitze d preußisch Verfassung sein es klar und deutlich ausdrücken, daß alle aus d jetzig Beratung sich ergebend Verfassungsgesetz nur in sofern Geltung behalten, als sie mit d Beschluß d deutsch Nationalversammlung zusammen fallen, und daß alle Abweichung durch d nächst Landesvertretung mit jen Frankfurter Beschluß in Harmonie zu bringen sein.
2) d Verfassung selbst bestimmen, in welchen Fall und unter welchen Form eine Staatsbürger verhaften oder gewaltsam in eine Wohnung eindringen werden können.
3) d Einfluß d Staatsgewalt bei Besetzung geistlich Amt, sowie d Berufung an d weltlich Gewalt in geistlich Sache fallen weg, d landesherrlich Patronat sein aufheben; d Verkehr d Geistliche mit ihr Ober-Untergebene sein von alle Beschränkung frei; d verschieden Kirche werden als selbstständig Rechtssubjekt anerkennen, mit d Befugnis, Gut zu erwerben, zu verwalten und zu veräußern.
4) d Unterricht sein frei, und nur d öffentlich Unterricht, welche auf Kosten d Staat zu erteilen sein, durch besondere Gesetz regeln.
5) d Preßvergehen werden ausschließlich durch d Geschworene beurteilen.
6) alle im Verfassungsentwurf, aufgestellt Beschränkung d unbedingt petitions-versammlungs- und Assoziationsrecht fallen gänzlich weg.
7) d Briefgeheimnis sein ohne Ausnahme unverletzlich.
8) d gerichtlich Verfolgung d Beamte werden an keine Autorisation binden, und d Beschluß d Verwaltungsbehörde haben nur in sofern Geltung, als sie mit d Gesetz übereinstimmen.
9) wir verlangen eine Kammer, ganz vom Volk wählen, oder, wenn nicht anders möglich, eine erst und eine zweit Klammer, beide vom Volk wählen, mit nur eine Unterschied in Betreff d Alter d Wählbarkeit, in d erst Kammer haben d Kronprinz Sitz mit zurückgelegt 18. Lebensjahr, Stimme nur mit d vollendet 25. Lebensjahr, d König haben nur eine suspensiv Veto auf eine oder zwei Jahr.
10)
d Civilliste d König werden jede Jahr von d Nationalversammlung auf d Dauer eine Jahr feststellen.
11)
es werden eine frei Gemeinde-Verfassung geben, worin namentlich d Ernennung und Besoldung sämtlich Gemeinde-Beamte, ausschließlich d Gemeinde sichern sein.
12) allgemein Volksbewaffnung werden sofort ins Leben rufen und durch eine besondere Gesetz organisieren.
13)
d Adel, so wie alle Auszeichnung d Bürger durch Titel und Orden hören auf.
14)
d Zusammentreten d Nationalversammlung finden jede Jahr an eine bestimmt Tag Stadt, selbst ohne vorherig Einberufung durch d König.
15)
d Grundsatz d Volkssouveränität sein bei d ganz Verfassung maßgebend.
16)
d verschieden Gesetz, worauf d neu Verfassung Bezug nehmen, werden sofort beschließen und treten gleichzeitig mit d Verfassungsgesetz in Kraft.
hoch Versammlung, sollen wir uns d freudig Hoffnung hingeben dürfen, daß eine gesichert Rechtszustand Preußen Glück begründen, so müssen d obig Anforderung d Unterzeichnete vollständig entsprechen werden.
Vieressen, 6. Juni 1848.
eine hoch Versammlung ergeben:
(folgen 559 Unterschrift).
von d Weser, 6. Juni.
d Stock, um die sich d Schlange d Aesculap winden, sein nach d 18/19 März noch deutlich eine Korporalstock werden, als er bisher schon sein; denn d Generalstabsarzt d Armee haben d Ministerial-Erlaß vom 27. April d. J., in Folge die Adresse und Petition von Offizier und Gemeine nur auf d gesetzlich vorgeschreiben Instanzenweg anbringen werden sollen, durch eine Zirkular auch Au d Militärarzt anwenden.
für d Ursache diese höchst auffallend und eigen mächtig Handlung, zu welche gar keine Recht vorliegen, halten man d Einreichen mehrere Petition von Kompagnie-Chirurg, die sich in ihr groß Not und weil bisher alle ersuchen an ihr Chef und an d Kriegsministerium unberücksichtigt bleiben, jetzt d Staatsministerium ihr höchst traurig und beklagenswert Verhältnis anzeigen und um endlich Berücksichtigung bitten haben.
es scheinen jen Verbot nur d Absicht zum Grund zu liegen, daß d jämmerlich Verhältnis eine höchst gedrückt Stand nicht laut werden und zu Gunst d Bestehen eine längst entbehrlich Anstalt, d. h. d medizinisch Friedrich-Wilhelms-Institut bestehen bleiben sollen, wovon jede d Grund erraten können.
d Eigenmächtigkeit d Generalstabs-Arzt in Betreff jen Anwendung d bezeichnet Erlaß aus d provisorisch Regierungszeit d Herr von Reiher werden durch folgend Beweis erhärten:
1. beziehen sich jene erlassen nur auf Offizier, Unteroffizier und Gemeine; 2. bestehen keine Bestimmung, nach welche d Generalstabsarzt d Anwendung eine solch Erlaß auf d Militairärzte zustehen; 3. haben bisher keine Anwendung dieselbe auf ander Militairbeamte Stadt finden; 4. sein als Grund von d Herr von Reiher angeben, daß d Militär d exekutiv Gewalt darstellen.
hier lassen sich bemerken: a. d Militairarzt haben nichts zu exekutieren und müssen sich im Notfall hinter d Militär stecken, unter die Despotie er noch seufzen; b. sein er nicht kombattant; C. nicht auf d Kriegsartikel vereidigen; d. gehören er nach d Klassifikation im Strafegesetzbuch nicht unter d Person d Soldatenstand.
5. es bestehen keine Bestimmung, auf welchem Instanzenweg d Militairärzte ihr Gesuch anbringen sollen.
6. haben man sich noch zur Zopfzeit direkt mit Gesuch an d Kriegsminister wenden, ohne Rügen zu erhalten.
7. können d Disziplin unter d Militairärzten auch ohne Anwendung d Korporalstock aufrecht erhalten werden.
es sein traurig zu sehen, daß Behörde nichts lernen und nichts vergessen haben und sich in d Neuzent noch nicht zu finden wissen.
wer diese Erklärung zu widerlegen vermögen, tun es; d Zopfregiment dürfen aber nicht mehr auftauchen, dafür haben wir d frei Presse.
gatreide- und Oelhandel.
Köln, 10. Juni 1848.
seit unsere letzte Übersicht sein fast keine Umsatz in d Getreidehandel auf unsere Platz vorkommen und unsere Ansicht darüber sein bis jetzt völlig rechtfertigen; es sein wenig Leben darin.
von Weizen bleiben unsere ansehnlich Vorrat unvermindert und d mittlerweile aufgeregt Luft zu Versendung, legen sich wieder durch d schnell Falle d Preis an d betreffend Platz d Oberland.
d Preis sein für gleich lieferbar Ware Thlr. 51/3, per Juli Thlr. 55/12.
d Preis von Roggen sein unverändert auf Thlr. 4 bleiben.
auf Künfgen November haben sich für diese Getreide-Sorte inzwischen eine neu Termin eröffnen, wofür Thlr. 4 Verkäufer, zu 1/12 Thlr. wenige, Käufer zu finden sein.
Gerste, hiesig Thlr. 3 und 25/6, oberländische tlr. tlr. 31/2 und 1/4, ohne Handel.
ebenso d Hafer, wovon d Preis unverändert.
d diese Woche überhäufig gefallen Regen, rufen einige Besorgnis für d künftig Ernte hervor.
man befürchten daß d Roggen im Feld sich legen werden.
wenn indessen, wie es bei d bereits umgeschlagen Winde d Anschein haben, sich wieder trocken Wetter einstellen, so dürfen jen Ereignis nur wohltuend für d Feld im allgemein wirken haben, besonders aber für d Rapspflanze und für d neu Aussaat d Sommersamen, daher d Preis hier von Rüböl schwanken und einigermaßen unter d Einfluß von Holland und Belgien, wo sich ebenfalls d Preis nicht befestigen wollen, sein.
d Preis sein per Comptant Thlr. 271/2 und per Oktober Thlr. 291/3 à 29.
in Bezug auf d Lieferungshandel in Getreide werden augenblicklich d Versuch machen, d hiesig Haus zu d Vereinbarung zu bringen, daß künftig nicht mehr ausschließlich "frei Ufer hier" sondern "im Inland" verkaufen werden.
unter letztere Ausdruck sollen d Verkäufer d Recht einräumen sein: im Termin d Ware nach seine Willkür, entweder am Ufer, (sein es in eine Schiff oder auf d Rheinwerfte) oder auf eine Speicher zur Empfangnehmen zu überweisen.
es sein zu wünschen, daß wir d nächst Zukunft durch weit Vereinbarung, noch fern sachgemäß Verbesserung bringen.
dahin dürfen besonders d Abstellung d Mißbrauch d Verschleppung d Termin-Ablieferung in d folgend Monat zu rechnen sein, und als ganz richtig scheinen wir daher d Grundsatz, welche nunmehr auch definitiv vom Handelsgericht adoptieren werden sein, daß dergleichen Lieferungsgeschäft und folglich auch d Ablieferung im Termin völlig beendigen sein sollen.
