neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 113. Köln, Mittwoch d 27. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer et comr.
72 Newgate-Street in London: für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 28 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d meiteste Verbreitung.
Deutschland.
* Köln, 26. Sept.
* Köln, 26. Sept.
wie wir bereits mitteilen, finden d von d Polizei untersagt Volksversammlung auf d Altenmarkt dennoch gestern um 1 Uhr Mittag statt.
an alle Seite d Markt stehen d Bürgerwehr.
d Redner d Versammlung begaben sich mit ihr Zuhörer mitten zwischen d Bajonett und fordern d Bürgerwehr auf, sich sofort darüber zu erklären, ob sie im Auftrag d Polizei, oder zum Schutz d Volk gegenwärtig sein.
d Bürgerwehr erwidern, daß die letztere d Fall sein und ziehen sich in d Hintergrund d Platz zurück, indem sie zugleich d bisher versperren Zugang zu demselben d Kommunikation öffnen.
in Folge diese gegen d Verbot d Polizei stattgehabt Versammlung, in welche namentlich d am Morgen gleich nach seine Verhaftung vom Volk befreien Hr. Moll auftreten, wenden sich d Polizeidirektor Geiger in d folgend Schreiben an d stellvertretend Kommandant d Bürgerwehr, Hrn. Imhoff:
"wie ich hören, finden oder haben eine Volksversammlung dennoch auf d Altenmarkt stattfinden.
ich ersuchen sie um d definitiv Erklärung, ob sie sich mit d Bürgerwehr noch im Stand finden, d Ordnung aufrecht zu erhalten, d. h. vorerst d Volksversammlung aufheben, dann aber auch am Abend etwaig Ruhestörung mit Kraft zu verhindern, oder ob zur Aufrechthaltung d Gesetz es notwendig sein, daß d Militär sofort einschreiten.
"Köln, 25. Sept.
d Polizei-Direktion.
"(gez.) Geiger."
nachdem d Polizei-Direktion mehrere Mal um schleunig Antwort bitten haben, erfolgen als Erwiderung:
Br. M. "mit d ergeben Bemerken zurück, daß ich (St. K. Imhoff) so eben von d Herr Regierungs-Präsident kommen und ich von demselben dieselbe Frage stellen werden sein; daß ich augenblicklich d Bannerführer und Bürger-Hauptleute zusammenrufen, um denselben diese Frage zur Beantwortung vorlegen.
nur im Einverständnis mit diese Herr können ich d Frage beantworten.
d Herr Regierungs-Präsident sein von diese Verfahren unterrichten.
"(gez.)
d stellvertretend Kommandant: Imhoff."
während diese zwischen d Polizei und d Bürgerwehr-Kommandantur vorgehen, werden in d Lokal d demokratisch Gesellschaft, im Eisarsch Saale, eine Sitzung halten, in welche auch d Redner d Altenmarkt, Hr. Moll, d Tribüne besteigen.
d Volksversammlung d Altenmarkt haben sich nämlich einstweilen friedlich zerstreuen, indem man d Fortsetzung d Versammlung für 6 Uhr Abend ankündigen.
d Polizei-Direktion, davon unterrichten, daß sich viel beteiligen d Volksversammlung und darunter auch Hr. Moll in d Sitzung d demokratisch Gesellschaft begeben haben, wenden sich jetzt in eine zweit Schreiben an d Bürgerwehr-Kommandantur, in die es, wie folgen, heißen:
"Moll sollen sich augenblicklich im Eisarsch Saale befinden.
ich ersuchen sie daher, mich binnen eine Stunde zu benachrichtigen, ob d Bürgerwehr zur Verhaftung d Moll d nötig Assistenz leisten wollen.
erfolgen eine Antwort nicht, so werden es so ansehen, als sein d Bürgerwehr nicht im Stand.
Köln, 25. Sept. 4 1/2 Uhr Nachmittag.
Gez. Geiger."
nach Empfang diese Mitteilung beginnen d Sitzung d früh bereits zusammenberufen Bürgerhauptleute und Bannerführer, in die man nach eine erörternd Debatte d Frage stellen:
1)
"ob man d Polizeibehörde d Zusicherung geben können, daß d Bürgerwehr zur Verhaftung d Moll d nötig Hilfe leisten werden."
diese Frage werden einstimmig verneinen.
2)
"ob d Bürgerwehr unter d obwaltend Umstand heute für Aufrechthaltung d Ruhe sich stark genug fühlen."
diese Frage werden von 5 Stimme mit ja, von 20 Stimme mit nein beantworten.
zusätzlich erklären d Versammlung indes noch einstimmig, "daß sie soviel in ihr Kraft liegen, für d Aufrechthaltung d Ruhe und Ordnung tätig sein werden."
Herr Kratz, Adjutant d Bürgerwehr-Kommandantur, d vorstehend Antwort d Behörde überbringen haben, erhalten folgend Erwiderung d ober Engel und teilen sie d Versammlung mit:
"sagen sie d Bürgerwehr, auf d Heumarkt stehen 3 Bataillon aufstellen, auf d Appellhof 2 Bataillon, am Hahnentor 12 Geschütz, auf d Neumarkt 8 Geschütz und zu Deutz 20 Geschütz, sämtlich bedienen."
auf d Frage, ob er weiter nichts mitteilen haben, erwidern d Oberst, Herr Engels:
"sagen sie d Bürgerwehr, daß alle Unglück, was über d Stadt kommen werden, d Bürgerwehr allein zur Last fallen.
auf d Ersuchen eine nähern Erklärung diese Äußerung erwidern Herr Engels:
"alle Unglück haben sie sich ihr unloyal Benehmen wegen von diese Morgen zuschreiben."
auf d Frage worin diese unloyal Benehmen bestehen, erklären er;
"es bestehen darin, daß d Bürgerwehr d von d Polizei-Direktion requiriert Verhaftung d Moll nicht vornehmen haben."
"Adjutant, Herr Kratz, versetzen hierauf, daß er sich verpflichten fühlen zu bemerken, daß d Polizei-Direktion d Verhaftung d Moll nicht requirieren haben und daß, wenn sie solch tun, d Bürgerwehr allerdings keine Folge leisten haben werden, und zwar aus d Grund nicht, weil d Bürgerwehr zum Arretieren nicht verpflichten sein, sondern nur dann einschreiten haben, wenn Angriff auf Eigentum und Person erfolgen; daß dagegen in sonstig Fall Person zu verhaften, Sache d Polizei sein und d Bürgerwehr d Polizei, wenn sie sich dazu nicht stark genug fühlen, oder dabei Widerstand erfahren, auf die Ersuchen Hilfe zu leisten haben.
letztere Fall haben aber nicht vorliegen, indem d Bürgerwehr, nachdem sie d von d Polizei requirieren 1000 Mann aufstellen haben, von d Polizei zur Hülfeleistung nicht weiter angehen werden sein."
während diese gegenseitig Eröffnung statt haben, sein es 6 Uhr werden.
d Sitzung d demokratisch Gesellschaft sein beendigen und d an d Volksversammlung vom verflossen Morgen Beteiligte, kehren auf d Altenmark zurück und nehmen d Debatte wieder auf.
d Altenmarkt haben allmählich eine seltsam Ansehen gewinnen.
eine Polizei-Kommissar, die sich morgens zwischen d Volk begeben, werden leider, schwer misshandeln und d Kleid d Unglücklichen hangen auf eine Stange über d Marktbrunnen.
d schwarz und weiß angestreichen Pfahl d Platz türmen man zu eine lustig Feuer übereinander und d Stadtjugend entlauben d Akazie d Markt um sich à la camille Desmoulen mit grün Zweig zu schmücken.
in d Mitte d Platz sprechen d Redner zu d zahlreich versammelt Volk.
weder d Bürgerwehr noch d Militär schreiten bei diese Vorfall ein und d Versammlung werden bei d zunehmend Dunkelheit und bei d wenig provozierend Sprache d Redner, gerade wie am Morgen, ruhig auseinander gehen sein, wenn sich nicht plötzlich d Gerücht verbreiten haben, daß d Militär dennoch im Anrücken sein und d Versammlung mit d Gewalt d Waffe auseinandertreiben wollen.
wie eine Lauffeuer verbreiten sich diese Gerücht durch d ganz Stadt, und bei d Ruf:
"es leben d Republik!" und: "nieder mit d Ministerium Pfuel!" entstehen Barrikade in Maß.
an d Mühlengasse, am Eingang d Lintgasse, unter Taschenmacher, am Marsplätzchen, am Bechergassechen auf d Hochstraße, in d Höhle, am Hof, am Wallrafsplatze, in d Schildergasse u. s. W.
zum Kampf kommen es indes nicht.
d Militär rücken nicht vor.
d Nacht hindurch wehen d rot Fahne auf d meiste Barrikade, und als sich d Volk gegen Morgen immer mehr verlaufen, suchen einige Bürger d Kommunikation möglichst gut wieder herstellen.
* Köln, 11 Uhr morgens.
heute Morgen werden eine Abteilung vom 20ten Regiment, in d Kranz schicken, um moll Verhaftung vornehmen.
d Soldat werden zurückdrängen, und mit Hilfe d Arbeiter sein Moil glücklich entkommen.
103 Berlin, 24. September.
d neu Ministerium beginnen seine Tätigkeit zu entwickeln.
d Nro. 220 d "Zeitungshalle" sein gestern Nachmittag konfiszieren werden.
so lange in Berlin Zeitung erscheinen sein diese d erst Fall eine Confiscirung.
gestern Nachmittag erscheinen eine Polizei-Kommissar im Büro d Zeitungshalle und wünschen d Redakteur d Blatt, G. Julius, zu sprechen.
eine Zufall wollen daß dieselbe nicht anwesend sein und man schicken d Polizei-Kommissar nach d Druckerei, wo er Julius vielleicht treffen werden.
während d Zeit, daß d Polizei-Kommissar sich nach d Druckerei begeben, haben Julius Zeit sich zu entfernen und als d Polizei-Kommissar täuschen zurückkehren, rücken er endlich mit d Sprache heraus, er verlangen d vorhanden Exemplar d Nro. 220 d Zeitungshalle und d Manuskript d leitend Artikel.
d Expedient liefern 17 noch vorhanden Exemplar d Blatt aus, über d Manuskript jedoch können er keine Auskunft geben.
d Polizei-Kommissar verlangen, daß Julius baldmöglichst zu er kommen mögen, da er er eine wichtig Mitteilung zu machen haben.
- obgleich d Haus von mehrere Konstabler umstellen sein, gelingen es Julius dennoch zu entkommen und heute Morgen gegen 6 Uhr erscheinen d Polizei-Kommissar nochmals, durchsuchen d ganz Lokal d Zeitungshalle und sprechen endlich von eine Verhaftungsbefehl d er gegen Julius in d Tasche haben.
er lassen sich auch noch 2 Exemplar d Zeitung, die sich im Lesezimmer befinden, ausliefern und drohen schließlich: daß er d Lokal schließen werden, wenn sich Julius bis Mittag nicht stellen.
man machen er verständlich, daß Julius gestern Mittag plötzlich nach Magdeburg reisen sein und nicht so schnell hier sein können, und daß er wohl keine Recht haben d Raum d Zeitungshalle zu schließen.
hierauf entfernen sich d Polizei-Kommissar mit seine Serganten und haben sich bis jetzt, Nachmittag 4 Uhr nicht wieder einfinden.
d inkriminiert Rolle lauten folgendermaßen:
"hier sein diese unheilschwanger Aktenstück, (erlassen d Ernennung d Ministerium Pfuel betreffend) die schwarz Letter eine blutig Schrift verbergen, eine Blutschrift, die Enthüllung über d, welche die höllisch Text ersinnen und über d, welche ihr scheußlich Letter schreiben, ewig Wehe, d Fluch d Mitwelt und Nachwelt und d Verdammungsurteil d unerbittlich Richterin Geschichte bringen werden."
diese Vorfall haben groß Sensation in d ganz Stadt erregen.
auf Veranlaßung d Redaktion d Zeitungshalle werden heute Morgen Plakat, mit d Anzeige d Confiscirung ankleben.
Kommandant Rempler, von d Bürgerwehr-Club auffordern, erklären auf eine Jesuit freundlich Korrespondent d General Wrangel, daß er d Rechte d er anvertraut Institut d Bürgerwehr auf alle Weise und in jede Falle zu wahren wissen werden, und daß zur Beruhigung d Einwohnerschaft von Berlin d baldigst eine zufriedenstellend Antwort erwarten werden.
hierauf erwidern d General Wrangel heute, daß er es nach d am Freitag stattgefinden Interpellation d Ministerium in diese Angelegenheit nicht mehr für notwendig erachten, darauf in irgend eine Hinsicht zu antworten.
d Herrschaft d Ministerium Pfuel und d Diktator Wrangel sein übrig durch d allgemein Spott, die sie durch ihr Rede und Handlung bisher verfallen sein, unmöglich werden.
Berlin, 24. September.
d öffentlich Gerichtsverhandlung, welche gestern gegen d Zeughausstürmer stattfinden, haben zu keine entscheidend Resultat führen.
d Staatsanwalt haben d eigenmächtig Besitzergreifung d aus d Zeughaus am 14. Juni geraubt Waffe nämlich als eine gewaltsam Diebstahl ansehen und seine Anklage deshalb bei d sogenannt Diebstahlsabteilung d Kriminalgericht anbringen, welche auch gestern zu Gericht sitzen.
beim Beginn d Verhandlung legen jedoch d Defensor d Angeklagte dagegen Protest ein, daß man d Attentat gegen d Zeughaus zum Schimpf d Berliner Einwohnerschaft zu eine gemein Diebstahl stempeln wollen, während dasselbe doch eigentlich nichts als eine politisch, auf d Recht d Volksbewaffnung bezüglich Verirrung sein.
d Verteidiger verlangen daher, daß sich d Gerichtshof für inkompetent erklären und d Sache an d Abteil. für Polit.
Verbrecher verweisen mögen.
d Gerichtshof erklären sich wirklich nach eine lang Beratung für inkompetent, weil allerdings bei d meiste d Angeklagte von eine Diebstahl nicht d Rede sein können, und verweisen d Sache an d Hauptabteilung d Gerichtshof.
drei d Angeklagte, die Unschuld sich schon aus d Anklage erkennen lassen, werden sofort in Freiheit setzen, die andere aber in d Haft belassen.
- unter d gestrig Maueranschlag erregt besonders zwei Aufmerksamkeit, in welchen mitteilen werden, daß eine demokratisch Partei sich hier vollständig organisieren, in 62 Sektion abteilen und mit Munition alle Art versehen haben, um eine ähnlich Aufstand, wie in Frankfurt, zu veranlassen.
eine diese Plakat sein überschreiben:
"rot Republik!" und unterzeichnen:
"Asmus."
beide fordern d gutgesinnt Bürger und Einwohner zur streng Wachsamkeit auf.
Berlin.
am 28. d. M. werden bei d erst Abteilung diese Gerichtshof d erst wirklich Hochverratsprozeß nach d Märzrevolution zur Verhandlung gelangen.
es sein dieselbe gegen d Literat Fernbach, d Handlungsdiener Cohnheim, d Buchdruckereibesitzer Fähndrich, d Kandidat d Philosophie Baader und d Buchdruckereibesitzer Bart richten, welche sämtlich bei d Abfaßung und Verbreitung d sogenannt "republikanisch Katechismus" beteiligen sein, in welche alle Fürst d offenbaren Vernichtungskrieg predigen werden.
d Landrecht definieren d Hochverrat, wie diese in d bekannt Polenprozeß so vielfach erörtern werden sein, als eine Versuch, d bestehend Verfassung d preußisch Staat gewaltsam umstürzen.
da wir nun in diese Augenblick gar keine Verfassung haben, so scheinen d Verbrechen d Hochverrat allerdings gegenwärtig bei wir gar nicht denkbar zu sein.
Koblenz, 25. Sept.
unter d auf Ehrenbreitstein stehend Bataillon d 27. Infanterie-Regiment geben sich vor einige Tag eine Geist d Unzufriedenheit kund, welche bald in offen Widersetzlichkeit umschlagen sein.
als d Bataillon zum Ererzieren versammeln sein, entstehen unter demselben plötzlich eine Murren, welche d Major veranlassen, d Soldat zu fragen, was sie wollen, und zugleich auffordern, ihr Klage vorbringen, worauf eine Soldat (Kriegsreservist) als Sprecher vortreten und ungefähr Folgende erklären:
schon seit mehrere Monat werden sie im Land herumführen, ganz auf Kriegsfuß mit 60 Patrone in d Tasche, ohne daß sie d Feldzulage erhalten.
d rheinisch Regiment haben ihr Kriegsreserve entlassen, während sie Weib und Kind verlassen müssen, wobei natürlich neben d, daß ihr Familie d Ernährer nehmen, diese alle noch zusetzen müssen, um sie zu unterstützen, indem sie d Kriegszulage nicht geben werden.
hauptsächlich verlangen sie aber eine Kost, welche Mensch genießen können, da d bisherig für d Vieh sein.
- d Major sollen hierauf d Sprecher in Arrest haben schicken wollen, worauf sich sämtliche Soldat zu Arrestant erklären haben.
d Major haben hierauf d Degen in d Scheide werfen und erklären:
eine solch widerspenstig Bataillon nicht kommandieren zu wollen, worauf d Offizier d tobend und schreiend und Lebehoch für Hecker ausbringend Mannschaft in d Quartier führen.
(rh- u. mslztg.)
H. Krefeld, 23. Sept.
vor einige Tag werden hier laut, d demokratisch Klub beabsichtigen d Abgeordnete für Frankfurt, d Exminister Beckerath, eine Mißtrauensvotum abgeben.
sofort werden alle freilich sehr schwach Kraft d Bourgeoisie in Tätigkeit setzen und in eine, durch besonders gedruckt Zettel zusammen gebettelt Sitzung d konstitutionell Klub, in welche etwa 60 Mitglied sein, wirklich eine Vertrauensvotum fabrizieren.
um nun wo möglich Unterschrift zu erhalten, werden d "Denunzianten-Verein" in Anspruch nehmen; selbst d Gustav-Adolph-Verein werden heranziehen, und unsere lieb Turnjugend speziell zur Unterschrift auffordern.
da nun trotz alledem d Liste ohne Name bleiben, senden man Emissär in d Haus, um dort Unterschrift zu erschleichen, ja man rufen sogar d Arbeiter auf d Kontor und legen sie d Liste mit d Alternative vor: "entweder unterschreiben oder d Arbeit verlieren."
Hr. v. Beckerath werden sich gewiß über diese Anhänglichkeit freuen.
d demokratisch Klub berufen indessen eine Volksversammlung für d crefelder Wahlbezirk und legen eine Mißtrauensvotum an denselben Hr.
Beckerath vor, welche von wenigstens 2000 Stimme, unter die viel Wahlmann, annehmen werden.
d Adresse werden ich sie morgen mitteilen.
Breslau.
Bekanntmachung.
d Vorfall d letzte Tag haben von Neue betätigen, daß d mit gesetzmäßig Freiheit notwendig verbinden Ordnung sich noch immer nicht hier am Ort so befestigen haben, wie d Ruhe und Wohlfahrt d Stadt es erfordern.
wenn die Herbeiführung auch zunächst Sache d Civilbehörde und d sie durch d Bürgerwehr zur Verfügung gestellt Mittel sein, so sein doch auch Exzeß gegen Militärwache, so wie d Bewachung d Militär anvertrauen Gebäude und gegen Militärperson in Bezug auf ihr dienstlich Verhalten vorkommen, die in d Zeit groß Erregung nachsehen werden können, die es aber gegenwärtig d Militärbehörde zur Pflicht machen, in diese Beziehung unter alle Umstand fern Übergriff auf d Bestimmtest zu begegnen.
zur Vermeidung jede Mißverständnis machen ich daher hiermit öffentlich bekannt:
1)
d Militär schreiten mit alle er zu Gebot stehend Mittel zur Herstellung d Ruhe und Ordnung ein, wenn d desfallsige Requisition durch d Polizeibehörde, in Breslau durch d Magistrat, an dasselbe ergehen.
2) es rücken auf Anordnung d Militärbehörde unmittelbar aus, sobald Militärwache, so wie d Bewachung d Militär anvertrauen Gebäude oder Militärperson bedrohen werden, und stellen sich zu die Schutz auf, wenn es erforderlich werden sollen.
3) es schreiten in d vorgedenkt Fall unmittelbar eine wenn d Polizeibehörde oder d Bürgerwehr gar keine oder ungenügend Schutz gewähren und d Bedrohung d ad 2 gedenken Punkt und Person in grob Insult oder Tätlichkeit ausarten.
4) d für Wache, Patrouille und Posten geltend Bestimmung in Bezug auf d Gewährung von Schutz und Hilfe bleiben durch obig Bestimmung unberührt.
ich hegen d Überzeugung, daß in alle d Fall, wo d Militär d Pflicht obliegen, einschreiten, diese dennoch stets in gemeinsam Wirken mit d Bürgerwehr geschehen werden, wozu jede Zeit d Hand zu bieten d Militairbehörden anweisen sein.
d Verhalten d Letzteren während eine halbjährig unruhig Zeit, gewähren genügend Bürgschaft, daß in alle Fall mit Rücksicht verfahren werden werden, welche d in d Hand habend Macht anwenden gestatten, insoweit d notwendig zu erzwingend Erfolg diese zulassen.
im äußerst Falle werden diese aber rücksichtlos auf d Folge, die daraus entstehen müssen und vor die ich hiermit alle Ernst warnen, geschehen.
als kommandierend General in d Provinz liegen ich aber auch in Vereinbarung mit d Königl. Ober-Präsidium d Pflicht ob, im äußerst Fall selbst unter alleinig Verantwortlichkeit d Ruhe und Ordnung überall unter Anwendung d gesetzlich Mittel herstellen.
ich versehen mich dabei mit voll Zuversicht d Unterstützung von d groß Mehrzahl alle wohlgesinnt Einwohner, die mit Ruhe d gesetzlich Ergebnis d Zukunft entgegensehen, um mit Ernst und Kraft d wühlereschen Treiben entgegenwirken, durch die so viel verführen schon ins Unglück bringen sein.
in obig Eigenschaft warnen ich aber alle Bewohner d Provinz und fordern sie auf, sich von d wühlereschen Treiben nicht hinreissen zu lassen, da ich mit d Pflicht auch d Mittel zu Gebot stehen, De Gesetz Nachdruck zu verschaffen.
diese Bekanntmachung sein an alle Militairbefehlshaber d Garnison im Bereich d 6. Armeekorps zur weit Veröffentlichung und Nachachtung in vorkommend Fall ergehen.
Breslau, d 21. September 1848.
d kommandierend General d 6. Armeekorps.
(Gez.) Graf Brandenburg.
Marburg, 21. Sept.
gestern werden d Prof.
Bayrhoffer in d Wahlbezirk d oberhessisch Stadt Frankenberg, Kirchhain, Wetter u. s. W. mit 20 Stimme gegen 9 zum Landtags-Abgeordnete wählen.
da d Wahlmann noch in d Weise d bisherig kurhessisch Wahlgesetz aus d Liste d höchstbesteuert Grundbesitzer, d stadtraths- und Ausschuß-Mitglied, nehmen werden müssen, so dürfen diese Wahl um so mehr eine Zeichen d Zeit sein, als Bayrhoffer Richtung eine entschieden demokratisch-sozialistisch sein.
Stuttgart, 23. Sept.
am letzte Sonntag sein Volksversammlung in Eßlingen und Hall; Mittwoch Abend eine klein in Stuttgart im stübner'schen Garten; Donnerstag d 21. in Cannstadt auf d Volksfestplatz, wo eine Petition an d zweit Kammer beschließen werden.
für nächst Sonntag sein solch ankündigen für Ellewange, Reutlingen, Rottweil, Stuttgart und vom Ausschuß d Volksverein von Tettnang, Friedrichshafen und Ravensburg nach Ravensburg.
(S. M.)
Kiel, 20. Sept.
in d gestrig Versammlung unsere Bürgerverein, die jetzt d Name eine demokratisch Verein annehmen haben, werden über d gestern bekannt geworden Genehmigung d Waffenstillstand durch d deutsch Nationalversammlung beraten.
in d sehr zahlreich Versammlung sprechen man sich von alle Seite mit d groß Unwillen über diese unglückselig Beschluß aus, und halten es für durchaus notwendig, daß unsere Landesversammlung von ihr Beschluß vom 4. Sept. nicht abgehen, und daß d ganz Land sich aufs schleunig rüsten, um jede Angriff entgegen treten zu können.
43 vom Mittelrheinkreis, 22. September.
bekanntlich schmachten d Redakteur d Seeblatt, J. Fickler von Konstanz, schon seit 6 Monat im Gefängnis zu Karlsruhe, ungeachtet d furchtbar Dauer diese Haft auch nicht mit eine Schein von Recht begründen werden können.
diese Verhaft werden anfänglich wegen angeblich Landesverrat, wovon Mathy urkundlich Brief in Hand haben haben wollen, aussprechen; allein bald zeigen sich diese Grund als eine lügnerisch Erfindung von Mathy, weshalb man sich nach eine ander Grund zur Fortdauer d Verhaft umsehen müssen, und dieselbe in durch d Presse begehen Majestätsbeleidigung und in Hochverratsversuch zu finden vorgeben.
nachdem aber d Untersuchung wegen diese angeblich Verbrechen schon seit viel Woche vollständig beendigen sein, können Fickler erwarten, daß man endlich einmal d nötig Schritt zur Erlaßung eine Urteil tun; allein d badisch Regierung scheinen hierzu keine Lust zu haben, weil sonst d Geschworenengericht, welche d Urteil zu fällen haben, schon längst haben konstituieren sein sollen.
Fickler sollen vielmehr für seine frei männlich Unerschrockenheit, mit welche er d Rechte d badisch, d deutsch Volk verfechten, und d Mißgriff d badisch Regierung angreifen, büßen; er sollen büßen dafür, daß er d Souveränität, welche sich d Volk in d Märztag und spät erfechten, zur Wahrheit zu machen und d deutsch Volk von d Bande d metternichsch System, in welche wir noch immer fangen sein, zu befreien suchen.
so verfahren d badisch Regierung mit d Volksmann!
im klar Bewußtsein seine dereinstig Freisprechung verlangen Fickler d Aufhebung seine Haft gegen Kaution, oder wenigstens d Verbringung in d Sicherheitshaft nach Konstanz, allein davon wollen d Gericht nichts wissen, Fickler sollen vielmehr in seine Kerker, ferne von d Mehrzahl seine Freund, sein Leben vertrauern, bis d Unmöglichkeit vorliegen, er noch lang fest zu halten!
können man d Justiz oder müssen man diese nicht vielmehr Barbarei nennen?
selbst seine eigen politisch Korrespondenz, die für d Seeblatt bestimmen sein, aus welchen er d Mittel für seine karg Existenz ziehen, diese Korrespondenz, sagen ich, wollen man nicht frei geben und dulden, daß sie in d Seeblatt einrücken werden; man wollen er also durch eine ungerecht langwierig Haft nicht nur geistig und körperlich verkommen lassen, sondern er sollen auch förmlich bürgerlich ruinieren werden!
d körperlich Henkeramt haben man bereits schon lange durch seine Einsperrung an seine Person ausüben, jetzt wollen man auch d geistig Henkeramt an er anwenden, man wollen seine Geistesprodukt zensieren!
was keine Beamte, ohne d Verfassungseid verletzen zu haben, ohne somit als eine Meineidige vor Gericht ziehen und bestrafen zu werden, gegen eine frei Mann tun dürfen, die wagen d Untersuchungsgericht gegen eine wehrlos, hinter Schloß und Riegel sitzend Gefangene!
sein etwa diese grausam Maßregel durch d Untersuchung gebieten?
Gott behüten, d Untersuchung sein schon längst beendigen, seine Korrespondenz können er ebensowenig d Flucht bereiten, wie d Untersuchungsgericht einmal lächerlich Weise behaupten haben.
auch denken Fickler an keine Fluchtversuch; d Gewalt, welche er seine Freiheit berauben, welche er um sein politisch Ansehen und um seine bürgerlich Ehre zu bringen suchen haben, müssen er selbst d Tor d Gefängnis öffnen, sie müssen durch ihr Organ, d Gericht, dereinst sie an Fickler begehen Unrecht laut bekennen.
es verstehen sich von selbst, daß diese Haft auch fortwährend d "Seeblatt" beeinträchtigen.
Wien, 22. Septbr.
neu Nachricht aus Ungarn.
Szent-Tamas sein von d Ungarn nehmen, 3000 reizen sein in d Drau treiben werden, von wo nur eine gering Teil dieselbe entkommen sein.
Wien.
sicher Vernehmen zufolge, sollen d Partei d Swornost aus Böhmen (d ultraradikal Zechenschlag), in Ober-Ungar einfallen sein, um gegen d Magyare - für d Kroate und Slavonier zu streiten.
(a. a. z.)
Frankfurt.
Vortrag d Handelsminister Duckwitz, d kommerziell Einheit Deutschland betreffend.
d Reichs-Ministerium d Handel halten es für seine Pflicht, d hoch Nationalversammlung d Plan vorlegen, nach welche es wünschen ermächtigen zu werden, d kommerziell Einheit Deutschland zu begründen.
es können sich dabei für jetzt nur um d leitend Gesichtspunkt handeln, indem d Einzelheit sich erst spät aus d zur Beschlußnahme zu verstellend Gesetzvorschlag ergeben werden.
da aber d kommerziell Einheit Deutschland nicht aus Bruchstück zusammensetzen werden dürfen, wenn eine wahrhaft einheitlich Ganze schaffen werden sollen, werden von Anfang an d Standpunkt fest bezeichnen werden müssen, von welchem aus bis in d Detail hinab d groß Zahl d erforderlich Gesetz und d mit fremd Staat zu schließend Vertrag zu behandeln sein.
für diese dürfen folgend Grundzug in Erwägung zu nehmen sein:
1) d größtmöglich auf Gegenseitigkeit sich gründend Freiheit d Handel und d Schifffahrt mit fremd Staat;
2) Einrichtung im Zollwesen, welche d Anwendung von Repressalie wider fremd Nation auf Schiff und Ware zulässig machen und zwar zum Zwecke d wirksam Erstrebung wahrhaft Gegenseitigkeit in Handel und Schifffahrt.
3) bei d Schifffahrts-Gesetzgebung über d Nationalität deutsch Schiff Anwendung solch Grundsatz, welche d Vermehrung dieselbe möglichst erleichtern und Erschwerung d Schiffbau, d Ausrüstung und d Bemannung vermeiden.
4) möglichst Schonung d Handels-Bewegung bei Feststellung d Form und Kontrolle d Zollerhebung.
5) Befreiung d verkehrs-und Transportmittel im Innere Deutschland von d seitherig Hemmnis und Ungeregeltheit.
6) bei Feststellung d Zolltarif möglichst Berücksichtigung d international Verkehr mit Rohprodukt, soweit solch mit d finanziell Bedürfnis irgend verträglich erscheinen und Schutzgewährung d deutsch Industrie in diejenige Maß, wie es zu ihr sicher Gedeihen notwendig und zweckmäßig sein.
d leitend Gedanke bei diese Grundzug sein daher, d Verkehr im Innere wie diejenige mit d Ausland d möglichst Leichtigkeit zu gewähren, die erstere durch Sicherung eine weit Absatzgebiet für d heimisch Gewerbthatigkeit, die letztere durch Öffnung d weit Feld für d Austausch gegenseitig Erzeugnis.
unter Beobachtung diese Grundzug werden nach folgend Plane d Handelsund Zoll-Verfassung Deutschland Schritt vor Schritt ins Leben zu führen sein.
d Anfang werden machen werden müssen mit d Umwandlung d handels- und Schifffahrts-Vertrag d einzeln deutsch Staat in Reichsvertrag, um d Bundesstaat als Einheit in d Volkerverkehr einführen.
fast alle bestehend Vertrag haben Gegenseitigkeit zur Basis; sie sein aber häufig beschränken auf d einzeln betreffend Staat und daher von gering Wert, als wenn sie für d Gesamtheit Anwendung haben.
es dürfen indessen wohl keine namhaft materiell Schwierigkeit haben, d Prinzip d Reziprozität für d Bundesstaat Eingang zu verschaffen.
mit d Ablösung und Umwandlung d Vertrag werden aber schon aus d Grund beginnen werden müssen, weil verschieden dieselbe eine alsbaldig Zolleinigung hindern in d Weg treten, weshalb mit diese daher vor d Beseitigung solch Vertrag nicht mit d wünschenswert Schnelligkeit vorschreiten werden können.
es werden ferner in verschieden Lander Vertragsmaßig d Rechte deutsch Reichskonsul feststellen sein, damit d demnächst zu bestellend Reichskonsul diejenige Befugnis ausüben vermögen, welche d Völkerrecht d Konsul unter befreundet Nation einräumen.
eine umfaßend Reglement für d Konsulatsdienst d Reich dürfen ebenfalls d Ernennung d Konsul vorhergehen müssen, weil nach jen sich d Wahl d Personal zu richten haben werden.
gleichzeitig mit d Umwandlung d Vertrag werden d Gesetz über d Erfordernis eine deutsch Schiff, über Umwandlung fremd Schiff in deutsch, über Musterrolle, Seepasse u. s. W. zu entwerfen sein, damit d Gesetz über d deutsch Handelsflagge in Ausführung bringen werden können.
denn wenn handels- und Schifffahrtsvertrag mit fremd Staat hinsichtlich deutsch Handel und deutsch Schifffahrt schließen werden sollen, müssen nicht nur d Begriff d deutsch Bundesstaat feststehen, sondern auch klar vorliegen, durch welche Erfordernis d Schiff als deutsch legitimieren werden Konus.
aber in diese erst Schritt zur Begründung d materiell Einheit Deutschland sein nicht mit Sicherheit vorgehen, wenn d Grundprinzip nicht feststellen sein, nach welchen d Gebäude fortbauen werden sollen, und zwar auch sowohl hinsichtlich d Zollsatz als d Zollform.
daher sein d Grundsatz in möglichst Kürze hier bereits hervorheben werden.
sein es z. B. d Absicht, durch d Zollwesen d zum Schiffsbau und Schiffsbedarf zu verwendend Material, welche d Ausland liefern, hoch zu besteuern, so werden unsere Schifffahrt, wenn mit d fremd auf gleich Fuß und Gegenseitigkeit stellen, nicht konkurrieren Konus und folgeweise bei d international Vertragsverhältnis d Prinzip d Reciprocitat nur mit groß Beschränkung zur Geltung bringen werden dürfen, auch werden d Gesetz Uber Nationalität d Schiff dadurch erheblich modifizieren werden.
wollen man aber d Schiffsbau und d Ausrüstung d Schiff völlig frei Spielraum gewähren, wollen man bei Feststellung d Form d Zollerhebung d Handelsbewegung möglichst schonen, wollen man bei Feststellung d Zolltarif d international Verkehr möglichst berücksichtigen, unter vollständig Beschützung d heimisch Industrie und d Handel im Innere d Land von Hemmnis befreien, so können d handels- und Schiffahrtsvertrag auch unbedenklich auf d freisinnig Basis schließen werden.
sein ferner aussprechen, daß d Einrichtung d Zollwesen dergestalt treffen werden sollen, daß d Anwendung von Repressalie wider fremd Nation auf Schiff und Ware ohne Schwierigkeit ausfuhrbar sein, so werden solch Ausspruch es gar sehr erleichtern, d Bundesstaat im Weg d Vertrag bei alle Nation zur voll Anerkennung in kurz Zeit zu bringen.
daher sein schon jetzt eine Ausspruch über d Grundsatz erforderlich, nach welchen d Gebäude d deutsch Handelsund Zollverfassung auferbauen werden sollen.
endlich müssen d Reichsministerium d Handel sich noch eine Bemerkung erlauben.
es erhellen schon aus d Vorstehende, daß d handels- und Zollgesetzgebung Deutschland, um eine organisch Ganze zu werden, nicht anders, als von eine Centralpunkte aus geleiten werden können.
es dürfen daher Mißstand manche Art zu besorgen sein, wenn d Gesetz über verschieden Teil diese Gesetzgebung von verschieden Ausschuß d National-Versammlung ausgehen, zumal dadurch d Reihenfolge dieselbe wahrscheinlich lückenhaft werden mögen.
es werden sich daher empfehlen, in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise d Verhältnis d Handelsministerium zu d Ausschuß angemessen zu regeln sein, wobei es vor alle zweckmäßig sein werden, daß d Ausschuß d Ministerium d ausschließlich Vorlage d Gesetz über Handel und Schifffahrt, wenigstens für eine Teil diese Gebiet überlassen.
jedenfalls aber werden eine geregelt Geschäftsgang eine unerläßlich Erfordernis bei d Neugestaltung d materiell Verhältnis Deutschland sein.
Ungarn.
Karlsstadt, 14. Sept.
durch d Aufschwung Jellachich's zum Ban von Kroatien und Militär-Gouverneur daselbst erhalten d Grenze mit eine Mal eine politisch Bedeutung, man kennen d Macht, die in diese bis nun gedrückt Volk schlummern und fürchten d ungarisch Minister-Erlaß, die diese Land aus seine Schlummer wecken und in d Reihe frei Staat führen sollen.
Baron Jellachich, Oberst und Illirier, Feind Ungarn und d Liberalität in eben d Maß als Freund Oesterreich und d alt Regime, finden es vom bedeutend Interesse für d Regierung, so viel als möglich ungarisch Einflüsterung d Grenze zu entrücken, sie durch einige Amelioration zu betäuben und sie durch Intrige Haß gegen Ungarn einflößen.
- d Grenze ohne politisch Bildung, ohne frei Bewegung, sein nicht wenig überraschen, auf einmal von so namhaft Druck als Robot u. s. W. befreien zu sein, sehen in d Banus nichts minder als ihr Retter, und sein für diese Mensch gleich Beduine oder ander halbwild Völkerschaft fanatisieren.
Offizier vom hoch bis zum nieder Rang, ja sogar Chargenaspirant finden in d kaiserlich Ban viel groß Bürgschaft ihr Zukunft als im ungarisch Ministerium, und diese entsitteten Bevorzugte in d Grenze lassen während d ganz Zeit nicht ab, d Grenzevolk für d Ban zu gewinnen und gegen Ungarn zu hetzen, indem sie es nicht für schändlich finden, öffentlich d Volk vorlügen, "daß alle Last, die d Grenzer bis nun so schwer drücken, eine Folge ungarisch Gesetz sein, daß d Ungerechtigkeit, die diese Satrap begehen, vom Kurzschließen bis zum Spießrutenlauf, Strafe, die sie ihr jetzig Aussage nach mit blutend Herz zulassen, nur eine Folge ungarisch Tyrannei sein.
von solch Idee durchdringen, empfangen d Grenze d Ban.
mit laut Jubel werden d Mann mit d eisern Herz empfangen, man führen er im Triumph durch d ganz Grenze und erweisen er überköniglich Ehre.
er selbst unterlassen nicht, d Grenzer für sich zu gewinnen, indem er sie öffentlich und in Kirche sprechen, "wie er für sie alle tun wollen, und wie d Ungarn er mit frevelnd Hand seine hoch Beruf entsetzen wollen aus Neid gegen d Grenzer, die er beschützen - nur müssen er wissen, ob d Grenze auch bereit sein, diese ihr gegeben und noch zu gebend Privilegium zu erhalten und zu beschützen, darum müssen alle, was Waffe tragen können, hinaus an d Drawe, um gegen d Sklaverei zu kämpfen.
auf diese Weise werden groß Militär-Aushebung veranstalten.
d ganz Grenze erheben sich in Waffe und wälzen sich in Masse an d ungarisch Grenze.
zugleich werden anbefehlen, bedeutend Macht aus d bürgerlich Kroatien zu erheben, und zwar so, daß von diese in Kommune lebend Familie alle bis zum Hausvater ausheben werden.
nachdem nun d Banus d Wehrstand in Kroatien so einrichten, daß alle, es mögen kampflustig sein oder nicht, ins Feld ziehen, daß außer d Stadt alle Land seine Sohn ihr friedlich Arbeit entziehen müssen, um sie auf d groß Wahlplatz zu zerren, können in einige Civildistrikt d Bauer nicht vergessen, daß Ungarn d Land sein, in die sie d einzig Garantie ihr jetzig und zukünftig bürgerlich Stellung zu finden haben, und wollen gegen eine solch Land nicht zu Feld ziehen, um so mehr, da sie dabei von Leute anführen werden, gegen die sie mit Recht d groß Mißtrauen hegen, wie z. B. von Gutsbesitzer, die, so lange es in ihr Ponovic sein, alle Menschlichkeit im Umgang mit ihr Untertan abstreiten, die wie orientalisch Pascha sich Scherge halten und von die manche ihr Untertan aufs entsetzlich misshandeln.
- von solch einfach, aber triftig Grund geleiten, haben einige Bezirk sich weigern, gegen Ungarn zu ziehen.
- und was tun d Behörde?
sie senden d Bezirk eine beträchtlich Macht als Exekution, um es arm zu fressen und d ander Bezirk durch d Elend, was eine solch Strafe erzeugen, von solch Idee abschrecken.
an eine ander Ort, zu Ribnik, eine bunjevac'schen Herrschaft, weigern sich d Leute, mit Sense bewaffnet ins Feld zu ziehen, aus Furcht, d gut bewaffnet Feind zu leicht zu unterliegen.
- was tun man?
man senden eine Anzahl Scherge und lassen diese arm, einfach, redlich Mensch, die Weigerung man boshafterweise politisch Umtrieb zu Grund legen und sie Rebell nennen, zusammenfangen und nach Karlsstadt zum Sicherheits-Comite führen, wo sie richten werden.
diese Sicherheits-Comite, eine Sammelung von Person, von die viel sich bis nun weder eine rein moralisch Ruf erwerben noch sonst Fähigkeit zum Richteramt besitzen, sein eine Abbild jen scheußlich Parteitribunal verpönt Andenken in Frankreich.
obwohl diese Comité bis nun keine Terrorismen zu begehen sich getrauen, so sein doch einige Mitglied davon, die sich jetzt eine Blutmal freuen, - und sobald diese Mensch einmal Blut haben fließen machen, stehen es zu fürchten, daß sie Tiger werden, denn wie sagen, es sein Mensch dabei, von die einige eine zu roh Geist haben, um vor solch Szene abschrecken, und es sein Mensch dabei, die zu schändlich sein, als daß sie nicht alle tun.
- solch Gerücht, Mißtrauen, Schrecken alle Art, Furcht vor Denunziation, gedanken- und Worte-Censur sein d Freiheit, die Kroatien vom Jahr 1848 haben, sein d erst heilvoll Einrichtung, unsere despotisch in alle wohlgesinnt Land verhaßt Banus.
- Kroatien haben zu wenig Freiheitsgedanke, zu wenig Politich Bildung, zu wenig redlich Geist, um sich gegen diese Druck zu empören, d Volk müssen d Mann seine Wahl fürchten, d Journal nur Huldigungsschreier gegen denselben sein und d Mann selbst sein Unterdrücker und Verräter seine eigen Volk, er führen es in Kampf nicht für dasselbe, sondern um d verhaßt Kamarilla zu helfen, eine schimpflich Raub zu begehen.
(oest. bl.)
Schweiz.
* Zürich, 20. Sept.
es herrschen eine ungemein Aufregung in Folge d preußisch Verordnung, durch welche d Eingangszoll von Seidenfabrikat auf d doppelt erhöhen werden, unter d Bevölkerung hervorrufen werden.
d Nationalzeitung fordern d Regierung zu Repressalie auf.
d Zeit sein endlich vorüber, wo sich d Schweiz in derartig Plackerei mit Geduld fügen.
wenn Deutschland glauben, d offen, frei Schweiz so misshandeln zu können, so werden diese d Verkehr um so mehr nach Frankreich wenden und es werden sich bald herausstellen, welche Rückwirkung eine so übertreiben Mautzwang auf seine eigen Urheber ausüben.
über d Fall Messina gehen nun speziell Nachricht ein.
d Neapolitaner sollen 6000 Mann verlieren haben.
auf beide Seite sein d Gefangene erschießen werden.
*** Zürich, 22. Sept.
während d k. k. Ministerium zu Wien sich in eine Depesche, von welcher Hr. von Kaisersfeld d Tagsatzung in eine Zuschrift vom 16. d. in Kenntnis setzen haben, sehr lobend und anerkennend über d Verhalten d Eidgenossenschaft in Bezug auf d Bewahrung ihr Neutralität in d italienisch Angelegenheit aussprechen, während d hören Radetzky nicht auf, Rache gegen d arm Kanton Tessin zu schnauben; vergeblich beweisen Tessin, unterstützen von d eidgen. Kommissarius daß d Beschwerde Radetzky unbegründet sein, Radetzky kehren sich daran so wenig, wie an d lobend Anerkennung d Wiener Ministerium, denn in d Lombardei sein er Herr.
am 15. haben er d Befehl erlassen, daß alle in d Lombardei sich aufhaltend Tessiner innerhalb 3 Tag d Lombardei zu verlassen haben, daß alle postalisch und kommerziell Verbindung mit Tessin aufhören, und daß keine Paß d tessinisch Regierung nach d Lombardei als gültig ansehen werden sollen, wenn er nicht mit d Visum d österreichisch Gesandte versehen sein.
bereits am 18. d. machen d hiesig Oberpostamt d Aufhören d Postverbindung über Tessin bekannt; Brief nach Italien gehen jetzt über Kür und d Splügen.
diese neu Note Radetzky werden von d tessiner Regierung d Tagsatzung mitteilen und langen, spaßhaft genug, gerade in demselben Augenblick an, als jen Schreiben d Wiener Ministerium verlesen werden.
allgemein Entrüstung sprechen sich darüber aus; Genf wollen sofort an Österreich d Krieg erklären.
es werden eine Kommission niedersetzen, um darüber Bericht zu erstatten; es verstehen sich von selbst, daß d Eidgenossenschaft sich Dessin annehmen müssen.
sie sein dabei in ihr voll Rechte.
Wunderlich aber sein es, daß d Schweiz sich von d französisch Bourgeoisierepublik alle ruhig gefallen lassen, worüber sie, wenn es von Deutschland her kommen, vor Wut außer sich geraten.
welch eine Sturm d Erbitterung brechen gegen Deutschland los, als eine Schweizer durch eine tölpelhaft Unterbehörde aus d Königreich Hannover erweisen werden, als d preußisch Gesandtschaft in Dresden eine Schweizer d Visum nach Preuße verweigern haben sollen!
es können gar nicht beweisen werden, und d preußisch Gesandtschaft stellen es in Abrede.
von Frankreich aber werden gleich nach d Februarrevolution mehrere Schweizer Arbeiter ausweisen; man lassen es sich ruhig gefallen.
in letzte Zeit wiederholen sich diese vielfach, und d französisch Gesandtschaft in d Schweiz machen sogar d Ausgewiesene d Wiedereintritt in Frankreich durch Verweigerung d Paßvisum unmöglich.
keine Wort d Tadel darüber sein in d gesamt Schweizer Presse zu finden.
nur beiläufig werden es hin und wieder bemerken, daß d Vorort einstweilen wieder d Beglaubigung d Reisepaß auswirken haben, und damit sein man vollkommen zufrieden.
wie d jetzt ins Leben getreten Zollerhöhung in Deutschland, die doch nur durch d Ausfuhrprämie Frankreich veranlassen werden sein, aufs neu Erbitterung gegen Deutschland hervorrufen haben, während man sich d völlig Absperrung Frankreich gefallen lassen, haben ich sie schon früh schreiben.
- d Nachwehen und Nachzügeler d Sonderbundskrieg machen d Schweiz noch immer zu schaffen.
d Tagsatzung haben durch Beschluß vom 4. Febr. d. J. d Stand Luzeer einladen, gegen d Mitglied d Sonderbundskriegsrathes, welche fremd Hilfe in Anspruch nehmen haben sollen, eine Prozeß wegen Landesverrat anstellen.
Luzern haben aber aber in seine eigen Kanton so viel zu tun, daß es lang Zeit nicht zur Ausführung diese Beschluß gelangen; es mögen auch wohl nicht gar zu viel Luft dazu haben.
erst vor Kurze, als d Ultramontane und Sonderbündeler überall wieder so keck und frech auftreten, entschließen es sich, d Prozeß an d Hand zu nehmen; es stellen eine außerordentlich Verhöramt dazu auf, welche jedoch von d übrig Sonderbundskanton nicht anerkennen werden; seine Vorladung werden keine Folge geben.
Schweiz ersuchen darauf durch Kreisschreiben sämtliche Stand und darauf d Tagsatzung, diese Landesverratsprozeß niederschlagen; mit gar schön und rührend Wort heißen es, daß man bei Annahme d neu Bund im Interesse eine aufrichtig Versöhnung d Vergangenheit ruhen lassen und nicht so viel Leidenschaft von Neue aufwecken sollen.
d Gesuch werden indessen von d Tagsatzung sehr ungünstig aufnehmen.
Bern bemerken mit groß Nachdruck, obschon es ohne Instruktion sein, wissen es, was es zu tun haben, da es d angesprechen Landesverrat in d Sonderbundsakte sehen haben, und Stimme für Nichteintreten; man sollen sich durch solch schön Wort ja nicht täuschen lassen und etwa glauben, daß d neu Verfassung bei diese Leute je Eingang finden werden.
d Gesuch werden bloß von Uri und Unterwalden unterstützen und mit 17 1/2 Stimme abweisen.
- eine tief einschneidend Neuerung scheinen sich aus unbedeutend Anfang in d Urkanton zu entwickeln, nämlich d Allmende oder Gemeindeländerei:
diese bilden in d meiste Gemeinde d groß Teil d acker- und Weidland; d Nutznießung dieselbe kommen aber fast nur d Magnat und groß Bauer zu Gut, indem d Arm nur sehr gering Parzelle, eine klein Gemüsegarten u. Dgl. erhalten, und von d Weideland nur d Besitzer groß Viehherde erheblich Vorteil haben.
obgleich d geteilt Länderei natürlich eine reich Ertrag hervorbringen werden, so scheitern doch d schon öfters ausgesprechen Wunsch eine Teilung immer an d Widerstand d Bauernaristokratie.
im letzte Monat aber haben d Gemeinde Sarnen (Obwalden) wirklich d Beschluß, d Allmend zu teilen und ihr Alpe zu verpachten, mit Mehrheit durchsetzen.
d Bauernaristokratie schlagen d Rechtsweg ein, gewinnen in erst Instanz, d Appellationsgericht aber bestätigen d Teilung, die nun so schnell als möglich durchführen werden sollen.
ander Gemeinde werden ohne Zweifel bald diese Beispiel folgen.
übrigens werden d jede Gemeindesgenosse zufallend Teil nicht Eigentum, sondern nur lebenslänglich Besitz; nach d Tod d jedesmalig Besitzer fällen die Teil wieder d Corporation anheim und werden von Neue ins Los werfen; keine aber dürfen sein Stück Allmend verpfänden.
damit sein d Anfang machen, d Macht d Bauernaristokratie und die ihr anheftend starr und unbeweglich Element zu brechen.
- d Nationalrat und d Standrat sollen beide am 6. November, vorläufig, bis zur Wahl d neu Bundesstadt, in Bern eröffnen werden.
sobald sie d neu Bundesbehörde ernennen haben und diese in Funktion treten sein, sein d Tagsatzung von selbst auflösen; bis dahin werden sie sich nur, wenn ihr laufend Geschäft abtuen sein, vertagen.
für d Wahl zum Nationalrat sein nur festsetzen, daß sie überall direkt sein müssen; sonst sein es jede Kanton vorläufig überlassen, für d Wahl d auf er kommend Repräsentant eine oder mehrere Wahlkreis zu bilden.
auf Bern kommen 20 Repräsentarten, auf Zürich 12, Luzeer 6, Waadt 9, auf Schwaz, 2, auf ob- und Nidwalden, Glarus, Zug, Bafelstadt, Appenzell J. Rb. je eine, auf Genf 3 u. s. W.
Italien.
Turin, 19. September.
Evasio Radice, bisher sardinisch Bevollmächtigte bei d Central-Gewalt zu Frankfurt, haben seine Demission einreichen, weil er d politisch Richtung d jetzig Ministerium nicht billigen können und seine Ehre unbefleckt erhalten werden.
es werden demnach bald eine neu Abgesandte ernennen werden.
d jung Teil d Nationalgarde, 35,000 Mann, werden mobilisieren.
es werden auch in jede ander Beziehung auf eine neu Feldzug rüsten.
aus Mailand lauten d Bericht mit jede Tag düster.
d politisch Hinrichtung mehren sich dort, wie in ander lombardisch Stadt, z. B. in Monza.
gestern werden d Eisenbahn von hier bis Traffarella probeweise zum erst Mal befahren.
* Rom, 14. Sept.
folgend Ministerium sein d neu; Fabbri haben nebst seine Kollege abdanken.
d Reaktion werden endlich auch er zu arg:
Fornari, auswärtig (jetzt Päbstl.
Gesandte in Paris); Graf Roßd bekannt Louis Phielipp'sche Gauner), Inner und Polizei; Herzog v. Rignano, öffentlich Arbeit; Righetti, Finanzen; General Zucchi, Krieg; Cicognani, Justiz; Guarini, Handel und Ackerbau.
Turin, 15. Sept.
noch immer schmeicheln man sich in Piemont mit eine Vereinigung d beide Staat, ohne d ungeheuer verändert Stimmung in d Lombardei seit Karl Alberts schimpflich Rückzug zu bedenken.
so wie d Sache jetzt stehen, halten wir d Wiederausbruch d Krieg zwischen Österreich und Italien für unvermeidlich, selbst wenn d übrig vermittelnd Macht sich verständigen sollen.
(a. a. z.)
Neapel, 16. Septbr.
einstweilen dürfen Ferdinand gegen Sizilien nichts unternehmen, weil Frankreich und England dawider sein.
daß freilich Messina bombardieren und in eine Schutthaufen verwandeln werden, die dulden d Geschwader jen beide "zivilisiert" Nation mit völlig kalt Blut.
jetzt aber, wo ganz Sizilien so gut wie eine Mann dastehen und Rache zunehmen bereit sein, für die gegen Messina verübt Grausamkeit und Barbarei:
da werden d Regierung Frankreich und England auf einmal philanthropisch und fordern Suspendierung d Feindseligkeit an.
wie sie wissen, zerfallen d Lazzarone in 2 Partei:
Liberale und Royalist.
während d in Folge d Parlamentsvertagung ausgebrechen Unruhen ergehen von d Ersteren eine Proklamation oder Ansprache an d König, die überall ankleben aber von d Polizei-Agent auch an d meiste Ort sogleich wieder abreissen werden.
darin heißen es:
"Majestät:.....
wir wollen_es sie ganz deutlich sagen.
wir verlangen d Konstitution!
sie haben dieselbe geben und dürfen sie nicht zurücknehmen, denn wir sein keine Kind, die man etwas zur Beschwichtigung hinreichen, um es sie bald wieder abnehmen, und da Gott wir d Freiheit Verlien, so sollen sie uns niemand entreissen.
und mit d Konstitution wandeln d Kammer; sie müssen bald wieder eröffnen werden, um unsere Last zu erleichtern und d Mißbrauch d Polizeigewalt abschaffen.
es geben eine Nationalgarde; sie müssen werden, wie sie früh sein.
d Volk verlangen Waffe, um Freiheit und Leben zu Verteidigung.
wir verlangen, daß sie d Minister und alle jen Mörder in ihr Nähe, von welchen sie betrügen und verraten werden, entlassen.
mit d Hand müssen sie es greifen haben, daß dieselbe sie d Unwahrheit sagen.
diese machen sie glauben, daß d Volk d Konstitution nicht wollen.
aber es wollen dieselbe.
schaffen sie diese Leute von sich; denn diese Schurke trinken unsere Blut.
kurz Majestät, wir verlangen Gerechtigkeit; und wenn sie uns dieselbe nicht gewähren, werden wir sie mit eigen Hand, gleich d Sizilianer, zu erringen wissen.
und damit Basta!
d Reden sein genug; wir werden d Tat sehen.
aber d Himmel mögen dich vor d Wut d Volk schützen.
diese Ansprache sein unterzeichnen: "Jl Popolo Napolitano."
Nachschrift.
es werden versichern, daß sich d königlich d Stadt Siracusa und Catania nach höchst blutig Kampf bemächtigen haben.
* Florenz, 17. Sept.
in Lucca kommen es vorgestern, wie wir d "Eco Della Matina" berichten, zu Unruhen, weil d Bürgergarde zusammenberufen und nach Pisa zu marschieren beordern werden.
es erscheinen überhaupt wenige von d Garde, und die in Masse versammeln Volk widersetzen sich d Abmarsch dieselbe.
einige Schuß werden abfeuern; eine Mann verwunden.
d Volk zwingen d Nationalgarde, nach Haus zu gehen, und nachdem es sich zum Teil mit Gewehr dieselbe bewaffnet, ziehen es nach d Eisenbahn und besetzen d Bahnhof.
hieraus ersehen man, daß d Bevölkerung mit d von Livorno fraternisieren und jede Demonstration gegen letztere zurückweisen.
gegen d Dekret d Deputiertenkammer vom 6. August und gegen d Gesetz vom Ende August, d Übertragung diktatorial Gewalt an d Regierung betreffend, laufen von alle Seite Protest ein, die meist von Nationalgarde unterzeichnen sein.
d Eisenbahn zwischen Pisa und Livorno sein seit gestern wieder im Gang.
französisch Republik.
12 Paris, 22. Sept.
d konstituierend Versammlung, die gegenwärtig in Europa über neu"Konstitution" brüten, werden in ihr weise und "tief Beratung" manchmal auf unangenehm Weise stören.
diese Störung finden so häufig und mit solch logisch Konsequenz statt, daß man wohl voraussagen können: von d Konstitution werden keine einzig zu Weg kommen; d Herr von Frankfurt, Berlin, Paris etc. mühen sich umsonst ab, zu konstituieren und feststellen, was noch in voll Fluß sein.
bei d gering Anstoß fällen d angefangen Konstitution über Haufen, und während d konstituierend Versammlung allgemein Phrase über Politik deliberieren und "organisch Gesetz" statuieren, kommen mitten in ihr Pathos und Ethos eine politisch Stoß, eine unorganisch Kommotion, die hinlänglich bekunden, was es in jetzig Zeit mit d konstituieren für eine Bewandtnis haben.
d Pariser Vereinbarer sein im gut Zug; wie in Frankfurt deliberieren man in Paris ganz ruhig über Kirche und Schule, über Freiheit d Unterricht; d Herr d national, welche darüber deliberieren, wähnen sich in alle Sicherheit d Herr d Nation zu sein.
da kommen plötzlich d neu Wahl und d Leute werden abermals Irre an d Gewählte, am Volk - an d zu konstituierend Konstitution.
d Journal d Débats und d National gestehen in alle Gutmütigkeit:
Napoleon sein eine X für sie."
Napoleon eine X!
und d 300,000 Wähler, die er wählen haben, sein diese etwa 300,000 X?
haben man noch sagen, daß die, was man in Napoleon haben wählen wollen, d X sein, d Unbekannte sein die, was man d bekannt und d voraus schon konstituiert Konstitution entgegensetzen wollen!
aber diese Unbekannte in Napoleon sein förmlich bekannt; es sein d Name, d Abenteuer, d Verwegenheit, es sein alle, ausnehmen d napoleonisch Adler!
und nur diese Adler fürchten man in d ganz Versammlung, weil diese Adler d ganz erst Legion auf offen Platz haben hoch leben lassen, und alle Welt singen haben: Veillons Au Salut De L'empire.
d Ministerium sein schlagen, d Konstitutions-Kommission sein durcheinander, und in diese Stimmung lassen d Ministerium sich eine Vertrauens-Votum abstimmen.
und wer geben diese Vertrauens-Votum?
d Kammer, die so eben eine Trotz-Votum geben werden.
nicht d Ministerium sein durch d neu Wahl in Frage stellen, sondern d Kammer selbst.
wen haben man in Raspail wählen?
etwa d Gefangene in Vincennes?
nein, sondern diejenige, die am 15. Mai d konstituierend Versammlung und d zukünftig Konstitution stürzen wollen.
indem man Cabet und Tor eine gleich Stimmenanzahl zuerkennt, wollen man dasselbe, d Bourgeois-Kammer feindselig Element zur Anerkennung bringen.
Raspail sein zum Deputierte ernennen und von d Kammer müssen jetzt erst d Erlaubnis einholen werden zur Untersuchung über d am Stadthaus zum Volksreprasentanten Prollamirten Gefangene.
durch diese nötig geworden Autorisation werden d bereits beginnen Untersuchung wieder in Frage stellen, werden d am 15. Mai vorgefallen Ereignis wieder einstweilen verleugnen, als ungeschehen darstellen.
in Napoleon treten d Widerspruch mit d Nationalversammlung noch weit grell hervor.
nicht d Napoleon, d Schweizer, d Ausländer, nicht Napoleon, die Wahl noch erst bestreiten werden sollen in d Nationalversammlung, und d man so gerne ausstoßen mögen, haben d Volk wählen wollen, nein, Napoleon, d Verbannte, die d Volk sich als seine General, d General Cavaignac gegenüber ausersehen wollen, nicht weil Napoleon wirklich General sein, sondern weil er es sein können, nicht für die, was Napoleon wirklich sein, sondern für die, er sein können, und weil d Volk eben glauben, alle mit er machen zu können.
Paris, 24. Sept.
d philippistische Blatt, "Assemblee national", die lügen wie gedruckt, haben vor einige Tag eine fürchterlich Verschwörung entdecken.
es handeln sich nämlich um nichts Geringere, als d ganz Clique in d Rue De Poitiers in d Luft zu sprengen, oder jede einzeln Glied zu ermorden.
d Plan klingen so fürchterlich, daß man er wahrscheinlich in Rußland fabrizieren haben mögen.
heute enthalten d "Moniteur" folgend Erklärung:
"d Journal "Assemblee national" sprechen von eine Verschwörung, welche gegen d Reunion d Rue De Poitiers richten werden.
d Glied d Reunion haben ermorden werden sollen.
d Chef d Exeiutivgewalt sein Gegenstand eine Mordversuch et_cetera.
diese Bericht sein gänzlich falsch.
keine Demonstration haben nicht einmal zu d Gedanke (Prätext) solch Tat berechtigen können."
d Bankettfieber dehnen sich immer mehr aus.
eine Maueranschlag benachrichtigen heute d Pariser Bevölkerung, daß für d 22. Oktbr. eine großartig Bankett organisieren werden, in welche d Kleinbürgertum (Schenkwirt, Krämer, Bierbrauer etc.) mit d Arbeiter fraternisieren sollen.
Flocon stehen, wie d Reform melden, an d Spitze d diesfällig Ausschuß.
Eintrittspreis 1 Franken.
d Ort werden spät Assichen bekannt machen.
- d Prozeß d bekannt Kommandant Constantin, eine d warm Anhänger d rot Juni-Republik, beginnen morgen vor d Kriegsgericht in d Rue Du Cherche-Midi.
- gestern rollen eine neu Schub Insurgent nach Harfe.
- d Regierung sollen indes gestern entscheiden haben, d Insurgent nicht zu deportieren, sondern zu amnestieren.
Cavaignac warten nur auf d geeignet Augenblick.
- d National prophezeien d Berliner neu Ministerium eine Dauer von wenige Tag.
"d Majorität, die Beckerath Programm wenn auch nicht auf langezusammengebringt haben, werden für d militär-büreaukratische Kabinett von Pfuel keine Minute lang erzielen werden."
weit Betrachtung enthalten sich d halboffiziell Blatt noch.
- neu Papiergeld!
die sein d Schreck d Journal d Débats, d rothschildsch Blatt.
"neu Papiergeld sein d Bankrott d ganz Gesellschaft," werden in vier lang Spalte dartuen.
freilich, d neu Papiergeld, welche d Staat zu schaffen gedenken, werden d Gesellschaft d Rotschild eine ungeheuer Schlag versetzen.
die fühlen d Blatt Rotschild dermaßen, daß es d Republik ungewöhnlich Konzession zu machen bereit sein, wenn nur keine Papiergeld schaffen werden.
"d Republik sein eine von alle Fiktion befreit Regierungsform.
nun sein aber Papiergeld eine Fiktion.
folglich dürfen d Regierung keine Papiergeld schaffen."
* Paris.
d Italiener Montucci haben von hier aus eine Aufrauf:
"an seine deutsch Bruder" ergehen lassen, worin er u. A. sagen:
"Deutschland und Italien, zwei durch Abstammung, Klima und Gefühl höchst verschieden, durch Unterdrückung, Verfolgung und Zerteilung aber einander ähnlich Volk, die d bisher vergeblich Seufzen nach Freiheit zur ander Natur werden, müssen notwendig als d erst Mitstreiter im groß, vom edel Frankreich beginnen Kampf d politisch Rechte d Volker gegen d Anmaßung absolutistisch Fürstengewalt auftreten.
allein bereits sein man eifrig befleißen, d deutsch Volk von seine natürlich Bundesgenosse zu entfernen.
Deutschland gegen Italien und Frankreich anhetzen, daß sein d Meisterstück welche man durchsetzen hoffen.
wo bleiben denn, so heißen es, d. M Despotismus eine Schutzwinkel, bieten sich Frankreich, Deutschland und Italien brüderlich d Hand?
die können, die dürfen nicht sein!
darum frisch ans Werk!
jede alt Groll sein aufschüren; Haß, Verdacht und Zwist unter d Volk säen; denn so nur können unbedingt Alleinherrschaft bestehen!
darum, ihr Deutsche, Predigt man ihr schon vor, daß Rußland und Frankreich sich gegen Deutschland koalisieren...
dergleichen Lüge sein d. s. Absolutismus gut Waffe, nur hoffentlich für unsere Zeit nicht scharf genug."
d Aufruf schließen mit d Wunsch d Herstellung d brüderlich Eintracht zwischen Deutschland und Italien.
Straßburg, 22. Sept.
d italienisch Flüchtling haben nun alle unsere Grenze verlassen; dagegen mehren sich d Zahl d Polen wieder, indem dieselbe allmählich von d preußisch Grenze wieder zurückkehren.
d Zahl d politisch Verbannte aus d verschieden Land, welche sich gegenwärtig in Frankreich aufhalten, sein groß als je.
- d Nationalversammlung werden demnächst eine Gesetz in Bezug auf d zu verabreichend Unterstützungsgeld in Beratung nehmen.
(Fr. I.)
* Köln, 26. Sept.
d "Elberfelder Zeitung" (Redakteur: Hr. Rave) enthalten in ihr Kölner Korrespondenz folgend Stelle, zu welcher Name und Charakter d gedenkt Blatt d gut Kritik liefern:
"Morgen finden hier d zweit Kongreß d rheinisch Demokrat Stadt.
von d erst sein wenig verlauten, nur daß sich d Mitglied, namentlich Redakteur d rheinisch Zeitung, nach Beendigung dieselbe weiblich zerprügeln haben.
diese Redakteur führen jetzt überall d groß Wort, sie sein Mitglied d Sicherheitsausschuß, berufen Volksversammlung und gebärden sich überall als d Organ d Kölner Bürgerschaft, als ob sie unsere Stadt wie Christoph d Heiland auf d Schulter trügen.
d Gutgesinnte schütteln d Kopf und meinen:
d Spiel werden nicht lange mehr dauern.
am 18. und 19. Sept. sein viel Opfer gefallen.
von manche Derer aus d Burgerstand sein gewiß, daß sie am Kampf unbeteiligt sein.
aber, absehen davon, d Weib und Kind d Gebleibene und Gefangene tragen keinerlei Schuld.
für d Notleidende unter diese bitten ich um mild Gabe, welche ich berechnen und gewissenhaft verteilen werden.
A. Rösler von Öl, Abgeordnete d deutsch Nationalversammlung, schön Aussicht Nro. 12.
als ich gestern von meine Arbeit mit meine Sohn zurückkehren werden ich von eine Trupp Soldat, d 34. Regiment angehören, überfällen und misshandeln.
auf meine Aussage, daß ich Bürger von Köln sein, erwidern sie:
"nun wohl, so haben wir d recht Punkt erwischen."
mein Sohn werden von ich reissen und in d Senke werfen.
ich wissen nicht, wie ich entkommen sein.
d Mißhandelung haben ich alle Besinnung benehmen.
Köln, d 24. September 1848.
Reiner Kleinertz, Trompeter von d Burgergarde, Heumachergasse Nro. 4.
[Anzeige]
Einladung zum Abonnement auf d rheinisch Volkshalle.
diese neu politisch Zeitung werden vom 1. Oktober C. ab in Köln täglich, mit Ausnahme d Montage, in groß Format erscheinen, redigieren von drei bewährt Publizist unter Mitwirkung von viel tüchtig Korrespondent.
d Abonnementspreis betragen für Köln vierteljahrig 1 Thlr. 15 Sgr., für alle übrig Ort in Preuße 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf.
für d Platz außerhalb Preußen mit Zuschlag d ausländisch Porto.
Inserat kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspalteig Petitzeile oder die Raum.
Bestellung werden annehmen bei d Expedition d "rheinisch Volkshalle," Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle Postamt.
d Gerant, H. Stienen.
frei Volksblatt.
d "frei Volksblatt" erfreuen sich, als erst Frucht d Revolution, bis jetzt eine fünfmonatlich Bestehen.
- sie haben offen kämpfen für d Sache d Demokratie, für die d Volk, in d Strebe nach eine Befestigung d verheißen breit demokratisch Basis.
nachdem diese Satz von d eine Seite eine Lüge, von die andere nichts als eine leer Phrase werden, stehen wir d Reaktion d Thron drohend gegenüber, als vor d 18. und 19. März.
- allerdings sein es zur Wahrheit werden, daß man d Volk d erringen Freiheit vorenthalten wollen, daß man seine Souveränität verhöhnen; - und obgleich eine Ministerium nach d ander zum Sturz kommen, greifen man, hartnäckig genug, wieder von neu zu Mann, die allerdings d Vertrauen d Regierung, aber nicht die d Volk besitzen.
- es gehen daraus hervor, daß d bisherig Minister nicht Mann d Volk, sondern Organ d Thron sein.
in eine Monarchie aber, die nicht auf frei Institution begründen sein, die Stütze nicht im Sinn d Wahrheit im Herz d Volk wurzeln, stehen d Interesse d Regierung die d Volk schnurstracks entgegen; die beweisen alle Revolution.
es sein d bisherig Ministerium demnach volksfeindlich Natur!
bei diese Sachlage bleiben wir nichts andere übrig, als d volksfeindlich Strebe von diese Seite, d Strebe nach äußerst Freiheit entgegensetzen.
wir wollen demnach d Kampf, mit d Wahrheit wappnen, d Lüge gegenüber von neu beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglied d preußisch Staat, in unsere Kreis zu wirken suchen, indem wir nur in d Befreiung d einzeln deutsch Staat eine Einigung Deutschland für möglich halten und eine deutsch Centralgewalt so lange ohnmächtig sein werden, bis d Macht d Fürst gebrechen.
diese sein d Richtung, die unsere Blatt bis jetzt verfolgen haben, die sie mit neu Kraft verfolgen werden und bitten wir unsere Freund wir in diese Strebe zu unterstützen.
Köln, im September 1848.
d Redaktion, Bern.
Dietz.
d Blatt werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa vorgekommen Unregelmäßigkeit in d Versendung aufhören.
Brief bitten man schon jetzt dahin zu adressieren.
für Köln und Mühlheim betragen d Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch d Postanstalten beziehen jetzt nur 18 3/4 Sgr. - Insertionsgebühr d Zeile 1 sgr
zu zahlreich Abonnement werden freundlich einladen.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 23. Ther. Hubert, T. v. Heinr. Richrath, Kfm, filzeng.
- mathilde lucia, t. v. ferd.
Masson, Handlungsdiener, Schafenstr.
- Melchior, S. v. Quirin Schäfer, Tagl., Friesenwall.
- Anna Maria Hubert., T. v. Joh. Franz Block, Schloßerem., kammacherg. - Cath. Augusta, T. v. Ludwig luftig, Gerichtsvollzieher, Appellhofplatz - Math., S. v. Paul Feit, Fabrikmeister, Perlengraben.
- Franz Jos. Ant. Ludwig, S. v. Peter Schweinem, Kfm. Altenmarkt.
Sterbefall.
d 23. Gerh. Math. Pet. Lehmann, 4 3/4 J. alt, Schilberg. - Wilh. kornfeil, Kommissionair, Verh., 49 J alt, Pfeilster.
- Mechtildis wollen. heben.
Cremer, 26 J. alt, Unverh, Stolkgasse.
- Ferdinand Liblar, 3 w alt, Kr. Büchel.
- Heinr Kalthoff, 22 J. 6 M. alt, Husar d 8. Rgts., Unverh., Garnison-Lazareth.
- Arnold Hiuseler, 43 J. alt, Tagl., fair.
Thieboldsgasse.
Heirat.
d 23. Mart heben Effer, Schreiner, Wwr., von Gereonsweiler, Maria Cath. Rolden, v. Hitdorf.
- Franz Jos Sänger, Lehrer und Cath.
Rutsch, beide von hier.
- Ferdinand Seifried, Dekorationsmaler, v. hier, mit Anna Maria Schürlein v. Ansbach.
- Philipp Kuferat, Eisenbahn-Bremser, v. Aachen, mit Maria Marg. Roloff von hier.
Heirats-Ankündigung.
d 24. Heinr. Müller, Wwr., Lehnkutscher, St Agatha mit Maria Marg. Wey, sterneng. - Ant. Jos. Koch, Drechsler, Frankenth., mit Digen, Kammmachergasse. - Joh. Bap Roland, Adv. Romerthurm, mit Clif.
Elvira Becker unter Sachsenhausen. - Heinr. Offermann, wer.
Zigarrenmacher, A. Sandkaul mit Johanna Katharina Obermeier, Löwengasse.
- Adolph Steinbüchel, Zuckersieder, Rachelsgasse, mit Mechtildis Lenz, gr. Wirschgasse. - Pet. Franz Franxen, Tabakarbeiter, Rothenberg mit teern.
Mull, Severinstraße - Peter Erling, Tabakarbeiter, Thieboldgasse, mit Kunigunda Henrietta Christoffel, Eulengartengasse.
- Christian Strophff, Tabakarbeiter, Filzengass, mit Apollonia Pfeffer, Friesenstr.
- Franz Joseph Munnem, Schläfermeister, Sternengasse, mit Maria Elis.
Ursula Stephan, bärlich. - Joh Driesch, Metzger, Mathiasstr, mit Anna Gert. Florin, Josepsplatz - Henr. Theod. Gillhaus, Schuster, Komocienstr., mit Anna Maria Lindlohr, Schildergasse.
- caspar everh.
Deimann, Wwr, Schreiner, Turnmarkt mit Gert Schmitz, Altenmarkt.
- Matthias Popp, Wwr, Kappenmacher, mit Maria Richart, beide Altengraben.
- Sebastian mäßig, Schuster, mit Maria Cata.
Bau, beide Weidenbach. - Wilh. Breuer, Tagl., mit Anna Josepha Moers, beide Fürstenwall - Franz Franck, Steinbauer, Schemmergasse, mit Henriette Marg.
Schwaeb, Lohrgasse. - Herm. Joseph Runkel, Gärtner, Huhnsgasse, mit Christina Odenthal, Schalenstraße - Joh. Jacob Josten, Organist zu Dernau, mit Johanna Leisttorf, Weberster. - Wilh. Gauerwald, praktisch Arzt zu Oppenheim, mit Wilhelmine von Fleischbein, Ursulaplatz.
- Simon Lifmann, Handelsmann, Streitzeuggasse, mit Ro'Ettta Berg, zu Maubach.
- Adolph Fellinger, Kfm., Maximinstr., mit Emilie Runge zu Bremen. - Pet. Schilowski, geschehen.
Koch zu Koblenz, mit Gert.
wer, zu Koblenz.
- Caspar Joh Jos Pil, Feldhüter, zu Offerte, mit Maria Agnes Cremer, Altenmarkt.
- Heinrich Deutsch, Seidenweber, Cigelstein, mit Sibilla Knoet, Thieboldsgasse.
- Reinold Breidenbach, Seidenweber, Machabäerstr, mit Francisca Wilhelmina Nolte, Stolkgasse.
- Carl Jos. Fuchs, Privatsekretair, Straßburgergasse, mit Anna Cath Fischer.
weh Kotteich, Straßburgergasse. - Jos Caspar Vincent, Zuckerarb., maximinstr., mit Elisab.
Stummel, Kumbertkloster
getragen Herrenkleid werden ankaufen Beterstraße Nro. 4.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 25. September 1848.
ankommen: Pet. Kühnle von Kannestadt J. B. Mundschenk von Mannheim. Fr. gelingen vom Niedermoin. Fr. Selig vom Obermain. Joh. Hirschmann nach Mainz.
Kapt. Kamps von Rotterdam mit 4478 Ctr. Kapt. Calf von Amsterdam mit 4280 Ctr.
abfahren: F. C. Schneider nach d Obermai L. Bühler nach Kannestadt.
H. Lubbers nach Wesel.
H. bechern nach Heilbronn J. Zeiler nach Koblenz. R, Bauer nach d Saar.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C. Kaiser, M. Wiedel.
nach Koblenz, d Mosel u. d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Hain.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms u. Mannheim M. Geraens..
nach Heilbronn F. Kühnle.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen.
Baumann Köln Nr. 14. ferner nach Amsterdam kappen.
Willms Köln Nr. 20. ferner nach Stettin kappen.
Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 24. Sept. 5' 1" Rheinhöhe am 25 sept. 4' 11 1/2 "
Geschäfts-Verlegung.
eine in- und auswarten Publikum d ergeben Anzeige, daß ich mit d 23.
d. Mts. meine kappen- und Pelzhandlung von d Vierwinde nach d Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66, verlegen haben.
für daß bisherig Zutrauen herzlich dankend, erlauben ich mich d Bitte, dasselbe auch noch ferner zu schenken, welche ich vermittels solide und elegant Artikel, nebst billig Preis jederzeit honorieren werden.
Köln, d 23. Sept. 1848.
C. König, Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66.
d Dabier am Bollwerk Nr. 1, in d Nähe d Bahnhof, d rheinisch und köln-mindener Eisenbahn und d Landungsplatz, die sämtliche Dampfboot gelegen Gasthof zum Schützenhof, mit eine Salon und 23 Zimmer, verbinden mit eine Restauration und bedeutend Schenkwirtschaft stehen zu vermieten, zu verkaufen oder gegen eine klein Haus zu vertauschen.
d nah bei M. sieben am Frankenturm Nr. 23.
Bekanntmachung.
durch d hoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung et_cetera) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermaßigt werden.
es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kassa-Anweisung, ohne Deklaration ausboxen, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine Ersatz gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere.
insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise: eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kasten-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr, deklarieren 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt.
(Gez.)
v. Schaber.
amtlich Bekanntmachung.
mit Bezugnahme auf d diesseitig Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. werden hiermit zur Kenntnis d betreffend, handeltreibend Publikum bringen, daß d Gemeinderat für d, am Montag d 2. Oktober d. J. hier stattfindend groß Viehmarkt, folgend Prämie für Viehhändler bewilligen haben, nämlich:
1. für diejenige, welche d gut Ochse zum hiesig Markt bringen, 100 Taler;
2. für diejenige, welche d zweitbest Ochse zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
3. für diejenige, welche d gut Kuh zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
4. für diejenige, welche d gut Vers zum hiesig Markt bringen, 30 Taler, und
5. für diejenige, welche d meiste Vieh zum hiesig Markt bringen, 20 Taler.
zugleich werden darauf aufmerksam machen, daß bei Zuerkennung d Prämie lediglich auf d Qualität resp. Quantität d Vieh Rücksicht nehmen werden werden, so wie auch selbstredend d Vieh, wofür d Prämie bewilligen werden, am Markttag zum Schlacht auf d hiesig Markt verkaufen werden müssen.
ebenso werden erwarten, daß d Viehhändler, die d Prämie zuerkennen werden, d hiesig Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihr Ware besuchen werden.
d Beurteilung d Vieh, Resp. d Zuerkennung d Prämie, erfolgen durch d, für d hiesig groß Viehmarkt bestehend Metzger-Deputation.
Köln, d 16. September 1848.
d Oberbürgermeisteramt.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d fromm Christ im Gebet und in d Unterhaltung mit Gott.
eine vollständig gebet- und Andachtsbuch für katholisch Christ.
mit eine erbauend Vorrede von eine katholisch Geistliche.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation
Preis in schön farbig Titel 15 Sgr. Preis in bronziert Titel 10 Sgr. Preis in schwarz.
Druck Titel 7 1/2 Sgr.
diese Gebetbuch haben besonders viel Anklang finden, und da d hochwürdig Geistlichkeit Westfalen dasselbe mit eine paßend Vorwort ausstatten haben, so verdienen diese Buch besonders empfehlen zu werden, zumal d betend Christ dadurch manche heilsam Lehre und Ermahnung gebieten werden, seine Gott und Herr im Geist und in d Demut anbeten, sich von irdisch Gedanke zu entfernen, und d wahr Weg d Heil, vorzüglich aber Trost und Linderung zu finden in diese so gewitterschwer und unruhig Zeit.
mögen d Inhalt in d Herz eine jede römisch-katholisch Christ eine gut Aufnahme finden, alsdann sein d Verfasser aufes gut belohnen.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
täglich Unterhaltung mit Gott.
eine Gebet und Erbauungsbuch für katholisch Christ.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation.
elegant Miniatur-Ausgabe 256 seiten. pr. 2 1/2 sgr
diese klein Gebetbuch enthalten alle Festtag und Kirchenfest d Jahr, nebst d gewöhnlich meß-, beicht-, kommunion- und Ablaßgebet, und sein als niedlich Taschenformat zu empfehlen.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d Gang nach Golgatha oder d heil. Kreuzweg.
unter diese Titel sein d heilig Abendmahl und d ganz Leidensweg Christi in 14 bildlich Darstellung vorstellen; aber auch sein jede Bildnis eine paßend und erbauend Schrift beifügen, die auch d verstockt Herz zur Reue antreiben müssen, wenn er hier betrachten, was d Heiland, unsere göttlich Erlöser er zu Liebe leiden haben.
Groß Plakat auf Schreibpapier 2 1/2 Sgr. auf seine Velinpapier 2 sgr
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
die von Sr. erzbischöflich Gnade, Johannes v. Geißel angeordnet Gebet, mit eine anhängen:
Gebet und Anliegen in d jetzt so hart bedrängt Zeit und Kriegsgefahr.
um kurz diese so ansprechend Gebet zu empfehlen, bedürfen es nur d Anzeige, daß bereits eine Auflage von 73,000 Exempel. in kurz Zeit vergreifen werden.
groß Viehmarkt zu Köln.
wir unterzeichnen Handelsleute beehren wir d hiesig geehrt Herr Metzger und Ökonom sowohl, wie auch aus alle anderweitig Stadt und Dorf ergeben anzeigen.
d auf d am 2. Oktober d. J. von unsere Herr Ober-Bürgermeister und Gemeinde-Verordnete, zum Wohl u. Glanz d hiesig bestehend groß Viehmarkt bewilligen bedeutend Prämien-Verteilung besonders aufmerksam zu machen.
am 17. Mai v. J. wo d Eröffnung d hiesig Viehmarkt stattfinden haben, sein an wir von d hiesig sowohl, als auswärtig Herr Metzger d Wunsch äußern werden, mitwirken an d Viehbedarf und wöchentlich d Markt mit eine bedeutend Anzahl Ochse etc. aufstellen zu wollen, diese glauben wir Bisheran bestmöglich in Erfüllung bringen zu haben.
da es nun auch für d Folge unsere sehnlichst Wunsch sein, d Aufblühen d hiesig groß Viehmarkt glorreich entgegen zu sehen, so werden wir auch zu diese Unterstützung nicht ermangeln, d ganz Jahr hindurch wöchentlich eine bedeutend Quantität und gut Qualität von Ochse etc. aufstellen suchen.
wir laden daher alle hiesig und auswärtig Herr Metzger und Ökonom höflich ein, jede Woche, und besonders Montag d 2. Oktober unsere hiesig groß Viehmarkt mit eine zahlreich Besuch beehren zu wollen, wo wir dieselbe mit eine bedeutend Quantität und ausgezeichnet Qualität gemostet Ochse zum Verkaufe aufstellen werden.
Köln, d 26. September 1848 Alef Et Mertens, Viehhändler aus Köln.
an d geehrt Publikum!
da Herr Herrmann vom Marsplatz, sich erdreisten haben, eine Privatbrief von ich zu veröffentlichen, und dabei d Name eine Mann, die ich aus Liebe eine Anfrage an Dumont machen haben, kund geben, wogegen Herrmann seine Name bloß mit eine H. bezeichnen - diese zeigen schon deutlich an, daß er seine Name entweder für d öffentlich Welt unwert halten - oder sich in seine schwarz Herz gebrandmarkt fühlen - auf diese Brief von ich, schicken Herrmann eine Schrift, die ich gerne veröffentlichen - wenn es mit meine Charakter einstimmen - Brief zu veröffentlichen.
d allbekannt Bürger schlecht.
Volks-Bierhalle.
von Montag d 25. Sept. an, werden ich an d Wochentag in meine Saal abends gut Bier verabreichen.
Wwe. Eiser, Komödienstraße.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
zu vermieten an still Leute, d zweit Etage nebst Garten und alle sonstig Bequemlichkeit.
d Exped. sagen wo
eine Uhrmacher-Lehrling werden suchen.
Naher Pole Nr. 19.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, r. b Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
d Gerant: Korff.
Druck von j w Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
