Deutschland und Ungarn.
Wien vom 22. Januar.
d Werbung d neu Regiment zu Roß und Fuß haben nunmehr so wohl allhier/ als in ander Stadt diese Käyserl. Erbeland/ wiewohl ohne Spiel/ nichts destoweniger mit groß Zulauf/ ihr Anfang nehmen.
d von dannen nach Polen abgereist Päpstl.
Nuntius bringen vor diesmal/ zur Satisfaktion d Miliz/ ihr Königl. Majest. eine Wechsel von 100000.
Scuti mit/ alsdann sollen/ nach Vereinigung d Gemüt/ conjunctis viribus d Krieg wider d Erbefeind fortsetzen/ gedenkt König noch eine Million offerieren werden.
ober-ungarisch Brief melden/ daß mit d Suchay und seine Sohn eine Partei Rebell von 500.
Mann unversehens über d Theiß setzen/ auf erlangt Kundschaft aber/ d H. ober Schmied mit 5. Kompanie selbig verfolgen/ und die bis auf 100. (so sich in d daran gelegen Schloß Licka retirieren) nieder machen/ umringen/ und d Aufforderung begehren/ welches auch/ weilen es nicht genugsam proviantieren sein/ geschehen/ und d darin retirieren nach Caschau Convoyrt werden.
sonsten sein diese Tag von ihr Käyserl. Majest. eine Currirer zu d Groß-Sultan abschicken werden/ in was Expedition aber/ sein noch unbewußt.
gestern nachts haben man Hn. Agent Bernard/ zwar ohne Schaden/ ins Fenster schießen/ sein neben d Kugel/ mehr als 100. Schrot einladen/ wie durch eine hoch Minister gestehen werden/ sein es durch eine/ wider welchen er dienen/ geschehen; auch sein diese Tag d Herr Stadt-Richter sein Schreiber prügeln werden.
Italien.
Rom vom 7. Januar.
demnach d Kardinal Rosette d Papst diese Tag vorstellen/ was messen d jungen gemeldet Bann mit groß Rigor proklamieren werden/ und daß bei männiglich d Argwohn entstehen/ als ob man auf eine hoch Fürstl. Haus allhier d vor wenige Zeit auf d Prälat Altoviti losgebrechen Vorrähterey argwohnen/ absonderlich aber daß Haus Colonna hierdurch in groß Verdacht kommen/ und über diese wissen man zwar nicht/ aus was Ordre d Prinz Colonna d Audienz öfters versagen/ und abgeschlagen/ da er doch solch seine Unschuld dartuen wollen:
haben d Papst er zur Antwort geben/ daß er nichts davon wissen/ auch diese Fürstl. Haus niemals in so schändlich Verdacht haben/ und alsobald befehlen/ dergleichen Proclamationes hinfür einstellen/ und es bei d allbereits geschehen bewenden zulassen/ auch so bald d Prinz Colonna d Audienz offerieren lassen/ und als er erscheinen/ er mit groß Freundlichkeit empfangen.
demnach d Großherzog von Toskana/ auf Beredung d verwitwet Großherzogin seine Mutter/ 3. französisch Page/ so in d Dienst seine Gemahlin sein/ beurlauben/ und ihr 3. Italiener zugeben/ haben sie solch gleichfalls fortschicken/ nach Verlauf 3. Monat nach diese Begebenheit/ sich auf eine groß herzoglich Schloß/ 3. Meile von Florentz begeben/ von dannen sie ihr Herr d Großherzog schreiben/ daß sie nicht gesinnt sein/ wider zu er zukehren/ worauf viel ihr Hof-Dames zwar zu sie hinaus kommen/ sie zubesuchen/ aber bald wiederum abfertigen werden/ deswegen er teils seine Gvardien zu ihr Auscommandirt/ ihr Flucht aus d toskanisch Stado zuverhüten.
Mäyland vom 18. Januar.
allhier vernehmen man/ daß d Frieden zwischen Savoya und Genua schließen/ mit was Conditionibus aber/ sein noch nicht bekannt.
in d Herzogtum Parma müssen alle Einwohner sich mit Pferd und Gewähr versehen/ ohne daß man wissen/ zu was Ende.
sonsten gehen allhier d Rede/ daß es zwischen d Krone Frankreich und Spanien zur Ruptur kommen werden/ und deswegen einige Werbung allhier vornehmen werden müssen/ wozu einige groß Wechsel von Neapoli und aus Sicilia erwarten werden.
Polen.
Warschau vom 20. Januar.
d Consilia gehen auf d gegenwärtig Versamlungs-Tage pro More Solito schlecht von Staat/ weil d Zeit nur mit bloß Wort-Streit und Gezänk zubringen werden.
d Herr Mediumtor schreiben vom 14. diese von Lowitz/ daß sie daselbst wegen Abwesenheit d Herr Cron-Marschall/ mit d Herr Reichs-Primat und seine Adhärente noch zu keine Traktat kommen können/ machen aber gut Hoffnung/ daß sie sich d König und d Republik zum gut akkommodieren werden.
es sein eine Schreiben von vornehm Hand vom türkisch Hof kommen/ darin hiesig Krone verwarnen werden/ daß d türkisch Kaiser nunmehr beschließen haben/ mit ganz Macht Polen angreifen/ wozu er unsäglich groß Präparatorja machen/ und bitten per viscera misericordiae dei, man mögen diese seine Verwarnung sicher Glauben geben/ und gehörig Anstalt machen/ diese allgemein Christen-Feind zu begegnen/ widrig Fall nicht allein Polen/ sondern auch d ganz Christenheit in Gefahr stehen; und sollen d groß Herr er gänzlich vornehmen haben/ tief in Polen zu gehen/ und längst d Weichsel seine krigs- Waffe sehen zu lassen.
Niederlande.
Amsterdam vom 24. Januar.
man haben allhier Nachricht/ die d Einwohner auf d platt Land/ in Nord-Holland/ S. Hoheit d Prinz von Oranien/ um von d Einquartierung befreien zu sein/ 5000.
Rock mit zinnern Knopf/ 5000. paar Schuh/ 5000. paar Strumpf/ und an bar Geld 100000 Gulden/ zu Unterhaltung d Lager anbieten haben/ und werden vermuten/ daß solch Offerte von S. Hoheit nicht sollen ausschlagen werden.
belangen d Enthauptung d ober pain & vin, so verlauten mit Brief aus Alsen/ daß demselben am vergangen Sonntag abends von d Krigs-Raht zuentbieten werden/ er mögen sich zum Tod fasen machen/ worauf er dann in d Prediger Haus führen werden.
als er nun d Montag um Mittag auf d Richt-Platz/ um mit d Schwert richten zuwerden/ bringen werden/ haben er daselbst eine gar beweglich Oration tun/ und darinnen alle Krigs-Officirer/ wie auch alle anwesend ins samen vermahnen/ daß jedermann seine Pflicht und Schuldigkeit gut beobachten/ und an seine traurig Exempel sich Spiegel wollen; dabei aber beteuern er vor d ganz Welt/ daß er mit einige Verräterei noch unziemlich Korrespondenz wider d Staat niemals zutuen haben/ sondern jederzeit getreu verbleiben/ außerhalb diese Fehler/ welchen er aus Zagheit begehen/ und dadurch so viel unschuldig Mensch in d Elend/ so darauf erfolgen/ setzen haben/ derowegen er dann gerne sein Urteil ausstehen wollen; knieen also nieder/ und werden mit eine Streiche hinrichten.
aus Seeland haben man/ daß eine Kaper zu Mittelburg/ eine Pinnaße von 24. Stück führen/ eine Englisch Schiff erobern/ und hernach auch eine Straße-Fahrer von London/ d nach Levante wollen/ und mit 20. Stück Geschütz versehen sein/ / übermannen und aufbringen haben/ und sein diese Schiff gar reich beladen/ nämlich neben ander/ mit 150. Faß fein Englische Zinn/ 200. Stück Blei/ 200. Ballen Pfeffer und viel Englische Säy und Stoff/ so daß es/ wie man sagen/ auf 4. Tonne Gold schätzen werden; es sollen sich eine ziemlich Zeit wehren und d Kaper viel zu schaffen machen/ und sollen jede Matrose eine groß Beute davon bringen haben/ wodurch dann andere anfrischen/ in groß Menge zu Schiff gehen/ und noch am selbig Tag 2. Kaper/ dergleichen Glück auch zu suchen/ auslaufen sein.
man berichten sonst von Utrecht/ daß von d duraßischen Volk noch 4000.
Mann nach Nimwegen kommen.
d Herr Feldmarschall De Turenne aber sollen mit seine Armee auf Westfalen zu gehen/ um d Herr Bischof von Münster Hilfe zu leisten/ und d ober-iselische Stadt mit Mehrem Volk zu verstärken.
nunmehr sein d Wasser/ bei jetzig Süden W. Winde/ ziemlich messen wider ablaufen.
d Loch aber an d von d Franzose durchgestechen Dam/ befinden man 90. Fuß breit zu sein/ wodurch dann d Land sehr groß schade/ wie zuerachten sein/ zufügen werden.
PS.
gestern haben man einige Stück Geschütz/ auch heute etliche Volk nach Frißland von hier abschicken.
es werden von dannen schreiben/ daß d Herr General Alowa/ d Herr Graf von d Lippe/ Gouverneur zu Steinwik/ 2. Fahne abnehmen/ welche er nach d Haage schicken haben.
man sagen/ daß wiederum frisch französisch Volk bei Utrecht ankommen sein/ sein also selbig Stadt sehr übel daran/ und ziehen täglich einige Burger davon.
d schweizerisch Canton haben beschließen/ ihr in Frankreich dienend Volk zurück zu berufen.
Kiel vom 21 Januar.
man haben am vergangen Sonntag/ wegen eine gebären Prinz zu Geotorf/ allhier d Herr Gott du loben wir/ etc. singen/ und stimmen alle Fremde herzlich mit eine.
es sein eine groß Volk auf diese Umschlag beisammen; d Noblesse sein auch in groß Menge allhier/ und halten sich jede magnifik.
man erwarten auch d Herr Gülden-Löuen hoch Exzellenz täglich allhier.
d 21. und 22. sein d Wind O. mit Schnee d 23. nno. mit stark Frost sein.
Morgen in d 7. Extraord. Relation eine mehrere.
