Deutschland und Ungarn.
Wien vom 6. April.
ihr Käyserl. Majest. Abreise von d Neustadt sein auf d 14. diese anstellen werden/ sie werden sich aber nicht völlig hierher zu die Residenz sondern nur nach Schönbrunn erheben/ doch die Exequien bei die pp.
Augustiner täglich beiwohnen/ und hierauf nach Laxenburg gehen.
d spanisch Hof-Dames und ander spanisch Hof-Bedinte machen sich allbereits Reißfährtig wider in Spanien zugehen/ zu die Begleitung bis an d spanisch Grenze gehörig Anstalt machen werden.
d jung Prinzessin befinden sich etwas unpäßlich.
allhier wollen verlauten/ daß d Marquis De Grana ehestens von Köln anher/ und in die Stelle Hn. Hermanns/ Markgraf von Baden Fürstl. Durchl. kommen sollen.
d Rebell in Ober-Ungar haben sich abermals jenseits d Theiß/ zwar mit gering Tropen/ sehen lassen/ die d unsrige nachsetzen/ sie aber haben nicht Stand halten/ sondern sich hin und wider flüchtig geben.
d Groß-Sultan haben d Frantzös. in Adrianopel befindend ordinär Gesandte durch eine Bassa wegen glücklich Progreß in Holland gratulieren/ und dabei ihr Friedens-Traktat in lang Konfirmation Andeiten lassen.
demnach d Hr. General Leutnant Montecuculi am vergangen Sonntag allhier wider arrivieren sein/ so reden man von eine Frieden/ andere aber haben noch eine groß Krieg im Sinn.
Niederlande.
Amsterdam vom 11. April.
man sein allhier über d Zeitung von Antwerpen/ daß nämlich d silber- Galleion in Span.
28. A 30. Million reich glücklich gearrivirt sein/ sehr erfreuen/ und sein nun eine allgemein Hoffnung/ daß Spanien mit Frankreich hierauf ehest brechen werden.
so groß Hoffnung zu d Frieden sein sein/ so klein werden sie nun wiederum/ weilen d König in Franckr. d Stadt Köln zu d Traktat nicht allein nicht mehr belieben/ sondern auch allerhand Obstacula sich hervor tun.
so stark als wir mit Krieg umgeben sein/ so teuer werden doch unsere ost-indisch campagnie- Wahren verkaufen/ wie denn dergleichen in diese Tag geschehen sein/ und sein d Pfeffer auf 19. Groß auftreiben werden.
man sein an d Ausrüstung unsere Krieg Flotte sehr geschäftig/ und tun diese Stadt allein eine groß dabei/ wie in eine Lista zu sehen sein.
es sein zur Auftreibung d Pfeffer in Seeland eine listig Fund märken werden.
es bekommen eine bekannt jüdisch Makler/ oder Zwischen-Holländer/ eine Brief unter eine reich Portugiesechen Jude Hand/ mit d Ordre/ 2. a 300. Pall oder Sack Pfeffer einkaufen/ und zwar was hoch als d Preis-Courante sein.
d Mäkeler folgen d Ordre/ und treiben d Pfeffer auf 19. Groß/ und auch noch eine wenig hoch.
kaufen er also vor d vermeint gewiß Mann Rechnung in 200. Pall/ reisten darauf nach d/ die er vor seine recht Kaufmann erachten/ und zeigen er an/ was er auf seine schriftlich Ordre tun haben und wie viel Pall vor solch Preis noch zu kaufen stehen.
d Portugiß stutzen hierüber und fragen:
von wer er solch Ordre zukommen sein.
hier sein/ sprechen d Makler/ d Herr eigen Hand/ diese Brief/ antworten d Protugiß/ haben eine Schelm schreiben/ und Entkennte d Ordre.
indessen sein d Kauf geschehen/ und d Pfeffer auf solch falsch oder wahr Ordre/ wovon noch erst sollen urteilen werden/ auftreiben werden.
wann solch Practiqven gemein werden/ so werden man sich hierfür wohl in acht nehmen müssen.
Luyck vom 8. April.
es scheinen wohl/ daß d turennische Armee in so viel winterlich hin- und her March sehr sein abmatten werden/ deswegen dann jüngst 6000.
Mann von selbig über d Maase nach ander französisch Quartier gehen sein:
bei Trier sein auch etliche 1000.
Mann vorbei markieren/ welche so wohl zu Fuß als zu Pferd sehr abmatten sein/ und sollen diese alle sich etwas ausruhen/ weil sie nun keine nah Feind im Feld haben.
Antwerpen vom 13. April.
d jung Brief aus London vom 1. April. Styl. Vet. bringen mit/ daß alle Sache zwischen I. Königl. Majest. und d Parlament wohl abtuen sein/ daß man nun auch d bewilligt Geld auf d schleunig zur Fortsetzung d Englische Krigs-Flote aufbringen werden/ und hierauf d Parlament auf d Königl. Ordre bis nächst künftig i. Oktober gescheit sein.
indessen sollen d drei Königreich England schott- und Irland eine Zusammenkunft haben/ zu wer Ende/ sein unbekannt.
es sollen auch auf d König von Frankreich Begehren England nunmehr auch d Stadt Acken vor Köln zu d Fridens-Tracten bewilligen haben.
unsere spanisch Herr Plenipotentiarij schicken sich an/ ehest dahin zuverreisen/ ob schon viel d Meinung sein/ daß wenig sollen richten werden.
wir haben d Convoye von Ostende mit 18. Beiländern und ander Schiff auf d Schelde/ welche mit d erst ihr Ladung bekommen sollen.
man sagen/ daß d Prinz von Conde ehest zu Charle-Roy sein werden/ und daß eine groß Volk d Mosel herab kommen.
d Herr Boreel/ vormals gewesen Ambassadeur in England/ sein/ wie man von Seeland berichten/ sterben.
selbig Admiralität sollen einige Capitaine denominieren haben in d See zugehen/ sie sollen aber von d Prinz von Oranien vor diese Jahr erlassen/ und andere an die Stelle sein setzen werden.
Haag vom 10. April.
nachdem d schwedisch Herr Ambassadeur anbringen/ warum d König von Frankreich nunmehr Acken vor Köln zu d Traktat beliebt/ und man hierüber Conferentien halten haben/ so haben endlich d groß alliiert Ministri hierein mit willigen/ und werden unsere Gevollmächtige auch dahin gehen/ wann sie d gesucht Paßport von Frankreich und England hierzu bekommen.
es werden auch eine köstlich Karosse vor sie verfertigen.
d Herr Fauriau/ nunmehr Gouverneur von Maastricht/ haben d Rat von Staat allhier Advisiret/ daß er daselbst glücklich einkommen sein:
er sein eine wachsam und verständig Herr/ auf d auch eine gut Vertrauen setzen werden.
es sein einige Volk von Breda/ Bergen Op Soom und ander Ort außen sein/ aber schon wider einkommen.
was ihr Anschlag sein/ sein nicht bekannt.
unsere Rekrutierung gehen sehr stark fort/ und d Regiment und Kompanie zu komplettieren.
d Herr Admiral De Reiter sein nach unsere Krigs-Flote verreisen/ selbig auf d ehest in d See zubringen.
d Franzose zu Utrecht sollen Ordre bekommen haben/ alle Mühe dahin anwenden/ daß d Leck-Dick wider mögen stopfen werden/ und daß man eine groß Menge vom Land-Volk dazu gebrauchen sollen/ um von selbig Land eine Profit zu machen.
d Prinz von Conde sein auf d Reise nach Utrecht zukommen.
d Herr Bischof selbig Stift haben in Frankreich wenig erhalten:
man meinen aber doch/ daß d Prinz Gegenwart einige Veränderung in die so hoch Bedrückung geben werden.
indessen ziehen viel von dannen/ wann sie nur geheim wegkommen können/ und werden hernach gegen solch geflüchtet sehr hart Geprocedirt.
nider-elbe vom 8. aprilis.
wie schlecht es in Westenfahle hergehen sehen sie aus folgend:
Bielefeld vom 13. April.
d 8. diese kommen d cölln- und münsterische Armee in 12. tausend Mann stark mit mächtig Kanone und Feuer-Mörser vor diese Stadt/ da wir uns dann in eine gut Positur setzen.
d 9. aber fangen sie so abscheulich an wir mit d Granate zu ängstigen/ daß wir stündlich eine groß Brand zu besorgen haben/ dann sie werfen nach einander 84. Bombe ein/ die einige in 96. 100. und mehr Pfund wogen/ und haben die noch mehr und groß folgen sollen.
diese bringen wir auf d Gedanke zum Akkord/ daß wir/ nämlich/ monatlich eine gewiß Summa Geld zur Kontribution geben sollen und wollen/ sein wir also fast auch in fremd Gewalt.
d anliegend Festung Sparrenberg werden weiter nicht angreifen/ und sein eine brav alt Cavalier darauf/ welcher seine greis Kopf daran wagen wollen.
wir haben keine feindlich Volk innen/ weilen sie auch nicht nütze sein/ und d Sparrenberg sie immer Lärmen machen dürfen.
es sein d ganz Armee aufbrechen/ und werden sie sich/ wie man sagen/ nach Minden wenden/ auch an selbig Stadt ihr Heil zu versuchen.
Lippstadt sein noch wohl muten/ und haben gut Leute in.
Hervord vom 14. April.
Bielefeld haben eine leidlich Akkord bekommen/ wir aber drücken d Kriges-Last überaus schwer/ denn wir haben fast in 8000.
Mann von Reiterei/ Fuß-Volk/ Weibern/ Kind und Troß zu verpflegen:
es markieren eine Partei aus/ d ander wider eine.
haben man sich mit eine durch allerlei gut Verpflegung bekannt machen/ so kommen eine neu Schwarm/ d man nicht ersättigen können:
hierzu müssen wir auf 5. A 6. Meile ausschicken/ um Mann und Pferd zu ersättigen/ und haben d schlecht Bürger 10. A 12. Reiter und Pferd/ oder ander Volk auf d Halse/ deswegen auch viel ehrlich Leute verlaufen/ und stehen eine groß Teil diese weitläufig Stadt von Bürger fast öde.
d zu Lubeke haben es auch sehr schlecht.
wie es mit Minden ablaufen werden/ geben d Zeit.
diese betrübt Zeit machen d Mensch so Angst und bang/ daß sie vor Wehmut schleunig dahin sterben.
d 5. sein d Wind O. mit gut Wetter/ d 6. No. Undso. mit Schnee und Regen/ d 7. NochSO. und O. mit gut Wetter sein.
sehen in d 29. Extraord. Relation eine mehrere.
