neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 23. Köln, Freitag 23. Juni 1848
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement d königlich Ober-Post-Amt in Aachen; für Belgien und Holland d königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Sturz d Ministerium Camphausen.
- erst Tat d deutsch Nationalversammlung zu Frankfurt). Berlin (gescheitert Rekrutierungsversuch d Ministerium Camphausen.
Ministerium d link Zentrum.
Ursache d Fall d Ministerium.
Pfuel nach Petersburg.
- Erklärung Hansemann und Auerswald.
Reichenbach Antrag.
Rodbertus.
auswärtig Politik d Ministerium Camphausen.
- Ratzmer. Wollemarkt.
- d Vereinbarungssitzung.
beginnend Opposition d link Zentrum gegen d Linke.
Esser i. Ministerialgelüste.
Ratzmer sollen sich erschießen haben.
- abermals Camphausen Abdankung). Frankfurt (d Geldsendung von Paris.
- 10,000 Mann d "edel" Gagern zur Verfügung stellen.
- d demokratisch Kongreß.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 20. Juni). Breslau (Bürokratie in Reisse.
- Oberbürgermeisterwahl).
aus OberSchlesien (d Einmarsch d Russe für d nächst Tag als sicher ankündigen; Vorbereitung dazu).
Altenburg (klein Revolution). Leipzig (Ausgleichung in Altenburg).
Wien (d Kaiser krank in Innsbruck; Erzherzog Karl an seine Stelle nach Wien abordnen - Prag ergeben sich auf Gnade und Ungnade).
Polen. Lemberg (Kulinicki Verhaftung).
Franz. Republik.
Paris (Sitzung d Naht-Versammlung vom 30. Juni.
- d Schriftsetzer und Drucker von Paris gegen d Kaution - Gerücht über eine Aufstand in Savoyen.
- d Exekutivkommission gegen Karl Albert.
- d Paßmystifikation.
- Vermischt).
Großbritannien. London (Kampf von Presse und Regierung gegen d Volk.
- ober- und Unterhaus.
- bevorstehend Ankunft eine Wiener Agent).
Italien. Vicenza (Detail über d Einnahme).
vom Brenner.
(treviso oestreichisch).
Padua (Einzug d Österreicher). Venedig (d Regierung rufen Frankreich zu Hilfe).
Rovigo (Pepe ziehen seine Truppe zusammen). Neapel (Ausweisung d Sizilianer). Valeggio (Brutalität d Österreicher).
Handelsnachricht.
Deutschland.
** Köln, 22. Juni.
** Köln,
d deutsch Nationalversammlung haben sich endlich erheben!
31 Berlin, 20. Juni.
d Ministerium sein also gefallen, weil sich niemand mehr finden, die gemeinschaftlich mit d Hauptperson dieselbe d Leitung d Staatsgeschäft übernehmen wollen.
in d Tat haben man sich alle möglich Mühe geben, unter ander Milde und namentlich Rodbertus für d Innere zu gewinnen, da v. Auerswald d Kultus übernehmen sollen.
beide haben ausschlagen.
Hansemann sein vorgestern sogar persönlich zu Rodbertus in d Hotel d Princes gehen; alle vergebens, Rodbertus sein zu klug, d Anerbieten annehmen und sich dadurch für immer unmöglich zu machen.
bei Gelegenheit d Ministerwechsel wollen man sich auch Bornemann entledigen, die d Herr wahrscheinlich als zu weit gehen genieren und man haben seine Blick auf Esser I. werfen, aber diese Verbindung haben nun noch mehr d Leute abschrecken, namentlich haben Rodbertus erklären, daß er mit Esser I. nie und nimmermehr zusammen eintreten werden.
so müssen denn Herr Esser wieder über Bord werfen werden.
wer mit d Bildung eine neu Kabinett beauftragen sein, darüber verlauten noch nichts; wahrscheinlich werden es aber im link Zentrum suchen werden.
eine Teil d Mitglied d Rechte haben sich schon zum link Zentrum begeben, in d Voraussicht, daß es dort Portefeuille regnen.
ob eine Ministerium aus d link Zentrum sich halten können, sein eine ander Frage, wenigstens sein es für sich allein d schwach Partei d Kammer; d Ministerium müssen sich also auf d eine oder ander Seite d Kammer stützen, um seine Existenz zu fristen.
- zum Rücktritt d Ministerium mögen Mannich faltig Ursache mitwirken haben.
d Adreßentwurf, die, obgleich mittelmäßig, dennoch nicht d Ministerium zusagen, d Schlappe in d Kammer, d Umstand, daß d Verfassungs-Kommission nur 11 Mitglied aus d Rechte, dagegen 13 aus d Linken und d link Zentrum, wovon 7 von d äußerst Linken zählen und bereits faktisch d Entwurf d Regierung bei seine Arbeit beseitigen haben, d bevorstehend Krieg mit Rußland u. Dgl. m. kurz d Ministerium sein zur Einsicht kommen, daß seine Stellung unmöglich sein.
gestern Abend erregen d Gerücht, d Russe haben bei Oberschlesien d Grenze überschreiten, groß Schrecken.
so viel sein aber gewiß, daß d Kommandant von Neisse bereits d Einwohner auffordern haben, sich zu verproviantieren und diejenige, die diese unmöglich sein, d Stadt verlassen.
d Krieg mit Rußland scheinen unausbleiblich.
Nachschrift.
so eben erfahren ich, daß d General Pfuel (von Höllenstein) in eine geheim Sendung nach Petersburg abgehen sollen.
man sprechen von eine Konspiration hoch Person mit d Russe zum Zweck gewaltsam Unterdrückung d Volksbewegung.
x Berlin, 20. Juni.
d Verfassungsentwurf sein gestern von d Kommission vollständig verwerfen werden, man haben d Auflösung d Ministerius erwarten und dennoch frappieren d Nachricht, auf d Rechte bringen sie eine augenblicklich Erstarren hervor; d Linke atmen sichtbar auf, doch sein sie betroffen genug, daß d Präsident Milde es wagen können, d Vertagung auf unbestimmt Zeit ohne vorherig Diskussion sogleich zur Abstimmung bringen zu
bürgerlich.
von Ferdinand Wolff.
(Geschrieb vor d Märzrevolution.)
vor einige Jahr sterben in Paris eine Mann, die man mit Recht d bürgerlich Napoleon nennen können.
helfen haben als fünfzehnjahrig Knabe seine Vaterstadt Metz verlassen, um wie tausend andere seine israelitisch Glaubensgenosse in Paris sein Glück zu versuchen.
von alle Mittel entblößen, und wie alle Elsässer Jude, auf d Kleinhandel anweisen, fangen er mit d klein alle Handelsgegenstand an, um mit d groß zu enden.
er fangen an mit d Stecknadel, und hören auf mit d Diamant.
er fangen an mit eine Artikel, die man für d wenigste Geld in d groß Quantität haben können, und endigen mit diejenige, die für d meiste Geld in d klein Quantität verabreichen werden.
er haben d ganz Zwischenhandel, d ganz Reihe von Artikel durchmachen, welche d Stecknadel vom Diamant trennen:
er haben von alle Produkt Nutzen zu ziehen, von alle etwas zu erübrigen wissen, von d klein Stecknadel sowohl, welche d Kapital in seine klein Einheit, als vom Diamant, welche es in seine kondensiert Maß darstellen.
und eine zweit Napoleon haben er diese ganz Laufbahn von d gemeinnützig und gemein alle Industrie bis zur ungemein und nutzlos siegreich überwinden, und sein endlich zu eine Höhe angelangen, daß d Diamantenhandel Europa und Asien, d orientalisch und d okzidentalisch Welt in seine Familie sich konzentrieren haben.
keine einzig Kronjuwel, keine einzig Diamantenschmuck, d Halphen prüfend Auge, Halphen abwägend Hand entschlüpfen können.
man erzählen sich sogar, daß spät, als er bereits steinreich werden, sein groß Vergnügen darin bestehen, seine Gattein nächtlich Weise mit d reich Stein zu schmücken, die sein täglich Handel in seine Hand bringen, sie mit wahrhaft königlich Schmuck ausstaffieren, also daß er auf seine Nachtlager sich königlich ergötzen mit d Gestein, d Weib und d Perle.
diese harmlos Vergnügen sollen er vor Ausschweifung und Verführung alle Art schützen haben, und so geschehen es denn, daß er solch Weise neun Kind mit seine Weib zeugen, und jede von sie mehrere Million an Kostbarkeit und Wert hinterlassen können.
- in d Umarmung d eine Weib umarmen er d Weib alle Macht auf Erde:
denn er haben diese Macht d Macht abringen - d Kleinod - wodurch sie d Weib erringen, und dieselbe seine Weib übertragen.
und sein Herz entbrennen von immer neu Liebe, wenn er sein Weib mit immer neu Reiz ausstatten sehen, Reiz, die er sie verleihen, durch eine Kraftbewährung in seine täglich Handel; Reiz, die sie für er nur entfalten, fern von d Auge d Welt, im strahlend Schlafgemach.
mit sie spotten er d weltlich Torheit, d irdisch Größe, die ihr Kostbart auf Erde d Jude verschachern haben.
mit sie spotten er d edel Frau, die nun alle in eine Judein vereinigen, sich er, eine Jude, hingeben.
wenn er abends so alle Schatz hervorholen, und von jede eine Geschichte zu erzählen wissen - seltsam Geschichte von treubrüchig Trauring, abhanden gekommen Siegelringen, verwaist Perle, fürstlich, gräflich, königlich Diamant und Krone und wenn er mit jede neu Geschichte seine teuer mit immer neu Insignien beweiseshalb belegen, sie stufenweise durch alle gesellschaftlich Stand durchführen, wenn sie dann mit jede neu Schmuck süß-schmunzelnd lächeln, mit jede neu Standeserhöhung Koquettirte, und d Dame von Stand komisch ernst konterfeien, die sein eine Seligkeit, die keine Christenkind auf Erde vergönnen sein.
je freigebig und großmütig d liberal Samuel, desto preziös und Pretensiöser d wertvoll Sara.
er nennen sie sein teuer Kleinod, sein golden Schätzchen, seine Edeldame von Edelstein, seine diamanten Fürstin, seine strahlend, juwelenblitzend Königin.
sie nennen er ihr golden Männchen, ihr kostbar Schatzmeister, ihr edel Herr von Edelstein, ihr Erzgraf, ihr Juwelenfürst, ihr Perlenkönig, ihr Korallenkaiser: bis sie beide durch ihr gegenseitig Erhebung über sich selbst und über alle Macht d Erde erhaben, siegestrunken eingehen in d Reich d Liebe.
um sich eine Begriff von Halphen Macht und Ansehen zu machen, müssen man wissen, daß er zu d edel alle Stein in demselben Verhältnis stehen, wie Rotschild zu d edel alle Metall.
man haben Unrecht, Rotschild als d alleinig König d Jude zu bezeichnen:
es geben zwei Juden-König in d modern Welt, wie es die zwei im antik Sparta geben, und wenn man künftighin Rotschild nennen, so müssen auch helfen mitnennen werden.
unsere Aufgabe sein es, helfen zur Anerkennung zu bringen, und d Leser in d Stand zu setzen, d zweit Moment eine nichts wenige als spartanisch organisiert Welt gehörig zu würdigen.
von eine Rivalität zwischen diese beide Type unsere handels- und Industrie-Gesellschaft können natürlich keine Rede sein, da beide sich in zwei verschieden Sphäre bewegen: d eine in d Sphäre d Produkt, die andere in d Sphäre d Produktions-Wertzeichen.
helfen sein d zum Diamant geworden Stecknadel; Rotschild sein d zu eine Milliarde angewachsen Liard (Heller).
beide sein Epiciers, Gewürzkrämer, aber bei d Etnen kristallisieren sich d Pfefferkuchen in d Edelstein, bei d ander nehmen er d Form d Wechsel an.
helfen können nur auf frei, französisch Boden gedeihen; Rotschild sein eine deutsch Gewächs, er sein aus d Geldhandel, d sogenannt Chilef, d. h. aus d unendlich Wirrwarr von blind Stüber, falsch Groschen und Weißpfenningen hervorgehen.
in eine Land, welche durch Münze und Prinz so teilen sein wie Deutschland, die Einheit aber am gut durch d Einheit d Jude konstatieren werden, die sich allenthalben gleichen, müssen d gut Chilefhändler d erst Jude und zugleich d gut Deutsche werden.
und so wie nun d blind Stüber und Groschen d Anfangspunkt d erst europäisch Banquiers sein, so werden d Nadel, d klassisch Beispiel d modern Industrie, d Grundlage d erst Juwelenhändler.
in Deutschland finden wir zwar auch Israelit, die nicht unmittelbar vom Geld, sondern von d Ware ausgehen, um sich eine sozial Stellung zu erkämpfen.
aber gemeiniglich sein es bloß Jude vom Land, die bei d Bauer herumgehen, um alt Eisen einkaufen.
nur einige haben es zu berücksichtigungswert Stellung bringen, und dann sein es immer d Viehhandel, als nächst Stufenleiter nach d Eisen, welche sie zu Besitzung führen.
doch d meiste sein bei d Vieh stehen bleiben, und haben es nie weiter als zu Nomade bringen.
nur zuweilen geschehen es, daß bei d zweit Generation, die statt mit Eisen direkt mit Chileff anfangen, d Familie zu Geld, Macht und ansehen gelangen.
diese Reichtum gehen selten über d dritt Generation hinaus; wenn er mit Abraham beginnen, so erreichen er in Jakob seine Spitze.
es sein, als ob d Sünde d Vater im dritt Geschlecht heimsuchen werden.
d Nerventätigkeit, welche d Vater in d Erwerbung d Kapital entwickeln, vererben sich mit d Kapital auf d Sohn, und finden keine ander Stoff zu seine Entäußerung, als d Verschwendung.
d Kraftaufwand, mit welchem Vater Abraham d Stecknadel zum Diamant patentieren, werden beim Sohn Jakob Kraftentladung und Geldaufwand, um d Diamant zur Stecknadel zu reduzieren.
wie Vater Abraham sich in d Macht setzen, indem er d Nadel Diamanthirte, so werden d Sohn Jakob d Macht inne, indem er d Diamant auf d Nadel reduzieren.
im christlich Staat werden d Innewerdung d Geldmacht d Veranlaßung zur Begründung d Bürger-Macht.
in alle Staat, wo d Jude von d bürgerlich Machtausübung ausschließen sein, sehen wir, daß d Judensohn, welche mit d Erwerbene d Erwerbstrieb ererben, aber diese Erwerbstrieb nicht mehr weiter treiben können, in d materiell Genuß hintreiben werden, welche allein ihr Geldmacht offen stehenEine und werden sie erst recht diese letzte Macht inne, dann gehen sie d Geld aus.
im christlich Bürger verbergen sich d jüdisch d Erwerb hinter d bürgerlich d Recht und d christlich d Religion.
beide werden eine Konservativmittel d Erwerbene und eine neu Erwerbsmittel.
d Parlament und d Kirche, d Magistratur und d Klerusei bilden eine neu Kapital, welche d erst erwerben, materiell Kapital befestigen; Bewerbung um Staatsmacht geben d Erwerb eine neu Richtung.
wie d christlich Vater d hoch materiell Macht erwerben, so bewerben sich d christlich Sohn um d Macht geistig und geistlich Stelle, welche d Geldmacht festsetzen, begründen, heiligsprechen.
was bei d Vater Geldhandel sein, werden bei d Sohn Rechtshandel.
d Nerventätigkeit - bei d Vater Erwerb, bei d Sohn ererben - können sich in d Ausübung diese neu Macht neu verarbeiten; es sein d Erlösung d Sohn.
d Christ retten d Jude, d christlich Bürger retten d bürgerlich Jude, d bürgerlich Christ retten d jüdisch Bürger, d christlich Bürgertum sein d Erlösung vom jüdisch Menschentum.
jetzt, wo alle Bürger Jude werden, wollen d Jude Bürger werden.
jetzt, wo alle Christ sich zu jüdisch Bürger heranarbeiten, wollen d Jude zu bürgerlich Christ herabsinken.
d Christ haben ihr Flegeljahr überstehen, d Jude beginnen sie.
es brauchen wohl nicht in Erinnerung bringen zu werden, daß wir von deutsch Jude hier sprechen:
denn in Frankreich haben beide Teil, Christ und Jude, ihr Flegeljahr überstehen, und leben vereinen, äußerlich unter ihr Bürgerkönig Louis Philipp, und in d Wirklichkeit unter ihr beide spartanisch König, Rotschild und helfen.
wir dürfen es mit diese Absonderung nicht zu streng nehmen.
wir werden spät auf d Variante zu sprechen kommen, welche diese beide Type erleiden, und dann ausführlich eingehen auf alle d verkrüppelt helfen und Rotschild, auf alle diejenige, die in ihr Entwickelungsgang hemmen werden, und wo es jede Augenblick Ansatz zu unsere Vorbild absetzen, wo Z.B. d Vater vom Chilef anfangen und d Sohn aufs Vieh zurückwerfen werden, oder wo Vater Abraham vom Vieh beginnen, und Isaac beim Vieh verweilen etc. etc.
als helfen nach Paris kommen, sein d Bourgeois noch im Kampf mit d Aristokratie begreifen.
es sein zur Zeit d Revolutionskrieg.
er haben seine Mutter bei sich, und mit ihr d patriarchalisch Sitte, d kindlich Liebe, d bürgerlich Haushalt.
so vereinigt er in seine Haus d beide Element d streitend Partei; von d Aristokrat d genealogisch Stammbaum d Familie, von d Bürger d ökonomisch Sparsamkeit.
von irdisch Gut besitzen er weiter nichts, als seine testamentarisch Gott und seine national Rührigkeit.
d testamentarisch Gott, wie er im praktisch Leben d Jude seine Bedeutung erhalten, sein d eigentlich modern Monopol.
eine alt Gebrauch gebieten d Jude, daß er jede Morgen, bevor er an seine Geschäft gehen, sich diese Gott, diese Monopol, auf Pergamentstreifen einschreiben, und in ledern Riemen einlegen, um d Stirn und d link Arm winden, um sich er tief ins Herz einprägen.
Halphen Mutter wachen streng darauf, daß ihr Sohn getreu diese Gesetz befolgen, und jede Morgen, nach verrichtet Andacht, unternehmen er mutig seine Tagesgeschäft, um seine Gott und sein Monopol im Verkehr mit seine Mitmensch zu bewähren.
wenn er so d Woche hindurch seine Gott betätigen, und sich eine sechs Tag lang Riemen Um_Das Herz und um d Seele gewunden haben, dann ruhen er am siebent Tag aus, er und seine Mutter, um d Sabbat in alle Feierlichkeit zu feiern.
so gehen es d eine Woche um d ander, viel Jahr hindurch.
d Frieden im Haus, d Gott im Herz und d Bündel auf d Schulter, ziehen er durch d Straße und in d Haus - er hausieren und kolportieren.
Hausieren und kolportieren sein d Element d Jude:
er können d Käufer nicht abwarten, er müssen er entgegengehen, er aufsuchen in seine Behausung.
er bringen in d Haus alle d klein Gegenstand mit, die sich an d Haus und d häuslich Glück anknüpfen, und d häuslich Frieden befestigen - Stecknadel, Nähnadel, Garn und Faden und Nachtmütze und Schnupftuch.
aber helfen bringen noch etwas besondere mit ins Haus, seine Sozialität, sein Monopol, seine testamentarisch Gott, sein biblisch Gemüt.
wenn er in seine Handel von Hand zu Hand seine Ware zum Verkaufe anbieten, so wissen er sie d Leute mit so viel Seele anpreisen, sie sie dermaßen ans Herz zu legen, und d Leute selbst sein so froh, d geschäftig Rührigkeit d Hausierer zu sehen, daß sie mit Freude von er kaufen.
zu d Nützlichkeit d Gegenstand gesellen sich d Freude d Kaufen; denn mit d Nadel bekommen man d Gemüt mit in d Kauf.
(Schluß folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] wollen.
da erheben sich Herr Schulze von Wanzleben und machen eine Gegenantrag; man können ja auch ohne d Anwesenheit eine Ministerium beraten, man können Ding vornehmen wie d Geschäftsreglement (ohne Ironie) und diese zu Ende führen.
wir haben gern lachen, wenn Herr Schulze, die es übrigens sehr gut meinen, seine Antrag nicht mit eine so heilig Ernst vorbringen haben.
und mit eine eben solch Ernst, aber mit etwas schwach, kleinlaut Stimme antworten Herr Hansemann, die wahrscheinlich noch auf d Premier spekulieren, daß in eine Geschäftsreglement ebenfalls Ding vorkommen können, bei die Beratung d Ministerium gegenwärtig sein müssen.
er sein deshalb gegen d Antrag.
schnell wollen Herr Milde wieder abstimmen lassen, da rufen ebenso schnell mehrere Stimme von d Linken um d Wort.
Parrisius machen d Versammlung endlich darauf aufmerksam, daß sie d Präsident unmöglich berechtigen können, sie auf unbestimmt Zeit zu vertagen, da diese eine Auflösung gleich sein.
Reichenbach setzen hinzu, daß jetzt d Zeit d Mißtrauen sein.
(d Rechte zischen, d Linke klatschen er lebhaft Beifall.)
es können in d nächst Tag Fall eintreten, wo d Versammlung d Abgeordnete unbedingt notwendig sein, selbst ohne Minister.
er beantragen daher, daß d Kammer sich nur bis Freitag vertagen.
sein Vorschlag werden von d äußerst Linken und eine Teil d link Zentrum unterstützen.
darauf erheben sich aber Herr Seidel vom link Zentrum und verlangen eine Vertagung bis Montag.
d link Zentrum aspirieren jetzt nämlich auf d neu Ministerium und halten es deshalb schon von vorneherein für seine Pflicht, d Linken Opposition zu machen.
d Antrag Seidel finden d Majorität.
vor d Abstimmung haben sich noch Herr Hansemann erheben, um d Antrag Reichenbach auf Vertagung bis Freitag zu verdrängen.
"meine Herr," beginnen er, "eine geehrt Abgeordnete haben vorhin äußern, es sein d Zeit d Mißtrauen.
in d ernst Augenblick, worin wir wir jetzt befinden, scheinen es ich, daß es wohltuen sein, nicht Mißtrauen in d Land zu bringen."
da unterbrechen er Reichenbach mit fürchterlich Stimme:
"und d russisch Heer an d Grenze!"
- diesmal vergessen selbst d Rechte zu poltern und zu scharren, sie sein wie versteinern und Herr Hansemann fahren stottern fort: "wenn irgend eine Gefahr für d Land vorhanden sein, so werden selbst d Minister, die nur provisorisch hier sein, d Versammlung zusammenberufen, um mit sie vereinigen zu handeln."
unterdessen haben sich d Rechte wieder erholen und klatschen diese heldenmütig Phrase d gerecht Beifall.
d Plenarversammlung sein also bis Montag vertagen, unterdessen sollen in d Abteilung arbeiten werden.
- man sein noch sehr im Unklare über d neu Ministerium.
was für eins wir auch erhalten, es werden gut sein als d gefallen; eine reaktionär können nur d äußerst Linke zur Herrschaft bringen.
Herr Esser haben sich sehr bemühen, Minister zu werden, es sein er aber nicht gelingen, weil er niemand an seine Seite haben wollen.
d Nachricht, daß d Hauptmann Natzmer, dieselbe, welche d Zeughaus d Plünderung überlassen, weil er nicht Bürgerblut vergießen wollen, und d deshalb vor eine Kriegsgericht stellen sein, sich erschießen haben, verbreiten sich heute in d Stadt und bringen eine nicht gering Aufregung hervor.
25 Berlin, 20. Juni.
d erst Akt d konstitionellen Drama haben ausspielen.
d Ministerium Camphausen haben abdanken.
wer haben glauben, daß bei d Zähigkeit, welche d Ministerium d Volk entgegensetzen, so oft diese seine Abdankung fordern, eine solch Krisis so plötzlich und unerwartet eintreten werden?
- vermuten man nicht vielmehr, daß sich d Ministerium um so eher halten werden, als d sogenannt konstituierend Versammlung, durch und durch seine Kreatur, ganz in seine Hand sein und er jede nur möglich Vertrauensvotum geben, die es verlangen?
- es befinden sich ohne Zweifel in eine höchst unangenehm Lage.
gleich Buridan Esel, die zwischen zwei Heubündel stehend, nicht recht wissen, von welche er fressen sollen, so sein d Ministerium hinstellen zwischen eine auf seine Revolution eifersüchtig Volk und eine intrigant Hof.
- nur zu bald zeigen es sich, wie wenig d Ministerium sein Stellung begreifen.
Ganz absehen von Mann wie Schwerin, v. Arnim und Kanitz, von die letztere eine ganz und ganz unfähig Subjekt, nichts weiter als eine politisch Stroh Mann sein, nicht im Stand drei Wort zu reden, haben sich auch d Herr Camphausen und Hansemann, diese Koryphäe d v. Landtag, gänzlich unfähig zeigen, d Staatsschiff zu lenken.
- in Zeit wie d unsrige müssen sich d hoch Beamte d Staat an d Spitze d Bewegung stellen und durch rasch und energisch Handeln im Innere, durch eine kühn, jugendlich Politik nach Außen d freiheits- und tatendurstig Volk vorangehen.
Stadt die sein d Ministerium Camphausen, diese Heiland unsere Bourgeois, von d erst Stunde seine Bestehen an total retrograd.
- es sein, als haben wir keine Revolution haben; denn d Vornahme d Parlamentswahl durch d v. Landtag, dann als diese doch nicht angehen, d indirekt Wahl; d Einschreitung gegen d Presse, d Einkerkerung ehrenhaft Bürger, die d System d Regierung nicht zu ihr Glaubensbekenntnis machen wollen, d Verzögerung d Volksbewaffnung, d Regierungsumtrieb durch d elend Reaktionswerkzeug, d Landrat, d reaktionär Einwirkung aufs Militär, - kurz alle d herrlich Tat d Ministerium (d Zurückberung d Prinz von Preußen und d famos Verf.-Entwurf nicht zu vergessen) passen eher unter d ancien Regime, als in eine Zeit, die eine Revolution hinter sich haben, ja selbst noch Revolution sein.
- wozu sollen ich noch eine lang Sündenregister d Ministerium herzählen?
d neu Polenmord und d Verrat Deutschland in Schleswig-Holstein klagen diese Ministerium selbst zu laut an, als daß wir nötig haben darauf aufmerksam zu machen. - woran sterben also diese verantwortlich Ministerium?
seine Unentscheidenheit sein sein Tod.
es tragen schon bei d Geburt d Keim dazu in sich.
- seine Sieg sein offenbaren Niederlage. -
bei alledem aber bleiben wir d Plötzliche diese Krisis immer unerklärlich.
wir glauben, daß d Krisis in Folge eine mit d Krone entstehen Dilemma über d auswärtig Politik eintreten sein.
es gehen im Publikum darüber eigentümlich Gerücht, die an sich nichts unwahrscheinlich haben.
d Volk glauben, daß d Ministerium von d Hofpartei verraten sein; es glauben sich selbst verraten an d Erbefeind d europäisch Kultur, an d asiatisch Koloß, die lieber Schwager Nikolaus, und wahrlich, d Volk haben Grund zu diese Glauben.
- sein die vielleicht d geheim Mission d Prinz von Preußen sein?
lassen sich dafür vielleicht eine Zusammenhäng mit d bonapartistisch Umtrieb in Paris und d deutsch Politik in Schlesien auffinden?
d Westengrenze werden in Kriegszustand setzen, während man d Ostgrenze schutzlos d Russe preisgeben und ruhig zusehen, wie dieselbe seine asiatisch Horde zusammenziehen, um über Deutschland herstürzen und d alt Despotismus wiederherstellen!
ja, wir stehen nicht an, deutsch Fürst für ehrelos genug zu halten, daß sie auf Kosten d Freiheit d Volk und ihr eigen Selbstständigkeit sich mit Hilfe d Zar eine Galgenfrist erkaufen.
- Wehe d Landesverräter, wenn sich d Mißtrauen d Volk rechtfertigen sollen!
- unsere (d neu Preuß.)
Geschichte zeigen so zahlreich Analogie zu d französ. Revolution von 1789; sein es wahr, was d Volk zu glauben sich berechtigen fühlen, nun dann mögen diese neu Analogie dieselbe Konsequenz wie in Frankreich 1791 nach sich ziehen!
- d deutsch Volk werden endlich einsehen, daß sein Interesse d seine "angestammt" Herrscher schnurstracks entgegenlaufen.
d Fürst selbst werden es zwingen, zum äußerst Mittel zu schreiten; d Verschwörung mit Rußland sein d Grundstein zur deutsch Republik.
Herr Camphausen verlangen eine Vertrauensvotum und doch ergreifen er d Hasenpanier ohne jene abwarten?
hier müssen gewaltig Verwickelung vorliegen.
d Ministerkrise haben d niedergeschlagen Gemüt von Neue aufrichten.
wir glauben jedoch nicht an eine Systemswechsel, sondern nur an eine Änderung in d Person.
möglich, daß wir bald eine Ministerium Binder-Milde beglücken.
offen sagen halten wir es auch gar nicht für zweckmäßig, wenn Mann d Volk sich ins Joch d Fürstendienerei einspannen.
lassen wir d konstitutionell Kraft sich abnutzen, damit d noch befangen Volk von d Unfähigkeit und Schwäche diese Justemilieu' s sich tatsächlich überzeugen, wie es sich von d d Herr Camphausen und Hansemann überzeugen haben.
werden d Vereinbarerversammlung auch jetzt noch unbedingt in d Hand d Regierung bleiben?
und werden sie nicht endlich lernen, daß d d Gewalt Beraubte alle möglich Mittel anwenden, um d alt Gewalt wieder zu erlangen? daß sie minieren, intrigieren, um d Vertreter d Volk zu verblenden und zu beherrschen?
103 Berlin, 20. Juni.
nach Eröffnung d heutig Sitzung d National-Versammlung lassen d Präsident ein, kurz vor Eröffnung eingelaufen, Schreiben d Minister-Präsident Camphausen verlesen, worin dieselbe anzeigen, daß es er nicht gelingen sein, d Ergänzung d Ministerium zu vervollständigen und daß er deshalb seine Entlaßung in d Hand d König niederlegen.
schließlich bitten er, daß d National-Versammlung ihr Sitzung bis zur Konstituierung d neu Ministerium aussetzen.
- nachdem d Minister Auerswald und Hansemann erklären, daß sie, wie sich d von selbst verstehen, mit d leitend Prinzip, welche in d Minister-Präsident personifizieren sein, ebenfalls stehen oder fallen müssen, jedoch d laufend Geschäft ihr Ministerium bis zur Konstituierung d neu Ministerium besorgen werden; - beschließen d Versammlung auf Antrag d Abgeordnete Seidel (von d Rechte), ihr Sitzung bis Montag aussetzen, daß aber d Präsidium verpflichten sein, sobald sich d neu Ministerium konstituieren haben werden, sogleich schon vor Montag d Versammlung wieder zusammenkommen zu lassen.
- Graf Reichenbach haben d Antrag stellen, daß d National-Versammlung sich jedenfalls Freitag wieder in ihr Sitzungssaal einfinden, denn d Zeit d Zutrauen sein vorüber, es sein jetzt d Zeit d Mißtrauen und russisch Heer stehen an d Grenze.
diese Antrag von d Linken unterstützen bleiben in d Minorität und wir bleiben daher wahrscheinlich bis Montag in eine Provisorium.
d Grund, d Camphausen für seine Abdankung angeben, können hier niemand für d wahr ansehen, denn für d ausgetreten drei Minister sein ja schon Kanitz durch Schreckenstein, Baron Arnim durch Schleinitz ersetzen, so daß nur noch d Ministerium d Unterricht und d geistlich Angelegenheit anstatt d ausgescheiden Graf Schwerin zu besetzen sein.
d Grund müssen daher ganz wo anders liegen und diese Ungewißheit haben in alle Kreis heute d groß Aufregung hervorbringen.
Versuch wir unsererseits d möglich Grund zusammen zu stellen.
- als wir sie d Programm d link Zentrum von Rodbertus und Genosse mitteilen, sprechen wir schon d Gewißheit aus, daß d Ministerium Camphausen in d Frage, wo es gegen diese Programm sein, in d Minorität bleiben werden.
diese Fall treten schon am 15. d. eine, wo d National-Versammlung gegen d Willen d Minister beschließen, eine Kommission zur Entwerfung d Verfassung niedersetzen.
d vorgelegt Verfassungs-Entwurf d Minister sein damit gänzlich verwerfen, mit eine Majorität von 46 Stimme.
schon nach diese Abstimmung haben d Ministerium Camphausen abdanken müssen, aber es beweisen seine bekannt Zähigkeit und denken sich aus d link Zentrum durch Rodbertus zu ergänzen und zu stärken.
diese verlangen aber vor alle Ding d Anerkennung seine aufgestellt Programm.
d Ministerium Camphausen, auf d Rechtsboden von 1847 und die erlassen vom 18. März 1848 stehend, können aber d Volkssouveränität hervorgehen aus d Revolution d 18.
und 19. März nicht anerkennen, und da d gestern ausgegeben Adreß-Entwurf diese Prinzip ebenfalls aussprechen, - in eine so hoch Grad sogar, daß Herr Camphausen vor Ohnmacht zurückfallen sein sollen als er er zu Gesicht bekommen, - so sein es ganz natürlich, daß man endlich einsehen, in welchem groß Widerspruch sich d Ministerium mit d Majorität d Land befinden. -
zweitens kommen aber noch d Stand d Ministerium Camphausen in d auswärtig Politik in Betracht.
durch seine halb Maßregel haben es d Ministerium mit alle auswärtig Staat verderben.
mit Frankreich und Rußland wegen Posen.
mit England, Schweden und Dänemark wegen Schleswig.
von Frankreich sollen eine energisch Note einlaufen sein, welche gegen d vorgenehmen Teilung d Großherzogtum Posen protestieren, während d Kaiser von Rußland d Reorganisation d klein Teil von Posen, wie sie jetzt in Ausführung sein, schon für eine Kasus Belli erklären und mit d Einrückung seine Armee, die jede Augenblick unsere Grenze überschreiten können, drohen haben sollen.
Rußland pflegen nicht zu spaßen, die wissen d Herr Minister und deshalb nehmen sie ihr Entlaßung, es ihr Nachfolger überlassen, d Entscheidung herbeiführen.
zwei Weg stehen jetzt d König offen.
d erst: eine Ministerium zusammensetzen aus d Linken und d Zentrum, - Waldeck, Rodbertus - welches d von Rußland dahin gewerfen Fehdehandschuh aufheben und sich mit Frankreich verbinden.
d zweit: eine Ministerium d äußerst Rechte, worin mehrere Mitglied d jetzig im Amt bleiben; Nachgeben gegen d russisch Politik, d. h. Fortschreiten auf d Weg d Reaktion; und d Volkssouveränität trotzend.
d Hauptmann von Natzmer, die sich am 14. d. Abend beim Angriff auf d Zeughaus zurückziehen und dadurch Blutvergießen verhindern, sein bekanntlich vor eine Kriegsgericht stellen.
seine edel Tat haben aber unter d Bewohner Berlin d allgemein Anerkennung finden, so daß man in alle Club und sogar in d gesamt Bürgerwehr, Adresse und Deputation zu seine Besten beschließen.
eine groß Kommission, welche d ganz Bürgerwehr Berlin (26-30,000 Mann) vertreten, haben sogar beschließen d König zu bitten, d Untersuchung gegen d Hauptmann v. Natzmer niederschlagen.
hieraus lassen sich urteilen, welcher gut demokratisch Geist in d Bevölkerung Berlin eindringen.
unsere verschieden demokratisch Club sein auch in jede Sitzung drängen voll und viel Hundert müssen wegen Mangel an Platz zurückweisen werden.
d Wollemarkt, die heute beginnen, sein sehr flau.
es sein beinahe noch gar nichts verkaufen.
auf d Markt, die d hiesig vorangehen, werden, wegen Mangel an Käufer, d Preis so herabdrücken, daß man in Stettin am vergangen Donnerstag d schön pommersch Wollen, d vorig Jahr 62 bis 70 Thlr. per Cntr. kosten, mit 30-35 Thlr. verkaufen.
hierdurch finden sich auch d rheinisch Wollehändler und Fabrikant veranlassen, mehr zu kaufen, als es vorher ihr Absicht sein.
- Nachschrift.
so eben erfahren wir, daß d englisch Wolleeinkäufer bedeutend Partie Wolle ankaufen, mit eine Avance von circa 8 Thlr. gegen d Stettiner Preis.
d Börse sein heute in Folge d Minister-Krisis sehr flau.
alle Kurs fallen und manche Fonds sein unverkäuflich.
* Frankfurt, 20. Juni.
in Nro. 18 d neu rheinisch Zeitung werden von Köln, 17. Juni, eine Berliner Geldsendung von 1,800,000 Taler in neun Sendung von 200,000 Thlr. an Rotschild besprechen und d Frage daran knüpfen, ob solch Geldsendung überhaupt statthaben haben, und wie d Staat im Augenblick seine Zwangsanleihe über eine solch Summe verfügen können.
als Tatsache können ich sie hierzu mitteilen, daß d fraglich Geldsendung hier allerdings eintreffen sein, jedoch nicht, um hier zu bleiben oder überhaupt hier nur eine Bestimmung zu haben, sondern daß sie jedesmal abends hier anlangen und am nächst Morgen bereits weiter befördern werden, die heißen, nach d Norden, über Hannover, ob über Hamburg nach England? oder ob man d Geld nur spazieren führen und d Berliner mit d Ankunft diese ansehnlich Summe überraschen wollen?
* Frankfurt, 19. Juni.
aus zuverlässig Quelle werden versichern, daß d Präsident d deutsch Nationalversammlung, obgleich (oder vielleicht weil) d Antrag auf Berufung von Militärschutz durchfallen sein, 10,000 Mann umliegend Truppe zur Disposition stellen sein.
19 Frankfutt, 20. Juni.
über d Centralausschuß haben wir wieder viel Rede gehören, aber noch immer keine Aussicht zum Schluß zu kommen.
eine Ritter aus Cöslin, Hr. Braun, eröffnen d Angriff gegen d Linke; er kämpfen heldenmütig trotz alle Lärmen und Toben d Versammlung, für d König von Preußen und die so oft "geschwächt Soldateska".
d König von Preußen provisorisch Kaiser von Deutschland!
Herr Welcker brechen eine Lanze für d Bundestag, d Blum so grausam als eine "schon faulend Leichnam" bezeichnen haben.
die sein zu viel für d neu kreiert Bundestagsgesandte, die nichts wenige glauben, als daß er und seine ehrenwert Kollege diese Lieblingsinstitut d Fürst wieder neu Leben einhauchen haben, die nicht ohne Kampf diese hoch Stellung aufgeben gedenken.
d ehrlich Herr Hofrat tanzen dabei so ergötzlich auf d Tribüne herum, als sein d "elastisch Prinzip", welche d hannoversch Amts-Assessor Wedekind für d Centralgewalt in Anspruch nehmen, bereits in er verkörpern.
für d Antrag d äußerst Linken sprechen Simon aus Trier, Hänsel und v. Trützschler.
letztere erklären:
d Souveränität abgeben, heißen, sich d Hochverrat schuldig machen; existieren dafür auch noch keine Gerichtshof, so können sich doch leicht eine schaffen lassen.
Herr v. Beckerath erklären sich darauf selbst für eine Hochverräter im Sinn d vorig Redner.
von Allen d glänzen Rede, die selbst d recht Seite ihr Beifall nicht versagen können, halten Robert Blum.
er antworten d Gegner auf alle Einwurf, er vernichten, er zerreiben sie mit d kalt Ruhe; nur in eine Punkt sein er schwach, weil es auch er an d voll Entscheidenheit fehlen.
auch er wollen wir von d Möglichkeit d friedlich Nebeneinanderbestehen eine kräftig Centralgewalt und d Einzelstaat überzeugen, er behaupten wenigstens d Möglichkeit.
"wir wollen d Republik für d Gesamtstaat, weil wir d Verhältnis in Deutschland nicht auflösen, sondern befestigen wollen."
immerhin aber stellen er sich auf d revolutionär Boden, und wollen mit d Fürst nicht unterhandeln, und ihr Sonderinteresse kräftig entgegentreten.
"sie dürfen mit d Fürst nicht unterhandeln, rufen er d Versammlung zu, eher müssen sie ihr Mandat niederlegen.
sollen aber d Fürst ihr Sonderinteresse vertreten wollen, eine Volk von 40 Million werden nicht unterhandeln können mit diese Fürst."
er halten eine innig Anschluß an d Revolution für d einzig Mittel, d Anarchie eine Ende zu machen, und bezeichnen d Entwurf d Ausschuß als konträrevolutionär und reaktionär, und sehen hinter d verantwortlich Triumvirat 3 Krone hervorschimmern.
d fanatisch Anhänger d historisch Rechtsboden geben er schließlich zu bedenken, daß vor nicht gar lang Zeit eine Staat, die auf d historisch Rechtsboden festbegründet sein, unter d Fuß eine Tänzerin bis in seine tief Grundfeste hinein erschüttern werden; daß, während man d revolutionär Frankreich d Ernährung von 80,000 Arbeiter zum Vorwurf machen, die Kosten bei Weite d Vergeudung eine verschwenderisch Hof nicht erreichen, auf die historisch Rechtsboden Tausend an d Hungerpest zu Grund gehen.
d Schluß d Sitzung erhalten noch einiges Interesse, als d Debatte auf d Prager Ereignis kommen.
d Bundespräsident Schmerling zeigen an, daß d Bundestag Maßregel treffen haben, um Böhme nötigenfalls mit bairisch, sächsisch und preußisch Truppe zu überschwemmen.
Wiesner entgegnen er in eine heftig Rede, worin er ausrufen, d Bundespräsident wollen d Bundestag eine Glorienschein um_das Haupt winden, während dieselbe doch nichts tun.
Vogt, Jordan, Beseler, Lichnowsky sprechen in verschieden Sinn.
Lichnowsky erklären natürlich d Einmarsch d Truppe in Böhme für eine ebenso heilsam als notwendig Maßregel; Jordan bezeichnen d Fürst Windisch-Grätz als d deutsch Alba.
zuletzt nach stürmisch Debatte werden auf Beseeler Antrag beschließen, d Kommission für d slawisch Verhältnis zur schleunig Berichterstattung auffordern.
25 Breslau, 19. Juni.
in Neiße haben sich folgend Vorfall ereignen, die eine hell Licht über d noch bestehend Bureaukratie verbreiten.
d Primaner d dortig Realschule ersuchen d Vorsteher d Schulbibliothek, Buch anschaffen, die d Geist d neu Zeit atmen.
wegen diese ganz ungesetzlich Verfahren werden eine Disziplinaruntersuchung einleiten und d Betreffende aus d Schule - verweisen.
als diese nun öffentlich Gerechtigkeit verlangen, werden sie von d Polizei d fern Aufenthalt im Ort verbieten, und zwar sollen d auswärtig binnen 24 Stunde d Stadt verlassen. - - - - diese Betragen sein doch auch d Nieser zu arg, und - sie schützen diese jung Mann gegen d Polizei-Willkür.
diese Faktum geben Veranlaßung zur Gründung eine demokratisch Verein.
d Wahl eine Oberbürgermeister für Breslau beschäftigen schon lange viel Gemüt.
vergebens werden schon früh vom demokratisch und demokratisch-konstitutionell Klub Protest einlegen, die d Verlangen aussprechen, man mögen d Wahl so lange sistieren, bis d neu Stadteordnung emanieren sein.
mit Gelächter werden diese Gesuch aufnehmen und - ad acta legen.
d Vater (?) d Stadt erklären, sie können Schriftstück, die von politisch (sic) Partei ausgehen, ihr Würde gemäß nicht beachten und machen d nötig Vorbereitung zur Wahl.
auf d Kandidaten-Liste stehen unter andere d Name Justizrat Graf und Landgerichtsrat Fuchs, beide Herr Mitglied d konstitutionell Centralvereins.
d letzte Schritt in d Wahl sollen heute um 4 Uhr geschehen, drei Tag vor d Ausscheid d dritt Teil d Stadtverordnete ! !
gegen diese Verfahren sollen jetzt entschieden protestieren werden, und zwar nicht durch Verein politisch Farbe, sondern durch eine groß Menge von Bürger selbst.
d Mittel dazu werden wahrscheinlich eine Volksversammlung sein.
man tragen sich heute mit d Gerücht herum, es sein gestern 3-4 russisch Emissär verhaften werden, als sie eben durch Geldbestechung Unruhen hervorrufen wollen.
24 Leipzig, 18. Juni.
wegen d Vorfall in Altenburg werden heute Mittag eine Menge Militär von hier auf d Eisenbahn dahin schaffen.
auch von ander Ort, z. B. von Zwickau, sein d Altenburger Herzog militärisch Hilfe zusenden werden.
es sein wahrhaft schmählich, daß ganz, wie in früh Zeit, d Soldat unter d deutsch Herr "von Gott Gnade" eine "Bißchen" leihen werden, um d Volkswillen nach wie vor trotzen zu können.
oberschlesisch Grenze, 18. Juni.
in diese Augenblick gehen wir auf zuverlässig Weg d Nachricht zu, daß d Übertritt d Russe auf preußisch Gebiet von Czenstochau aus, also zunächst in d Landratskreis Lublinitz, Rosenberg, beuten, in d nächst Tag als ganz bestimmt annehmen sein, da d Marsch-Kolonne sich schon zu d verschieden Übergangs-Punkt über d Grenzeflußchen Prossna formieren, Ponton dazu an d Grenze rücken, und d Weg dazu auf polnisch Gebiet mit groß Menschenmasse in Stand setzen werden; - ferner sollen in d polnisch Grenze-Ortschaft schon Fuhre bestellen sein zum Marsch nach Schlesien.
eben gehen auch d Nachricht ein, daß in d nächst Tag mehrere Landwehr-Bataillon in Oberschlesien zusammenziehen werden sollen.
(ostsee-z.)
* Wien, 18. Juni.
gestern machen d Ministerium bekannt, daß d Kaiser, von d Notwendigkeit seine baldig Rückkehr nach Wien durchdringen, schon am 17. von Innsbruck haben abreisen wollen.
da haben er aber, die Gesundheit in d ungewohnt Klima bereits leiden, eine bedeutend Unwohlsein ergreifen und eine Aufschub seine Abreise notwendig machen.
inzwischen haben d Kaiser d Erzherzog Franz Karl als seine Stellvertreter mit ausgedehnt Vollmacht hierher abordnen.
letztere werden am 19. d. von Innsbruck abreisen und am 23. in Wien eintreffen.
- aus Prag treffen diese Augenblick d Nachricht ein, daß d Bombardement aufhören, d Stadt sich auf Gnade und Ungnade ergeben und 40 Geißel als Bürgschaft für ihr ruhig Verhalten stellen haben.
französisch Republik.
Paris, 20. Juni.
Louis Bonaparte sein, wie wir hören, zum ober d 2. Legion an Alton Shee's Stelle wählen.
- d Schriftsetzer und Drucker von ganz Paris, selbst d d Moniteur, haben in eine vorgestern zu Montmartre abgehalten Generalversammlung d einstimmig Beschluß fassen, ihr Arbeit einstellen, wenn d Zeitungskaution, diese Bleigewicht d Pressefreiheit, wieder einführen werden.
um d Arbeiter im Falle eine wirklich allgemein Arbeitseinstellung von Hunger zu schützen, sein Subskription eröffnen.
d Repräsentant Du Peuple haben für 50 Franken unterschreiben.
- d hier so eben eingetreffen Estafette Du Midi melden d Ausbruch eine Volksaufstand in Savoyen.
man stürmen in Stadt und Land unter d Ruf:
"es leben d italienisch Republik!
Tod d König Karl Albert!"
- d Vollziehungsgewalt scheinen fest entschließen, ihr ganz Einfluß aufbieten, um d Proklamierung Karl Alberts als Lombardenkönig zu hintertreiben.
d National sagen:
"nichts widersprechen wohl d allgemein Hoffnung auf eine endlich vereinigt Italien mehr als d Gründung eine Monarchie, die sich nur bis an d Grenze von Toskana erstrecken.
aus d Staat Italien eine Bund von Republik zu machen, lassen sich hören; aber Italien in eine einzig Staat durch Assoziation d Fürst verwandeln zu wollen, sein eine Chimäre.
die 1815 dergestalt rekonstruiert Deutschland sein d genügend Warnung."
- am Schluß d gestrig Nationalversammlung legen d Kriegsminister Cavaignac d Entwurf eine "mobil" Gendarmeriekorps von 800 Mann nieder.
d Mobile scheinen bei wir Glück zu machen.
alle werden bei wir mobilisieren.
- Goudchaux liquidieren seine Bankgeschäft.
d groß Finanzminister wollen sich ganz d Politik widmen.
- Calais werden in Kriegsstand versetzen und an d dortig Festung fleißig arbeiten.
- Duclerc, interimistisch Finanzminister, heiraten d Tochter seine Herr und Meister, Garnier-Page.
- zwischen d Pariser Garnison und d Mobilgarde herrschen groß Spannung.
d Linie bleiben bekanntlich täglich 1 Sou; d Mobilgarde dagegen eine Reinertrag von 7-14 Sou (nach Abzug alle Unkosten).
diese Lohnungleichheit rufen eine gewiß Erbitterung hervor, welche Louis Bonaparte in London vortrefflich ausbeuten.
- aus d Justizministerium sollen gestern d Befehl abgehen sein, madame laffarge, d Heldin von Glandier, in Freiheit zu setzen.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 20. Juni.
Vizepräsident Portales eröffnen sie um 1 Uhr.
Pierre Leroux protestieren gegen d Rede, mit die gestern d interimistisch Staatsbaudenminister Trelat sein Verlangen eine neu Kredit von 3,000,000 Franken für d Nationalwerkstätte begleiten, und in welche er d P. Leroux d Vaterschaft d Ereignis in Limoges vorwerfen, weil er schon seit 1820 d dortig Proletariat kommunistisch Lehre predigen.
diese Protestation, in welche d Redner d Minister absichtlich Entstellung oder Unkenntnis seine kommunistisch Grundsatz vorhalten, erregen einige Lärm, haben aber weiter keine Folge, da Trelat noch nicht anwesend sein.
- Duprat wünschen, daß man seine Antrag auf Befreiung d Zeitungspresse von alle fiskalisch Maßregel, als dringend erklären, fallen aber damit durch.
- Latrade tragen dann darauf an, seine Antrag, rücksichtlich d Arbeiter-Assoziation, als dringend zu erklären.
diese geschehen, und dieselbe werden nächstens zur Diskussion kommen.
- Clément Thomas besteigen dann d Bühne, um seine Demission zu geben.
"Bürger Repräsentant!" sagen er, "sie haben ich am 15. Mai zum Oberbefehlshaber d Bürgerwehr ernennen.
ich fühlen mich veranlassen, diese Stelle niederlegen.
ich haben d Vollziehungsgewalt davon benachrichtigen.
da ich jedoch dieselbe direkt von ihr erhalten, so glauben ich euch meine Entschluß anzeigen zu müssen." (Aufsehen).
- Cavaignac, Kriegsminister, legen eine Entwurf vor, laut welche vom 1. Oktober 1848 an d Zutritt in d Militairschule von St. Cyr kostenfrei sein sollen.
- d Präsident lesen eine Brief von Tiers vor, laut welche er anzeigen, daß er für d Unterseine-Departement (Rouen) d Deputiertenstelle annehmen.
also nicht für Paris.
- Sainte Beuve legen seine Assekuranzbericht vor und Jules Favre wollen d Konkordat Amiables zwischen Schuldner und Gläubiger möglichst schleunigst auf d Tagesordnung stellen wissen, weil Gefahr im Verzug.
Zehntausend Handelshaus stehen auf d Punkt nicht mehr zu zahlen; d Gegenstand sein also dringend.
diese Erklärung ziehen, und d Dringlichkeit werden entscheiden.
- Türk wollen d Vollziehungsgewalt rücksichtlich d Lage d Land interpellieren und erhalten dafür Erlaubnis nach Vollendung d Eisenbahnfrage.
- Victor Hugo benützen d auf d Tagesordnung befindlich Nationalwerkstätte, um eine lang und schrecklich langweilig Jungfernrede gegen d Sozialismus zu halten.
- Leon Faucher ziehen nicht wenige erbaulich gegen diese Anstalten zu Feld und rufen sogar eine Reklamation d Finanzminister hervor, die eine Geldstreit wegen Stadtbau zwischen d Stadtrat Ternaux, Considerant, Falloux und Marrast zum Gegenstand haben.
d Diskussion d Kredit von 3000,000 Franken für d Nationalwerkstätte dauern bis gegen 6 Uhr.
d Versammlung zeigen sich von d Wunsch beseelen, sich zu jede Preis sobald als möglich diese Pflanzschule d Februar-Revolution zu entledigen.
sie sehen in sie eine wahr Damoklesschwert, die über ihr Haupt schweben.
d Vorschlag regnen es daher in Menge.
Larochejaquelin wünschen, d Staat mögen d Häuserspekulatoren 15,000.000 Fr. vorschießen, damit sie Haus auf Spekulation bauen und somit 50,000 Arbeiter beschäftigen.
Caussidiere halten ebenfalls eine ziemlich schwerfällig Rede.
er schlagen vor, man sollen d heimisch Fabrikation und Manufaktur durch Ausfuhrprämie ermuntern, wissen Länderei in Algerien und d Südendepartement urbar machen lassen u. s. W. sein Humor gefallen sehr.
Waldeck-Rousseau und Goudchaux rächen sich für d herb Erwiderung, die sie von d Sozialist, d natürlich Verteidiger d Nationalwerkstätte erfahren und schildern wiederholt d Notwendigkeit ihr Auflösung.
Sturm pflichten diese Ansicht vollkommen bei, und unterstützen vorzüglich seine Vorgänger in d Plane durch indirekt Steuer d Handel und d Industrie d. I. d Produktion zu Hilfe zu kommen.
Duclerc, Finanzminister, halten d indirekt Steuersystem hierfür unzureichend.
d Ansicht d Regierung haben sich bereits für d direkt aussprechen
v. Felloux reinigen sich noch einmal von d Vorwurf, d Regierung schwächen zu wollen und dafür d Frage d Nationalwerkstätte ausbeuten zu haben.
d 300,000 Fr. werden endlich genehmigen und d Versammlung wollen zur Fortsetzung d Getränkediskussion schreiten, verschieben sie jedoch bis morgen.
eine Antrag, d Verfassung erst montags in d Büro zu diskutieren, fallen durch und d Sitzung werden um 6 Uhr schließen.
Großbritannien.
19 London, 19. Juni.
daß d Chartist am Pfingstmontag eine Anzahl gleichzeitig Meeting abhalten beabsichtigen, sein schon lange zuvor d ganz Publikum bekannt.
solch Meeting sein alle Agitation gemeinsam sein und haben nie zu Verfolgung Anlaß geben.
es sein ausdrücklich bestimmen werden, daß d auf Montag zusammenberufen Meeting lediglich d Übereichung d Memorial an d Königin und d Antwort darauf, falls eine solch erfolgen sein, in Betracht ziehen sollen.
Lord J. Russell lügenhaft Behauptung, als sein d Volk d Reformfrage völlig gleichgültig und als tragen es keine Verlangen nach d "Charter", können nur als eine Herausforderung d Volk betrachten und müssen von letztere durch öffentlich Meeting beantworten werden.
Grad diese verhindern d klein Lord.
erst verleumden er d Volk und hernach beugen er eine Antwort dieselbe durch Anwendung brutal Gewalt vor.
d Regierung wissen sehr wohl, daß keine wirklich Grund zu Besorgnis vorhanden sein.
darum benutzen sie d Preß-Bande, um falsch Alarm zu schlagen.
diese sauber Janitschar werden abermals, wie bei Gelegenheit d 10. April in Tätigkeit setzen, schreiben und drücken Lüge nach d Elle, um so d Einschreiten d Regierung zu rechtfertigen.
es gelingen sie allerlei Gerücht in Umlauf zu bringen.
d Regierung tun, als ob sie nun ebenfalls Besorgnis hegen und ergreifen "kräftig Maßregel" zur Unterdrückung d frei Versammlungsrecht.
obgleich in d "Metropole d Welt" keine Revolution vorfallen sein, so leben wir doch unter eine "provisorisch Regierung", provisorisch bis dahin, wo "d Volk sich sein Recht zurück erobern werden."
d Mitglied diese Regierung sein weder Dichter, noch Astronom, noch Geschichtesschreiber; es sein einfach - Häscher.
in d Tat, d Volk von London, die Vorfahr d Edikt d Tyrann Karl Widerstand leisten, unterwerfen sich d Ukas eine Maine und Rowan!
ja eine groß Teil d londoner sein ganz glücklich in Anerkennung d Polizei-König, die "Kundmachung" und "Proklamation" an d Stelle d altväterlich vom Parlament ausgehend Gesetzgebung treten sein.
am 10. d. erscheinen demnach d Proklamation, die d Meeting auf Bonners Fields untersagen.
"alle nötig Maßregel" zu seine Verhinderung werden ergreifen werden.
sie bestehen, wie am 10. April darin, daß 10,000 Mann Truppe in d Hauptstadt konzentrieren, d Polizei mit Hirschfänger versehen und d "Spezial-Konstabler" in Maß aufbieten werden.
nebstdem verbarrikadieren und verproviantieren man alle öffentlich Gebäude, um eine "Belagerung" aushalten zu können, und stellen im Hinterhalt Kanone auf, um d Volk abschlachten und "massenhaft niedermähen."
d Sonntagsblatt setzen die von d täglich Journal beginnen Lügenwerk fort und fordern, "d stark Arm d bestehend Gewalt" sollen eine Schlag führen, d "fühlen" werden und alle Chartisten-Demonstration für immer eine Ende machen.
am Montag früh (d 12.) enthalten d Morgenblatt Time, Chronicle etc. d scheußlich Aufreizung an Minister, Polizei und Militär, daß sie vor keine Gewalttat zurückschrecken sollen, um nur d Arbeiter zu zermalmen.
im "chronicle" stehen folgend bedeutungsvoll Satz:
"was Tyler.
heute sein d Jahrestag vom Tod was Tyler, die am 12. Juni 1831 töten werden."
natürlich ! d fromm Wunsch d schurkisch "chronicle' gehen dahin, d "Behörde" von London mögen am 12. Juni 1848 durch List und Gewalt sich wieder d Privilegium d Freude über eine blutig Dolch verschaffen.
d Comite tun unter solch Umstand wohl daran, durch Vertagung d Meeting d unbewaffnet Volk vor d Säbel d Polizei und d Muskete d Militär sicher zu stellen.
d Presse natürlich fangen gleich nach d Montage an, über eine "neu Niederlage d Chartist" zu frohlocken und d "morning advertiser"
- in London gut unter d Name "d Spülicht-Eimer" bekannt - wünschen d Land zur "Vernichtung d Chartismus" Glück!
eine Wahrheit enthalten diese Blatt aber dennoch, eine Wahrheit, die d Volk nicht tief genug einprägen werden können: "daß d Chartist bei d Mittelklasse keinerlei Sympathie finden, daß d Mittelklasse ohne Ausnahme gegen sie sein."
die sein in d Tat richtig.
unter d Krämer mögen eine Minorität d Gerechtigkeit d Chartisttisch Sache im Stillen anerkennen, ja selbst ihr Erfolg wünschen: allein öffentlich lassen sie sich nichts davon merken.
durch ihr Schweigen scheinen sie d feindlich Gesinnung d Majorität ihr Klasse zu teilen und jen Feindseligkeit sein von d arg Art.
von viel Seite her werden ich aus gut Quelle versichern, d heiß Wunsch d Bourgeoisie sein sein, daß Polizei und Militär durch eine Konflikt am gedenkt Montage Vorwand und Entschuldigung zu eine Schlächterei im Ganze und Große erhalten mögen.
"schießen d Hund nieder; kartätschen sie zusammen", so lauten d Sprache d Krämervolk im allgemein mit Bezug auf d Chartist.
"warum werden d Führer nicht deportieren?" fragen d Leute d Mittelklasse.
"hängen d Schurke!" erschallen es von d Lippe d "Jury-Klasse" während d letzte Woche.
und doch sein Tausend diese Schuft in d Klaue d Bankrott.
mögen Vernichtung haifischgleich sie Erpacken!
sein sie erst in d jämmerlich Lage diejenige bringen, die sie jetzt mit ihr Knüttel drohen, die sie niedermetzeln, deportieren oder gehangen wissen wollen: dann, aber nicht eher, werden sie Mitgefühl für ihr Nebenmensch und eine klein Begriff von d Grundsatz d Ehrenhaftigkeit, Wahrheit und Gerechtigkeit bekommen.
jetzt noch eine Wort über d Preßbande, die in ihr Bericht d schmutzig Arbeit d Spioniererei übernehmen haben und andererseits d fürchterlich Anstrengung machen, d Verurteilung d eingekerkert Patriot herbeiführen.
unter alle Klasse und Partei gelten eine "Spion" für eine niederträchtig Wesen.
eine Berichterstatter, d Meeting besuchen, angeblich um d Verhandlung zu resümieren, in d Tat aber, um seine "Notiz" d Regierung zu verkaufen und letztere zur Einsperrung oder Deportation ehrlich Leute Mittel an d Hand zu liefern:
eine solch Reporter sein nichts weiter, als eine "Spion."
d "Mückensäuger", wie Cobbett sie nennen, machen ihr Bericht auf Bestellung.
für "morning Post" oder "Herald" schwellen sie eine Meeting von 30 Protektionist zu 3000 an; für "times" oder "chronicle" leisten sie d Freihandelsmann d nämlich Dienst.
allein 30,000 Chartist wissen sie schnell bis auf höchstens so viel Hundert verschwinden zu lassen.
aus d Gewäsch eine eitel Narre, die aber eine wohlgespickt Börse besitzen, machen sie eine "beredt und bewundernswert Vortrag"; Sinn und Verstand und wirklich Beredsamkeit eine Arbeiter stellen sie als d "gewöhnlich Chartisten-Geplapper", "herkömmlich Schimpf auf d Behörde" et_cetera. hin.
weit ekelhaft sein aber d Verfahren diese Preßbande gegen Ernest Jones und d übrig Verhaftete.
d Herald rufen aus:
"man brauchen nicht zu fürchten, daß Mensch, die selbst erklären, sie beabsichtigt Plünderung, ja Mord, freisprechen und etwa d Gesellschaft als gut und geeignet Mitglied zurückgeben werden."
damit suchen man also d Geschworene im voraus zu bestimmen, ihr "Schuldig" über d Angeklagte aussprechen.
d Sunday Time sagen: "in Betreff d Leiter jen gesetz- und sinnlos Bewegung werden weder d groß Maß d englisch Publikum, noch d besondere Klasse, die d Geschworene angehören irgendwelche nebelhaft Sympathie fühlen."
und jen ander Blatt "Lloyd Drei-Penny-Quark" meinen:
"Mitchell sein auf d Reise nach Bermuda; Jones, Sharp, Fussel und Williams stecken im Käfig von Newgate, eine Zwischenstation auf d Weg ihr Bestimmung."
in ähnlich, ja noch arg Weise treten Time, Examiner et_cetera. auf.
d Volk von England haben eine gut Gedächtnis; d Tag an welchem d Arbeiter d ganz jetzig faul System über d Haufen stürzen, sein nah als d Mittelklasse ahnen.
dann werden man auch jen Preßbande nicht vergessen.
* London, 20. Juni.
im Oberhaus werden gestern Sache von wenige Bedeutung verhandeln, und d edel Lord, wie d Telegraph sich ausdrücken, ermüden durch d Sorge für d allgemein Beste, glauben dann, daß sie zweier Ruhetag bedürfen und Ajournirten bis Donnerstag.
- im Unterhaus kommen d Zuckerzoll aufs neu zur Debatte und Sir J. Pakington stellen in Betreff d Vorschlag d Gouvernement, eine Amendement; welche von Sir E. Buxton und Hr. Seymour unterstützen werden.
d ministeriell Partei beharren indes bei ihr Vorschlag, trotz die, daß alle übrig Schattierung d Haus in d d indisch Pflanzer zu leihend Unterstützungsfonds von eine halb Million nur eine sehr unwirksam Maßregel sehen.
d Debatte werden dann bis Donnerstag vertagen.
- d Chronicle melden, eine Hr. von Hummelaue werden aus Wien erwarten um d Intervention England für eine Großherzog ansprechen, die man an d Spitze d einige Italien an Karl Alberts Stelle setzen wollen.
- Konsol 831/2 à 5/8.
Italien.
* Vicenza.
* Rovigo, 16. Juni.
d Ersatz für d d Kampf entziehen Truppe Durando sein schon da.
heute haben General Pepe hier eine Armeebefehl erlassen, wonach in drei Tager 2 Dragonerregiment, eine Lancierregiment, neun Bataillon Infanterie, zwei Bataillon Volontär, eine Batterie Artillerie, eine Kompanie Sappeur - d d italienisch Sache treugebleiben Teil d neapolitanisch Heer - sofort d Po überschreiten und sich in Rovigo zusammen ziehen sollen.
Neapel, 5. Juni.
d hiesig Sizilianer haben von ihr Polizeikommissar d Befehl erhalten, binnen drei Tag d Stadt zu verlassen.
welche Schande!
(contemporaneo.)
7 vom Brenner, 17. Juni.
"Treviso sein von Welden besetzen, und zwar ohne Verlust von unsere Seite.
d Garnison von 5000 Mann sein mittels eine unglaublich mild Kapitulation abziehen.
daß diese nicht von Welden Philanthropie zugestehen werden, werden jede glauben d Welden kennen.
diese so wie Radetzky mild Verfahren bei Vicenza scheinen durch hoch Instruktion veranlassen, und mögen zu d Meinung berechtigen, daß man d venezianisch Reich im Frieden zu behalten meinen, und daher d Schonung d verloren Sohn bei ihr Rückkehr ins Vaterhaus vorwalten lassen wollen."
so schreiben d A. A. Z. "mild Verfahren" nennen sie d "zwölfstundeig betäubend Bombardement" von Treviso, (Armeebericht Nro. 10 d Erzherzog Johann) mild Verfahren d siebenstundeig Bombardement von Padua, d fünfzehnstundeig von Vicenza!
eine Stadt nach d ander im venezianisch Gebiet werden mit Kongrevischen Rakete in Brand schießen, und d österreichisch bezahlt allgemein sprechen von "Milde und Schonung"!
Padua.
nach Handelsbrief aus Mailand vom 16. und nach d A. A. Z. sein d Österreicher hier einziehen.
bei diese Gelegenheit lassen sich d A. A. Z. aus Verona von ihr österreichisch Landstürmer schreiben, Radetzki und Welden haben "durch eine Manöver vom 30. Mai bis 14. Juni d neapolitanisch und toskanisch Stellung bei Mantua - zehntausend Mann sprengen und vernichten" (!) nach welcher Heldentat d beide groß Feldherr freilich nichts Gut tun können als sich eilig nach Vicenza zurückziehen und an d schwach Korps von Durando ihr Mut zu versuchen.
daß diese "Sprengung" und "Vernichtung" eine rein Erfindung d Landstürmer sein, verstehen sich von selbst.
Venedig 13. Juni.
d A. A. Z. schreiben:
d Regierung von Venedig haben sich an d französisch Republik wenden, und um die Einschreiten in d Kampf mit Österreich nachsuchen.
was Karl Albert bisher mit Sorgfalt vermeiden, haben also Venedig tun - schwerlich zum Besten seine Freiheit.
Handels-Nachricht.
offiziell Wechselkurs.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
19. u. 20. Juni Maria Elis.
Hnb., T. v. Joh. Peter Jos. Odenkirchen, Maschinist, Lysekirche. - Ant, S. v. Joh. Potthaß, Spezerei., Weiherster.
- franz, t. v. jos. löhr, tagl., katharinengraben.
- heinrich, s. v. nikol.
Glöckner, Schuster, Obenmarspforte.
- Michel Jos., S. v. Christ.
Nussbaum, Anstr., huhng.
- Peter Heinr. Jos., S. v. Heinr. Jos. Jansen, Weinhändler, Straßburgerg.
- anna marg., t. v. peter jos. schötter, fuhrm, thürmchenswall.
- Elis.
Hubert, T. v. Joh. Ant. Breuer, Steinhauer, Römergasse.
- Anna Marg., T. v. Michel Schiffer, Metzger, Holzm. - Heinr. Hub., S. v. Joh. Adolph Pott, Fuhrmann, Salzgasse. - Pet. Jos., S. v. Paul Friedr. Crones, Bild., weiherstr. - Joh. Heinr., S. v. Jos. Koch, Schneider, Gr. Griechenm.
- Christ.
Sebast., s. Joh. Phil. Gras, Maue., Telegraphenster.
- Gottfr. Ign., S. v. Ludw. Engels, Postillon, Pützgasse.
- Ludwig Alois, S. v. Franz Adam Joseph Fischer, Anstreicher, Weiherster.
Sterbefall.
Klara Georg.
Maurer, 2 J. 6 M. alt, Apostelnklost. - Joh. Wehlen, Leineweber, 37 J. alt, Severinstr. - Kath. Kolbach, 8 T. alt, Altenger.
- Anna Schmitt, 1[#] T. alt, Katenbug.
- Oswald Jos. Friederichs, 1 J. 2 M. alt, Lintgasse. - Gerh. Christoph Peters, 5 J. 10 M. alt, Mühlenbach.
- Konrad Schön, 18 M alt, Entenpfuhl.
- Anna Christina Unkelbach, 54 J. alt, Unverheir, Schilderg. - Heinr. Riepe, Zuckerarbeiter, 39 J. alt, Unverh., Cäcilienspital.
- Friedr. Sutthoff, Tischlergeselle, 22 J. alt, Unverh., Peterstr.
- Tilm.
Kürten, 14 J. alt, Peterstr.
- Hub. Wilh. Thom, 55 J. alt, Kaufm, fair., holzm.
- Bernard Kauz, Kellner, 51 J. alt, fair., Ankerster.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 22. Juni 1848.
abfahren: J. Budberg nach Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer und C. Kaiser; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jakob Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Ober-Mai Seb. Selig; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. Mundschenk I.; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 22 Juni.
rheinhöhe 8' 3".
Bitte um Arbeit.
eine Familenvater eine Frau nebst 3 Kind, welche auf Verordnung seine Arzt wegen Brustschwäche seine Profession durchaus entsagen müssen, suchen in diese bedrängt Lage eine er paßend Beschäftigung, sein es um Kommission zu verrichten oder irgend eine ander Stellung, welche d Existenz und d Brot d seinigen sichern.
Anerbietung werden gerne entgegengenehmen in d Expedition diese Blatt.
demokratisch Gesellschaft Freitag d 23. Juni, Abend 7 Uhr, Versammlung in d Kölner Zelt am städtisch Garten bei Stollwerk.
(ausnahmsweise wegen Restauration d Saal.)
Gegenstand d Debatte.
d politisch-sozial Tagesfrage, und Berichterstattung d nach Frankfurt a. M. abgeordnet Deputierte.
d Vorstand.
NB.
d eingeschreiben Mitglied können daselbst ihr Karte empfangen, auch werden neu Einzeichnung entgegennehmen.
an eine ehemalig Flüchtling u. jetzig Volksvertreter in Frankfurt.
fatal sein ich d Lumpenpack, die, um d Herz zu rühren, d Patriotismus tragen zur Schau mit alle seine Geschwür.
Schamlos, schäbig Bettler sein_es, Almosen wollen sie haben - eine Pfennig Popularität für Menzel und seine Schwabe!
Köln, d 21. Juni 1848.
(heine.)
eine Portefeuille, enthalten Kurszettel, Fruchtpreiscourante und sonstig für jede dritt wertlos Papiere sein am 20. Ds. Mts. verlieren gehen.
d loyal Finder wollen es gegen eine angemessen Belohnung in d Rheinaustraße abgeben.
d so beliebt Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
zwei durcheinandergehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten.
Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.
Harmonie von Musiker d Kölner Bürgerwehr heute Freitag, Abend von 7 bis 11 Uhr, bei A. Steinstraßer, auf d Perlenpfuhl.
nicht zu übersehen!
vom 1. Juli d. J. an sein durch alle Postamt zu beziehen:
neu deutsch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Verantwortliche Redakteur Dr. Otto Lüning.
d Titel bezeichnen d Tendenz diese Zeitung; sie wollen vor alle d Demokratie, d Herrschaft, d Souveränität d Volk.
d " neu deutsch Zeitung" erscheinen in groß Folio-Format dreispalteig, und kosten hier am Ort vierteljahrlich 2 Fl. oder 1 tlr. 4 Sgr.
d Ausgabe geschehen täglich mit Ausnahme d Sonntag, da wir es für billig halten, d Arbeiter diese Tag frei zu geben; besonders wichtig Nachricht werden jedoch an diese Tag durch Extrablatt bringen werden.
Anzeige jede Art werden gegen d Gebühr von 3 Kr. oder 1 Sgr. für d Zeile oder die Raum aufnehmen.
Darmstadt, d 12. Juni 1848.
d Verlagsbuchhandlung von C. W. Leske.
zum Klavierstimme und reparieren alle Seiteninstrument empfehlen sich K. B. Meir, St. Aperenstraße 57.
bergisch-märkisch Kurier.
Organ für Zeitgeschichte und gesellig Unterhaltung.
unter diese Titel erscheinen seit d 1. Mai in Hattingen an d Ruhr eine Zeitschrift, die vorzüglich Strebe darauf richten sein, durch klar Besprechung d Wesen eine konstitutionell Staat, durch frei Beurteilung unsere gegenwärtig und nächstkünftig Zustand zur Hebung und Verbreitung eine gründlich politisch Bildung d seinige beitragen.
d Standpunkt dieselbe sein bezeichnen durch d wenige Wort:
wir wollen keine Republik, weil sie für Preußen und Deutschland verderblich sein werden, aber wir wollen in d konstitutionell Monarchie alle wahr Freiheit, welche eine wohlgeordnet Republik zu gewähren vermögen, darum vor alle Ding wollen wir auch nicht eine Schritt rückwärts: in d konsequent Ausbildung und Entwicklung d konstitutionell Monarchie auf breit Grundlage erblicken wir d Heil Preußen und Deutschland.
wir wollen Trennung d Staat von d Kirche; aber voll Freiheit in jen, voll Freiheit in diese; eine Staatskirche erkennen wir eben so wenig an als eine Kirchen-Staat.
aus diese Grundzug fließen d leitend Artikel, die bereits vielfältig d voll Anerkennung finden, und die sich, als "Reflektion über Tagesgeschichte", eine kurz Beurteilung hervorragend Erscheinung d Zeit in gleich Sinn anschließen.
zugleich geben wir unsere Leser anziehend Produkt d belletristisch Literatur.
in eine "Sprechsaal" verhandeln d Publikum unsere Leserkreis seine eigen Angelegenheit frei und ungehindert.
Luft und Raum für jede Partei!
ehrlich Kampf sein d Bedingung, unter welche d Wahrheit siegen.
d "bergisch-märkisch Kurier" beschränken sich nicht auf Berg und Mark, sondern heben seine Blick hinaus auf alle d was Berg und Mark interessieren, auf unsere ganz Vaterland, und erscheinen wöchentlich zweimal.
d höchst billig gestellt Preis betragen 121/2 Sgr. vierteljahrlich beim Verleger; an d zunächst gelegen Ort, wohin es durch Bote besorgen werden, 15 Sgr.; bei alle Postamt und Buchhandlung d preußisch Staat 163/4 Sgr. pro Quartal.
Anzeige kosten 1 Sgr. d Zeile.
Bestellung auf d mit d erst Juli beginnend neu Vierteljahr bitten ich baldigst machen zu wollen.
Hattingen a. d. Ruhr, im Juni 1848.
Albert Fries,
Herausgeber und Verleger d
bergisch-märkisch Kurier.
rheingasse nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
eine Schreiber suchen Beschäftigung, sein es auch für halb Tag oder stundenweise.
Weingartengasse Nr. 6.
Apfelsine, billig und schön.
St. Agatha 25.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
