Deutschland und Ungarn.
Wien vom 15. Februar.
ober-ungarisch Brief melden/ daß d Suchay Matthias und Wendi/ beide d Rebell Haupt/ im türkisch Territorium/ bei eine Versammlung mit 2000. zu Pferd und 1000. zu Fuß sich noch befinden.
d Nicolaus Pißcos sein von d Rebell verlieren/ d Sebesch aber von die Türke enthaupten werden.
d siebenbürgisch Fürst Abassy lassen nicht allein in seine Land/ sondern auch zu Dewerzan und d Ort stark werben/ zu was Ende/ sein noch unwißend.
bei neulich d 1300.
Rebell geschehen Niederlage sein 6. Capitaine gefänglich mit 10. Fahne/ etlich Trompete/ 4. Pauke/ 17. Trommel/ samt viel Pferd/ Bagage und andere beuten mehr bekommen und in allein diese feld- Zug/ ohne was in Winkel hin und her niedermachen/ wißentelich über 9000.
Rebell erlegen werden/ und werden konfirmieren/ daß d Wesir zu Ofen durch alle unterhabend Paß haben publizieren lassen/ daß bei Verlust Leib und Leben alle Rebell wider ihr Käyserl. maien aus d türkisch Territorium abschaffen werden sollen.
ihr Fürstl. Gn. d deutsch Orden Groß-Meister lassen zu die künftig Installation zu Preßburg groß Präparatorja machen.
Morgen werden ihr Käyserl. Majest. bei die pp.
Augustiner vor d abgelebt König Casimirum in Polen d Funeral-Exeqvien/ deswegen eine kostbar Castrum Doloris aufrichten werden/ beiwohnen.
aus Polen werden berichten/ daß nunmehr einige Hoffnung und Apparentz sein/ auf ihr Majest. d Königin Mediation zwischen d König und Malkontente eine Rekonziliation Zu_Erhalten.
England.
London vom 3. februar. st. v.
d Herr Advokat sitzen und William Arton Notarius sein ohne längst allhier sein/ und haben Ordre haben/ sich Inner 24. Stunde aus diese Königreich zubegeben/ welches sie zwar tun/ aber sich ohne Lizenz wider zurück hieher begeben haben/ als sein sie hierauf von Hartwisch gefänglich hieher bringen/ in d Tour setzen/ und d 28. Januar. von d Herzog von Landertal und Herr Estat-Secretario Coventrij examinieren werden.
es haben d Herr Robert Weisemann I. Königl. Majest. Advokat einige Schrift einliefern/ worauf sie ehest eine Prozeß dürfen machen werden.
Morgen werden d Parlament sitzen.
man sagen/ daß d nächst Krigs-Floote stark als im vergangen Jahr unter d Prinz Roberts Kondukt ausgehen/ und daß solch mit 30. Frantz.
Schiff sollen verstärken werden.
S. K. H. d Herzog von Jorck sein sehr ersuchen werden/ in nächst Expedition seine zu schonen und allhier zuverbleiben.
es sein wiederum eine Brand allhier sein/ welcher in 20. d alt Haus einäschern haben.
Polen.
Warschau vom 10. Februar.
am Montage haben man in d Herr Senator Stube von Sekurität d Republik zudeliberieren anfangen/ d aber ander/ in die sie vielmehr d Proditor d Festung Caminieck zu strafen gesinnt/ entgegen sein/ daraus sich dann eine ziemlich Contradiktion entspinnen/ welche aber d Hr. Bischof Poßnansky mit seine Eintritt stillen/ in die er beibringen/ daß man sich nunmehr/ Gott Lob! mit d Herr von Lowitz in Traktat glücklich einlassen haben/ und um Anstand d Judiciecum bis zum Austrage d Traktat bitten/ worauf es denn auch denselben Tag bestehen.
d Tag danach/ sein d Dingstag/ haben man mit d Herr Commißariis über einige Punkt schließen/ die man endlich durch d Herr Woywoden Witepöky zur Ratifikation nachher Lowitz überschicken.
Niederlande.
Amsterdam vom 21. Februar.
S. Hoheit d Prinz von Oranien haben in diese frosten wenig ausrichten können/ und sein er deswegen gestern wider in d Haag kommen.
man versichern/ daß 1000.
Franzose eine Anschlag auf die sitzen von Gent haben haben/ wie aber d Gouberneur selbig Ort durch aufgefangen Schreiben Kundschaft erhalten/ haben er ihr Wachtsam erwarten/ und sie also empfangen/ daß d Hälfte hiervon auf d Platz erlegen/ d Rest aber/ durch d stark kanonieren in d Flucht sein treiben werden.
Mons. De gießen Käyserl. und Mons.
Blaßpil Chur-Brandenb. Gesandte sein jetzt in Brüssel/ woselbst sie stark um d Ruptur mit Frankreich anhalten sollen.
man erwarten mit groß Verlangen d Gewißheit von obbesagt Entreprise auf die sitzen von Gent aus d flandrisch Brief zuvernehmen.
d jüngst hingerichtet schottisch Mann/ welche erst lebendig rädern/ hernach würgen/ und letztlich mit Stroh sein Geschmocht werden/ bezeigen sich in seine Marter ungemein resolvieren.
er sollen seine Konfession selbst schreiben/ und alle ohne Tortur bekennen haben.
Grafenhaag vom 20. Februar.
d Expedition über Eis dürfen wohl ehest Ceßiren/ dann es gehen d Land-Volk bereits wider nach Haus.
gestern kommen auch 19. Kompanie zu Fuß in Delfft/ die weiter nach Vlardingen Marchirten/ und sagen man/ daß sie in Briel sollen verlegen werden.
d Herr Admiral De Reiter reisten gestern auch wider nach Amsterdam.
Maastricht vom 15. Februar.
d Herzog von Duras sein von Ware aufbrechen/ und haben sich persönlich nach Maßeyck begeben/ sein Volk aber liegen in d Grafschaft hoffen bis nach Röermonde/ und vernehmen man noch nicht/ daß es seine Intention sein/ sich mit seine Tropen nach d Reyne zu wenden.
unsere Tropen partieren bis in d kölnisch/ und bringen viel gut beuten ein.
Luyck vom 14. Februar.
es kommen heute eine Zeitung/ daß d Franzose einige in diese Land liegend Ort an d Sambre und Maase/ als Foße/ Covigne und andere einnehmen/ und daß sie auch von die zu kasteln in selbig Ort Quartier vor sich begehren/ und bei d Verweigerung mit Kanone dafür zu kommen bedrohen haben.
werden wir also von alle Partei sehr plagen.
allhier sein d ober Geistlichkeit mit d Adel zwar einig/ d Gemeine aber wollen sich noch nicht danach richten.
d französisch Agent diese Ort suchen/ daß keine marck- Schiff von hier nach Maastricht gehen/ oder es sollen d von Maastricht auch eine nach Maßeyck gehen lassen/ es werden aber nicht zugestatten/ weil es eine Sache sein/ die wir nicht angehen.
Brüssel vom 15. Februar.
es sein in diese Nacht allhier eine groß Brand sein.
man vermerken nicht/ daß Frankreich d Krieg mit wir suchen/ und scheinen es wohl/ daß wir in diese Jahr noch im Frieden ruhen werden.
Weilen d spanisch Posten unlängst bei Perone sein absetzen werden/ also sein jüngst eine Currirer von d Hn. Feld-Marschall De Turenne/ nach Frankreich wollen/ auch absetzen werden/ vielleicht eine Particulier-Revenge zuhaben.
Nider-Elbe vom 18. Februar.
Reisende von Gog und Wesel können von d groß Macht d Franzose in- und um Wesel nicht genugsam sagen/ und verwundern sich sehr/ daß man sie in d Advisen hierum so schwach und krank beschreiben.
alle sollen in Wesel sehr teuer/ d Geld aber bei d Soldat keine Gebrechen/ und sollen unter d ganz Militie eine überaus stark Disziplin sein.
Rees/ Emmerich/ Bürich und d Haus Gennep sollen in d Fortifikation ganz Demoliret sein/ hingegen d Ort Gog stark befestigen werden.
sehen wer aus Westenfahle von beide Partei einkommen sein.
Bielefeld vom 11. 21. Febr.
Neu nichts sonderlich/ als daß d Käyserl. im Marche begreifen sein/ und alle sich im Stift Paderborn zusammen ziehen.
man vernehmen/ daß d kur-brandenburgisch auch wider marschieren werden/ man haben aber noch keine gewiß hiervon.
sonsten sein 4000.
Mann zu Pferd vorgestern sonntags morgens außcommandiret werden in d Stift Münster zu gehen/ man haben aber noch nichts von die Verrichtung zu hören.
d mußkowitische Gesandte/ d allhier vor 4. Tag angelangen sein/ haben Audienz haben/ die Verrichtung wissen man nicht.
Münster vom 12. 22. Februar.
am 7. 17. diese sein ihr Chur-Fürstl. Durch. von Brandenb. Volk mit groß Macht und bei sich habend 4. Stück-Geschütz in d Amt Stromberg einfallen/ und haben sie allda 2. Dorf/ nämlich Warßel und Leßborn ausplündern und d Beute nach Lipstadt bringen.
d Münsterische Gvarnison aus d Stadt Becken/ haben sie nachjagen und einige gefangen nehmen.
d 16. diese sein d Hr. General Wachtmeister Nagels Regiment aus Warendorf auch weit sein und haben Brockhafen/ Steinhagen/ und Eselhorst auf dieselbige Weise ausplündern auch viel vih in Warendorf bringen.
I. Chur. Fürstl. Durchl. von Brandenburg haben in Ham 3000.
Mann zur Besatzung lassen/ worauf d Franzose sich selbig Ort nähern jenseits d Lippe/ d Münsteriaber diesseits d Lippe.
es sein auch I. Fürstl. G. von Münster gestern d Glocke 12. von hier dahin verreisen.
es sein eine solch Teuerung beide d kriegen d Partei/ daß 3. Feld-Maß Bier eine Rthl. gelten.
d 14. sein d Windso. mit stark Frost/ d 15. Nochso. mit Sturm/ Frost und Schnee/ d 16.so. und S. mit Regen und gelind Wetter/ d 17. noch S. mit gut Wetter sein.
eine mehrere sehen man in d 14. Extr. Relat.
