Deutschland und Ungarn.
vom Unter-Reine vom 6. März.
nach d ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Chur-Pfaltz d König von Schweden angetreten Regierung vernehmen/ haben sich bei viel Glückwünschung zu ihr Kön. Majest. glücklich Regierung und lang Jahr unter d Gesundheit-Trüncken d Kanone/ wie auch d Soldat Salve/ 2. Mal nach einander tapfer hören lassen.
es sein ihr Churfürstl. Durchl. von Bayern eine jung Prinzessin gebären werden/ die Name sein/ Violanta/ Beatrix/ Maria/ Josepha/ Theresia/ Cajetana/ Francisca/ Felicitas/ Emerentia.
d Ätherei auf Münster sollen zeitig sein entdecken werden.
es sitzen noch zwei wohlbekannt in Kette und Bande.
d gemein Gemurmel machen sie schuldig/ man hoffen aber daß sie auch unschuldig sein.
man sagen auch daß 2000. Rthl. auf d H. Bischof Leben sein setzen werden.
d Kommandant besagt Stadt sollen sich in d Nacht gegen d Morgen/ vor d besagt 2. gefangen Person Arrest/ mit andere unsichtbar machen haben.
Frankreich.
Paris vom 3. März.
man haben jetzt durch eine vornehm Herr diese Zeitung in diese Stadt/ daß d Noblesse und d ganz platt Land d franche Comte/ wie auch d meiste Stadt Gerevoultiret und d Waffe wider d spanisch Regierung aufnehmen haben/ weil sie solch täglich sein schwer machen werden.
es laufen zwar eine Gerücht/ als wann unsere König einige Tropen dahin schicken haben/ man befinden es aber anders/ und haben besagt Land Armatur allein diese verursachen/ daß man von unsere Seite einige Tropen nach d burgundisch Grenze schicken/ um ihr Vorhaben und Dasein zu beobachten.
es sein eine gut Freund aus Holland allhier ankommen/ die Erzählung von d gut Land zustande ohne Kompaßion nicht können anhören werden.
allhier sein eine türkisch Cchiaus von wegen d türkisch Kaiser ankommen/ was aber sein Anbringen sein/ sein noch unbekannt.
man sprechen allhier mehr als je vom Frieden/ weil unsere König sollen sagen haben/ daß d Holländer nun keine Ursache um zu klagen haben/ weil nun von S. Königl. Majestät zugestehen sein/ daß d Gallierte in d Traktat mögen mit begreifen werden/ welches sonst allezeit sein weigern werden.
man schicken immer mehr Volk nach d Reyne/ und werden mit d ehest eine groß Macht folgen/ welche d König/ wie man sagen/ selbst beiwohnen werden.
d Marquis De Villeroy sein auch nach d Lager verreisen/ und sein schon einige Kompanie zu Fuß/ mit eine gut Anzahl Reiterei/ welche viel groß Herr Bagage nach d Lager Convoyret haben/ allhier wider ankommen/ um noch mehr zu convoyren.
d Prinz von Conde werden auch ehest wider nach d Elsas verreisen.
Niederlande.
Amsterdam vom 7. März.
d errichtet Zeitung/ die sich von Köln vom 2. März. in viel Ort ausbreiten haben/ nämlich/ als sollen Münster erobern/ d chur-cölln- und münsterische Armee aufschlagen/ viel Große fangen und auch sein verwunden werden/ wobei man auch eine groß Bagage/ viel Geld/ silber- Werk und Kanone bekommen haben/ worauf auch hie und anderswo groß Wert geschehen sein/ verschwinden nun ganz und gar/ und schreiben man hierauf aus Köln/ daß solch eine groß Person durch eine Schreiben also ausstreuen haben/ um eine Partei/ die solch gerne hören/ auf einige Stunde lang damit zu belustigen.
d Herr Kurfürst von Köln sollen alle grob Geschütz von Dorsten d Lippe haben aufführen lassen/ um/ wie man sagen/ Lippstadt damit zu attaqviren.
d Ausrüstung von 80. Kapital Kriegs-Schiff sein nun Geresolvirt/ und werden bereits mit groß Macht daran arbeiten/ ja mehr als in d vorig Armatur geschehen sein/ welches S. H. d Prinz von Oranien also haben wollen/ und sollen alle diese Schiff vor d 15. April fertig sein.
d Herr Graf von Waldeck sein nach Bremen verreisen/ um sich weiter nach ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg zu begeben.
indessen werden eine groß Kavallerie einschiffen/ um nach Frißland über zubringen:
es sollen auch alle unsere Tropen auf d 15. d künftig Aprilis bei gewiß Strafe komplett sein.
nach d von unsere Seite bei Spanien sein kund machen werden/ daß/ wann selbig Krone mit Frankreich nicht brechen wollen/ wir eine Frieden eingehen werden/ so sein hierauf von Madrid und von Brüssel zur Antwort werden/ daß solch Ruptur noch vor d nächst Mai geschehen sollen.
d Zeitung von d Aufruhr in d franche Comte werden aus Paris annoch kontinuieren/ und sollen d Marquis De Dißimieux sich vor d Adel und vor d Stadt Dole/ Ray/ Giany und ander/ als d Haupt/ präsentieren:
d spanisch Gouverneur aber sollen nicht fangen sein.
Mons.
Richart/ Intentdant von Auvergne sein nach d Printzthum von Orangie verreisen/ um daselbst Possession zu nehmen/ und sollen er unter wegen d Gouverneur Brief liefern/ mit d Königl. Befehl/ daß sie er/ im Falle d Not und d Widerstand/ assistieren sollen.
wir haben aus Ost-Indien/ daß d Franzose an d Insul Ceylon fast ihr halb Mannschaft durch Krankheit verlieren/ und doch daselbst eine Schanze machen/ 32. Stück darauf setzen/ und auch noch 2. Schiff mit 80. Mann dabei lassen haben/ daß aber d Schiff an d Grund kommen/ und d Volk meist darauf sterben sein/ wie es mit d Rest ablaufen sein/ müssen man künftig erwarten.
d spanisch liegen zu Cadix mit 20. Königs-Schiff fertig/ welchen 7. Holl. Kriegs-Schiff sollen beifügen werden/ um mit ehest gut Winde in d See zugehen.
von Maastricht haben wir vom 3. diese/ daß 1000.
Franzose sich aus Tonger nach d reyn- Strom wenden/ und hiermit selbig Ort sehr entblößen haben/ woraus doch und aus Maßeick/ die Luyckern und ander groß schade zufügen werden.
von Utrecht haben man/ daß daselbst 3. Schweizer sein aufhängen werden/ weilen sie sich wider nach ihr Vaterland haben begeben wollen/ hierauf sein von d ander Schweizer mit bewehrt Hand von d Herr Kolonel Stupa eine Erlaßung begehren werden/ welcher sie aber gut Wort geben/ und solch/ bis auf 36. Mann/ die mit ihr Waffe aus d Stadt gehen sein/ stillen/ man haben sie aber auf Ordre d Herzog von Luxembourg bald nachsetzen/ mit d Meinung/ dann sie gefangen nehmen werden/ solch etliche d ander gleich aushangen.
d Seeländ.
Kaper machen Unglaubl.
Beute.
Antwerpen vom 7. März.
d englisch Brief vom 25. Februar bringen mit/ daß man daselbst nun nichts anders erwarten/ als die an I. Königl. Majest. von d Parlament bewilligt Geld/ und haben solch in ehest Tag geschehen sollen.
man haben auch alle ander Sache deshalb ausstellen/ um diese Bezahlung fort zusetzen.
d mit groß Unwahrheit angefüllt Novelle von Münster und ander Ding haben sich auch bis hierher erstrecken/ sie sein aber bald durch ander Brief in ihr Wachstum ersticken werden.
sehen in d 18. Extr. Relation eine mehrere.
