neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 122. Köln, Samstag d 21. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(Postbekanntmachung.
- verräterisch System d Reichstag.
- Kompliment zwischen d Reichstag und Jellachich.
Gräueltat d Kroate - Verteidigungsmittel von Wien.
- d Ungarn.
- d Hof in Olmütz.
- konstitutionell Erbärmlichkeit.
- messaros.
- Mißhandelung mißliebig Reisende.
- Wickenburg.
- eine Verhaftung.
- Volksstimmung.
- d am Sömmering beschäftigt Arbeiter).
Frankfurt.
(Deputation d Centralgewalt nach Wien).
Mannheim.
(polizeiwillkühr).
Wiesbaden.
(eine Plakat).
Berlin.
(vereinbarungssitzung. - abtheilungssitzung.
- d Begräbnis d Arbeiter.
- d Sicherheitsausschuß.
- eine Beschluß d Stadtverordnetenversammlung).
Anhalt-Bernburg.
(auch eine Revolution).
Sachsenmeiningen-Hildburghausen.
(Reichstruppe.
- Verhaftung).
Schleswig.
(Landesversammlung).
Polen.
(d Russe.
- Bildung polnisch Freikorps in Galizien).
Ungarn.
Pest.
(Waffenglück d Ungarn).
Italien.
Neapel.
(d englisch-französisch Vermittlung).
Mailand.
(Zustand d Stadt).
Turin (Eindruck d Wiener Nachricht.
- d Ministerium).
- Pavia.
Holland.
(d Gefecht auf Java).
Franz. Republik.
Paris.
(cavaignac. - lamartine.
- ledru rollin.
- d französisch "gut" Presse über d deutsch Demokratie und Jellachich.
National-Versammlung.
- vermischt Nachricht).
Spanien.
Madrid.
(d Montemolinisten.
- cabrera).
Großbritannien.
London.
(d "Standard" über Wien).
Deutschland.
61 Wien, 16. Okt.
d Hof-Post-Amt, die erst Titel vom Volk überall mit Kot bewerfen werden, haben durch Maueranschlag gestern bekannt machen, daß westeuropäisch Brief d kriegerisch Umstand wegen nur bis 2 Uhr Mittag aufgeben werden können, damit sie noch vor Eintritt d Dämmerung d Linie Wiens passieren.
Plakat werden kaum mehr annehmen.
d Volk misstrauen auch diese Post und halten sie für eine Polizeistube, aus welche d Geist Sedlnitzky d Kamarilla in Olmütz Bericht erstatten.
unsere ander Zustand sein seit gestern und vorgestern fast dieselbe bleiben.
d Reichstag begehen immer neu Infamie und sinken im Volk zu immer tief Verachtung, die er in d kurz Zeit d Hals brechen müssen.
Stadt d Wien mit ihr k. k. raub- und Mordgeselle umlagernd, d Land rundumher abfreßend und d Bauer entwaffnend Banditen-General Auersperg und Jellachich schon beim erst feindlich Auftreten und Trotzen als volks- und Freiheits-Verräter in d acht zu tun, d ungarisch Heer herbeirufen und d Wiener, so vortrefflich Volk zum Kampf zu begeistern und zu führen, treten d hoch Reichstag diese Don Quixott's Se. kroatisch Majestät noch immer mit d Bückling eine im Fürstensalon verirren Bauer entgegen, die mit seine plump Rücken dabei d Volk in d Rippe fahren, bis es er hinauswerfen.
als es bekannt werden, daß d Ungarn an d österreichisch Grenze sein, werden Jellachich unheimlich zu Mut, und er schreiben darum an d hoch Reichstag, "er wollen d frei Institution d Vaterland schützen und haben diese durch seine Verhältnis zu d in Ungarn herrschend Partei beweisen u. s. W." (Vergl. d Gestr. Ztg.) auf diese unglaublich frech Don Quixottionade wissen d hoch Reichstag sub duce d demokratisch Pfaffe Borrosch und d politisch Idiot Schuselka und ander Volksverräter nichts weiter zu antworten, als diese:
"euer Exzellenz!
auf d am heutig Tag erhalten Zuschrift lassen d konstitutionell Reichstag durch d Ausschuß erklären:
es sein eine Deputation (schon d 5.) an Se. Majestät abgehen, um er (welches deutsch!) zu bewegen, d Friedensvorschlag Gehör zu geben.
in d Hoffnung auf eine glücklich Erfolg diese Schritt haben d Reichstag alle aufbieten, um d kampflustig Volk von Wien und d herbeiziehend Schar d Landsturm von offensiv Feindseligkeit abhalten.
(d sich selber hochrühmend Feigheit und Dummheit sein doch grenzenlos!) Se. Majestät haben durch d Fürst Lobkowitz d Versicherung geben lassen, die beide Kommandierende werden Wien nicht angreifen.
(d Kaiser und Hof behandeln d diese Versicherung empfangend Deputation mit d groß Verachtung, und da d hoch Reichstag diese voraussetzen haben müssen, so haben man dieselbe d früh Schulmeister Lobkowitz, die mit d italienisch Heer zweimal durchgefallen Selinger, beigeben, damit wenigstens Fürst Lobkowitz d Deputation nicht vor d Türe werfen lassen.)
allein d von euer Exzellenz befehlen Entwaffnung d Nationalgarde in d umliegend Ortschaft, d drückend Requisition, d Hemmung d Passage und d Absperren d Zufuhr von Lebensmittel stehen mit diese Versprechung in so grell Widerspruch, daß d Reichstag, auf diese Tatsache stützen, entschieden protestieren müssen.
(O deutsch Idiot!) d Reichstag haben d Ungarn nicht ins Land rufen, (er bieten im Gegenteil unter d Hand alle auf, damit sie nicht kommen) und können sie ebensowenig hinausdekretieren u. s. W. d Reichstag kennen keine ander Mittel (eine solch Reichstag können natürlich keine Wanzenvertilgungsmittel sein) d Frieden herstellen, als wenn d entwaffnet Nationalgarde ihr Waffe zurückgeben werden und sie in ihr Heimat zurückkehren u. s. W."
- man beeilen sich, diese Salbe d hoch reichstäglich Quacksalber sofort an d Straßeneck zu pappen, weil man eine acte d'Energie ausüben zu haben glauben, allein d Volk, von eine ander, leider immer zurückgedrängt, Energie beseelen, bewerfen diese borrosch-schuselka'sche Kretinen-Energie mit Straßenkot.
- noch unglaublich als d Reichstag benehmen sich d sogenannt ultraradikal Presse.
d Freimütige sagen z. B. hierbei:
"im Bewußtsein seine Recht und d gut Sache, für die er einstehen, treten d Reichstag fest, würdig und entschieden auf"
d kalkulierend Feigheit unsere Presse sein unsere groß Schmach.
wie gut es diese hoch Reichstag mit d Volk meinen, wissen sie ja bereits, da ich sie schreiben, daß er d Minister Kraus für d Banditengeneral 8, d Bank zu entnehmend, Million bewilligen haben, während er zur Erhaltung d in immer tief Elend versinkend Volk nur 200,000 Fl. hergeben können; wie gut es diese Reichstag mit d Volk meinen, gehen auch noch daraus hervor, daß er d im Park Schwarzenberg von d für Insult so empfindlich k. k. Militär an Leute aus d Volk begehen, an Scheußlichkeit d Phantasie d entsetzlich Kannibale haarsträubend Mordtat, die Opfer d Volk er unter d Nase tragen, mit Stillschweigen übergehen haben.
diese, von d Soldatenkannibale Se. k. k. apostolisch Majestät, begehen Mordtat, übersteigen so alle Phantasiestück in Callot Manier, daß ich eine Wort darüber verlieren müssen, leider nur eine Wort.
d Park d Belvedere und d Schwarzenberg sein von d Hyäne d Absolutismus zu diese Mordtat übermäßig benutzen werden.
in d Nacht greifen man d unschuldig Vorübergehende auf, bringen sie zu d hellauflodernd Wachtfeuer und morden sie hier mit satanisch Besinnenheit und Langsamkeit.
Offizier und Mannschaft sitzen dabei um_das Feuer und überheulen d Verzweiflungsgestöhn d Gemarterte bei Saufgelage im Kreis öffentlich Dirne.
- oft erschallen d Geschrei d Verröchelnde bis zu d Bastei hin.
als diese thron- und Krone-Kannibale, die d Volk, ohne erschießen zu werden, in Italien nicht anblicken dürfen, am 11. in d Frühe d Mordhöhle räumen haben und d Volk eindringen sein, finden man d Leichnam überall teils vergraben, teils frei daliegen.
d Kanal sein öffnen und sein vielleicht noch anfüllen mit Opfer.
viel liegen im allgemein Krankenhaus d Alser-Vorstadt unter frei Himmel zur Schau ausstellen.
darunter befinden sich auch d in d Reichstag gebringt, unerkennt gebleiben Leichnam eine Mann.
- d unverletzlich k. k. Kriegsknecht haben er mit glühend Eisen d Auge ausgebrennt, Hand und Fuß abhacken, d Mund bis an d Ohr aufschlitzen und diese abschneiden, d Zahn einschlagen, d Schädel öffnen und d Gehirn herausnehmen, d Leib öffnen und d Eingeweide verbrennen, Pulver in d Mund tun und anzünden u. s. W. eine ander Leichnam sein mit glühend Brand am ganz Körper tätowieren; eine dritt, die Körper herkulisch Kraft verraten und die sich lebend furchtbar wehren haben müssen, haben d Banditen-Soldateska neben hundert ander Verstümmelung d kraftvoll Faust noch beim Leben kunstgerecht sezieren und alle Faser herausschneiden.
eine Mädchen sein bis zum Tod missbrauchen werden, indem man er dazu d Brust ausschneiden und es in sonst unaussprechbar Weise verstümmeln.
d Anblick diese Leiche erregen Grauen und Entsetzen und viel erkranken dabei.
Fluch und Verwünschung d schauerlich Art wider d Kaiser, d Hof und alle Schwarzgelbe werden vom Volk im fürchterlich Zorn ausstoßen.
man haben diese Leiche in Spiritus legen und zum ewig Angedenken an d Erhabenheit d absolut Majestät aufbewahren sollen, allein Schuselka, welche doch nicht unerwähnt lassen können, daß d Militär so viel Leute aus d Pöbel umbringen, verordnen nur, daß sie eine anständig Begräbnis werden.
Messenhauer, d neu Oberkommandant d Garde, Legion, Arbeiter und mobil Garde, von welch letztere bereits drei Bataillon organisieren sein, zeigen, wie seine Verordnung vom 14. dartuen, viel disziplinarisch Energie.
Wien sein von er in eine tüchtig strategisch Verteidigungszustand versetzen werden, obwohl es lächerlich sein, annehmen, Jellachich und Auersperg werden es wagen, mit Gewalt in d Stadt zu dringen, wo jede Haus eine Festung, jede Pflasterstein eine Waffe, ihr Untergang also gewiß sein.
sie finden es viel bequem, d Stadt immer mehr zu umzingeln und auf diese Weise aushungern.
Kommen d Ungarn nicht bald oder werden nicht von d Stadt aus angreifen, so dürfen diese Plan gelingen, da d slawisch Soldatenheer von alle Seite heraneilen.
ich haben gestern Mittag eine Runde machen.
d Linie sein überall im gut Verteidigungszustand, namentlich d Linie d Belvedere.
dort stehen 18 Kanone und befinden sich d Hauptquartier d von Ostrolenka her bekannt General Böhm.
Nationalgarde, Legion und Arbeiter stehen überall.
fortwährend geben es klein Neckerei mit d Feind, aber noch stehen keine ernstlich Angriff in Aussicht.
man sagen ich im Belvedere, d ungarisch Armee rücken bestimmt heran, müssen indessen mit Kriegslist verfahren.
wennes nur wahr sein.
die pesten Zeitung vom 12. wissen gar nicht, wo sich ihr Armee befinden.
Kossuth, d Präsident d Landesverteidigungsausschuß, haben d hiesig Reichstag durch eine Deputation eine sie gewiß schon bekannt geworden Erklärung übersenden lassen, welche d bestimmt Zusage enthalten, Jellachich angreifen und wo möglich zu vernichten, aber auch sofort Halt zu machen, wenn d österreichisch Reichstag es verlangen.
an Ungarn dürfen wir also noch nicht verzweifeln.
d Hof befinden sich in d Festung Ollmütz und hetzen von dort aus d Slawe wider Wien und d Ungarn.
vielleicht werden er, da d giftig Zeche seine Absolutismus schwerlich herstellen vermögen sein werden, nächstens in Potsdam oder im russisch Lager eintreffen.
12 Uhr Mittag.
ich glauben, etwas erfreulich zu vernehmen und kommen eben von eine Wanderung durch d Stadt; aber man sehen nichts, als d Erbärmlichkeitsplakat d konstitutionell ordnungs- und Ruhefreund und Volksverräter Schuselka, Fischof u. s. W., die ich anwidern, während man d herannahend Verzweiflung d Volk schon vom Gesicht ablesen können.
d vorhergehend Tag tragen jedermann eine Waffe, jetzt sehen man nur wenige noch damit.
bei d Verteilung d Waffe sein d konstitutionell ruhe- und Ordnungsfreund mit solch Ruhe und Ordnung verfahren, daß, aus Furcht, es mögen zu viel Arbeiter bewaffnen werden, d schwarzgelb Partei eine Menge Waffe davon tragen haben, um sie entweder zu Haus in d Ecke zu stellen oder Sr. kroatisch Exzellenz zu überbringen.
um 3 Uhr halten d konstitutionell Reichstag eine konstitutionell Schuselka-Pillersdorf-Sitzung.
ich werden sie daraus berichten.
d Laden sein heute teilweise öffnen, allein d Elend nehmen bei d Stockung alle Tätigkeitsverhältnis immer zu, da wir auch d Nahrungsmittel mehr und mehr abschneiden werden.
d ungarisch Zeitung sein ebensowenig heute eintreffen, als d Ungarn.
es werden so weit kommen, daß d Volk d Waffe fortwerfen und d Jellachich hereinlassen, oder daß es d Reichstag aufknüpfen, um sich selber zu helfen.
wir haben eine Artilleriepark von 150 Kanone; in d Hand d Volk werden sie Jellachich vernichten; d konstitutionell Reichstagsbande aber wissen nicht, was sie damit machen sollen.
Auersperg haben zur Spionage eine General im Invalidenhaus hinterlassen und d Reichstag sagen lassen, daß er es tun, um d legal Verbindung mit er zu unterhalten.
was tun d Reichstagsfreund?
sie glauben Auersperg nicht nur aufs Wort, sondern sie stellen d k. k. Spion auch noch unter d Schutz d Reichstag und empfehlen dabei d Volk immer wieder Ruhe und Ordnung.
es sein um wahnsinnig zu werden!
ich sehen es, Wien unterliegen und mit diese Bollwerk versinken d Freiheit Deutschland.
d Bourgevisrepublikaner Frankreich haben mit d Republik ihr Geschäftchen machen und scheinen d Absolutismus hold wieder zulächeln.
Wien, 16. Octbr.
d "politisch Privat-Telegraph" schreiben:
es sein noch immer nicht zum Kampf kommen; d Ungeduld d hiesig Bevölkerung schlagen in Unwillen und Entrüstung um.
es werden allgemein Klage führen gegen d Mattigkeit d Reichstag, die vermitteln wollen, statt entschieden für d Sache d Volk auftreten.
wie es scheinen, haben jetzt d Reichstag mit d Antrag eine Volkerkongreß d letzte versöhnend Schritt tun; schlagen diese Mittel fehl, so sein er zum Handeln zwingen.
d Blick d Volk außer Wien sein ganz besonders auf d Reichstag richten; d Militär jedoch verleugnen er.
d Grund, warum d beabsichtigt Angriff von Seite d Ungarn noch nicht machen werden, sein, daß d ungarisch Oberfeldherr Messaros ohne d gebührend Anzahl von Truppe (20,000 regulär und 30,000 Garde) nicht gegen d Kroate vorrücken zu dürfen glauben.
- d Militär in d Umgebung Wiens erlauben sich empörend Gewaltsamkeit gegen ab- und Zureisende, mit die Gesinnung sie nicht einverstanden zu sein Grund haben.
d reichsdeputiert Sturm, die aus d Steiermark kommen, werden in W.-Neustadt festnehmen und 2 Tag lang unter streng Bewachung in Gefangenschaft halten.
auf seine Legitimation als Deputierte fallen von d Offizier roh, beleidigend Wort gegen d ganz Kammer, die sie als d Aufenthalt von Mörder bezeichnen.
zwei Student, die mit demselben Train fahren, sollen sogleich auf d Befehl eine Majors, die es über sich nehmen wollen, sogleich erschießen werden, und es sein auch geschehen, ohne d Einschreiten d ober und d Umstand, daß eine d beide Student eine Baron sein.
- diese zur Bezeichnung d herrschend Geist unter eine Teil d Militär.
- in Grad spielen d Gouverneur Graf Wickenburg eine gefährlich Spiel, anfangs offen auftreten gegen d Wiener Bewegung, scheinen er sich ihr jetzt entschieden anschließen; man wollen von eine geheim Einverständnis zwischen er und d Baron Jellachich, die sich, nebenbei sagen, als Ober-Kommandant alle österreichisch Truppe gerieren, wissen.
d Landsturm von Ober-Steiermark sein bereits bis zum Sömmering vordringen, wo er vom Militär vorläufig in Schach halten werden.
d mobil Korps vergrößern sich fortwähren.
- d Verteidigungsanstalten werden verbessern und erweitern; d gewesen Ober-Kommandant von eine Tag sein verhaften; man haben eine verräterisch Einverständnis zwischen er und d Gegner d Volk entdecken.
- d jetzig Ober-Kommandant Messenhauser wirken mit Umsicht und Energie; er veranstalten jetzt d augenblicklich Drucklegung und Veröffentlichung alle Bericht über d Stand d k. k. Armee.
- d Zufuhr von Lebensmittel und Geld sein ohne aufhören; von d ganz Umgebung, selbst von d entfernt Stadt kommen Deputation mit ähnlich Gratisbeitrag, um d Universität und d Wiener Bevölkerung ihr Sympathie zu beweisen.
sogar vom republikanisch Verein aus Dresden sein eine Deputation an d Studentenkomite mit eine Dankadresse kommen.
- zwei kroatisch Offizier werden heute Nacht gefangen nehmen und auf d Universität bringen.
- klein Plänkelei d Vorposten, besonders bei d Mariahilfer und St. Marker Linie dauern immer fort.
d Verzögerung d Kampf drücken schwer auf d Stimmung d Volk; d kaiserlich gesinnt, d Servile, d reaktionär tun d weit durch Wühlerei und Aufhetzung, um d Unzufriedenheit zu steigern.
- auf d Stephansthurme und auf d Universitäts-Sternwarte stehen fortwährend Wache, um d Bewegung d Truppe zu beobachten und darüber zu berichten.
- d am Sömmering beschäftigt Arbeiter werden durch d Landsturm aus Steiermark vorwärts drängen und als sie sich d bei Wien gelagert Militär nähern, werden auf sie feuern; d Kroate haben sie gefangen nehmen und auf d grausam misshandeln.
solch Szene dienen dazu, d Erbitterung zwischen Volk und Militär bis auf d hoch zu steigern.
Abgang d Post 2 Uhr Nachmittag.
Frankfurt, 17 Okt.
d "o. p. A. Ztg." melden nunmehr amtlich:
d Vorfall in Wien und d dort entflammt Bürgerkrieg haben d provisorisch Centralgewalt veranlassen, d Abgeordnete d deutsch National-Versammlung und Bevollmächtigte bei d provisorisch Centralgewalt Karl Welcker und d ober und Bevollmächtigte bei d provisorisch Centralgewalt Ludwig Mosle als Reichskommissär für alle österreichisch Gebietsteile d deutsch Bundesstaat zu bestellen, um alle zur Beendigung d Bürgerkrieg, zur Herstellung d Ansehen d Gesetz und d öffentlich Frieden erforderlich Vorkehrung zu treffen.
diese Reichskommissär sein bereits am 13. Okt. 1848 nach Wien abreisen.
Mannheim, 17. Okt.
wir haben kürzlich eine Verbot Erwähnung tun, durch welche d hiesig Polizei eine, durch unsere bei d außerordentlich Conseription beteiligt Mitbürger, anberaumt Versammlung zu verhindern wissen, wir haben erst vor wenige Tag über d Willkür berichten, die bei d Verhaftung einige Mitbürger verüben werden, und wir sehen wir aufes neu in d traurig Notwendigkeit setzen, gegen eine abermalig schnöde Eingriff d Polizeibehörde in d Rechte d Bürger Appellation an d öffentlich Meinung einlegen.
eine groß Anzahl hiesig Bürger kündigen vor drei Tag folgend besondere Einladung durch öffentlich Anschlag an:
Einladung.
Montag d 16. Okt. nachmittags halb 4 Uhr präzis finden in d Aula dahier eine Bürgerversammlung statt, in welcher folgend Antrag, in eine groß vorberatend Versammlung entwerfen, stellen werden:
auf eine bestimmt Tag werden eine Deputation nach Karlsruhe an d zweit Kammer absenden, um dieselbe d nachfolgend Forderung d Bürgerschaft zu überbringen:
I.
d Kammer beschließen:
1)
von d Regierung d augenblicklich Aufhebung d Kriegszustand in d badisch Bezirk zu verlangen; 2) d Regierung auffordern, daß sie mit alle Kraft bei d Central-Gewalt auf d Rückkehr d nicht badisch Truppe in ihr Heimat dringen; 3) an d Regierung d Verlangen zu stellen, bis zur erfolgt Entfernung d Truppe, d Bürger vor d Druck d Einquartierungslast einstweilen wenigstens durch Einrichtung gemeinschaftlich Menage für d Truppe, sowie Kasernierung in besondere Lokal, auf staats- und Reichskosten zu befreien; Ii. 1)
d Kammer beschließen:
d Regierung dringend auffordern, ungesäumt eine konstituierend Versammlung zu berufen, welche - durch sämtliche volljährig Staatsbürger, ohne Rücksicht auf Stand, Census, Confessio u. s. W. in direkt, vollkommen frei Wahl von je eine Abgeordnete auf 15,000 Seele wählen - einzig und allein und mindestens unter Sicherung d, durch d deutsch Nationalversammlung, bestimmt Grundrecht deutsch Staatsbürger d Staatsverfassung feststellen; 2) d Kammer lösen sich sofort auf.
von diese Schritt d Mannheimer Bürgerschaft sein in alle Gemeinde d badisch Land Mitteilung zu machen mit d Ersuchen, am gleich Tag dieselbe Forderung durch Absendung von Deputation an d zweit Kammer zu bringen.
Mannheim, d 14. Okt. 1848
viel Bürger.
eine ungemein zahlreich Menge Bürger strömen um d anberaumt Zeit d Versammlungslokal zu.
man denken sich d Erstaunen d Herbeigekommene, als sie d Türe d Lokal schließen, mit Gensd'Armeria besetzen und mit eine polizeilich Anschlag bekleben finden, wonach die groß.
Stadtamt sich veranlassen sehen, d Versammlung zu verbieten, weil in dieselbe eine Sturmpetition nach Karlsruhe beschließen werden sollen.
unsere Polizei sein kühn, sie haben hier 3000 Reichsbajonett hinter sich.
- inzwischen wogen d vor d Versammlungslokal immer dicht anwachsend Menge in unruhig Bewegung durch d anstoßend Straße; man besprechen sich, was zu tun und einigen sich, füres erste gegen diese schmachvoll Maßregel, durch welche unter grundlos Vorwand d gemeinsam Beratung d Bürger über d wichtig Anliegen d Volk in Baden abschneiden werden, unverzüglich bei d groß.
Stadtamt Protest zu erheben, und sich über d weiter einzuschlagend Schritt sofort im "Weinberg" zu beraten.
in Folge diese Beratung sein heute eine Deputation nach Karlsruhe abgehen, um d zweit Kammer dringend auffordern, diese Unfug d Beamte entgegentreten und d Staatsregierung zur schleunig Aufhebung d Eingriff in d Versammlungsrecht zu veranlassen.
wir werden d betreffend Petition morgen mitteilen. (M. A. Z.)
Wiesbaden, 17. Oktober.
gestern sein hier an alle Straßen-Ecke eine Plakat anschlagen, in welche man wirklich bei aufmerksam Durchlesen sogleich d recht hübsch bemäntelt Wunsch mehrere "Volksbewaffnungsmüde" auf gänzlich Auflösung d Bürgerwehr erblicken.
schon längst trachten hier eine "sehr brav Partei", die nach ihr eigen Behauptung ganz "makel- und tadellos" dastehen, nach eine gänzlich Fallenlaßen d Volkswehr, wozu man sogar schon Unterschrift sammeln haben sollen.
da sie mit ihr Ansicht aber überall so ziemlich abfahren sein und abfahren, so haben sie sich endlich einmal mit eine Plakat helfen wollen, worin sie eine Bißchen d Proletariat wegen d Kostenpunkt zu Gefallen zu sprechen suchen, um sich dadurch um so eher Anklang verschaffen zu können.
d Bürgerschaft haben es aber missverstehen und schon nach Verlauf eine halb Stunde sein alle Zettel abreissen.
(F. J.)
103 Berlin, 18. Okt.
mehrere Abgeordnete haben d Aufhebung d Strafebestimmung §§.
151 bis 155. Th. ii. Tit. 20 d Alk.
Land-Recht und d auf Grund diese Gesetz erkennt Strafe, endlich auch d Niederschlagung d Desfallsigen schwebend Untersuchung beantragen.
- bei d Beratung in d Fach-Kommission für Justiz und Gesetzgebung werden d zuerst gestellt Frage "sollen d §§.
151 bis 155 d Allg. L.-R. in ihr gegenwärtig Gestalt aufheben werden?" auf Grund d von sämtliche Mitglied d Kommission gemacht Erfahrung einstimmig bejahen.
über d Frage dagegen, ob eine ander Strafebestimmung und ob insbesondere d Gesetzesvorlage d Ministerium an die Stelle treten sollen, erheben sich verschieden Meinung.
während von eine Seite behaupten werden, daß eine auf d Volkswillen beruhend Staatsverfassung und Staatsverwaltung zur Aufrechthaltung ihr Ansehen solch schützend Strafebestimmung nicht bedürfen, und daß bei Preßprozeß, wegen d häufig vorkommend Skandal, d Heilmittel fast noch schlimm als d Übel sein, werden von d ander Seite hervorheben, unter Hinweisung auf England, Frankreich und d konstitutionell deutsch Staat, daß darin ähnlich Vergehen in d Regel mit noch scharf Strafe bedrohen sein.
bei d Abstimmung werden alsdann d Entwurf mit d einfach Majorität von sechs gegen fünf Stimme vornämlich aus d, bei d Beratung gleichfalls hervorgeheben Grund ablehnen, daß politisch und Preßvergehen unter d obwaltend Verhältnis nur d Entscheidung von Geschworene anheimstellen werden dürfen; derartig Gericht in d alt Provinz d Monarchie aber noch nicht bestehen.
jede desfallsige Bestimmung müssen sonach, sowohl in materiell als formell Beziehung, die nahe bevorstehend Reform d Strafegesetzgebung anheimstellen bleiben.
d Notwendigkeit d Überweisung derartig Vergehen an Geschworenengericht haben d Regierung in d zu Gunst d Rheinprovinz unter d 15. April d. J. erlaßen Verordnung auch selbst anerkennen.
- diese Ablehnung unerachtet erscheinen es d Kommission angemessen, d Gesetzvorlage eine nähern Prüfung zu unterziehen.
sie vereinigt sich demnächst über nachfolgend Fassung, welche an d Stelle d Regierungsvorlage treten sollen:
"wer durch Rede an öffentlich Ort oder bei öffentlich Zusammenkunft, oder durch Schrift, Abbildung oder ander Darstellung, welche verkaufen, ausgeteilt oder öffentlich ausstellen oder anschlagen werden, wissentlich tatsächlich Unwahrheit verbreiten, welche, in d Voraussetzung ihr Wahrheit, eignen sein, Haß oder Verachtung gegen d Einrichtung d Staat oder d Staats-Regierung zu begründen, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monat bestrafen."
d Kommission sein ferner einstimmig d Ansicht, daß mit d §§.
151 bis 155 auch d Artikel 201 und 204 d rheinisch Strafegesetzbuch, durch welche d Geistliche besondere Ausnahmegesetz unterwerfen werden, aufheben sein.
endlich erklären sich d Majorität d Kommission gegen d beantragt Amnestie und Abolition, weil eine derartig Maßregel, als Verwaltungssache, außerhalb d Kompetenz d Versammlung liegen.
d Kommission beantragen demgemäß bei d Versammlung d nachfolgend Fassung:
"d §§.
151 bis 155. Th. ii. Tit. 20 d Allgem. Land-Recht und d darauf Bezug habend neu Verordnung, sowie d Art. 201 und 204 d rheinisch Strafegesetzbuch sein aufheben."
d Minorität beantragen folgend Fassung:
§. 1. wer durch Rede an öffentlich Ort oder bei öffentlich Zusammenkunft, oder durch Schrift, Abbildung oder ander Darstellung, welche verkaufen, ausgeteilt oder öffentlich ausstellen oder anschlagen werden, wissentlich tatsächlich Unwahrheit verbreiten, welche in d Voraussetzung ihr Wahrheit eignen sein, Haß oder Verachtung gegen d Einrichtung d Staat oder d Staatsregierung zu begründen, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monat bestrafen.
d zur Verbreitung vorrätig Exemplar solch Schrift, Abbildung oder ander Darstellung, sowie d dazu bestimmt Platte und Form sein in Beschlag zu nehmen und zu vernichten.
§.
2. d §§.
151 bis 155 u. s. W. wie oben, sein aufheben.
in Folge d heutig Beschluß d Vereinbarer-Versammlung, d Bestattung d Gefallene betreffend, haben sich d Abgeordnete d Linken mit d demokratisch Klub vereinigen, falls d Magistrat d Leichenbegängnis nicht in seine Hand Nimmi, solch zu veranstalten.
jedenfalls werden sich d ganz Partei d Linken d Leichenzug anschließen.
man können hoffen, daß alle ruhig vorübergehen werden.
d seit d Monat Juni bestehend Sicherheitsausschuß, aus d Polizeipräsident, Bürgermeister, Stadtrat und ander reaktionär Person bestehend, werden sich wahrscheinlich auflösen.
d Kommandeur Rempler d auch Mitglied dieselbe sein, haben selbst auf die Auflösung antragen.
d Herbeirufung d Militär, welche diese Ausschuß Montag Abend beantragen, haben zu unermeßlich Folge führen können.
d ganz Bürgerwehr haben sich sogleich gegen d Soldat wenden.
d Bäckermeister Schulz haben mit seine Familie Berlin verlassen, da er sich nicht sicher glauben.
* Berlin, 18. Oktober.
zur Würdigung d Berliner Stadtverordnetenversammlung folgend Auszug aus d vossischen Zeitung:
in d gestrig Sitzung d Stadtverordneten-Versammlung beschließen dieselbe einstimmig: daß für d Hinterbliebene d im Kampf am 16. d. gefallen Bürgerwehrmann, so wie für d in diese Kampf Verwundete d Bürgerwehr, seitens d Berliner Commune auf eine würdig Weise sorgen werden sollen.
zugleich werden d Bürgerwehr Berlin für ihr Hingebung in diese Kampf, die dank d Stadtverordneten-Versammlung einstimmig votieren.
103 Berlin, 18. Oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
nach Eröffnung d Sitzung werden eine Schreiben d Ministerpräsident verlesen, wodurch dieselbe anzeigen, daß d König d Gesetzentwurf, d Errichtung d Bürgerwehr betreffend, vollziehen haben.
eine ander Schreiben teilen d Reichstagsgesetz, welche von d deutsch Centralgewalt anordnen, d Schutz d Reichsversammlung betreffend mit, welche unter viel Gelächter und Mißbilligung d link Seite vorlesen werden.
d Beratung d Gesetz wegen Aufhebung d Laudemium werden fortsetzen.
nachdem eine Regierungskommissarius gegen d unentgeldlich Aufhebung dieselbe sprechen, nehmen auch d Minister d Innere d Wort:
ich betrachten diese Versammlung als eine politisch Gerichtshof, vor die d Interesse d Land verhandeln werden.
wenn sie auch nicht, wie andere Richter, vor die d Partei mit ihr Urkunde erscheinen, zu urteilen haben, so werden doch d Grundlage ihr Entscheidung, Gerechtigkeit sein.
Bedenken sie, daß es sich hier um Rechte handeln, die auch d Richter anerkennen müssen.
unsere Staat bestehen aus viel Provinz, wo verschieden Rechte gelten, d verschieden Ursprung haben.
ich bitten sie, die eine nicht zu übertragen auf d ander.
achten sie auf die, was d berühmt Verteidiger d Rechte d Bauer aus Westfalen wir mitteilen haben.
d Regierung haben eine Transaction versuchen, indem sie nur d Aufhebung d drückend Laudemium beabsichtigen, namentlich die, die bei Besitzveränderung in d Hand d Berechtigte und von Deszendent und d überlebend Ehegatte entrichten werden müssen.
Greif sie nicht mit kühn Hand noch weiter in d Privatrecht ein, da sie d Folge nicht ermessen können!
Gedenken sie d Abwesende, wenn dieselbe auch nicht solch Verteidiger hier haben, wie es für ihr Verhältnis wohl wünschenswert sein.
d Abg. Bucher sprechen in eine geistvoll Rede für d unentgeltlich Aufhebung.
ander Abgeordnete sprechen teils für, teils gegen d unentgeltlich Aufhebung.
während d Debatte kolportieren d Exminister Milde d von er, in Verbindung mit seine politisch Freund (recht Seite) begründet Zeitung:
"d deutsch Reform."
Organ für d konstitutionell Deutschland.
d Versammlung beschließen vor d Abstimmung über d Laudemium, d Bericht d Petitionskommission über d von d Arbeiter eingebringt Petition anhören.
d Arbeiter erzählen in ihr Petition d wahr Hergang d Vorfall vom 16. d. und bitten schließlich:
1. um eine streng Untersuchung diese Vorfall; 2. d Bestattung d Gefallene, sowohl d Wehrmann als d Arbeiter auf Kosten d Staat; 3. Unterstützung d Verwundete und Familie d Gefallene; 4. Auszahlen d Lohn für d versäumen Arbeitstag; 5. Niederschlagen d Untersuchung gegen d in Folge diese Vorfall Verhaftete.
d Majorität d Kommission sein d Ansicht, d erst Teil d Petition d Justizminister zu überweisen.
d Verpflegung d Verwundete verstehen sich von selbst.
d ander Antrag können nicht berücksichtigen werden, weil diese d Untersuchung vorgreifen heißen.
d Minorität d Kommission sprechen sich in eine besondere Bericht dahin aus, daß zur Herbeiführung eine allgemein Versöhnung d Beerdigung Sämmlicher Gefallene und d Verpflegung d Verwundete auf Staatskosten erfolgen.
d Berichterstatter teilen noch eine Bericht d Abg. Berends über d Vorfall selbst mit, die mit unsere gestrig Bericht übereinstimmen.
eine Protokoll d Stadtverordnete und Bürgerwehroffizier Sasse geben an, daß zuerst von Seite d Arbeiter mit Stein werfen werden sein.
d Abg. Jung, Elsner, Berends, Lisincki u. A. beantragen:
"d Versammlung mögen d Ministerium ersuchen, daß dasselbe eine feierlich Bestattung alle Gefallene, Verpflegung d Verwundete und Versorgung d Hinterbliebene auf Kosten d Staatsverfüge."
Abg.
Waldeck: es handeln sich hier nicht um eine juristisch Beurteilung, sondern um eine politisch.
als ich mich zu d Barrikade begeben, finden ich alle von versöhnend Geist beseelen, namentlich aber d Arbeiter.
nur wenige tragen d Geist d Rache in sich.
daß es spät wieder zu neu Konflikt kommen, sein bei d groß Aufregung nicht zu verwundern.
etwas Erhebende liegen in diese Vorfall, nämlich, daß es keine Scheidung zwischen Arbeiter und Bürger bei wir geben.
Bedenken sie nun noch d Gefahr, welche wir von d Reaktion drohen, wenn d Militär wirklich einschreiten sein.
50,000 Mann Soldat sein um Berlin konzentrieren.
Abg. Jung: so viel stehen schon jetzt fest, daß d Grund zu diese bedauerlich Ereignis weder eine politisch noch eine sozial sein, sondern daß sie rein zufällig, wie eine gewöhnlich Rauferei entstehen.
d Schuld werden sich schwer juristisch ermitteln lassen.
es sein aber eine Rauferei am Rand eine Abgrund, vor die wir zurückschaudern müssen.
wenn d Militär einschreiten sein, welche von d reaktionär Sicherheitsausschusse schon requirieren sein, so sein Strom Blut fließen.
d Bürgerwehr verlangen einstimmig d Rücknahme diese unselig Befehl.
keine Riß zwischen Bürger und Arbeiter dürfen sich öffnen, deshalb wollen wir eine Schleier über diese Vorfall decken und eine gemeinschaftlich Beerdigung auf Staatskosten anordnen.
selbst d vossische Zeitung, diese Organ d Bürgertum, sprechen in ihr heutig leitend Artikel in diese Sinn.
(er lesen eine Teil dieselbe vor.)
diese Artikel, die wir als Ausdruck d Stimmung d Berliner Bürger ansehen Konen, schließen mit d Wort: "Reiche wir uns über d Grab d Geschiedene d Hand, bestatten wir unsere Tote im gemeinschaftlich ehrlich Begräbnis, wie wir d Märztote begraben.
alle sein in demselben Kampf gefallen, in d Entwickelungskampf um eine groß neu Zukunftszeit d Freiheit!"
abg. schulz (delitsch):
d Versöhnung, wenn sie Wert haben sollen, müssen eine frei sein, sie müssen nicht dekretieren werden von irgend eine Gewalt, daß sein es, was ich an d Antrag meine Freund zur Linken aussetzen haben.
d Volk sein zur Versöhnung neigen, die haben es im März beweisen.
überlassen wir es auch diesmal seine gut Geist, entwürdigen wir es nicht durch eine Geldbewilligung, wo Bedürftigkeit vorhanden sein, werden eine Sammelung leicht Hilfe bieten
Abg. Sommer meinen, d Versammlung gehen d ganz Begebenheit nichts an.
seit eine halb Jahr leiden wir unter diese Unruhen, wir leben unter eine permanent Terrorismus.
durch Gewährung diese Antrag werden wir d Aufruhr nur sanktionieren.
Abg. D'Ester: d Unruhe herrschen nicht bloß in Berlin, sie sein im ganz Land, in ganz Deutschland.
wenn in Berlin d Puls stark schlagen, so sein diese begreiflich.
Berlin sein d Herz d Land, wo d Kampf mit d alt Zeit am heftig sein.
welche Parteistellung, welche Ansicht man auch haben mögen, darin sein man einig, daß d Versammlung berufen sein, diese Kampf zu beenden.
dann müssen man aber auch erkennen, daß alle diese Schlag nur Glied d groß Kette d kämpfend sein.
d Volk selbst haben zeigen, daß sein Groll nicht über d Tod hinausreichen.
d gefallen Feind sein von d Arbeiter selbst an d Stätte bringen und niederlegen werden, wo d Leiche d eigen Bruder niederlegen sein.
d Volk wollen Untersuchung gegen seine Feind, weil es sicher wissen, daß es selbst sie nicht entgehen werden; es verlangen ehrenvoll Bestattung für d Arbeiter, weil es wissen, daß man sie d gefallen Bürgerwehr nicht versagen werden eine Kluft bestehen noch nicht zwischen d Arbeiter und Bürger, zeigen sie durch ihr Beschluß, daß diese Kluft nicht vorhanden sein.
du Abg. Elkmann, Schulze (delisch), Kirchmann, Unruhe, Uhlich, Dunker u. A. stellen folgend Antrag:
"in Erwägung, daß d Antrag auf streng Untersuchung durch d Schritt d Staatsanwalt bereits erledigen; in Erwägung, daß d übrig Antrag keinesfalls begründen erscheinen; in Erwägung, daß d Unterstützung d Vdrwundeten, so weit sie solch bedürftig sein, durch d Kommune erfolgen müssen; in Erwägung, daß d Petition manche zur Aufklärung d Vorfall enthalten, beschließen d Versammlung: d Petition an d Justizminister, zur Überweisung an d Untersuchungsgericht, zu überweisen."
diese Antrag werden nach zweistundeig Debatte mit groß Majorität annehmen.
nur d äußerst Linke sein dagegen, welche d Antrag von Elsner, Jung u. A. annehmen wollen, welche aber durch d Annahme d elkemannschen Antrag fallen.
d Sitzung werden um 2 Uhr schließen.
Anhalt-Bernburg.
d Landtag haben sich für Parmanent erklären, d Ministerium desavouieren, d Behörde von d Ausführungsverpflichtung d jetzig Ministerialbefehl entbinden.
(b. z. h.)
Sachsen-Meinigen-Hildburghausen.
in Hildburghausen und d Umgegend stehen an 1000 Mann bayerisch Reichstruppe.
mobil Kolonne ziehen in d Dorfschaft umher, um zu entwaffnen, obschon überall d tief Ruhe herrschen, obschon d Gewehr mit groß Kosten meist von d Gemeinde anschaffen werden sein.
in mehrere Bauernhaus finden sich Bild von "d Hecker und d Heckerin."
d Herausgeber d "frei Volksblatt" und zwei seine Anhänger, Schorn und Güntsch, sitzen in d Frohnveste, eine dritt werden mit Steckbrief verfolgen.
Schleswig, 13. Okt.
in d Landesversammlung sein heute d Gesetzesvorlage d Regierung, betreffend d Verwaltung d Regierung durch verantwortlich Minister, einstimmig ablehnen werden.
d Regierung haben nämlich beantragen, daß d Regierungsmitglied gleichzeitig auch mit verantwortlich Ministerium beauftragen werden können.
d provisorisch Regierung werden sich nun unverzüglich mit d Ernennung d Minister zu beschäftigen haben.
(schl-h. z.)
Polen.
so eben kommen wir auf Privatweg wichtig Nachricht aus Galizien zu.
d ganz dort liegend Militärmacht rücken gegen Süden, gegen Ungarn und Wien.
d deutsch Truppe rücken auf zwei verschieden Weg über Jablonka und über Ducla in d Kaschaner und Treutschiner Comitat ein; d polnisch Truppe, so wie einige czechische Abteilung über Krakau gegen Wien.
d Kasse und d ärarisch Eigentum werden von d teilweise aufgebieten Landsturm, von Sensenmann, bewachen.
allgemein fürchten man in Galizien eine Besetzung durch d Russe, weil d ganz Land von Truppe entblößen sein.
es bilden sich deshalb unter Leitung d Edelleute allenthalben Freikorps (ihr Anzahl werden schon auf 14,000 Mann angeben), welche nach Ungarn d Magyare zu Hilfe ziehen wollen, teils aus politisch Rücksicht, teils um ihr Leben sicher zu stellen.
(a. o. z.)
Ungarn.
Pest, 10. Okt.
d General Rot und Philippowich nebst ander 57 Offizier werden gestern hier als Kriegsgefangene einbringen.
d übrig Truppenkorps d General Rot, 7450 Mann stark, werden, nachdem es d Eid leisten, nie wieder gegen Ungarn zu kämpfen, entwaffnen, und unter Eskorte bis an d kroatisch Grenze nach Haus schicken.
auch d früh gewacht Gefangene sollen nach Beendigung d Krieg entlassen werden.
unsere Hauptarmee unter Anführung d Feldmarschall-Lieutenant Moga verfolgen jetzt d jellachich und werden auf Verlangen d Wiener Aula auch bis Wien Gehen. - Nachschrift.
nach eben eingelaufen Brief aus Szegedin haben d dortig Nationalgarde sich d Szegediner Festung bemächtigen.
d aufständisch reizen in Carlowitz und bei St. Thomas haben ihr Unterwerfung anbieten.
Italien.
* Neapel, 4. Okt.
d Status quo in Sizilien dauern fort und d Waffenstillstand werden von beide Seite genau beobachten.
Messina und d von d Neapolitaner besetzt Küste leben wieder etwas auf; eine groß Anzahl d Bewohner sein zurückkehren und d Handel haben wieder beginnen.
Palermo halten sich noch standhaft und scheinen entschließen zu sein, bis zum letzte aushalten zu wollen; d ander Teil d Insel erwarten aber ängstlich d Resultat d englisch-französisch Vermittlung, da keine d ander Stadt fähig sein, sich lange gegen eine Feind zu halten, und jedermann fürchten, daß sich d schrecklich Szene von Messina wiederholen mögen.
sowohl auf d Insel wie in Neapel sein man allgemein auf d Entscheidung d intervenierend Macht im hoch Grad gespannt; nach alledem was aber bis jetzt d englisch und französisch Gesandtschaft mitteilen werden, sein es unmöglich darüber zu urteilen, wann d Verhandlung zum Schluß kommen werden.
es scheinen fest, als wenn Lord Palmerston und General Cavaignac eben nicht groß Lust haben, d schwer Verantwortlichkeit d von Admiral Baudin und Sir William Parker bisher Geschehene zu übernehmen.
außerdem mögen es Schwierigkeit verursachen, daß Österreich in diese Sache noch gar nicht gehören werden und gewiß sein es, daß Rußland sich beklagen, und wie einige sagen, sogar dagegen protestieren, daß man in d ganz Angelegenheit so inregulär zu Werk gehen.
d König von Neapel sein noch immer Willen, die bereits durch Lord Minto angebieten Bedingung, nämlich d Konstitution von 1812 zu bewilligen, wenn seine Souveränität erhalten bleiben.
eine gänzlich Trennung werden er aber nie seine Zustimmung geben.
mit d Konstitution von 1812 sein d Sizilianer aber keineswegs mehr zufrieden, und Frankreich und England werden eine solch Arrangement nur mit Gewalt bei ihr Protegierte zu stande bringen.
* Mailand, 11. Oktbr.
kaum haben sich d Nachricht d Wiener Ereignis hier verbreiten, als auch schon d Ungarn mit d Geschrei: "Tod d Kroate!" durch alle Straße laufen.
Radetzky drohen, sie dezimieren zu lassen.
d Bevölkerung sein in d groß Aufregung.
Radetzky konsignieren d Truppe in ihr Quartier und untersagen sie alle Umgang mit einander.
d Tor d Stadt werden schließen.
zahlreich Patrouille mit Kanone durchziehen d verschieden Stadtteil.
fünf ungarisch Offizier, die sich zu Radetzky begeben haben, um ihr Abschied zu fordern, werden nach d Festung schicken.
eine groß Menge Soldat versammeln sich auf d Platz, ihr Freilaßung fordernd, da sie abreisen wollen.
* Turin, 12. Okt.
d Nachricht aus Wien durchfahren d ganz Stadt wie eine elektrisch Schlag.
eine zahllos Volksmasse begeben sich unter d Fenster d Minister und schreien: "Krieg!
Krieg!"
allgemein sagen man, daß d Kabinett d Augenblick für geeignet halten haben, um von d vermittelnd Macht eine definitiv Resolution zu verlangen.
man sprechen heute morgen nur von eine Note, die d Ministerium an England und Frankreich senden haben sollen, um sie mitteilen, daß d Feindseligkeit wieder aufnehmen werden sollen, sofern sie Österreich nicht zu eine ehrenvoll Frieden bewegen.
aus Pavia hören man, daß d Ungarn und d Kroate aneinander geraten sein.
in Toskana sein d Aufregung sehr groß.
d Volk von Livorno haben erklären, daß es nach Florenz marschieren werden, wenn d Ministerium nicht innerhalb drei Tag ändern sein.
Holland.
*
d Kaffee kommen d Holländer teuer zu stehen.
wie wir bereits durch d amsterdamer Handelsblatt erfahren, haben d Kind d "Moraleste Nation" vor Kurze auf Java eine bedeutend Schlappe davon tragen.
wir erhalten darüber jetzt eine Menge Detail, und wenn wir d javanesischen Presse trauen dürfen, so haben sich d Sieg bloß in d Reihe irren, so daß nach d Theorie Jomini d Besiegte eigentlich d Sieger sein müssen und vice versa.
d Hauptsache sein aber, daß d Holländer in d Augenblick, wo sie sich für d Herr von Bali und d Landenge von Lombock halten, total aufs Haupt schlagen werden.
d durch d Gouvernement von Java vorbereitet Expedition verlassen Bezockoe in d erst Tag d Juni und bestehen aus 4 Kriegsdampfschiff, aus 2 Brigg d königlich Marine und aus viel klein Fahrzeug mit zusammen 5000 Mann.
d Insulaner lassen ihr Feind ruhig landen und ziehen sich eine halb Meile weit ins Innere, nach d Fort Djaga-Raga zurück, wo sie sich am gut halten zu können glauben.
zwei Tag reichen für d Holländer hin, um nach alle Regel d Kriegskunst d Offensive zu ergreifen.
diese geschehen endlich und d Artillerie haben auch bald so viel Bresche schießen, daß d Infanterie mit gefällt Bajonett d äußer Wall nehmen können.
schon sein man ziemlich weit vordringen und glauben seine Sieg gewiß zu sein, da nah plötzlich bedeutend Verstärkung für d Insulaner und ehe man sich_es versehen, sein man von alle Seite umringen.
eine mörderisch Kampf beginnen Jetzt'z man wehren sich bis aufs äußerst und erst als man 300 Granate, 400 Kugel, 400 Kartätsche und 80,000 Paket Patrone verschießen und doppelt so viel Leute verlieren haben als d Insulaner, ziehen man sich, oder wälzen man sich vielmehr in d wild Flucht zurück in d Schiff.
nach eine solch Niederlage bleiben d Holländer nichts andere übrig, als Bali aufgeben und d Anker zur Rückkehr zu licht.
General-Major Van-Der-Wyck haben aber versprechen, eine Tag wiederkommen und sich zu revanchieren, sobald es d Finanzen d Kolonie erlauben.
Wehe d Insulaner, wenn sich dann d Glück d Waffe wenden!
d düster Geschichte d Eroberung von Java werden um eine schrecklich Blatt reich werden.
französisch Republik.
17 Paris, 18. Okt.
mit beflügelt Schritt gehen es bergunter, d Entscheidung werden bald losbrechen.
d drei royalistisch Minister erhalten in d Kammer eine hübsch Majorität von 500 gegen 150, Cavaignac werden von d Reaktionär d Tierspartei preisen als d "groß Mann d Versöhnung", und als d Bourgeoisrepublikaner zornig auffahren, lachen sie sie unter d Nase.
d Expolizeipräfekt Ducoux können kaum vor d Gebrüll und Gelächter d "Versöhnte" seine Rede enden, worin er, obschon mit Stentorstimme begabt, d afrikanisch Heiland und d Herr Dufaure d Text lesen."Hr. Dr. Ducoux sein eine Mann, die nicht in unsere Zeit mehr passen, sagen d Constitutionnel, er wollen noch d komisch, wenn nicht vielmehr beleidigend Unterschied zwischen Republikaner vor Undnach d Februar festhalten, die sein Flausen.
d lieb Rote haben unter sich keine Talent, daher müssen d Staat anderswo sich eine Ministerium zusammensuchen.
wir wollen wir freuen, d Ordnung sein jetzt sichern."
- "ja wohl, bemerken La Reform, nach Dufaure kommen Tiers, nach Tiers wer wissen was sonst noch?
da brillieren eine kaiserlich Neffe, die mit Nikokaus sich speziell gut stehen, was sehr schmeichelhaft sein müssen für eine französisch Republikaner; da sein - doch wozu prophezeien?"
es werden jetzt allgemein von d Sozialdemokrat glauben, diese "Ministerium d Hochverrat an d Nation" werden nicht eher weichen als bis es mit Büchsenkugel entfernen werden; Cavaignac "d Apostat" sein d Volksstrafe weihen.
diese Entscheidungsschlacht werden vielleicht nicht in Paris allein schlagen werden; Cavaignac scheinen so etwas zu ahnen und sagen: "wenn ich d Ministerium nicht im Versöhnungssinn modifizieren, so bekommen wir in d 86 Departement eben soviel Bartholomäusnacht, gegen die d alt eine Spaß sein."
d "verhaßt" Royalistenpartei Dufaure werden er übrigens im Stich lassen, sobald er sich von sie losmachen wollen.
d nicht versöhnt ( J. d Débats, Presse, und d Legitimistenblätterer) attackieren er schon jetzt als "Heuchler und Jongleur".
daß er jetzt mehr Chance zur Präsidentur haben als vor diese "Versöhnung", sein natürlich; Lamartine dagegen sein total abtakeln und werden nicht leicht wieder flott werden, trotz seine lächerlich Prätention und seine Wahlpilgerschaft durch d französisch Süden, wo er "d Harfe d kindisch geworden Troubadour" schlagen, wie d "constituant Demokrat" in Toulouse sagen.
auch beglücken er d Buchhandel mit vier Broschüre über Ding, die er nicht verstehen.
d einzig in d Auge d Sozialdemokrat zulässig Kandidat sein Ledru-Rollin; er gelten nicht mit Unrecht als eine " Mann mit revolutionär Inspiration," aber ohne revolutionär Reflexion, wie Proudhon neulich ganz richtig bemerken.
seit er auf d erst groß sozialdemokratisch Bankett in d elysäisch Feld am 22. September d deutsch Demokratie von d franzosenfreßend Deutsch-Thümlern scheiden, ereifern sich Herr Alex.
weil in "La Presse", Hr. Virmaitre im "Corsaire" und d "Journal d Débats" gleichermaßen über d "rot Tribun" und "d rot Klubeste an Spree und Donau."
diese stets honnett, wohlstilisiert Bourgeoisjournal begeistert sich bekanntlich für d Malmöer Waffenstillstand, die Bruch d Débats " sie Frevel gegen d klein, hochherzig Heldenvolk d Däne" nennen, und beweisen, d Deutsche brauchen eigentlich gar keine Kriegshafen.
"La Presse" höhnen:
"wir sein gar neugierig, ob d Herr Republikaner von Frankfurt, die Elsaß und Posen, Mailand und Schleswig, Belgien und Gott wissen was noch alle, einstecken mögen, obschon sie von edel Gefühl überfließen, eine allgemein europäisch Kampf riskieren werden; wir raten sie nicht, Frankreich zu reizen."
nach d Frankfurter Tragödie geifern wiederum diese Blatt, im Chorus mit d belfernd Constitutionnel und d verstohlen drein quäkend "Siecle" gegen d Wühler in d "sonst so gebildet Land Kant und Göthe," und übersetzt d Bericht d "morning Post" über d "Martyrium" Lychnowski's und Auerswald "diese zwei vollendet deutsch Edelleute"; Cavaignac sollen, sie zufolge, d Centralgewalt schreiben haben: "so lange d deutsch Klub Fortblüte, sein keine Frieden in Deutschland möglich, sie mögen sich in diese Punkt Frankreich zum Muster nehmen."
Hr.
Weil poltern dann gar fürchterlich gegen d "Bandit an d Spree, die freilich Wrangel Zuchtpeitsche sehr unangenehm", und prophezeien d struweschen Korps eine "verdient Schmachende"; d "Journal d Débats" lächeln höhnisch über d "Terrorist in d gut Tafel liebend Wien"; da brechen es in Wien los, und diese Pariser Dänenblatt, diese jahn- und Lychnowskiblätter, werden zu komplett Kroatenblatt.
"Jelachich, d groß Held d Osten, d Bändiger d Anarchie, d Zuchtmeister d deutsch Ruhestörer, d liebenswürdig, eine groß Zukunft im still Busen tragend Banus" und dergleichen Zuckerphrase bekommen seit 8 Tag d bedauerlich Leser diese "ehrenwert" Presse auftischen, und müssen einstimmen ins Lob d kroatisch Rotmantel trotz seine sonstig Bourgeoisgrausen gegen alle Stehlen und gegen alle was rot sein.
d "Augsburger Zeitung", ha! welch köstlich Stoff bieten sie zur "genau Kenntnis d Sache"!
und so wandern sie denn täglich in groß Dose in diese Franz. Kolonne über.
daß d Magyare lauter Hundejunge sein, und d reaktionär Tscheche lauter Engel, auch die erfahren d nach Wissen lechzend Pariser Kleinbürger von seine Tiersblattchen.
auf d gestrig Bankett d Sozialdemokrat vor d Barriere Poissoniere, wo Cabet auf d Vereinigung alle Demokrat, Proudhon und Leroux auf d sozial Republik toasten, werden mit besondere Sympathie "d Wiener Befreiung" gedenken.
es sein eine sauer Stück Mühe, die viel verrückt Meinung "über d deutsch Demokratie" zu widerlegen; La Reform und einige Provinzialblatt sein darüber im Klare, aber d "Demokratie Pacifique" sogar z. B. noch nicht; sie sein dumm genug, d berüchtigt Schandaufsatz d Augsb. Ztg., worin d Elsaß reklamieren und Frankreich verhöhnen werden, demokratisch Feder beimessen und d Jelachich als eine "modern Wallenstein" sich vorstellen, die "im Herz Demokrat" sein; was eine scharf Erwiderung seitens d Pariser deutsch Verein zur Folge haben dürfen.
"La Citoyen " von Dijon sagen: "ohne Deutschland Demokrat, die d Elsaß und Lothringen nicht wir abnehmen wollen, wie sie unsere beiderseitig reaktionär Gegner aufbürden, können sich d französisch Republik nicht auf d Bein erhalten; unsere Eitelkeit wollen es leugnen, aber diese Wahrheit werden sich wir noch einmal sehr empfindlich machen.
es sein eine Wahnwitz, d deutsch Demokrat in d Schuh schieben wollen, was eine sie feindlich, eigentlich Deutschtümmler (Teutons, Tudesques) oder Franzosenfresser (Gallophages, Frankophages) zu titulierend ultrapatrioten- oder Ultranationalitätspartei verüben gegen Posen und Italien, und gegen andere nachbar verüben mögen.
wir dürfen d kostbar Allianz nicht verschmähen, die wir mit sie lächeln; weder wir, noch sie denken dabei an Landerdiebstahl, sondern nur an schleunig Niederschlagen d Despot von Gott und Goldesgnade," u. s. W.
* Paris, 16. Okt.
d Demonstration gegen d Regierungspartei durch Abhaltung von Bankett vermehren sich wie vor d Februarrevolution.
- am Sonntag werden an d Barriere von Sever d 6te Bankett d Schriftsetzer abhalten.
für L. Blanc sein eine Ehrenplatz offen lassen.
Bürger Carbon schließen eine kurz Anrede an d Versammlung mit d Toast: "es leben d demokratisch Republik!"
von alle Seite schreien man: "und d sozial".
Carbon antworten, daß er sich keine Pleonasmus haben bedienen wollen; er verstehen keine demokratisch Republik, die nicht sozial sein.
d Schluß bilden eine Kollekte für d Familie d Deportierte.
- in Montpellier haben ebenfalls eine groß demokratisch Bankett Stadt finden, welche 3000 Teilnehmer zählen.
zahlreich Toast werden ausbringen auf "d politisch und sozial Konsequenz d Revolution."
- eine demokratisch Bankett d Presse sein auf d 29. d. M. ansagen mit d Wort:
"vom Chateau-Rouge gehen 1847 d erst Protestation gegen d Monarchie ans, in demselben Saal werden d Repräsentant d demokratisch Sache eine feierlich Toast auf d Republik bringen."
- eine ander Bankett d "demokratisch Republik" unter d Präsidentschaft von Lamennais werden auf d 17. d. M. ankündigen.
ebenso werden in man_es trotz, alle Intrige d früh Beamte Louis Philipps, eine groß Bankett abhalten.
- d Expräsident d demokratisch Klub Bonne-Novelle zeigen d Bildung eine neu Klub von Batignolles-Monceaux an.
Paris, 18. Okt.
d Stimmung d Kleinbürger und Arbeiter werden täglich gereizt.
d reaktionär Blatt beweisen sich natürlich als übergefällig Echo diese Stimmung und zeigen gestern Abend sogar an, daß eine neu Sturm gegen d Nationalversammlung losbrechen sollen!
aus diese Grund erscheinen diese morgend Moniteur mit folgend Anzeige auf seine erst Spalte:
"gewiß Journal verbreiten Gerücht, die angeblich in d Vorsaal d Nationalversammlung laufen, und laut die d Volk eine feindlich Demonstration gegen d Regierung beabsichtigen.
diese Gerücht, wenn sie ihr Ursprung wirklich in d Pas-Perdus haben, sein durchaus falsch und erlügen.
es sein eine derartig Vorhaben weder signalisieren, Prämeditirt, noch operieren werden.
übrigens sein d Regierung, durch d Gesetz gegen d Volkszusammenrottung, auf d Straße und öffentlich Platz bewaffnen, fest entschließen, jede aufrührerisch Bewegung mit alle gesetzlich Strenge entgegen zu treten, von welcher Partei sie auch immer ausgehen."
(Moniteur.)
- gestern nachmittags haben also d erst demokratisch-sozial Bankett unter Pierre Leroux, Proudhon, Cabet, Greppo, Alton Shee etc. an d Barriere Poissoniere, unsere Anzeige gemäß stattfinden.
d Zahl d Gast betragen etwa 2300 à 1 Fr.
d halb Linke; namentlich Ledru-Rollin, Lamennais etc. haben ihr Besuch zusagen; allein Cavaignac haben sie beschwören, demselben nicht beiwohnen, weil er sonst für d öffentlich Frieden nicht lang stehen können Hr. Proudhon, Leroux, Cabet, Madjar De Monjau und Alton Shee haben sprechen und dabei vorzüglich d Wiener gedenken.
in d Débats und d Gazette d Tribunaux befinden sich diese Morgen einige freilich nur sehr dürftig und gehässig Notiz über d gefallen Trinkspruch u. A. hier d Hauptsache, nämlich d verlesen und genehmigt
Proklamation an d Volk!
Bruder!
wir sein weit entfernt von d Tag, an welche sich nach heldenmütig Kampf d Republik siegreich und glänzend wie d aufgehend Sonne am Weltmorgen emporheben, jen Bild gleich, die d heilig Symbol alle Hoffnung d Zukunft, Freiheit, Gleichheit, Verbrüderung in lebendig Weise darstellen.
von eine Ende Europa zum andere jauchzen sie d Nation Beifall zu und vom neu Geist, vom Hauch d Regeneration durchdringen, zerbrechen auch sie ihr alt Fessel im Name jen Recht, die Frankreich feierlich verkünden haben.
es ernten hiervon sofort selbst d Frucht; in d politisch Ordnung fallen alle Privilegium und d allgemein Stimmrecht werden einführen.
in d gesellschaftlich Ordnung werden d Selbstständigkeit d Arbeiter als Grundbedingung zu eine Änderung d Form d Arbeit selbst anerkennen, damit eine gleichmäßig Verteilung d Produkt erzielen und jede sein Leben in d solidarisch verpflichtet Gesellschaft garantieren werden.
bald darauf sammeln und organisieren sich d im Februar besiegt Partei wieder.
überall, wohin ihr Hand reichen, bestreben sie sich durch Verleumdung und Rank, d Republik Feind und d Regierung Hindernis zu schaffen.
sich nach und nach wieder in d Staatsverwaltung einschleichen, flößen sie dieselbe ihr Grundsatz, ihr Leidenschaft wieder ein und gebrauchen d revolutionär Macht, die sie sich aneignen wissen, als Waffe gegen d Revolution selbst.
man weichen zurück bis zu d Türe d Monarchie.
- hier stehen wir in diese Augenblick: d Mann d Monarchie sein d Schicksal d Republik anvertrauen!
wir begreifen d Befürchtung d Volk und seine nur wahrlich allzusehr gerechtfertigt Entrüstung.
doch mögen es sich nicht über alle Maß alarmieren und sich vorzüglich gegen tückisch Herausforderung hüten.
was man daher auch immer aufbieten mögen, um es zu verheerend Unvorsichtigkeit zu stoßen, mögen es doch ruhig und fest Herr über sich selbst bleiben, um auch d Herr d Zukunft zu werden.
auf diese Weise werden es seine Stärke beweisen und sie voll und durch Einigkeit unbesiegbar wieder äußer, wenn es noch einmal notwendig werden sollen, daß sie d Recht zu Hilfe eilen.
was wir bereifen, die wir mit d Titel seine Vertreter beehren sein, so wissen wir, wozu wir diese Titel verpflichten; wir kennen unsere Pflicht und werden sie erfüllen.
hervorgehen aus d Volk, vereinigen mit d Volk, werden wir mit er kämpfen und, es sein unsere Glaube, mit er siegen."
Paris, 17. Oktober 1848
(Folge d sämtliche Unterschrift d äußerst Linken oder d bekannt Berg d Nationalversammlung).
obenstehend Proklamation sein zum Druck befördern werden und werden bereits in d volkreich Stadtviertel massenhaft austeilen.
an d Börse, die so eben (Mittag 1 1/2 Uhr) eröffnen werden, verursachen sie einige Schrecken und d Fonds machen Miene, zu weichen.
offenbar stehen wir am Beginn eine in d Weltgeschichte beispiellos Krisis und doch sagen d Leute in d Cafe: Tant Mieux!
Paris leben bekanntlich in d Klub und Cafe, und je finster d Wolke sich häufen, desto heiter werden oft seine Zug.
d Pariser lachen selbst noch im Elende!
- eine nicht unwesentlich Element zur Gehrung in gewiß Legion d hiesig Bürgerwehr liegen in d diktatorisch Auftreten d General Changarnier, ihr Befehlshaber.
man lesen als Beleg hierfür eine Brief Hingrais, d ober d 10. Legion, im National.
- Jules Favre, d bekannt bombastisch Advokat d Nationalpartei in d Nationalversammlung, die jüngst eine deutsch Blatt eine d "groß Redner d heutig Frankreich" nennen, sein auf d Weg d Genesung.
er haben d hitzig Fieber.
- im Faubourg St. Antoine sein man eben im Begriff, sozialistisch Kramladen zu errichten.
- Marie, Justizminister, sollen heute eine Dekretentwurf vorlegen, d neu Strenge gegen d Zeitungspresse und Klub fordern.
gegen diese Zugeständnis werden d Belagerungszustand aufheben.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 18. Oktbr.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
Abraham Dubois protestieren gegen einige Stelle d gestrig Protokoll.
sie sollen berichtigen werden.
diese geschehen.
d Versammlung genehmigen eine Selbststeuer d Summedepartement, zur Aufbringung eine Kapital zu Bau für d Proletariat.
sie gehen zur Beratung d neu Spezialgesetz über d Majorität bei Geschworenen-Gericht über.
man entsinnen sich, daß d provisorisch Regierung d zur Verurteilung eine Verbrecher erforderlich Majorität auf 9 erhöhen.
diese liberal Akt geben Veranlaßung zu viel Freisprechung.
d Reaktion haben daher nichts Eiliger zu tun, als auch diese Februarpflanze ausrotten.
sie setzen d Zahl wieder auf 7 fest und treiben diese Reduktion heute zur Beratung.
Meaulle, eine halbliberal jung Deputierte aus d isle- u. Vilain-Department, tragen darauf an, d Majorität auf mindestens 8 zu erhöhen.
Cremieux, Berichterstatter, erzählen jedoch, daß sich so viel Staatsanwaltschaft in d Departement gegen d Vermehrung d Majoritätszahl erheben, daß er selbst auf Abschaffung d 9 und Resp, Herabsetzung auf 7 antragen.
es sein zu viel Verbrecher, die selbst ihr Missetat eingestehen, bei 9 freisprechen werden und d bürgerlich Gesellschaft gefährden (!)
alle Rousseau, auch eine halbliberal Provinzialstädter, unterstützen d Meaulle'sche ammendement.
d Versammlung, wegen d schlecht Wetter sehr zahlreich, schreien aber Schluß!
Schluß!
mehrere Bank: Zettelabstimmung!
dieselbe geben folgend Resultat:
Zahl d Stimmeende 729.
für d Antrag 165, dagegen 564.
also verwerfen.
Farconnet stellen d Zusatz:
"bei Todsurteil, d. h. Kapitalverbrechen sollen d Todesstrafe nur vollziehen werden, wenn d Jury ihr Schuldig mit Einstimmigkeit aussprechen et_cetera."
Base bekämpfen diese Milde.
sie sein d Wahrheit d Gesetz entgegen.
alle Meuchler ohne Ausnahme müssen sterben.
St. Romme mögen d Zusatz retten.
vergebens.
d Versammlung verwerfen er.
Charamaule, d Unermüdliche, beantragen d Majorität bei Todesstrafe auf 9.
diese verraten Sympathie für d prov. Regierung und werden verwerfen.
Tassel mögen d Los d Angeklagte dadurch mild, daß d erleichternd Umstand mit simpel Majorität annehmen werden et_cetera.
Valette bekämpfen diese jedoch und d ursprünglich Entwurf, wie er an d Stelle d Artikel 4 d Dekret vom 7. März 1848 treten, gehen durch.
d Versammlung kehren zur Verfassungsdebatte zurück und nehmen ohne erheblich Debatte d Artikel 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99 und 100, alle von d Gerichtspflege handeln, an.
d Artikel 101, 102 und 103 werden, als von d Schlußsatz d Art. 100 Abhälngig, unterdrücken.
Artikel 104 und 103 werden annehmen.
letztere lauten:
"d Präsident d Republik stehen unter d Gerichtsbarkeit d Obertribunal, können nur auf Antrag d Nationalversammlung in Anklagestand versetzen werden, sowohl für öffentlich als Privat-Verbrechen."
Stadt zu Art. 106 (Kapitel Ix. von d land-und Seemacht, überhaupt von d Kraft d Republik handeln) übergehen, nehmen d Versammlung eine Antrag vor, die von d legitimistisch Partei ausgehen und zum Zwecke haben, d unterdrückt oder vorbehalten Artikel 74, 75 und 76 durch zwei andere zu ergänzen, welche laut:
d öffentlich Verwaltung sollen nach folgend Prinzip einrichten werden: a) gestion durch Verwaltungsbeamte, die aus d allgemein Stimmrecht und aus d Lokalinteresse selbst hervorgehen. b) Delegation d Centralgewalt in politisch Hinsicht zur Überwachung d allgemein Interesse et_cetera.
Bechard, aus d Gard, aber Advokat in Paris und eine Legitimist von d fein Sorte, führen d Wort eine ganz Stunde lang zum Besten d Antrag.
er suchen d Notwendigkeit administrativ Dezentralisation zu bergen, er schließen mit folgend Stoßseufzer:
"Frankreich sein d erstickend Zentralisation müde (Lärm).
Paris sein d Sitz von 60,000 Kommunist, diese General-Centralisatoren, welche früh oder spät ihr Macht auf d 35 Million Franzose üben werden (Lärm.
Beifall zur Rechte).
gehen d Republik unter, so sein ihr Sturz d Auswuchs d Centralsucht zuschreiben (Agitation).
Charles Dupin bekämpfen d Übertreibung d Redner und, weisen auf Österreich Schicksal hin, die d schlagend Beweis von d Folge d Anti-Zentralisationsgeist liefern.
Pascal Duprat wünschen d Fortsetzung morgen, und d Versammlung gehen kurz vor 6 Uhr auseinander.
Spanien.
Madrid, 11. Okt.
d Gespräch d Tag bilden noch immer d Fortgang d montemolinistischen Insurrektion in Catalonien und d ander Provinz d Königsreich.
Brief aus Barcelona vom 8. d. berichten, daß Cabrera abermals in d Ebene von Sabadell erscheinen sein, ungefähr 8 Meile von d Stadt, an d Spitze eine stark Truppe.
vor wenige Tag erleiden er noch eine ziemlich schwer Niederlage.
- aus Catalonien lauten d Depesche täglich günstig.
d Insurrektion scheinen ihr Ende nahe.
Großbritannien.
* London, 16. Octbr.
"Müßiggang sein alle Laster Anfang" - meinen d Standard und spielen in seine heutig Nummer so herrlich Variation über diese Thema, daß ich wirklich eine Verrat an ihr Leser begehen werden, wenn ich sie diese Meisterstück torusestisch Journalistik vorenthalten.
d gut alt Standard, gewißermaßen d politisch hengstenbergische Kirchenzeitung Großbritanien's beginnen damit, daß er wir erzählen, wie er d schauderhaft Szene d zweit groß Insurrektion in Wien, auf d bemerkenswert und belehrend Umstand aufmerksam machen haben, daß alle Stadt, welche sich bei d letzte Konvulsion d europäisch Kontinent, durch derartig abscheulich Vorfall herabwürdigen, Stadt d Müßiggang sein.
keine Ort, sagen d Standard wörtlich, keine industriell Stadt wie London, Amsterdam, Kopenhagen und Stockholm sein Zeuge von Verbrechen sein, wie sie d Name von Paris, Berlin, Wien und Mailand, alle "Stadt d Müßiggang", für ewig Inpfam machen haben.
d Standard halten hier inne und denken an seine Jugend; an d Zeit, wo man im Flügelkleid in d Mädchenschule gehen und schnell haben er eine klein Vers bei d Hand, eine Verschen, wie wir sie alle im Monat Mai unsere Leben lernen; und wahrhaftig, d Standard müssen seine Leser diese Vers ins Gedächtnis rufen und mit Pathos deklamieren er:
in works of labour or of skill, i would bei busy too, for satan finds some mischief still, for idle hands to da.
also, auf gut Deutsch wiederum:
ja, Müßiggang sein alle Laster Anfang.
ja, Müßiggang sein stets d satan Ruhebank.
"in diese Ammenliebe - fahren d Standard fort - in This Urserie stanzen, sein mehr wahr Philosophie und politisch Weisheit als in alle politisch System d letzte Jahrhundert.
Beschäftigung in ehrlich Arbeit, sein von Anfang an d Salz, welche d Gesellschaft vor Aufregung und Korruption bewahren.
was rufen d Untergang d verflucht Stadt (Sodom und Gomorrha) vor 3746 Jahr hervor?
d Prophet sagen es uns:
""Stolz, Fülle d Brot und Überfluß an Müßiggang sein sie, noch stützen sie d Hand d Arme und Bedürftige und sie sein hochmütig."" (Ezechiel Xvi.)
eine süffisant und hochmütig ober Klasse und eine gedrückt, verachtet nieder Klasse, und alle Klasse müßig.
passen nicht diese Beschreibung so genau auf Paris, Berlin, Wien und Mailand als ob sie heute für dieselbe machen sein, statt daß sie doch d Prophet geben vor fast 2500 Jahr?"
von d alt Ezechiel kommen d Standard dann plötzlich auf Herr Michelet, indem er bei eine Vergleich d Engländer und Franzose, d erstere gegen Herr Michelet in Schutz zu nehmen suchen.
"Lernen und arbeiten, um sein Brot zu verdienen, und seine Pflicht zu tun in d Lebensstellung, zu welcher Gott d Herr wir berufen haben - so heißen es mit d Wort unsere ausgezeichnet Katechismus.
es sein wahr, Herr Michelet mögen über Ammenlied, über d Zeugnis d heilig Schrift und über Zitat aus d Kirchen-Katechismus lächeln; aber sie bezeichnen nun einmal d Unterschied zwischen londoner und Pariser; eine Unterschied, die dadurch recht ans Licht treten, wenn man d 10. April (d Tag d gescheitert Chartisten-Insurrektion) mit d 24. Juni von Paris vergleichen.
d "Stadt d Müßiggänger" sein d Herde d Laster und d Unordnung und werden es bleiben.
wenn wir in d schrecklich Zukunft Europa hinausschauen, in eine Zukunft die Schrecken wohl nur wenige richtig zu beurteilen wissen werden, so müssen wir diese "Stadt d Müßiggänger" zu d fürchterlich Plage rechnen, mit die d menschlich Geschlecht je behaften sein.
wir mögen d exemplarisch Zerstörung eine diese Stadt d Müßiggänger weder vorschlagen noch unschuldig wünschen, aber wir sein davon überzeugen, daß eine solch Zerstörung segensreich für alle Mensch sein werden.
was werden es sein, wenn eine von sie bis auf d Grund rasieren werden, und von ihr Existenz nichts mehr übrig bleiben als wir heute von Babylon und Niniveh finden?
viel Schuldige werden leiden, die sein gewiß; aber viel Unschuldige ebenfalls, werden man hinsetzen.
wir bezweifeln es!
in England halten wir Schurke wenigstens nicht für unschuldig und in alle jen Stadt d Müßiggänger haben sich d Bewohner entweder als Verbrecher oder Schurke zeigen; entweder als rebellisch Insurgent oder als gewöhnlich Poltron, die sich fürchten mit diese rebellisch Insurgent handgemein zu werden.
wie sein es in London am 10. April?
einige tausend elendig Kreatur, durchaus hinreichend um d Müßiggänger von Paris, oder Wien, oder Berlin mit sich fortreissen, versammeln sich um eine Insurrektion zu beginnen; aber d religiös und industriell und deswegen tapfer Bürger d britisch Metropole, erheben sich in ihr Majestät und d entstehend Rebellion werden sofort unterdrücken.
London geben d Beispiel - Wien folgen er nicht.
wer sollen sich um Schurke bekümmern, die nicht einmal seine Familie und sich selbst beschützen?
es sein wahr, d Universität leiten d Rebellion.
nun fragen wir doch alle gelehrt Leute, haben je einmal eine von eine Wiener Universität gehören, ehe er von ihr als von eine Rebellen-Klub hören?
was für Schüler haben diese Universität je hervorbringen?
was tun sie für d Wissenschaft?
wenn man diese Universität, vielleicht d müßig d Instituionen müßig Stadt, mit d ganz Rest in d Donau schleudern, so werden wahrhaftig d Literatur keine Verlust zu beklagen haben.
ja, in d Tat, wenn alle deutsch Universität eine gleich Schicksal treffen, so werden d durch d Zerstörung diese Nest literarisch Pirat d engelich und holländisch Gelehrsamkeit d 17. Jahrhundert für Europa herbeigeführt Verlust, reichlich dadurch wieder gut machen werden, daß mit sie eben auch d schlecht und verderblich Institution unter sie zu Grund gehen.
aber wie wir schon sagen, wir schlagen es weder vor, noch wagen wir es zu wünschen, daß man Wien vertilgen - nützlich wie es übrigens d Beispiel wegen sein dürfen, denn jedenfalls werden d Zerstörung diese Stadt d übrig Österreich retten und Europa haben wirklich wenig Grund, "um darüber zu trauern."
so weit d Standard!
mögen sich d Wiener bei er bedanken.
Treue und energisch als irgend eine ander Blatt, repräsentieren d Standard d Partei d alt Tory, jen Klasse halbverschollen, großbritannisch Aristokrat, die es noch immer nicht begreifen können, daß eigentlich jede Manchester Baumwollespinner jetzt eine wichtig Rolle spielen als sie.
d alt Löwe sein endlich d Zahn ausfallen; er können nur noch murren und brummen.
es sein eine rührend Anblick; denn jedenfalls spielen diese alt bigott Tory ihr Rolle würdig zu Ende, als d brutal Baumwolle-Lord d ihrige beginnen haben.
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
d Expedition d neu rheinisch Zeitung.
hiermit d Anzeige, daß ich d Nummer 118 d "N. Rh. Ztg." nicht gestern, sondern erst heute gleichzeitig mit d Nummer 119 zukommen sein, was um so auffällig, weil in d jetzig politisch Gestaltung sich von d Zeitungsleser eine gewiß haben nach Nachricht wegen d Wienern Revolution erwarten lassen.
- sollen diese Verzögerung in d Besorgung etwa in königlich preußisch postalisch Verhältnis begründen sein, da d Regierungssumpfblatt. d ehrenwert Kölnerin, d Vernehmen nach, regelmäßig eintreffen?! - - wenigstens sein ich als Tatsache mitteilen werden, daß eine Postbeamte in Prüm sich gegen Ende d vorig Monat eine d Abonnement aufs jetzig Quartal d N. Rhein.
Anmeldende d Insinuation machen haben, auf d N. Rheinische nicht zu abonnieren, weil sie bald eingehen werden.
haben d Kauz vom Kölner Belagerungszustand u. s. W. im voraus Wind haben.
Wachsweiler, 18 oct. 1848.
K, Abonnent d N. Rh. Ztg.
Paris, 18. Oktober.
warum sein d Zeitung schon wieder ausbleiben?
d Kaffeewirt in La Rotonde beschwern sich.
ich haben auch d Beilage nicht bekommen.
d "kölnisch Zeitung" kommen immer aufs regelmäßig an.
d Name d Kläger sein in unsere Expedition einsehen.
Köln, d 19. Oktober 1848.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
neu rheinisch Zeitung.
es sein wir von viel Seite mitteilen werden, daß unsere auswärtig Leser in d Glauben sich befinden, als brauchen sie beim Beginn d neu Quartal d Zeitung bei d Post-Anstalt nicht wieder neuerdings zu bestellen, sondern sie werden sie, wenn sie nicht ausdrücklich abbestellen werden, von Neue wieder zusenden.
- d Post-Anstalten verlangen Pränumeration und neu Bestellung vor oder beim Beginn eine jede Quartal.
diese zur Kenntnis unsere Abonnent und Leser.
es verstehen sich von selbst, daß auch jetzt noch für d laufend Quartal auf unsere Zeitung abonnieren werden können.
d Abonnements-Bedingung sein bekannt.
Köln, d 17. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
rheinisch Eisenbahn.
Fahr-Ordnung vom 21. Oktober 1848 an.
von Köln nach Aachen und Belgien.
6 3/4 Uhr morgens, nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris. 10 Uhr vormittags, bis Brüssel, Antwerpen und Gent.
2 1/2 Uhr nachmittags, bis Lüttich. 6 Uhr Abend, bis Aachen
von Aachen nach Köln und nach Belgien.
6 1/2 Uhr morgens, nach Verviers und Lüttich. 7 Uhr morgens, nach Köln.
9 1/2 Uhr morgens nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris.
11 1/2 Uhr vormittags, nach Köln.
12 1/2 Uhr Mittag, nach Brüssel, Antwerpen und Gent.
3 1/4 Uhr nachmittags nach Köln.
5 1/2 Uhr nachmittags nach Verviers und Lüttich.
6 1/4 Uhr Abend nach Köln.
d Direktion.
Bemerkung.
d Stations-Uhr werden nach d Kölner Post-Uhr richten und sein für d Abfahrt d Zug maßgebend
vereint Wasser-Dampfschifffahrt.
d Fahrt d Dampfschiff zwischen Ha. Münden und Hameln bestehen in bisherig Weise.
d Fahrt zwischen Hameln und Pr. Minden werden vom 20. d. M. an, wegen zu gering Benutzung durch d Publikum einstellen.
Auswanderer und ander Reisende werden jedoch auf d 1. und 15. jede Monat, als d gewöhnlich Abgangstag d Seeschiff, von Ha. Münden bis Bremen auf Kosten d Gesellschaft befördern.
d nah ergeben d auf d Schiff, Agentur, Eisenbahn, Posten, in d Redaktions-Bureaus, einzusehend Fahrplan.
Preis für Auswanderer von Ha. Münden bis Bremen 2 Taler.
Hameln, d 16. Oktober 1848.
d Direktion.
römisch Circus. von Alexandro Guerra.
heute Samstag d 21. Oktober 1848 groß Damen-Vorstellung mit ganz neu Abwechselung.
ausführen nur von Dame d Gesellschaft.
worunter d Dame d Stelle d Stallmeister vertreten, wie Mlle.
Kremzof, Mme. Tourniaire, Mlle.
Baviera und Mlle.
Rosina, und zum Beschluß d groß französisch Quadrille, in Kostüm Ludwig d xiv., reiten von 4 Herr und 4 Dame.
d nah von d Vorstellung besagen d Austrag und Anschlagzettel.
vorletzt Woche d Vorstellung im Zirkus von Alexandro Guerra.
Civilstand d Stadt Köln.
d 16.
Geburt.
Christ., T. v. Jos. Bell, Maurer, Spulmannsg, - Friedr. Elisab., T. v. Karl Weiler, Tischlerm., Kl.
brinkg- - cathar.
Huberta, T. v. Arn. Jos. Jven, Bürstenbien, d, Rohrerg.
- Lucia, T. v. heben.
Gilles, Stuckaturer. Straßburgerg.
- Karl Friedr. wollen, S v. Friedr. Karl Josua Franzen, Kfm., im Laach, - Christ. Joh., S. v. Georg Gehring, Musikus, Pfeilster.
- drei Unehel. Knabe.
Sterbefall.
Rudolph Weinreiß, ohne Sew., 74 J. alt, Witwer, hoseeng.
- Maria Magdal Heldmann, 2 J. 3 M. alt, Severinstraße. - Heinr. Lehmmacher, 1 J. 10 M. alt, Turnmarkt.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 20. Oktober 1848.
ankommen: A. L. Müller von Mannheim.
abfahren: B. Kraus nach d Obermain. I. B. Mundschenk nach Mannheim.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und nach Koblenz, d Mosel u. Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim Joh. Wimmer.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber. M. Pera.
Rheinhöhe am 20. Okt. 8' 3 1/2 ".
d Freischaaren-Feldzug in Schleswig-Holstein und Jütland.
von eine Freiwillige d von d tann'schen Korps.
d im Frühjahr d. J. an d Jugend Deutschland ertönend Hilferuf Schleswig-Holsteines veranlassen ich, um meine bedrängt deutsch Bruder mit gewaffnet Hand zu Hilfe zu eilen, meinen in Berlin innehabend Komptoirstelle aufgeben, und ich d von dort abgehend Freikorps anschließen.
unter Führung unsere tapfer v. d. Tann kämpfen ich in d siegreich Gefecht bei Altenhof und Hopdrup, und werden bei Auflösung sämtlich Freikorps in d Heimat entlassen.
d jetzig Handelskrisis lassen ich weder in Berlin, Hamburg, Bremen oder in Frankfurt a. M., noch in ander Handelsstadt eine Stellung finden.
durch d Reise sein meine Mittel erschöpfen, ich ergreifen deshalb d Feder, schreiben eine getreu Schilderung unsere Feldzug, durch die Herausgabe ich für d Augenblick eine ehrenhaft Existenz zu sicher, und erlauben ich daher hiermit d patriotisch Bürger Köln zu ersuchen, mich durch recht zahlreich Subseription auf diese klein Werk gütig unterstützen zu wollen.
d Preis dieselbe sein 10 Sgr. pro Exemplar.
Wilhelm Roller, Kaufmann, früh Freiwillige im v. d. tann'schen Korps.
Köln, im Oktober 1848.
eine Subseriptionsliste liegen zum unterzeichnen in d Expedition d "neu rheinisch Ztg.", unter Hutmacher Nr. 17, auf.
d Magdalena Gürtler, ohne Geschäft zu Köln, haben durch Akt d Gerichtsvollzieher Meise zu Köln vom 18. Okt. 1848 unter Bestellung d Unterzeichnete zu ihr Anwalt, gegen ihr zu Köln wohnend Ehemann, d Weinwirt Robert Romberg, d Klage auf Trennung d ehelich Gutergemeinschaft anstellen.
Köln, 19. Oktober 1848.
für d Richtigkeit d Auszug:
Hagen, Adv.-Anwalt.
Sagh Dahlen Watt Hatz da ob d Bühne bei d Worringer Volks-Versammlung zu dohn.
eine fehlerfrei Pianoforte gut Qualität, werden verziehungshalb zu d fest Preis von 80 Thlr. verkaufen.
d Exped. sagen wo.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
frei Volksblatt erscheinen wöchentlich 3 Mal.
- Pränumerations-Preis für Köln und Mülheim 15 Sgr.; auswärts durch d Postanstalten beziehen 18 3/4 Spr. pro Quartal.
Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
- d bereits erscheinen Nummer diese Quartal werden nachliefern.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Herausgeber, Bernh. Dietz.
auf d Abbruch werden nächst Montag auf d Neumarkt eine Schweinstall öffentlich verkaufen werden.
d Festungs-Kommandant Kaiser und Engels fordern wir auf, wir angeben, aus welchem dringend Grund d Strohbude auf d Neumarkt erbauen werden sein; dieselbe können unsere Erachten eben so gut in d Hof d 20 Schritt davon entfernt liegend Kaserne errichten werden, wenn wirklich eine derartig Bedürfnis notwendig werden sein
da indes unsere Stadt sich schon längst so ruhig wie je befinden, so begreifen wir d Grund nicht, weshalb diese unsere Stadt beschimpfend Strohstall noch nicht wegräumen werden.
Köln, d 20. Oktober 1848.
viel Bürger Köln.
Joseph!
du wollen wohl interessant werden!
Allen Respekt vor Herr Joseph von wegen seine gestrig Erklärung.
danke Joseph.
oh Joseph, Joseph, was sein du matt in deine gestrig Danksagung.
nun leben sie ich recht wohl.
haben Herr Vater John noch nichts von d furchtbar Verschwörung gehören, welche zum Umsturz d gegenwärtig Verhältnis in Rheinland und Westfalen bestehen?
haben Herr Vater John noch keine Interpellation für d Ministerium bereit, da doch d Haupt diese Verschwörung sich schon in kurz Zeit am Rhein versammeln.
werden Herr Vater John nicht beantragen, daß zur Vereitelung diese Verschwörung Reichstruppe an d Rhein senden werden?
Herr Vater John, wir bitten du, setzen d einige deutsch Vaterland wohl nicht außer Auge und beeilen du, um Unglück zu verhüten, mit deine Interpellation und Antrag.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
