Spanien.
Madrid vom 23. Dezem.
man erwarten im Januario d spanisch Galleion mit Verlangen und sein d Flotte nach Nova Spanien hingegen auch bald Segel-Fährtig. I. M. unsere jung König haben jüngst d Kinder-Pocken mit groß Brand bekommen/ weil nun aber solch sich alle wohl anlassen/ so sein S. Konigl. Majest. ob Gott wollen/ außer Gefahr/ worüber auch d königlich Fr. Mutter und Regentin samt d ganz Hof und alle getreu Untertan groß erfreuen sein.
d Frantz.
Ambassadeur haben/ Zweifel ohne/ wegen diese entstehen Krankheit/ 2. Expreßen nach Paris schicken/ solch zu notifizieren.
von Bilbau haben man Advis/ daß daselbst 2. groß Englische Convoy-Schiffe ankommen sein/ ihr Kauf-Schiff/ welche vor d Kaper ohne Convoye nicht auslaufen dürfen/ abholen.
Niederlande.
Antwerpen vom 12. Januar.
es sein allhier wiederum einige beyländer- Schiff durch d flamische Fahrt mit allerlei Gut einkommen/ und werden täglich mehr erwarten.
man sorgen zu Ostende/ daß durch d groß Sturm-Winde in d See groß schade mögen geschehen sein/ und liegen daselbst viel Kauf-Schiff nach Cadix/ St. Luca und Bilbau Segel-Fährtig allein eine gut Wind erwarten.
vom Krieg sein es hierum nun etwas still.
Kaltenkecke vom 6. Januar.
nach d d holländisch und spanisch Volk sich wider nach ihr Quartier begeben haben/ so sehen man d französisch Armee unter d Herzog von Duras wider hierum/ und sein selbig bei Linnich über d Ruhr gehen/ d Volk sein durch viel Marche und Ungemach sehr abmatten.
d Herr Feld-Marschall De Turenne liegen mit seine Armee auf 7. Stunde von hier in d Grafschaft Mœurs/ welche d Prinz von Oranien gehören/ und sagen man/ daß er d Ort Moers Attaqviren/ auch sein Winter-Quartier in d Land von Cleve und besagt Grafschaft nehmen werden:
so sein auch zu Wesel d vom Eis schadhaft geworden Brücke wider Repariet und fest liegen/ worüber d Franzose nach Willen passieren und repassieren können/ und sein ich jüngst selbst auch darüber hierher kommen.
sie stellen auch d ganz Clevische Land in Kontribution.
d von Calcar besorgen eine Berennung.
Maastricht vom 5. Januar.
es sein eine Partei von d unsrige vor wenig Tag aussein/ und haben einige Franzose von d Durasischen Armee/ die Truppe sich meist auf anderhalb Stunde hierum befinden/ einbringen.
sonsten sein es hierum noch still/ und haben wir an Lebens-Mittel annoch keine Not.
Niemwegen vom 5. Januar.
man haben allhier mit eine Expreßen an unsere Gouverneur/ daß d Herr Feld-Marschall De Turenne/ wie auch d Herzog von Duras ihr Winter-Quartier/ weil sie nun fast frei Feld haben/ weitern/ und sich diese Ort nah setzen wollen/ um über d zu Wesel geschlagen Schiff-Brücke auf erfordernd Zeit zu passieren.
in Wesel selbst sollen 4000.
Mann logieren/ weilen aber d Lebens-Mittel hierum sich täglich vermindern/ so glauben man nicht/ daß sie lang subsistieren können.
diese Land und Stadt sein durch diese kurz Krieg also verändern werden/ daß man sie können mehr kennen.
Gott helfen d übrig Last auch noch ertragen!
Gorcum vom 6. Januar.
am vergangen Freitag in d Nacht sein d Franzose mit stark Tropen zu Suylichen sein/ in d Meinung selbig Castel zu erobern/ sie werden aber mit stark Kanonade zurück treiben.
d Kapitän Radmacher sein mit eine Partei auch aussein/ und haben am selbig Abend eine Kapitän Leutnant von vornehm Name mit 13. A 14.
Mann und alle seine Bagage zu Tuyt/ als er von Bommel überfahren kommen/ gefangen bekommen.
Amsterdam vom 10. Januar.
d Franzose haben d groß Dick zu Leck durchstechen/ dergleichen auch d unsrige an ander Ort tun/ sein also d Wasser auf 5. Fuß hoch zu Woerden/ und sollen es zu Utrecht in alle Keller noch hoch sein.
es kommen auch solch vor hiesig Pforte/ und sein von hier aus keine Land noch Weg nach Utrecht Muyden und Weßop zusehen.
diese verursachen auf d Land eine groß Elende/ und können in Krigs-Sachen wenig tun werden.
was unsere See-Volk zu Land ausrichten haben/ sein noch nicht zu erfahren.
man haben sonsten auf d unverhofft Eroberung von covern anjetzt gut Mut und eine fest Vertrauen/ daß in noch gering Ort auch etwas Gut können richten werden/ wie dann d Nordholländer hierzu so freudig sein/ daß sie 70000.
Mann offerieren/ wann man etwas wichtig damit vornehmen wollen.
es sein auch eine gedruckt Projekt heraus kommen/ welches anweisen/ wie in wenige Zeit 100. tausend Mann vor Holland aufbringen und auch lange können unterhalten werden.
d Effekt sein zu erwarten.
d meiste churländische Tropen sein mit einige ander Kavallerie allhier ankommen/ und sein d Rede/ daß sie wider nach West-Frißland sollen schicken werden.
zu Woerden/ welche noch nicht ganz abbrennen sein/ sollen alle Manns-Person/ d über 15. Jahr alt sein/ an d Fortifikation arbeiten müssen.
d Herr ober Leutnant von Eyberg/ welche vor diese Kommandant zu Gryffswald in Pommern sein sein/ und jüngst d alt Schanze/ folgend auch d Festung covern so glück- und rühmlich mit seine untergehabt Volk erobern haben/ kommen allhier in groß Ansehen/ und sollen er nun Kommandant zu covern sein.
p. s.
unsere aussein See-Volk sein wider zurück kommen/ und haben sie d Paßagio/ die sie wider erobern wollen/ von d Franzose ledig und ruinieren befinden.
Nider-Elbe vom 10. Januar.
es laufen eine Gerücht/ daß viel münsterische Tropen von d kur-brandenburgisch General Herr Baron von Span sein schlagen werden/ davon man d Gewißheit aus Westenfahle selbst erwarten.
also geschehen auch mit d Avis von d Eroberung d Ommer und Boner-Schanze.
aus Bremen und aus d oldenburgisch Land haben man/ daß einige Münsterische Ministri und ander Leute von Kondition sich von d unbefestigt Ort in fest retiriert/ und also eine General Überfall nicht erwarten wollen:
scheinen es also/ daß eine groß Gefahr im selbig Land abhanden sein.
hingegen melden d kölnisch Brief/ daß d Franzose jenseits d Reynes auch fast d Meister spielen/ und d turennische Armee d Ort Mœurs angreifen werden.
d polnisch Brief sein jüngst nicht einkommen.
d Wetter verbessern sich hierum noch nichts/ und geben schlecht Hoffnung zu bessern wegen.
sehen wer jetzt von Münster einkommen sein.
Münster vom 15. Januar.
ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg sein/ alle Bericht nach/ anjetzt auf d Sparrenberg/ woselbst d Chur-Fürstl. Gemahlin eine jung Prinz gebären haben.
die Volk haben im kölnisch Land d Stadt Werle/ (wovon vormals auch sein gedenken werden/ daß sie solch schon einnehmen haben/ aber es erfolgen nicht) belagern/ es haben aber d darin liegend Oberster Westerhold in Münsterrisechen Dienst mit seine Regiment zu Pferd/ und 2. Kompanie zu Fuß sich also defendieren/ daß d kur-brandenburgisch solch Ort mit Hinterlaßung viel Tote/ d auf Wagen nach Ham führen werden/ wider quittieren müssen.
Werle liegen 2. Meile von Soest.
am vergangen Mittewoche früh haben sich auch einige Chur-Brandenb. Truppe nächst Wahrendeoff bei Sassenberg/ ungefähr 3. Stunde vor d Tag/ sehen lassen/ und alle Schlag-Baum aufhauen/ da sie dann am selbig Tag um 2. Uhr Nachmittag wider kommen sein.
wie solch d Herr General Major Nagel erfahren/ haben er sich alsobald darauf mit einige Volk aus Wahrendorf begeben/ und mit d kur-brandenburgisch Gescharmitzirt/ da dann 46. Gefangene neben 83. montiert Pferd und 6. Verwundete sein in Wahrendorf bringen werden.
40. bleiben auf d Platz/ anderthalb Stunde von Wahrendorf.
d Gefangene haben ich selbst alle mit meine Auge sehen.
d Frantz.
Feld-Marschall Mons.
De Turenne stehen jetzt mit groß Macht nicht weit von hier/ und müssen am nächst Montage zu Wahrendorf vor 30000.
Mann Proviant verschaffen werden.
d unsrige in covern haben es liederlich versehen.
d Kommandant/ welche unter d Gefangene sein sein/ sollen erstlich um seine Tochter Ehre und gut Versorgung/ danach um d Tod bitten/ und durch eine Pistole solch erlangen haben.
d 1. diese sein d Wind Schu. stark wehen/ d 2. N. mit gut Wetter/ d 3 Schuh. mit Regen d 4. Schuh. mit Sturm und Regen/ d 5. und 6. Schuh. mit gut Wetter/ d 7. noch Schuh. mit wenige Regen und sonst gut Wetter/ d 8. SSW. mit gut Wetter und frisch Luft sein.
so jemand d vergangen Jahr-Buch sammeln haben/ wie ich wissen/ daß es bei viel geschehen/ d erwarten/ ehe er solch einbinden lassen/ auch d Anzeiger ehest darüber:
es sein auch noch 100. und von mehrere Jahr Exemplaria komplett zu kaufen/ haben auch jemand Beliebung vor seine Studierende Kind bei diesmal eingestellt lateinisch- und französisch Relation/ d vorig Jahr-Buch in solch Sprache/ wie auch d verständigen Gärtner und ander beigefügt Sache zu kaufen/ sollen all solch vor billig Preis lassen werden.
was von England/ Frankreich und aus Ungarn/ da es überaus abscheulich Wurm sollen regnen haben/ davon auch eine Abbildung allhier/ einkommen sein/ finden man in d 3. Extraordi.
Relation.
