Beilage zu Nr. 118 d neu rheinisch Zeitung.
Dienstag, 17. Oktober 1848.
Organ d Demokratie.
Dienstag, 17. Oktober 1848.
[ungarn]
[Fortsetzung]
(sein nicht eintreffen), mit Gott Hilfe schon in Pest, und dann - wohl nach Wien."
und in eine ander Brief: "kommen d Sage von d Ankunft d Kroate zu deine Ohr, so sein überzeugen, daß auch ich, wenn ich nicht früh fallen, dort sein.
d fürchterlich Rotmantel werden d kaiserlich Burg beziehen, d Wiener Aula müssen züchtigen werden."
als diese und ähnlich Stelle in d Repräsentantenversammlung verlesen werden, erheben sich eine laut Gelächter, da d Lage d Banus nicht d Art sein, um d Prophezeiung seine Freund rasch in Erfüllung zu bringen.
(c. bl. a. b.)
Donaufürstenthümer.
czernowitz, 5. oktober.
eine Abteilung Russe ziehen am 1. Oct. in Jassy ein, um sich daselbst einquartieren.
als bei d österreichisch Untertan auch Soldat einquartieren werden und man dabei über Bedrückung klagen, wollen d Dragoman d österreichisch Consusats als Vermittler auftreten, bei welcher Gelegenheit er von d Moldauer und Russe misshandeln werden.
d österreichisch Konsul Eisenbach gehen hierauf zum Fürst Stourdza und verlangt Genugtuung.
er werden vom Fürst sehr schnöde empfangen, man sagen er, Russe sein da zum Schutz und zur Aufrechthaltung d Ordnung, und um d ganz österreichisch Einwohnerschaft scheren man sich d Teufel.
Herr Eisenbach haben sogleich d österreichisch Fahne vom Agentiegebäude einziehen lassen und seine Funktion einstellen, dabei zugleich per Estafette d Anzeige nach Wien erstatten.
- General d Infanterie v. Lüders, welche d russisch Armee in d Fürstentum en Chef kommandieren, haben d an d walachisch Grenze Kontonnirenden Truppe in d Walachei einrücken lassen; er selbst sein in Backarest und haben daselbst d Bischof, d Aga und d Polizeimeister arretieren lassen und in Kette nach Galacz absenden.
(brsl. z.)
czernowitz, 2. oct.
16,000 M.
Russe sein in d Walachei Eiagerückt; 40,000 andere haben unter Lüders d Brut überschreiten.
(oestr. z.)
Jassy, 2. Okt.
General Lüders rücken d 28. d. M. in d Walachei ein, und erlassen folgend Proklamation:
"Bewohner d Walachei!
da d von d Faktiöse, die sich d Zügel d Regierung bemächtigen haben, in euer Land hervorgebringt Anarchie eine Ausdehnung nehmen können, welche d Zukunft d Walachei gefährden können, und da d Handlung diese improvisiert Regierung weder d Institution angemessen sein nach die auf Grund bestehend Traktat diese Fürstentum regieren werden sollen, noch d politisch Existenz d demselben durch d namelich Traktat verleihen werden, so haben Se. Maj. d Kaiser alle Reuße in Übereinstimmung mit Sr. Maj. d Sultan beschließen diese Unordnung eine schleunig Ziel zu setzen und in d Walachei eine legitim Regierung auf solide Grundlage wieder herstellen.
demzufolge erhalten ich d Auftrag im Einklang mit d Truppe d Sultan d Walachei Milktärisch zu besetzen, um d Fortschritt d aufständisch Propaganda zu hemmen und in euer Land d rechtmäßig Regierung wieder herstellen.
in voll Vertrauen, daß ihr Bewohner d Walachei, die sie von gut Gesinnung beseelen sein, in diese Schritt eine neu und unbestreitbar Beweis d hoch Sorgfalt Sr. Kais. Maj. für d Glück euer Vaterland erkennen werden, fordern ich ihr auf, euer Anstrengung zu vereinigen, um durch alle Mittel diese wichtig Werk zu erleichtern, welche ich von meine erhaben Selbstherrscher anvertrauen werden.
d 27. Sept. 1848.
d Oberbefehlshaber d 5. Armeekorps.
General d Infanterie Lüders."
gehören zu d anzuwendend Mittel auch d gegen d Mitglied d Lieutenance Princiere von gedingen Landstreicher und Bandit versuchen Meuchelmord und d Auftrag dieselbe lebendig oder tot ins Hauptquartier zu bringen?
gehören d Anwendung d d russisch Generalkonsul Staatsrat v. Kotzebue bei d Odessaer Bank eröffnen unbeschränkt Kredit auch dazu?
eine Kredit d man d Konflikt zwischen d Walache und d Türke zuschreiben, und d offenbar d Zweck haben, d Notwendigkeit d Einmarsch d russisch Truppe in d Walachei herbeiführen.
General Lüders bezeichnen seine Eintritt ins Land mit Verhaftung d Kreisvorsteher, d Polizeivorsteher und d Bischof von Fockschani, die er mit Kette belasten nach Galacz schicken.
als Kaimakane - Zwischenregent - werden d russischgesinnt servil Bojar Groß-Ban Jordaki Philipesco, eine alt unwißend Schwachkopf und Kostaki Cantacuzenus, von jeher als russisch Spion berüchtigt, nennen.
d allgemein verachtet russisch Generalkonsul Kotzebue sein von Galacz nach Fakschani abreisen, um gleichzeitig mit d russisch Truppe Bucharest, d Schauplatz seine unrühmlich skandalreich Wirksamkeit, wieder zu betreten.
(a. a. z.)
Bukarest, 28. September.
im verfolgen meine letzte Mitteilung über d Einmarsch d türkisch Truppe in unsere Stadt und d traurig Blutscene d dabei vorfallen, senden ich sie in d Anlage eine getreu Übersetzung d Manifest, durch welche d Pforten-Kommissär Fuad Effendi nun auch mit d oft nachhaltig wirkend Waffe d Feder, wie er es wenige Stunde früh mit Kartätschenschuß tun, d traktatmäßig erwerben und gewährleistet Autonomie d romanisch Volk und die mit beispiellos Hochherzigkeit, Ruhe und Achtung jede fremd Eigentum und Recht erringen Freiheit im Name desselben Souverän vernichten, die vor kaum eine Monat durch Suleyman Pascha d autonomische Regierung seine treu ergeben romanisch Volk angesichts von ganz Europa anerkennt.
unter solch Verhältnis bedürfen diese merkwürdig Aktenstück wohl keine Kommentar; aber so sehr wir auch neigen sein, d Pforte für d Benehmen Rechnung zu tragen, welche sie, in ohnmächtig Widerstreben gegen Rußland Intrige, Macht und Drohung gegenüber ihr eigen, unter d Druck jen Macht und Intrige leidend Provinz inne zu halten zwingen werden, um so empörend treten wir d Folge diese Schwäche vor Auge, die d Werkzeug zu Greuel und tyrannisch Willkürherrschaft sein müssen.
oder wie sollen man es anders benennen, daß auf Andringen eine russisch General Duhamel eine türkisch Armee, alle Vertrag entgegen und ohne Vorausverkündigung eine friedlich Land betreten, die Hauptstadt während d Verhandlung mit eine Friedens-Deputation hinterlistig gewaltsam besetzen, unbewehrt, auf ihr Knie flehend Einwohner morden, dann in d Straße plündern, sengen, schänden und selbst Kind niedersäbeln, und daß endlich alle Völkerrecht zum Hohn jen Friedens-Deputation verhaften, und bis heute noch unter d empfindlich Entbehrung, ohne Speise und Trank, ohne Schutz gegen Kälte, ja selbst von ihr Wächter bestehlen, im frei Lager zurückhalten werden, während die Familie in d Stadt verzweifeln.
mögen diese Tatsache d frei Österreich, d frei Deutschland und alle frei Volk Europa bekennen werden, damit diese Volk all ihr Beistand, ehe es zu spät werden, d Pforte nicht versagen mögen, um sich aus ihr schmählich Bande zu befreien, unter welchen auch d hochherzig romanisch Volk seufzen.
mögen sie es bald in ihr eigen Interesse tun, ehe d frei Ister, diese Pulsader d europäisch Handel, mit d Kette von Sulina ganz unterbinden werden.
nicht d Roman allein erheben diese Bitte; auch d zahlreich hier lebend Österreicher, Deutsche, Franzose und Engländer, die seit d Einmarsch d Türke ebenfalls nicht wenige Gemordete, Geplünderte, Gefangene und Mißhandelte zählen, erheben laut ihr Stimme gegen solch, alle Völkerrecht, alle europäisch Vertrag und alle Menschlichkeit und Gesetzmäßigkeit Hohn sprechend Mißbrauch d Gewalt.
es sein gewiß, daß d Avantgarde d russisch Armee (20,000 Mann) unter General Lüders binnen 3 Tag ebenfalls einrücken.
d Türke sträuben sich zwar dagegen, aber was helfen ihr unmächtig Wort.
ob es später nicht zu eine Konflikt kommen?
Gott wissen es!
d Manifest Fuad Effendi lauten:
"an d Bojar und an ihr Einwohner d Walachei alle Klasse.
eine Revolution aus jen Geist d Kommunismus hervorgehen, welchen jetzt ganz Europa siegreich bekämpfen, sein unter ihr ausbrechen, und haben d Ruhe und d Sicherstellung d friedlich Fortschritt erschüttern, die sie ihr bis jetzt durch d National-Institution erfreuen, welche d H. Pforte ihr bewilligen haben.
d Grundsatz diese Revolution sein aber d politisch Gesetz, nach welchen d übrig Provinz d ottomaneschen Reich regieren werden, ganz entgegen, und verletzen nicht nur d Souveränitäts-Rechte euer legitim Monarch, sondern auch d politisch Vertrag mit Rußland, die gewissenhaft Aufrechthaltung Se. Hoheit wünschen.
euer Gesetz werden niemals weder durch vorübergehend Unordnung und im Tumult d Leidenschaft, noch durch d Mittel eine Aufstand eine Verbesserung erfahren können.
daher sein es vor alle notwendig, daß d gesetzlich Ordnung befestigen werden, und es müssen jede Spur d Revolution gänzlich verschwinden.
diese sein d fest und unabänderlich Entschluß Sr. H. d Sultan meine erhaben Herr, die auch d eurige sein.
- wenn sie demselben ihr fügen: so werden sie höchstdie mildtätig Gnade ihr verdienen machen, gleichwie sie d unabweislich Folge eine gerecht Ahnung auf ihr laden werden, falls sie darauf beharren, euer Pflicht als treu Untertan zu misskennen.
- Einwohner d Walachei!
d väterlich Stimme euer Souverän sprechen auch jetzt zu ihr.
vertrauen seine liebevoll Huld und seine gut Willen.
nur auf diese Weg, nicht aber durch unlauter Versicherung werden sie bei d heutig Zustand d Land euer Glück und euer Wohlfahrt finden.
Se. H. d Sultan, Willen d Regierungs-Gewalt mit d Administration zu vereinbaren, haben es für gut befinden, anstatt eine aus drei Person bestehend, d Wortlaut d organisch Reglement gemäß zusammengesetzt Kaimakamie eine einzig Person zu bestimmen, welche d Funktion jen Kaimakamie zu erfüllen haben.
- zu diese Zweck haben ich im Name Sr. H. d Sultan d Logothet d Justiz, Hrn. Constantin Kantakuzeno erwählen, welche sich hierzu, teils durch d Achtung, die er sich unter ihr erfreuen, teils durch seine bekannt Anhänglichkeit empfehlen, die er für d reglementsmäßig Institution hegen.
dieselbe werden im Einvernehmen mit ich und mit d Abgeordnete Sr. Majestät d Kaiser von Rußland eine provisorisch Ministerium aus d Besten d Land zusammensetzen.
er werden d treu Vollstrecker d Gesetz und d Befehl euer Souverän sein, und werden ich zu gleich Zeit er zur Seite stehen, um demselben d Gefühl d Gerechtigkeit einflößen, von die Se. H. d Sultan beseelen sein, höchstdie Organ ich sein.
- d Anwesenheit d tapfer kaiserlich Armee, welche hierher kommen sein, um d gesetzlich Ordnung zu stützen, und zu bewahren, verbürgen mit hinreichend Macht d Ruhe d Landes. Se. Exc. Omer Pascha, Oberbefehlshaber d kaiserl. Armee, werden provisorisch d Militär-Gouvernement d Stadt Bukarest bekleiden.
d Miliz und d Polizei sein unter Sr. Exc. Befehl stellen.
- Bojar! kehren in euer Haus zurück.
sammeln ihr um ich, damit wir d gut Ordnung und Ruhe im Land wieder herstellen, welche d einzig und erst Erfolg, die wir alle wünschen, und d Zweck meine Sendung sein.
- Geistliche! d ihr Diener eine Gott d Frieden sein: euer Aufgabe sein, Einigkeit und Unterwerfung zu predigen.
bemühen ihr daher, euer Pflicht gegen Gott und d Mensch zu erfüllen.
- Handelsleute und Gewerbesmann, d Gesetz d Land haben ihr bisher in euer Verpflichtung schirmen, aber auch euer Vorteil erheischen es, daß sie d Beispiel d Unterwerfung unter d gesetzlich Ordnung d Land Gebet. - Dorfbewohner! kehren zurück zu euer Feld und bearbeiten jen Boden, welche für euer Voreltern wie für ihr selbst und euer Kind eine Quell d Wohlfahrt sein und sein, und überlassen es d väterlich Hand euer Regierung, euer Leiden zu erleichtern.
- Gegeben im Hauptquartier zu Bukarest, d 13.-25. September 1848 d Referent d kaiserlich Diwan und kaiserlich Kommissär in diese Fürstentum: Fuad."
(c. bl. a. b.)
Italien.
* Florenz, 6. Okt.
d letzte Tag verfließen sehr unruhig, da d Bürgergarde mehrere Mal vom Volk angreifen und mit Stein werfen werden.
d Präfekt Puckioni erlesen daher eine Proklamation, in die er vor Zusammenrottung warnen und mit energisch Maßregel drohen.
* Turin, 8. Okt.
es sehen hier wieder sehr kriegerisch aus.
sicher scheinen es zu sein, daß d Truppe, die jetzt im Innere d Land liegen, d Befehl erhalten haben, so rasch als möglich an d Grenze zu rücken.
- außerdem denken man eine Reserve-Korps von 30,000 Mann Mobil-Garde zu bilden.
französisch Republik.
-Nationalversammlung.
Sitzung vom 13. Oktober.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
d Bank schwach besetzen.
alle unterhalten sich in d Nebengang über d Minister Wechsel.
d Gemüt sein indessen ruhig; es scheinen, als haben diese Ministerialänderung nicht d mindest Bedeutung.
viel glauben noch nicht recht daran.
unter diese Umstand werden d Verfassungsdebatte wieder aufnehmen, die gestern bis Artikel 62 vorrücken sein.
diese Artikel werden ebenso wie d folgend Artikel 63, 64, 65 und 66 annehmen.
Artikel 67, von d Wahl d Vizepräsident d Republik handelend, geben zu eine Debatte Veranlaßung.
Clemens Thomas verlangen, daß Präsident und Vizepräsident keine Blutsverwandte sein dürfen, fällen jedoch durch wie einige ander Restriktion.
Artikel 67 werden annehmen.
mit Artikel 68 beginnen eine neu (6.) Kapitel, von d Staatsrat handeln.
St. Beuve und Sturm ergreifen d Wort über diese neu Staatsinstitut.
Marcel Barthe, d groß Arbeiterfreund und Sozialistenfeind nehmen auch daran Teil.
während diese büreaukratische Redner im gut Zug sein, treten Cavaignac und Senard in d Saal, aus die seit einige Zeit d Ministerbank verschwinden sein, weil sich d Glied d Verfassungsausschuß vorn hin, dicht vor d Bühne, setzen.
Senard haben keine Portefeuille mehr unter d Arme und setzen sich hinter Lamartine und Garnier Pages.
Cavaignac besteigen d Bühne.
(tief Stille.)
Mitbürger!
am 24. Juni haben sie d Belagerungszustand aussprechen.
heute fühlen d Regierung d Bedürfnis, schon hierüber eine Mitteilung zu machen, und ich bitten daher eine Ausschuß zu diese Behuf zu ernennen, die d Prüfung über Aufhebung d Belagerungsstand anheim zu stellen sein dürfen.
d Regierung werden diese Ausschuß ihr Grund und Ansicht mitteilen.
Wollen sie selbig indessen öffentlich hören; sie haben nur zu verfügen, ich sein bereit.
Marrast:hubert Delisle haben d Antrag auf Aufhebung d Belagerungsstand stellen.
sein Antrag können morgen von d versammelt Abteilung zu gleich Zeit begutachten werden.
Habordere: es mögen sofort eine Ausschuß ernennen werden.
(nein!
nein!)
Cavaignac bestehen darauf, daß eine Ausschuß ernennen werden, vor die d Regierung morgen gehören werden können; wenn indes d Versammlung wollen, so werden sie sogleich Rede stehen etc. et_cetera.
Clemens Thomas: es scheinen unerläßlich, zu wissen, mit welcher Regierung wir es zu tun haben, mit d alt oder neu (Tumult).
es herrschen Ministerialkrisis (Lärm) d Land werden aufgeregt (doppelt Lärm).
Cavaignac: es geben nicht 2 Regierung, eine alt und neu.
es geben nur eine, die sie kennen, keine andere.
Thomas Gauden's, Lasteyrie, Delisle, Rouge, streiten sich über d Ministerkrisis.
indessen bestimmen man d Prüfung d cavaignac'schen Antrag für morgen.
d Versammlung kehren zur Diskussion d Artikel 68 zurück, die d Anfang jen Kapitel bilden, die sich mit d Schöpfung eine aus wenigstens 40 Mitglied bestehend Staatsrat befassen.
werden nach Verwerfung mehrere Zusatz in d ursprünglich Fassung annehmen.
Artikel 69, d Amtsdauer d Staatsratschmitglied auf 6 Jahr feststehen, gehen nach Verwerfung eine Stoff von Amendement ebenfalls durch.
L'herbetten ereifern sich ziemlich lebhaft, werden jedoch nicht gehören.
Artikel 70 ohne alle Diskussion.
Artikel 71 ebenfalls ohne d gering Widerspruch.
annehmen.
Artikel 72 von d Attribution und Geschäft diese Staatsrat handeln, werden auf morgen verschieben.
d Versammlung trennen sich um 6 Uhr.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 14. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
an d Tagesordnung sein d Bekanntmachung d 15 Glied, die so eben als Glied d Kommission erwählen werden, welche mit Cavaignac über Aufhebung d Belagerungsstand konferieren sollen; ferner mehrere örtlich Gesetzvorschlag und endlich d Fortsetzung d Verfassungsdebatte.
Ceyras nehmen gleich nach Protokollvorlesung d Wort.
er haben, sagen er, zu Gunst d Arme auf d platt Land eine Antrag stellen, doch sein dieselbe bisher noch nicht diskutieren werden.
da nun d Winter vor d Türe, so bringen er auf Beschleunigung, denn d Elend sein fürchterlich.
Marrast: vom Minister d Innere sein vorgestern wieder 9 Million Franken für Paris und seine Umgegend verlangen werden.
diese Kredit werden wahrscheinlich schon am Montag diskutieren.
Cepraes Vorschlag können ja gleichzeitig beraten werden. (ja, ja!)
in diese Augenblick treten d neu Minister in d Saal und setzen sich auf d Ministerbank, die hinter d vorgeschieben Bank d Verfassungsausschuß sich jetzt rechts und links von d Bühne befinden.
d Versammlung fahren indessen in Beratung örtlich Maßregel fort.
d Stadt Calais, Chartres etc. erhalten d Erlaubnis, sich außerordentlich zu besteuern, um ihr Proletariat bei Bau u. s. W. zu beschäftigen.
Baragnay D'Hillier berichten über d Wahl in Avignon.
Gent, d Demokrat, die eine legitimistisch Kugel im Duell tödlich verletzen, werden als Volksvertreter proklamieren.
Goudchaux, Finanzminister, dringen demnächst auf Bezahlung d Semesterelle Quote d griechisch Schuld, was schon haben am 1. Septbr. geschehen sollen; zweitens müssen d Fahne endlich bezahlen werden, welche auf Bestellung d provisorisch Regierung von einzeln Fabrikhaus für d land- und See-Armee liefern werden sein.
diese Haus brauchen ihr Geld.
d Zahlung d Semester d griechisch Schuld werden ohne weit genehmigen; d Fahnenrechnung rufen aber eine klein Küchenstreit hervor.
d Berichterstatter finden d Rechnung d Lionsfabrik viel zu teuer, sie belaufen sich auf 680,000 Franken, d vorig Regierung haben d Fahne viel billig liefern (Lärm).
d Dorfgemeinde werden sich bedanken, so kostspielig Fahne annehmen.
Goudchaur verteidigen d Fahnenrechnung, die eine Augenblick eine politisch Farbe annehmen, bis d Versammlung d Streit dadurch eine Ende machen, daß sie eine Antrag Gayot's annehmen, die also lauten:
"alle Gemeinde d französisch Republik müssen d von d provisorisch Regierung bestellt Fahne annehmen.
doch erhalten sie selbig unentgeldlich, wenn sie es verlangen."
nach Beilegung diese Streit erhalten Portal d Wort, um Cavaignac zu interpellieren:
"Bürger!" beginnen er, "eine außerordentlich Beilage zum Moniteur haben ihr eine Ministerialänderung anzeigen, obgleich d Conseilpräsident gestern nachmittags jede Regierungskrisis d Mitglied Thomas gegenüber negieren.
drei neu Minister sein anstellen.
d Volk sein jetzt d Souverän und d Volk sein wir.
wir haben also d Regierung Modistzirt.
(Murren zur Rechte).
es sein daher nötig, daß wir wissen, warum man d Personal d Regierung ändern haben; diese sein um so nötig, als zwei d neu Minister schon unter Louis Philipp Minister sein.
(Lärm).
sollen d politisch System wechseln werden?
Oder sein d Herr Dufaure und Vivien echt Republikaner werden.?
d Innere scheinen ändern; d äußer lassen man beim Alte, er haben lieber d Gegenteil sehen.
diese Wechsel beunruhigen d Patriot und verdienen Aufklärung" (ja, ja, nein, nein).
Cavaignac: d Interpellant zeihen mich d Widerspruch.
ich antworten er, daß gestern noch nichts entscheiden sein.
die im Juni konstituiert Ministerium haben vor drei Tag in Maß abdanken; bis heute Vormittag sein noch nichts bestimmt abschließen sein.
bezüglich d Grund, warum sich d alt Minister zurückziehen, so werden sie er wohl selbst antworten.
was d Richtschnur d neu Kabinett betreffen, so werden dasselbe nächst Montag eine vollständig Programm über Gegenwart und Zukunft vorlegen; d Versammlung werden dann zu entscheiden haben, ob sie er ihr Vertrauen schenken können.
was ich betreffen, so wünschen ich ich Glück zu diese Änderung.
d Kabinett verlangen Montag voll Unterstützung, keine bloß akzidentell, sonst werden es d Staatsruder niederlegen (Agitation.)
Portales:
also auf Montag!
d Versammlung kehren zur Verfassungsdebatte zurück.
Art. 72
Artikel 72, von d Geschäfts-Charakter d Staatsrat handeln, werden annehmen.
Marrast: bei Gelegenheit d Beratung d Artikel 30 behalten sich d Versammlung d Votum über d Recht offen, die d Präsident d Republik zustehen sollen, d Nationalversammlung aus eigen Machtvollkommenheit zusammenrufen.
d Verfassungskommission haben ihr Gutachten bejahend abgeben.
ich schlagen vor, jetzt diese Zusatz zu erledigen.
d Zusatz zu Artikel 30 "d Präsident d Republik haben auch d Recht, d Nationalversammlung zusammenrufen," werden annehmen.
Marrast: d Versammlung wünschen ferner, d siebent Kapitel (Artikel 73, 74, 75, 76 und 77) von d inner Verwaltung handeln erst nach d acht Kapitel zu beraten.
wir gehen zu Kapitel Viii. Artikel 78 über (von d richterlich Gewalt).
Artikel 78 "d Justizpflege geschehen unentgeltlich u. s. W. werden annehmen.
Artikel 79 "d Jury richten auch fernerhin alle Kriminalfall."
Meaulle tragen an, d Wort anhängen "und auch d Vergehen (mattieren Correctionnelles).
es werden entgegnen, daß jährlich über 170,000 Korrektionelle Prozeß verhandeln werden; diese werden also d Bürger-Jury im Verkehr stören,
Meaulle's Antrag werden mit 421 gegen 301 Stimme verwerfen.
Artikel 80, 81 (82 und 83 mit gering Änderung verschmelzen) werden annehmen.
d Beratung werden schließen und mit Artikel 84 am Dienstag wieder beginnen.
d Versammlung gehen 1/4 vor 6 Uhr aus einander.
auf Montag d d wichtig Sitzung!
Paris, 14. Okt.
8 Uhr Vormittag.
d Moniteur, nach die heute früh alle Welt mit Hastigkeit greifen, enthalten noch keine Ministerialänderung.
-d Stillschweigen d Moniteur an diese Morgen erregt groß Aufsehen.
d Lamartine'sche Wien Publique veröffentlichen darüber folgend Notiz:
"Mitternacht.
man melden wir so eben, daß d Minister-Combination, wie sie gestern Abend feststellen scheinen, wieder in Frage stellen sein.
General Cavaignac sein durch d Aufregung erschüttern werden, welche d gestrig letzte Liste unter d republikanisch Partei d Nationalversammlung hervorbringen haben."
- laut d gestrig letzte Liste, die man heute früh im Moniteur erwarten, übernehmen Dufaure (unter Louis Philipp Staatsbaudenminister) d Innere, Vivien (ebenfalls unter Louis Philipp bereits mehrere Mal Minister) an Recurt Stelle d Staatsbau und Freslon, eine jung Advokat aus La Fläche an Vaulabelle's Stelle d Unterricht.
- d vier Repräsentanten-Klub (Rue De Poitiers, Palais National, Institut und Rue Taitbout) halten gestern stark besucht Sitzung.
in d Rue De Poitiers sprechen vorzüglich Tier u. Berryer.
Gegenstand ihr Vortrag sein d cavaignac'sche Antrag in d gestrig Nationalversammlung, eine Kommission zu ernennen, mit die er sich rücksichtlich d Belagerungsstand in Verbindung setzen können.
d beide Hauptadvokat d Bourgeoisie sagen, d Belagerungsstand beschwern niemand (?), Paris beklagen sich nicht und man sollen es d Exekutivgewalt überlassen, ob sie er beibehalten wollen oder nicht?
Mauguin erheben sich mit Lebhaftigkeit gegen eine solch Langmut und bedauern ganz besonders, daß durch sie d Zauber d Fürchterliche auf d Bevölkerung ganz verlieren gehen sein.
man haben d Waffe durch zu lang Gebrauch stumpf machen.
mehrere ander Redner geben zu verstehen, daß die moderieren Element noch nicht stark genug in d neu Kombination vertreten sein u. s. W., eine Kritik, die jedoch von d bedächtig Lenker d Klub bald vorbeugen werden.
- d Palais Exroyal und d Institut, die eigentlich nur eine Leib bilden, besprechen ebenfalls d Wahl d von Cavaignac beantragt Kommissarius.
Pagnerre lassen durchblicken, daß d alt Februar-Element immer mehr aus d offiziell Welt verschwinden und ernten ziemlich Beifall.
in d Rue Taitbout gehen es am stürmisch her.
d Berg donnern gegen d Zugeständnis, die man d Rue De Poitiers machen und es sein hoch Zeit, d Volksklub wieder zu organisieren et_cetera.
- 12 Uhr Mittag.
so eben erscheinen eine außerordentlich Supplement zum Moniteur mit folgend Dekret:
I. französisch Republik.
Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft.
d mit d Exekutivgewalt beauftragen Conseilpräsident beschließen:
d Demission d Bürger Senard, Minister d Innere; Recurt, Minister d Kanalbau, Baulabelle, Minister d Unterricht und Kultus, sein annehmen.
Paris, 13. Oktober 1848.
(Gegengez.) Marie, Justizminister.
(Gez.) Cavaignac, Conseilprasident et_cetera.
Ii. französisch Republik.
Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft.
d et_cetera.
Konseilpräsident beschließen: ernennen sein 1) d Bürger Dufaure, Repräsentant d Volk, zum Minister-Staatssekretär d Innere; 2) d Bürger Vivien, Repräsentant d Volk, zum Minister-Staatssekretär d Bau; 3) d Bürger Treslon, Repräsentant d Volk, zum Minister-Staatssekretär d Unterricht und d Kult.
Paris, 13. Oktober 1848.
(Gez.)
Cavaignac, Konseilpräsident.
(gegenzeichnen): Marie, Justizminister.
Iii.
in Folge d im Ministerium vorgenehmen Änderung sein d Kabinett zusammensetzen aus d Bürger:
1) Marie, Justiz; 2) Basttide, auswärtig; 3) Lamoricieres, Krieg; 4) Verninac, Marine und Kolonie; 5) Dufaure, Inner; 6) Torret, Ackerbau und Handel; 7) Treslon, Unterricht und Kultus; 8) Goudchaux, Finanzen; 9) Vivien, Staatsbau.
- d Zögerung d Moniteur kommen von d Bedingung her, welche Dufaure und Vivien stellen.
sie verlangen, daß d Belagerungszustand aufgeben werden u. s. W.
- jetzt (11 1/2 Uhr) versammeln sich d Abteilung d Nationalversammlung, um d Kommissarius zu ernennen, die sich mit Cavaignac in Verbindung setzen sollen, um über Aufhebung oder Fortdauer d Belagerungszustand zu beraten.
Dufaure werden eine Art Glaubensbekenntnis auf d Bühne ablegen.
- d Volksklub werden wieder organisieren.
- am 1. November sollen hier in Paris eine allgemein demokratisch Zeitungskongreß stattfinden.
alle demokratisch Organ werden einladen.
- von alle Seite regnen es Demission.
Ducoux und Trouve-Chauvel, Präfekt, Perree, Maire d 3. Bezirk u. A. haben gestern Erklärkt, ihr Amt niederlegen.
Großbritannien.
Clonmel, 12. Okt.
über T. B. M.
Manus haben d Jury heute d Schuldig aussprechen.
d Urteil werden noch nicht publizieren, da d Anklage aber auf Hochverrat lauten, so werden d Resultat dasselbe sein, wie bei d zum Tod verurteilen Smih O'Brie.
d Prozeß gegen O'Donohoe haben beginnen.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
vom 10. Okt. 1848.
Geburt.
Friedr., s. v. Herm. Kutter, Tagl., löhrg.
- Ernst Joh. Heinr., S. v. ich.
Welter, Maler, Huhnneorücken.
- Helena, T. v. heben.
Maurer, Schneider, Katenbug. - Joh, S. v. Joh. Lindlau, Zuckerarb., catharinengr. - Joh., S. v. Jacob Pil, Schuhm., Hämerg - Jos., S v. Pet. Jos. Brünagel, Gärtner, unter Kranenb.
- paul, s. v. ricol.
Beckers, Anstr., Achterster.
- Emilie Leopold., T. v. Emil Aug. Kramer, Kfm. Mühlenbach.
- eine unehel. Mädchen.
Sterbefall.
Gertr.
Keppeler, 1 1/2 J. alt, Kl. Brinkg.
- Peter Leonh. Heinrichs, Landwehr-Gefreite, 23 J. alt, Unverh., Garn-Lazar. - Ludw. Habefeld, 5 J. alt, Apostelnest.
- Maria Cathar.
Eleon.
Hubert.
Dumont, 6 M. alt, Hochstr.
- Anna Maria Anton.
Marx, 14 M alt, Weißbüttengasse.
vom 11. Okt.
Geburt.
Arnold, S. v. Aug. Kuhwald, Hautboist, Pfeilster.
- Cathar., T. v. Gottlob Tannenberger, Eisenbahn-Registrator, Tempelster.
- Maria Christ.
Carol., T. v. Karl Jos. Math. Toeller, Kfm, Ehrenstr.
Sterbefall.
Joh. Peter Keuler, Weber, 25 J. alt, Unverh., Severinstr.
- maregar.
Rheinbrohl, 16 J. alt, Unverh. unter Seidemacher.
- hubert gertr.
Ritter, 1 J. 2 M. alt, Holzm.
- Peter Wilh. Balth. heben.
hewel. 5 j. 2 M. alt, Benesisstr.
- Laur Einsaal, 2 J. alt, Kayg - Math. Jos. Gras, 2 J. 4 M. alt, Kl. Griechenm.
- maregar.
Schiefer, 4 M. alt, Huhnsg.
- Franz Fischer, 10 M. alt, Severinsw.
- anna gertr.
Eßfeld, geben.
Laven, 56 J. alt, Bayenstr. - Andr. Broich, 4 J. alt, weißbütteng.
- eine unehel. Mädchen.
Heirat.
Peter Linder, Schneider, und Christ.
Eich, beide von Ranzel. - Heinr. Joh. Brucker, Gerichtsvollzieher, von Trier, und Anna Gertr.
Phil. Aldenhoven, v. hier. - Joh. Heinr. Breuer, Bierbr, v. Sindorf, und Maria Agnes Kruft, v Frauenberg.
- ich.
Klee, Gasarb, u. Ther. Bengel, Witwe Klee, beide v. hier.
- Christ.
Strophff, Tabakarb, v. hier, und Apol. Peffer, v. Kendenich.
- Anton Jos. Koch, Drechsler, und Gertr.
Digen, beide v. hier. - Bernh. Blissenbach, Schreiner, v. Blecher, und Christ.
Erver, v. hier.
- Adam Fett, Schuster, und Elisab.
Horn, beide von hier.
- Anton Franz heben.
Vossen, Faßbinderm, v. Caster, und Barb. Schwarz, v. Sachte.
- ich.
Lersch, Schneider, Witwer, und Anna Maria Schattergan, beide V hier.
Heirats-Ankündigung.
vom 15. Okt.
Robert Krause, Sekretär bei d Köln.
Feuer-Versicherung, und Anna Marg. Wilbert, Gesch. Neumann, beide Plankg. - Joh. Adam Wilb. Holzhäuser, Schuster, Witwer, sterneng., und Cathar.
Lis.
können, Kaufhausg. - Bernh. Fontäme, Schlosser, Severinstr., und Anna Christ.
Sürth, Weiherster. - Joh. Jacobs, Tagl., Kl. Witschg., und Anna Maria Floß, Follerstr.
- Peter Jacob Koch, Feldwebel, Witwer, und Anna Maria Marx, beide Mittelster.
- Hans Rudolph v. Lichtenhayn, Hauptm.
im 28 Reg., stationieren zu Jülich, und Ullr.
Franc. Louisa Hub. v. Kotzhausen, Trank - Jacob Esch, Bäcker, Witwer, Waidm., und Paul. Sib. Clara Ewald, zu Zündorf. - Pet. Hein, Polizei-Serge., Witwer, Mechtildiste., und Anna Christ.
Wipperfürth, am Bayenhaus.
- Peter Führer, Schuster, Herzogster., und Anna Sib. Esser, Witwe Brücke, Blaubach. - Jos. Kohrmann, Buchsem, Probsteig., und Anna Arnold, Gereonshof. - Joh. Hub. Leon.
Wilde, Kanonier, Dom Nikaner-Kaserne, und Anna Cathar.
Schladen, Josephstr. - Fr. Beckers, Schlosser, Bobg., und Anna Marg. Bertram, auf d Ruhr.
- Peter Baclain, Blaufarbe, Spulmannsgasse, und Anna Maria Peeck, Kartäuserwall. - Heinr. Münze, Zimmeem., Gr. Witschg, u. Korn.
Blum, Ehrenstr. - Joh. Jos. Pütz, Tagl., beyenstr, u. Magd.
Längsdorf, Maximinenstr. - Joh. Roers, ohne Gew., Judeng., und Anna Cath. Poppelsdorf, sterneng. - Heinr. Klein, Schuhm., Kl. budeeng., und Joh. Maria Schmitz, zu Rheinberg. - Pet Heinr.
Leiris. Kaufm., zu Paris, und Jos. Angel.
Andriel, Witwe Sand, Steinfehlberg. - Pet. Ermeling, Stürm., follerstr., u. Anna Maria Deutsch, Kück. - Joh. Baumgarten, zu röten, früh zu Köln, und Anna Christ.
Schneider, zu Bonn. - Joh. Roster, Cigarrenm., Gr. Geiechenm, und Cathar.
Schneider, Gr. spitzeng - Carl Rötzel, Kaufm., Blaubach, und Emilie Aug. Wahlscheit zu Ronsdorf.
- Laurenz Jos. heben.
Willikens, Schreinerg, und Cathar.
Batzel, beide Michaelstr.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 16. Oktober 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg. C. Brögmann von Rotterdam mit 2656 Ctr. C. Hegewein vom Obermein. Joh. Acker von Mainz.
conr. Nees vom Niedermai.
Kapt. Hampel von Rotterdam mit 4159 Ctr. Kapt. Hollemberg von Rotterdam mit 4462 Ctr. Kapt. Scholwerth von Amsterdam mit 4288 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz.
A. Castor nach d Saar.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuried A. Boecking und M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Netz.
nach d mittel- und Obermai B. Kraus.
nach Worms und Mannheim wollen.
Linz.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber.
ferner nach Rotterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 15. ferner nach Amsterdam kappen Calf Köln Nr. 2. Rheinhöhe am 16. Okt. 5' 10".
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Visser
gerichtlich Verkaufe.
am Mittwoch d 18. Oktober 1848, vormittags 10 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Mobilargegenstand, als: Tisch, Stuhl, eine Kommode, eine Kanapee, Spiegel, eine Stubenofen mit Komfoir, eine Badewanne, eine Sekretär, eine Theke u. s. W. d meist- und Letztbietende gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
gerichtlich Verkaufe.
am Mittwoch d 18. Oktober 1848, vormittags 11 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln, verschieden Mobilargegenstand als Tisch, Stuhl, Ofen, eine Spiegel und sonstig Hausgerät, d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
gerichtlich Verkaufe.
am Mittwoch d 18. Oktober 1848, vormittags 12 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Mobilien, als: eine Sekretär, Tisch, eine Stubenofen mit Röhre, eine Kanapee, eine Waschkommode, eine Bettstelle mit Bettzeug etc. d meist- und und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
frei Volksblatt erscheinen wöchentlich 3 Mal.
- Pränumerations-Preis für Köln und Mülheim 15 Sgr.; auswärts durch d Postanstalten beziehen 18 3/4 Spr. pro Quartal.
Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
- d bereits erscheinen Nummer diese Quartal werden nachliefern.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Herausgeber, Bernh. Dietz.
Meinen geehrt Kunde hiermit d ergeben Anzeige, daß mein Lager für d bevorstehend Saison in alle was d in- und Ausland Neu bieten, aufs geschmackvoll assortieren sein.
außer d mannigfaltig Stoff dürfen ich meine außergewöhnlich billig Shwales und mein reich Assortiment fertig Mantel in d gefällig Fasson besonders anempfehlen.
Jos. Baum, Marspforte 11.
Berlin: Ökonomie-Administrator - Wirtschafts-Inspektor - forst- und Domainnen-Beamte - Rentmeister - Sekretär - Oberkellner - Brennerei-Verwalter - Braumeister - Destillateur - Fabrikaufseher und herrschaftlich Diener können sehr einträglich und dauernd mit hoch Gehalt verbinden Stelle erhalten.
Nähere auf brieflich Meldung in d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße N. 63.
neu rheinisch Zeitung.
Dienstag d 17. d. M.
General-Versammlung d Herr Aktionär d "neu Rh. Ztg." zur Wahl eine Aufsichtsrat.
d Versammlung finden im Lokal d Hrn. Hamspohn (Freischütz) auf d Hochstraße statt.
abends 8 Uhr.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
Auster-Beziehung betreffend!
mit Bezug auf d Anzeige d drei Auster-Parksbesitzer in Ostende bitten wir unsere geschätzt Kunde, sich durch diese Anzeige nicht irre leiten zu lassen, indem wir nach wie vor unsere Auster, Howard etc., auf direkt Weg ohne irgend eine Vermittlung beziehen und d Preis stets so billig wie möglich stellen werden.
Köln, d 2. Oktober 1848.
G. Bettger Et kommen.
römisch Circus von Alexandro Guerra.
heute Dienstag d 17. Oktober 1848 groß außerordentlich Vorstellung mit ganz neu vorkommend Szene und Reitstück, und zum Beschluß Harlequin Scillet, zum erstenmal neu arrangieren von Hrn. Pasqualo Amalo.
d nah besagen d Anschlagzettel.
Alexandro Guerra.
Kuriosum.
es sein bekannt, wie d Heuler jüngst d Unterschrift für ihr Berliner Adresse zusammenbetteln.
- wie diese Herr Bettler besonders bei alle Handwerker u. s. W. anklopfen, wo sie durch pekuniär Verhältnis eine gewiß Einfluß haben, wie sie viel Leute zur Unterschrift überreden haben, welche glauben, diese Adresse haben eine ganz entgegengesetzt Richtung; und endlich, wie d Sammler hin und wieder zur Türe hinausspedieren werden sein.
Weniger bekannt sein folgend würdig Geschichte: Ganz in d Nachbarschaft d "neu rheinisch Zeitung" kriechen eine Heuler ganz mauseartig von Tür zu Tür, um Unterschrift zu mausen.
es können namentlich drei Fall nachweisen werden, wo diese Mauser in Abwesenheit d Mann, die Ehehälfte nötigen haben, per Procura zu unterzeichnen.
- spät entstehen dadurch bedeutend ehelich Zwistigkeit, und eine Frau wollen sogar mit naß Auge d Unterschrift wieder auslöschen.
es leben d Pfiffigkeit d Heuler!
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar- und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augenblick an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
im Verlag von J. W. Dietz in Köln (unter Hutmacher Nr. 17) sein erscheinen und zu haben:
Cavaignac in Köln.
eine wahrheitsgetreu Erzählung d Kölner Ereignis.
mit stet Berücksichtigung d aktenmäßig Darstellung.
zusammenstellen von mehrere Augenzeuge.
mit eine Einleitung.
Preis: 1 1/2 sgr
Bollwerk Nr. 15 werden eine gut Klavier zu mieten suchen.
bei J. W. Dietz in Köln sein erscheinen und in Welters Buchhandlung (Gebr. Stienen), Hochstraße Nr. 160, zu haben:
Austritt dreier Offizier aus d preußisch Armee nach d März-Revolution.
von Wülfing, Attache d deutsch Gesandtschaft in Bern, Leutnant a. D.
ohne d ausgedehnt volkstümlich Reform in d Armee haben wir keine Garantie für d Freiheit.
Preis 5 Sgr.
eine höchst interessant, empfehlenswert Schriftchen, welche mit ungemein Schärfe und Klarheit eine Vorfall besprechen, die nach d Errungenschaft d März nicht mehr haben vorkommen dürfen, und zugleich von d Ansicht d Militär über Diensteid etc., sowie d reaktionär Geist dieselbe, bündig Zeugnis geben.
Glace-Damenhandschuhe zu 8 Herrenhandschuh zu 10 Sgr. so wie ganz fein ziegenledern Handschuh empfehlen in groß Auswahl
p. Leurs Sohn.
d Haus Entenpfuhl Nr. 31 - stehen zu verkaufen.
im Haus selbst d nah.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 17. Oktober:
Gastdarstellung d Hrn. Martin und d Frau Martin Zimmermann.
groß Szene aus d Ballett "Gisela" von Georges.
- Musik von A Adam, mit d Pa de deux betiteln:
"Gisela-Walzer."
Musik von Burgmüller.
Szene und Pa de deux sein von Herr Ballettmeister Martin.
hierauf:
"la manola."
neu spanisch Tanz von Hrn. Martin, ausführen von Hrn. Martin und Frau Martin Zimmermann, Musik von Auber
zum Anfang d Vorstellung "d Maskerade im Dachstubechen."
Posse in 1 Akt von Meixner.
zwischen d Ballett auf allgemein Verlangen.
"d Stundechen in d Schule."
Baudevill-Posse in 1 Akt n. d. Franz v. Friedrich
d Gerant: Korff Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
