Extrabeilage zu Nr. 30 d neu rheinisch Zeitung.
[Deutschland]
Köln, 31. Juni.
so eben bringen wir Frankfurter Blatt d Nachricht, daß d Nationalversammlung wirklich d Erzherzog Johann von Österreich zum Reichsverweser ernennen haben.
d Sitzung (vom 29.) werden 12 eine halb Uhr von d Präsident Gagern eröffnen, und zunächst über d Wahlakt debattieren.
es werden durch 271 gegen 239 Stimme Abstimmung durch Namensaufruf beschließen.
bei d Abstimmung erhalten Erzherzog Johann 436, Gagern 52, Jetsstein 32, Erzherzog Stephan 1- Stimme fünf und zwanzig Mitglied d äußerst Linken enthalten sich d Abstimmung; Zitz und Simon mit d aus drucklich Bemerken:
"ich wählen keine Unverantwortliche".
d Gerant, Korff, Druck von W. Cloth, St. Agatha 12.
