neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 104. Köln, Samstag d 16. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Krisis.
- d 27Ger) Berlin.
(Beckerath scheitern.
- Hartmann.
- Militärrevolte in Potsdam und Nauen.
- Petition aus d Ravensbergische.)
Wien (Rede Kossuth.
- Reichstag - Finanzplan.)
Koblenz.
(d 27Ger.)
Gr. H. Posen.
(preußisch Richter) Breslau.
(Truppenverstärkung.
- Volksversammlung) Ratibor.
(d Aufstand in Hultschin.)
Neisse.
(Bauerntumult.)
Schweidnitz.
(Neuwahl für Berlin.)
Prof Sachsen (Ausbruch d Volksunwillen.
- bureaukratie.
- Kanzelredner.)
Dessau.
(d Gültigkeit d Landtagsbeschluß.) Hamburg (Preuß. Soldat arretieren, vom Volk befreien.)
Schleswig-Holstein.
(wrangel.
- Bonin.
- d Landesversammlung)
Prag (Unteroffiziersversammlung.)
Schweiz.
Zürich.
(d Kloster Einsiedel und St. Urban.)
Italien.
(d Kampf in Messina.
weit Vorfall.
- livorno.
- genua ruhig. - geldnot in venedig).
Modena.
(Teilnahme hoch Haupt für d Herzog.)
Polen.
Lemberg.
(Divernicki ankommen.)
Franz. Republik.
Paris.
(d Partei in d Provinz.
- d Maurer.
- Unruhen in St. Mauer.
- Dupra.
- Kandidatur.
- Preßprozeß.
- Nationalversammlung.)
Großbritannien.
London.
(Russell als Zeuge zitieren.
- Vergiftungsmanie in Esser).
Ungarn.
Essegg.
(d Offizier wegen ihr Gesinnung befragen).
Kronstadt.
(Ausweisung d Walache).
Türkei.
Konstantinopel.
(Ibrahim Pascha erwarten.
- d Cholera in Smyrna).
Deutschland.
** Köln, 15. September .
d Ministerkrisis sein abermals in eine neu Stadium treten.
* Köln, 15. Sept.
wir erhalten heute eine Nachricht aus Bonn, die sehr geeignet sein d allgemein Verdacht d Volk, als sein noch verkleiden 27ger in d Stadt, zu bestätigen.
eine Bürger, die am 13. d. M. mit d Dampfboot rheinabwärts fahren, treffen auf demselben eine Unteroffizier und vier Mann vom Musketier-Bataillon d 27. Regiment (von Wetzlar nach Köln bestimmen.)
er erzählen:
"ich müssen mit eigen Auge sehen, wie d Soldat mit d Rücken eine Messer d deutsch Kokarde, welche aus eine Art Porzellan bestehen, unter groß Gelächter an d Mütze entzweischlagen.
einige d Passagier, welche diese rügen, geben man lachend zur Antwort: "unsere Offizier trügen se nichte, so beriechen wir se ooch nichte zu trügen."
diese Soldat dürfen spät, in Köln ankommen, d Stadt mit d Uniform d 27. Regiment nicht betreten, sondern werden an d Brücke durch Polizeimannschaft zurückweisen.
als ich aber nachmittags durch d Stadt gehen, sehen ich dieselbe Soldat, die Person ich genau kennen, in d Uniform d 16. Regiment durch d Stadt marschieren.
103 Berlin, 14. Sept.
Hr. Beckerath sein gestern Abend hier ankommen und schon werden heute mit Gewißheit erzählen, daß er es für unmöglich halten d neu Ministerium zu bilden.
er sollen diese Erklärung d König schon überreichen haben.
- d Grund werden sehr verschieden angeben.
einige wollen behaupten, daß d vom Minister-Präsident Auerswald veröffentlicht Erklärung d König in d Auge d Hrn. Beckerath eine unüberwindlich Hindernis sein.
andere behaupten dagegen, daß diese wenige d Fall sein, als d Ablehnung mehrere Abgeordnete, sowohl von d recht Seite als vom Zentrum, auf d Aufforderung d Hrn. Beckerath mit er ins Ministerium zu treten.
Hr. v. Beckerath sollen es für unerläßlich halten, d Majorität d neu Ministerium auf eine Bündnis d recht Seite und d Zentrum zu gründen.
aber alle Abgeordnete diese Partei, bei die er gestern Abend und heute anfragen, sein weit entfernen, in diese Bündnis einwilligen und ins Ministerium eintreten, weil sie befürchten, bei d Neuwahl, welche eine Ernennung als Minister notwendig machen, von ihr Wähler nicht wieder wählen zu werden.
d Gesetz über d sofortig Neuwahl d Abgeordnete, welche eine Staatsamt oder eine Beförderung annehmen, beweisen sich also hier schon höchst vorteilhaft, indem d Mitglied d Rechte, welche schon größtenteils Mißtrauensvotum von ihr Wähler erhalten, gewiß sein, ihr Stelle in d Volksvertretung zu verlieren.
für d morgend Sitzung d Vereinbarer-Versammlung sein noch auf eine leer Ministerbank zu rechnen.
dessenungeachtet werden morgen doch mehrere Antrag beraten werden; d Abgeordnete Hartmann, eine Mitglied d Rechte, welche sich in d letzte Sitzung weigern, auch nur d gering in Abwesenheit d Minister zu beraten, haben d schleunig Antrag vor d morgend Tagesordnung stellen:
d Versammlung wollen beschließen:
daß fortan wöchentlich vier Tag ausschließlich zur Beratung d (in d Kommission soweit vorbereitet) Verfassungsentwurf bestimmen; alle übrig Antrag, Interpellation und Gesetz aber eine für alle Mal auf zwei ander, im voraus zu bestimmend Tag jede Woche verweisen werden.
Ganz Berlin sein heute von d erstaunenswert Nachricht überraschen, daß sich gestern d erst und zweit Garderegiment in Potsdam gegen d Willkürmaßregel ihr Offizier offen empört und daß es dabei bis zum Barrikadenbau kommen sein.
d Hauptgrund kommen von eine Dankadresse, die d Abgeordnete Stein und d Vereinbarer-Versammlung d Dank d Garde für d Beschluß vom 7. d. M. aussprechen und welche schon über 700 Unterschrift zählen, als sie vom ober d erst Garderegiment gestern Vormittag konfiszieren werden.
hierzu kommen noch d Erbitterung d groß Teil d Garde, weil unter d klein Teil, welche am 18. März in Berlin kämpfen haben, diese Tag eine Geldbelohnung verteilen werden.
man dringen in dieselbe, d empfangen Blutgeld zurückgeben und da diese auch wirklich vielseitig geschehen, so finden sich d Offizier dadurch sehr beleidigen.
- als nun gestern Morgen nach Confiscirung d Dankadresse an d Abg. Stein eine groß Aufregung entstehen, lassen d Kommandierende d zwei Garderegiment ausrücken und halten sie mit eindringlich preußisch Kürze eine Anrede.
diese erregen aber neu Unwillen, da kündigen er sie an, daß sie zur Strafe einige Tag im frei Bivouaquiren müssen.
die widersetzen sich d Garde offen, indem sie sagen, nach Annahme d steinsch Antrag haben sie nicht mehr notwendig, sich solch Befehl zu unterwerfen.
d Offizier halten es fürs angemessen nach d Stadt zurückkehren und hier werden spät einige sogenannt Rädelsführer einsperren.
jetzt ziehen viel Hundert von d Garde vor d Wache und verlangen d Herausgabe d Gefangene.
d Volk von Potsdam gesellen sich diese Verlangen zu, und als man eine ander Bataillon schicken, um diese zu vertreiben, bauen man Barrikade.
sie, d Garde bauen Barrikade, vier an d Zahl, lassen d Abg. Stein, d ganz Linke, d Nationalversammlung und d Berliner hoch leben, und die zum Angriff kommandiert Bataillon, welche gleichfalls mit Lebehoch empfangen werden, verweigern jede Einschritt gegen ihr Bruder, wie man sich ausdrücken.
unter solch Umstand sein nichts weiter zu tun, als gut Miene zum böse Spiel zu machen.
d Offizier beruhigen d Soldat und versprechen sie alle möglich, um nur d Ruhe und Ordnung wieder herstellen.
d König fahren sogleich nach Charlottenburg, d Prinz Karl und Adalbert sollen heute Morgen hier ankommen sein.
auch in Nauen, eine nah Stadtchen, wo eine Abteilung d Garde-Kürassier in Garnison liegen, sein vergangen Sonntag eine Szene vorfallen, welche von d ahnden Geist, die in d Garde herrschen, Zeugnis geben.
es finden d Aerndtefest statt und d Bürger haben sich d Trompeter d Regiment für d Ballmusik engagieren.
diese missfallen d Offizier und d Oberst befehlen plötzlich, d Trompeter sollen sich in ihr Quartier begeben.
d Bürger weigern sich dieselbe zu entlassen, da sie für d ganz Abend bezahlen sein.
da rücken eine Abteilung Kürassier heran und als d Bürger fest auf ihr gerecht Sache bestehen, befehlen d Offizier zum Einhauen.
aber d Kürassier stecken ruhig ihr Degen wieder ein und einstimmig verweigern sie auf ruhig Mitbürger einhauen.
die tun d Garde-Kürassier, welche in d Märzwoche manche Insult hier begehen.
d Bevölkerung d Grafschaft Ravensberg haben eine mit 1878 Unterschrift versehen Adresse an d Vereinbarer-Versammlung absenden, worin verlangen werden, folgend Einrichtung zu treffen:
1)
d Errichtung von Hypothekenbank zu Gunst d Grundbesitz.
2) d Aufhebung sämtlich Feudallast ohne alle Entschädigung.
3) d Umwandlung d bisherig Steuersystem, Aufhebung sämtlich direkt und indirekt Steuer, und Ersetzung dieselbe durch eine einzig progressiv Einkommensteuer.
4) Einführung eine, auf wahrhaft volkstümlich Grundlage, auf die d Selbstverwaltung d Gemeinde und gleich Berechtigung alle großjährig Gemeindemitglied beruhend Gemeindeordnung.
5) Regelung d Verhältnis d Heuerlinge.
(Arbeiter d Gutsbesitzer.)
schließlich hoffen d Unterschreibene, daß in d neu zu schaffend Verfassung d Grundsatz d Volkssouveränität überall anerkennen werden werden.
* Wien, 10. September.
Reichstagssitzung.
Tagesordnung: Bericht über d eingegehen Petition.
Abg. Borrosch.
wünschen zu wissen, warum in d gestrig Gesetzes-Proklamation über d Aufhebung d Feudallast d Wort "Reichstagsbeschluß" gegen d ausdrücklich Erklärung d Ministerium nicht zu finden sein.
wollen d Ministerium zwei Tag lassen, um darüber nachdenken.
Leben und Tat d berühmt Ritter Schnapphahnski.
(fortsetzung.)
ich haben ich oft im Leben Feind wünschen, bitter böse Feind in Menge.
nichts scheinen ich langweilig, als mit d ganz Welt auf gut Fuß zu stehen.
nun ich alt werden, begreifen ich allmählich, daß mein Wunsch in Erfüllung gehen mögen, ja, ich glauben an Vater Göthe Wort und sinnend schauen ich hinaus in d Zukunft.
was werden sie bringen?
wer werden mein Feind sein?
Schütze ich Gott vor d Weib!
ja, ihr unsterblich Gott, beschützen ich vor d Haß d Weib!
kränken ich mit falsch Freund, plagen ich mit tobend Gläubiger; hetzen ich alle Windhund d Literatur auf d Leib und alle Erzengel d Gerechtigkeit - es werden ich einerlei sein; nur bringen ich nicht um d Liebe d Weib! - o, eine Weib können entsetzlich sein.
Wehe, wenn eine schön Frau du Rache schwören!
du sein verlieren; sie werden du verderben.
Lachen mögen du, wenn sie mit d klein Fuß d Boden stampfen; lachen, wenn sie d Lilienfinger zu zornig Faust ballen; lachen, wenn sie erröten bis über d Busen; lachen, wenn ihr Auge Schmerz und Erbitterung funkeln; lachen, wenn sie gebrechen Laut du verfluchen und verdammen, und liegen, wenn sie groß, schlank und gebieterisch sich erheben, um du höhnisch d blendend Zahn zu zeigen.
ja lachen mögen du für eine Augenblick, für eine Monat, für eine Jahr; aber kommen werden endlich d Tag, wo ihr Zorn du erreichen, wo sie mit grausam Hand dein zitternd Herz packen, wo sie dein Herz aus d ruchlos Brust reissen und d blutrot Herz hell-jubelnd in d Luft werfen und es wieder auffangen wie eine Ball, ja Ball mit deine Herz spielen, bis es gebrechen und verbluten sein dein arm blutrot Herz ...
Herr von Schnapphahnski haben nicht d Glück, von eine schön jung Frau hassen zu werden, was aber noch weit schlimm sein:
es hassen er eine Frau, die früh einmal schön und jung sein.
von München haben sich unsere Ritter nach Wien wenden.
es sein im Februar 1840.
voran eilen er wieder Graf K. und General R., d bankrott Genosse d spanisch Krieg, um ihr Herr und Meister d Weg zu bereiten.
wenn sie d Ruhm unsere Held in München Ausgeflüstert haben, so suchen sie er in Wien ausposaunen.
alle Springfeder werden wieder in Bewegung setzen.
Graf K. und General R. wetteifern in Erfindung d märchenhaft Aventüre.
eine Louvet haben seine Chevalier keine interessant Streiche andichten, als d beide Landsknecht d Don Carlos unsere trefflich Junker.
weit vor d Gasconnaden d beide sinnreich Herold, fliegen indes unsere Ritter eine solch Ruf von Unausstehlichkeit und Einpertinenz, von Indiskretion und Essconterie vorher, daß sich schon längst, ehe er in Wien eintreffen, eine wahr Ligue in d Wiener Gesellschaft bilden haben, die fest entschließen sein, unsere Held weder zu sehen, noch zu empfangen.
d Geschichte mit d Gräfin S., die jedermann bekannt sein, tragen viel zu diese allgemein Abneigung bei.
man fragen sich erstaunt, wie es eine Edelmann noch wagen können, öffentlich auftreten, wenn er sich jede Augenblick d Stock d gräflich Lakai aussetzen müssen, und mit still Hohngelächter sehen man d Ankunft d Ritter entgegen.
endlich erscheinen er, schön wie immer.
"zierlich sitzen er Rock und Hosechen, doch noch zierlich d Binde.
- "
Beau Brummel, d Dandy König Georgs Iv., tändeln nicht kokett durch d Drawingroom seine Herr, als Hr. v. Schnapphahnski durch d Wiener Gasse.
aber ach, vergebens sein alle Liebenswürdigkeit unsere Ritter.
umsonst lassen er alle Mine springen.
d ganz Pulver seine Frechheit verschießen er Schuß auf Schuß; aber er schießen keine Bresche in d Wiener Gesellschaft.
eine einzig Mann, eine Löwe d Wiener Salon, Fürst h ... nehmen sich zuletzt aus Mitleid seine an und vielleicht haben d groß Kredit diese Mann er "durchsetzen", wenn sich nicht plötzlich wieder eine ander Jugendsünde unsere Held, ganz im Stil seine Abenteuer mit Carlotten, auf eine schrecklich Weise an er rächen haben.
d klein Historie, die wir jetzt erzählen werden, greifen so tief in d Wiener Leben ein, und berühren so weltbekannt Person, daß wir wir, um nicht indiskret zu werden, lieber alle Ausschmückung enthalten wollen, um wir rein an d vorliegend von sehr gut Hand geschreiben Aktenstück zu halten.
prahlen haben nämlich einst Herr von Schnapphanski bei seine Aufenthalt in Paris einige Freund d Porträt d Fürstin ..., d Gemahlin jen Mann, vorzeigen, die noch bis vor Kurze d Geschick so viel Volk in seine Hand haben, und d vielleicht in diese Augenblick mit d alt Usurier d Tuilerien auf d Schachbrett jen Spielchen wieder aufnehmen, was er auf d Feld d Politik jüngst so schmählich verlieren.
Herr von Schnapphanski rühmen sich, daß er in d Gunst diese Dame gestehen haben.
"d Fürstin, hinlänglich blasiert darüber, wenn man sich ihr Liebesgunst rühmen, wo diese wirklich spenden werden, wollen es gleichwohl nicht dulden, daß ihr Ruf leiden, wo sie keine Gegenleistung erhalten haben."
- ich führen diese Passage wörtlich aus d vorliegend Manuskript an, da sie von zu köstlich Naivetät sein, als daß auch nur eine Jota daran verändern werden dürfen.
wohl zu merken: d Fürstin wollen ihr Gemahl nur deswegen keine Horn von unsere Ritter aufsetzen wissen, weil sie keine "Gegenleistung" von er erhalten haben!
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Abg. Goldmark interpellieren hinsichtlich d italienisch Ereignis und stellen folgend Frage:
1. welches sein d Grundsatz, nach die d Ministerium in d italienisch Angelegenheit verfahren?
2. haben d Ministerium d französisch und englisch Mediation annehmen oder verwerfen?
3. gedenken d Ministerium im Fall eine Krieg mit Frankreich d alt Bündnis mit d nordisch Macht zu erneuern?
4. bestehen d schutz- und Trutz-Bündnis mit Modena noch, und wer sein d Mann, die außer Radetzky d Schlichtung d italienisch Angelegenheit übertragen sein?
Minister Wessenberg: er werden d Beantwortung diese Frage schriftlich vorlegen.
Abg. Goldmark erinnern diejenige Minister, welche aus d früh Ministerium in d gegenwärtig mit übertreten, an d Versprechen vom 18. Mai, betreffend eine Untersuchung gegen alle, die sich bei d Flucht d Kaiser beteiligen haben.
wünschen zu wissen, ob schon Resultat diese Untersuchung vorliegen.
Minister Doblhoff: d Betreffende sollen d Versammlung vorlegen werden.
Abg. Jenak: ob es wahr sein, daß eine Ultimatum von Frankreich ankommen sein, und was d Kabinett beschließen haben?
Minister Doblhoff: es sein keine Ultimatum ankommen.
d Mediation Frankreich zwischen Österreich und Karl Albert sein annehmen, d Verhandlung darüber noch in d Schwebe.
auf eine Interpellation Polletscheck Betreff eine Interrention in d ungarisch-kroatisch Zerwürfnis, erklären Doblhoff, daß d Ministerium alle in d Hand d Palatin befindlich Aktenstück auf d Büro legen wollen.
Tagesordnung: Petitions-Bericht.
mehrere Antrag liegen vor; darunter: alle Eingabe, Vorlage u. s. W. in d hier vertreten Sprache übersetzen vorlegen zu lassen.
Abg. Borrosch: verlangen, d deutsch Sprache allein hier zulassen, und d Antrag somit zurückweisen.
(Langer, furchtbar Tumult).
Abg. Ranger:
wir Slawe sein d absolut Majorität im Staat und Reichstag, und d Staat bestehen nur so lange wir er bestehen lassen!
(anhaltend Tumult).
nach furchtbar stürmisch Debatte werden in d Abstimmung d Antrag d Petitions-Kommission annehmen.
d Sitzung schließen unter groß Aufregung.
Wien.
wir entnehmen d Rede Kossuth über d Stellung Ungarn zu Österreich folgend Stelle, die über gar manche Aufklärung geben:
Kossuth: (hören!) verehrt Repräsentant!
unaussprechlich unglücklich fühlen ich ich, unter d Umstand, wo jede Mensch doppelt Kraft benötigen, derartig krank zu sein, daß ich kaum stehen, kaum sprechen können.
(setzen sie sich; er setzen sich.)
als d letzte Reichstag zu Ende sein, haben d Ministerium d Regierung übernehmen und zugleich d schwören d Treue für d König und d Konstitution niederlegen, und Gehorsam d Gesetz geloben.
in diese Lage sein d Ministerium nur dann vollkommen fähig sein, die über d Vaterland sich türmend Gefahr Widerstand zu leisten, wenn alle d konstituierend Gewalt - die Ausfluß eigentlich eine Ministerium bilden - sein Wirken aufrichtig unterstützen haben.
d Ministerium haben eine solch Unterstützung nicht finden.
mit d rein Treue für Se. Maj. d König haben wir seit viel Monat nur darum bitten, daß er durch sein Erscheinen in d Mitte seine treu Ungarn, die aus d neu Konstitution fließend neu Regierung, jen moralisch Stütze geben, die in d Idee eine Monarchie und in d Pietät d ungarisch Nation für ihr König liegen.
- wir haben durch 5 Monat hierum bitten, und doch geschehen es nicht.
- wir haben eine Armee treffen gegenüber, d Rebellion und Empörung welche angeben, im Name d Regent zu wirken. - Se. Majestät haben in diese Hinsicht eine Paar Manifest erlassen, aber ich gestehen es aufrichtig, nach meine fest Überzeugung, daß von Seite d Se. Majestät am nächst umgebend Kreis viel geschehen sein, d Erfolg diese Befehl zu vereiteln; es sein hinsichtlich die viel geschehen, daß jen Geist in d Armee Umsichgreifen, als ob die nicht einmal d Wille Sr. Majestät sein, die in d Befehl enthalten sein.
- von Seite d Wiener Regierung - welche bei d Einheit unsere Landesfürst verpflichten sein sein zur Unversehrtheit d ungarisch Krone eine und desselben Fürst beitragen, oder wenigstens keine Hindernis in d Weg zu legen - haben wir d Entgegengesetzte erfahren.
- und d alle gegenüber haben d Ministerium, welches Treue d König und d Konstitution, und Gehorsam d Gesetzte schwören, natürlich nur legal Mittel anwenden können, die von alle Seite entkräften werden, bis endlich eine groß Teil d Armee in offen Äußerung kundgeben, daß man gegen d Grenzer, gegen d Kroate, die unter dieselbe Fahne stehen, nicht kämpfen werden, nebenbei sein d Ministerium noch durch d Ernennungs-Gewalt derart binden, daß es eine völlig Unmöglichkeit sein, d Umgestaltung d Armee vornehmen.- ich, verehrt Haus, sein vollständig überzeugen, daß diese Zustand so nicht lang bleiben können, oder d Nation müssen zwingen sein, sich um eine solch provisorisch Exekutive Gewalt zu bekümmern (springen von seine Sitz auf, und halten sich mit eine Hand an d Tribüne fest) welche Exekutive Gewalt nicht zwingen sein, ihr Verfahren aus d Gesetz, sondern aus d Gefahr d Vaterland zu schöpfen.
(stürmisch Zuruf: so sein_es.)
(nach eine kurz Pause):
d Ministerium, welche so binden sein, können d Vaterland nicht retten, (so sein_es) und wenn ich noch in diese Augenblick von jen Sessel (zeigen auf seine Sitz) auf d Tribüne steigen, haben ich es nur deshalb tun, weil zwei meine Minister-Gefährte in Wien sein:
ich wollen nicht, daß man sagen, ich haben d letzte Versuch zur Ausgleichung durch eine plötzlich unzeitlich Abtreten verhindern. -
ich fordern d Haus auf, daß es zu groß Entschluß und Entscheidung bereit - d jetzig Ministerium in seine letzte Versuch unterstützen mögen.
- denn verehrt Repräsentantenhaus - mit wir werden eine abscheulich niedrig Spiel spielen, (schon lange) d moralisch Kraft d gebildet Welt unterstützen d rechtlich Sache.
- ich fordern d Haus auf im Name d Repräsentant d Nation, sogleich eine Manifest an Europa ergehen zu lassen, in welche d Leiden d ungarisch Nation darstellen werden, so auch ihr Recht, ihr Mäßigkeit und Treue - d Ähnlich in letzte Zeit keine Beispiel in ganz Europa aufweisen sein.
- es stehen offen vor Europa, daß d Kabale in wir d Vormauer d Zivilisation und eine Säule d Freiheit erschüttern wollen.
- d Ministerpräsident, und d Justizminister sein in Folge eine ministeriell Beschluß nach Wien senden werden, zu d Ende, daß wir endlich einmal klar und bestimmt erfahren, wie wir d Dynastie und Österreich gegenüber stehen?
wir haben Se. Majestät bitten, herabkommen (Nyary: und wir fordern es) ich bitte ergeben, eine wenig Geduld zu haben.
- wir bitten Se. Majestät herabkommen, und diese Haus wissen zu machen und aussprechen, daß er deshalb herabkommen, um zur Aufrechthaltung unsere Gesetz, d Konstitution, und zur Wahrung unsere Rechte, welche mit d Existenz seine Thron in eng Verbindung stehen - durch seine lang Aufenthalt gemeinschaftlich mit wir hinwirken.
wir haben zugleich d kriegs- und Finanzgesetz hinaufsenden zur Sanktion.
ich bitten d Haus bis dahin nichts zu tun, so lange d Erfolg d Hoffnung nicht entsprechen; schon aber sein es 8 Tag, daß unsere Gefährte oben sein, dennoch, welcher sein noch jetzt d Gang d Sache? als wenn auf d Zögerungswagschale nicht eine Teil d Volk Schicksal liegen, und andererseits nicht d Existenz von Krone liegen können.
ich bitten d Haus, eine Deputation an Se. Majestät zu schicken, kommen wir ins Reine mit unsere Angelegenheit, nicht darum gehen aber d Deputierte, daß sie dort wochenlang zubringen, sondern sich eine Weg zum Thron d Fürst bahnen; sie sagen, daß d Vaterland in Gefahr sein - in Gefahr selbst d Thron - ob daher Se. Majestät die tun wollen, was zur Erhaltung d Nation nötig sein.
wir können nicht Tag und wochenlang warten, nachdem wir Intrige mondlang in Gefahr stürzen, wir wollen eine schnell Entschluß, fällen er rechts oder links, daß wir uns selbst zur Rechenschaft ziehen, die tun, was wir d Vaterland Schuld.
(eljen).
es zögern diese Deputation keine 24 Stunde, und werden sie nicht empfangen, werden wir wissen, was man in Wien wollen.
ich bitten d Haus, diese zu tun, um d von Seite d Ministerium jetzt gemacht letzte Versuch - natürlich sein es d letzte Versuch d gesetzgebend Gewalt - zu unterstützen, und mit alle Kraft d Nation zum Erfolg oder zur Wirklichkeit zu führen.
verzeihen sie, ich haben noch mehr zu sagen, aber ich sein krank, ich können nicht. (Zuruf, wir nehmen alle an).
(Kossuth werden von d Tribüne herabführen.)
Wien, 11. Septbr.
Folgende sein d Antrag d Finanz-Minister wegen Ausschreibung d direkt und indirekt Steuer für d Verwaltungs-Jahr 1849, wie sie heute d Finanz-Commission vorlegen werden:
"1)
unter Vorbehalt d Änderung, welche über d Staats-Voranschlag werden beschließen werden, sein für d Verwaltungs-Jahr 1849 d bisher eingeführt direkt und indirekt Abgabe in d gegenwärtig Ausmaß aus Uschreiben.
2) ferner werden bewilligen, mit genau Beobachtung d bestehend Vorschrift, die mit d letztere für öffentlich Zwecke gestattet Zuschlag zu d direkt und indirekt Abgabe für d Verwaltungs-Jahr 1849 nach Maß d Erfordernis einheben.
3) d urbarial- und Zehntsteuer haben, soweit solch d obrigkeitlich urbarial- und Zehntbezug zum Gegenstand haben, vom 1. November 1848 aufhören, und es sein in d Land, in die dieselbe bisher bestehen, d Grundsteuer ohne gegenseitig Abrechnung d urbarial- und Zehntsteuer auf d verschieden Art Grundbesitz umlegen.
4) d Juden-Steuer sollen vom 1. November 1848 an nicht ausschreiben werden.
d Rückstand an d bis zu diese Zeitpunkt bestehen Gebühr hingegen sein im ordentlich Weg einbringen.
Kraus, Finanz-Minister."
!!! Frankfurt, 14. Sept.
Nationalversammlung.
Tagesordnung: d Waffenstillstandsfrage.
alle Galerie drängen voll.
d Präsident verlesen d beide Ausschuß-Antrag.
an d Debatte beteiligen sich:
"gegen d Majoritätsantrag auf Verwerfung d Waffenstillstand: Exminister Hecksger, Franke aus Schleswig, Malzahn aus Küstrin, Exminister Schmerling.
2) für d Majoritätsantrag Venedey aus Köln, Arndt aus Bonn, Eisenmann aus Nürnberg, Vizepräsident Hermann.
d Sitzung werden 3 1/2 Uhr auf Morgen vertagen.
eine bestimmt Resultat sein noch nicht vorhersagen.
d Adresse aus Köln machen d groß Aufsehen.
Koblenz, 14. Sept.
so eben sein eine Abteilung 27ger mit d Dampfboot hierdurch nach Köln fahren.
d Soldat haben unter sich eine Mann mit eine dreieckeig Hut, Federbusch und tellergroß schwarz-weiß Kokarde, welche eine Fahne von gleich Farbe schwingen und d Bürger am Ufer durch Faxen etc. verhöhnt.
d Unwillen d Anwesende machen sich durch anhaltend Pfeife Luft.
d Kapitän d Dampfboot beeilen, um Konflikt ausweichen, seine Abfahrt.
werden diese Spiel in Köln wiederholen, so sein eine blutig Zusammenstoß dort bei d gereizt Stimmung nicht zu vermeiden.
(rh.- u. m.-z.)
39 aus d Großherzogtum Posen, 11. Septbr.
vielleicht interessiert ihr Leser d, von d Berliner Zeitungshalle jedoch nur im allgemein erwähnt Verfahren gegen d Oberlandesgerichts-Assessor Heinemann beim land- und Stadtgericht zu Gnesen.
d ober-appellationsgerichtsrath Rauchfuß werden am 1. April 1846 als Direktor an d land- und Stadtgericht zu Gnesen versetzen; erheben bei seine Abgang von Posen aus d dortig Kasse sein Gehalt für d zweit Quartal 1846 und als er in Gnesen ankommen sein, erheben er von d Gnesener Kasse auch d Direktorialgehalt für d zweit Quartal ohne Abrechnung d in Posen erhalten Summe.
als d Gnesener Kasse d früh Zahlung von d Posener erfahren, werden erstere vom Direktor wegen Erstattung für d Posener Kasse an sein Gehalt für d dritt Quartal weisen.
d Rendant d Kasse entschuldigen spät auf Rügen wegen Vorausnahme d Zins seine Amtskaution gegen d Kassakurator Heinemann sein Verfahren mit d früh Verfahren d Direktor, welche hierdurch zur Kenntnis Heinemann kommen.
außerdem haben d Direktor d Mißtrauen seine Kollegium sich dadurch zuziehen, daß er öfters erklären: "er votieren so und so, obgleich er ander Meinung sein."
nachdem schon vier Richter erklären haben, daß diese Mißtrauen d Direktor durch eine Kollektivnote zu äußer sein, schreiben Heinemann namentlich an er:
er bitten um Auskunft über jen Kassafall, um d Entschuldigungsgrund d Rendant abschneiden.
auch als Mitglied d Collegii können es er nicht gleichgültig sein, ob d Dirigent sich eine solch "Unregelmäßigkeit" erlauben haben, zumal diese beim Kollegium durch "unvorsichtig Äußerung" d Achtung und d Vertrauen "einigermaßen erschüttert" haben.
so ungern er Mitglied seine Collegii sein, so sehr werden er erfreut sein, d Haltbarkeit seine Stellung in ihr Integrität darstellen zu sehen.
man sehen, wie sanft noch im Schreiben d Handlung d Dirigent bezeichnen sein!
diese reichen d Brief d Oberlandesgericht zu Bromberg mit d ausdrücklich Bemerken ein, daß er wegen Beleidigung keine Strafeantrag machen wollen.
es werden gegen Heinemann wegen Beleidigung d Direktor (ohne Antrag!), wegen Insubordination und Aufwiegelung d übrig Mitglied (zur Kollektivnote!) d Disziplinaruntersuchung einleiten.
d Kassa-Unregelmäßigkeit sein durch d Geständnis d Dirigent, seine "unvorsichtig Äußerung" d. h. d Abstimmen gegen seine eigen Ansicht werden durch zwei Richter beweisen, ebenso d Mißtrauen, welche vier Mitglied d Direktor aussprechen wollen.
d im Schreiben erwähnt Tatsache sein also erweisen; sie sein mit d mild Wort bezeichnen, die man anwenden können, ohne unwahr zu sein; und Heinemann nebst zwei Richter d Collegii geben eine an d Direktor zu richtend Schreiben d Vorzug vor eine Bericht an d vorgesetzt Oberlandesgericht, weil diese d Direktor kränken können.
was folgen?
d Ober-Landesgericht zu Bromberg erklären d Direktor:
es wollen gern glauben, daß d Vorausnahme d Gehalt nur auf Irrtum beruhen (wie weit können nicht eine preußisch Richter irren?), zumal er dasselbe Manöver schon vorher zweimal ungerügt ausüben haben!!
dagegen werden Heinemann wegen d genennt Verbrechen zu Zwangsversetzung mit Verlust d Umzugskosten und 30 Thlr.
Geldbuße verurteilen.
d Schlangenwindung d Grund können man sich denken!
sein die nicht fabelhaft von eine preußisch "intelligent" Gerichtshof?
und solch Richter sollen eine Bevorzugung in d Absetzbarkeit haben?
da sollen nicht jede gesund Menschenverstand richtig Urteil machen?
überhaupt stehen d Oberlandesgericht d Großherzogtum in eine eminent Ruf!
die zu Posen verzögern d Entscheidung d Rechtssache auf eine unglaublich Weise.
verhaftet Angeschuldigte sein Jahr und Tag in Haft, und werden dann strafelos finden!
(zugleich eine schön Empfehlung unsere Vorschrift über gerichtlich Verhaftung!) d Bagatellesache (unter 50 Thlr.) erfordern auch gewöhnlich eine Zeit von mehrere Monat, wenn nicht Jahr, ehe d Partei ihr Entscheidung zweit Instanz vom Oberlandesgericht erhalten können; überhaupt alle Sache, in die keine Termin anstehen, worin d Entscheidung gleich gesetzlich publizieren werden müssen.
d Bagatellesache sein aber für d arm Klasse meist bedeutend Objekt.
also langsam Justiz für d Arme, schnell für d Reiche!
d Hut ab für diese Gleichheit vor d Gesetz!
Breslau, 10. Sept.
so eben sein d Befehl kommen, daß beim 6. Armeekorps sämtliche Linien-Kavallerie-Regiment auf Kriegsstärke stellen werden.
Breslau, 11. Sept.
gestern finden an sechs benachbart Ort Volksversammlung Stadt.
in Mörschelwitz, domslau, Trebnitz, Striese, Öl und Tschansch.
d Resultat dieselbe sein d einstimmig Erklärung: d Rechte d Volk und d Volksvertreter zu wahren gegen jede Verletzung.
Ratibor, 10. Septbr.
d Aufstand in Hultschin scheinen eine ernst Gestalt annehmen.
d von hier aus abgesendt 50 Mann Kavallerie vermögen nur wenig zu leisten.
es sein heute morgen 250 Mann Infanterie aus Kosel mittels d eisen- [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
geben es eine fein Wendung d Style?
Gegenleistung, ja, Herr von Schnopphanhski, Gegenleistung!
Präge sie sich die tief ins Gedächtnis.
Gegenleistung! tunes The Job!
Leisten sie etwas, Herr von Schnapphahnski.
um Gott Willen, leisten sie etwas, ehe sie sich ihr Eroberung rühmen, sonst werden man auf allerlei seltsam Vermutung kommen.
man verlangen nicht von sie, daß sie eine Maximin sein, eine Mann wie jen kräftig Jüngling in golden Rüstung, von die alle römisch Dame Mutter zu werden wünschen, und d auch viel Schmachtende zu trösten wissen, ehe sein abgeschlagen Haupt, gleich eine "schön Gespenst" von d Gitter seine Palast sehen.
man verlangen auch nicht, daß sie d Stuhlrichter Warga, jen Graner Repräsentant, gleich, gegen die Zulaßung zum ungarisch Parlament man im verflossen Juli in Pest so sehr protestieren, weil d glücklich Mann, während seine 10-jahrig Amtsdauer 4000 Mädchen verführen ..., nein, auch mit d handfest Lakai d Graf S. aus O. in Schlesien wollen man sie gern d Wettstreit erlassen; aber lieb, teuer Ritter, leisten sie etwas, etwas! etwas!
denn bei alle ihr Liebschaft, die wir erzählt, sein sie noch nicht bis zu d Punkt kommen, die gerade d Pointe jede Liebschaft sein ... weder bei d Gräfin S., noch bei d Schwester d Graf G., noch bei Carlotten, ja, leisten sie etwas, und die recht bald, sonst werden sie alle ihr trefflich Rede nichts nützen, sonst werden trotz alle ihr angenehm Manier, d Geist d Unweisee auf d Galerie sitzen und über sie lachen, sonst werden man trotz alledem jen hübsch Vers auf sie anwenden, daß sehr oft d
".... gens d'esprit, d'ailleurs très estimables ont fort peu de talent à former leurs semblables."
d Fürstin ... wollen also nicht, daß unsere Held sich ihr Liebe rühmen, ohne ihr Gegenleistung gewähren zu haben.
arm Schnapphahnski, die sein Pech!
- Gott wissen es, heißen es in d betreffend Dokument weiter, wie d Ritter zu d por- Trait d Fürstin kommen sein.
sicher sein, daß er d Gunst jen hoch Frau nie genießen, und daß er sich dieselbe mit vollkommen Ungrund rühmen.
übrigens sein d Fürstin seine ... und er können daher auf verwandtschaftlich Weg leicht zu d Miniatur-Porträt kommen sein, die er als Beweis-Piece vorzeigen.
madame ..., die d frech und grundlos Kompromittierung von Seite unsere Held längst zu Ohr kommen sein, werden natürlich sehr lebhaft daran erinnern, als sie d edel Ritter plötzlich in eigen Person nach Wien hinüber voltigieren sehen und es sein hauptsächlich durch ihr Vermittlung, daß jen League entstehen, welche Sr. Hochgebore d Zutritt zu d Wiener Gesellschaft à tout prix zu verbarrikadieren suchen.
man verbrüdern sich förmlich, um er weder zu empfangen, noch um irgend eine Haus zu besuchen, wo er empfangen werden.
eine Dame, bei welche er seine Besuch durch d Fürst h... bewerkstelligen, werden ohne weit notifizieren, daß sie auf alle ander Besuch verzichten müssen, wenn sie d Ritter Schnapphahnski bei sich empfangen.
d Anstrengung d Graf K. und d General v. R. sein nutzlos; ihr gut Anekdote bleiben ohne Erfolg; d Ruf unsere Held sein für immer untergraben, und unerbittlich schließen sich vor er alle Türe.
Herr von Schnapphahnski überzeugen sich davon, was es heißen, mit wütend Frau zu tun zu haben.
gegen eine feindlich gesinnt Weib helfen weder Säbel noch Pistole; eine Weib, die du vernichten wollen, sein gefährlich als alle falsch Freund, als alle wütend Gläubiger, als alle bezahlt literarisch Windhund, als tausend Sbirre; eine Frau d du hassen, werden du eher nieder werfen, als eine Regiment Dragoner, als eine Batterie Vierundzwanzigpfünder, eine Weib sein allmächtig.
Wehe du, wenn sie mit ihr schwach Hand in d Rad deine Schicksal greifen: zittern werden du zum Still- stehen kommen!
und sein auch bei d Dauer d Kampf d Rot ihr Lippe verbleichen, d Glanz ihr Auge erlöschen und d Braun ihr Haar silberweiß werden: kommen werden d Stunde, wo sie ihr Fuß auf deine Nacken setzen, wo sie sich königlich schön erheben, wo sie in d Majestät d Glück mitleidig auf dich hinablächeln und wo du fühlen, daß du eine Leben d Schmach hinter du haben, eine Leben d Schande und d Niedertracht, weil du dich vergehen, ja, weil du sündigen haben an eine Weib. -
wie sagen, Herr von Schnapphahnski machen in Wien vollständig Fiasco.
aus München haben man er ausweisen, weil er so heroisch sein, sich an eine furchtsam Souveränität zu vergreifen; aus Wien werden er durch d Abneigung d Dame verjagen, die alle bei d Gedanke zittern, daß sie sich bei d gering Berührung mit d herrlich Ritter, auch schon nach Kurze in eine süß Verhältnis mit er verwickeln hören müssen.
ingrimmig verlassen Se. Hochgebore Wien.
aber wie er nie damit zufrieden sein, eine einfach Niederlage erleiden zu haben, so können er auch diese Mal nicht umhin, eine Unglück noch eine Jämmerlichkeit hinzufügen.
er suchen nämlich d Fürstin... dadurch zu strafen, daß er über d wirklich Geliebte dieselbe, über d spanichen Chevalier ... eine Infamie erdichten und veröffentlichen; eine Infamie, von die er seine Bekannte selbst eingestehen, daß er sie nur fingieren haben, um sich an d Fürstin zu rächen.
glücklicherweise bringen er diese Niederträchtigkeit eine wohlverdient Züchtigung.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] Bahn nach Ederberg befördern werden.
desgleichen werden mit d morgend Zug noch ander 500 Mann Infanterie bis Tworkau vorschieben.
in Beneschau sein es zu Angriff kommen; drei Ulan sein verwunden.
d Ort sein verbarrikadieren!
(aus Breslau, 11. Septbr. 4 Uhr heißen es: d eben anlangend oberschlesisch Zug bringen d Nachricht, daß man d Bauernaufstand bald Herr zu werden hoffen.)
* Neisse, 10. Sept.
nach Beneschan rücken heute eine Bataillon von hier aus, weil in d dortig Gegend d Bauer d Schloß d Gutsherr stürmen.
43 Schweidnitz, 9. Sept.
nachdem d hiesig Abgeordnete Pastor Hepche, die seine Versprechen zuwider regelmäßig mit d Rechte stimmen, durch Mißtrauensvotum d Wähler und Wahlmann zum Rücktritt zwingen werden: finden gestern eine neu Wahl statt.
sie fallen auf Hrn. Pinoff aus Breslau, die vor Beginn d Wahlversammlung d Wahlmann erklären haben, daß er seine Platz auf d äußerst Linken nehmen werden.
sein konstitutionell Gegenkandidat, d feist Lichtfreund und protestantisch Salbaderer, Senior Krause, erhalten nur 16 Stimme, Hr. Pinoff dagegen 69.
41 Provinz Sachsen, 12. September.
d polizei- und Soldatenwirtschaft werden in unsere Provinz fortführen, als ob gar nichts vorfallen sein, und Herr Kühlwetter nehmen von d Gewalttätigkeit, welche durch sie erzeugen werden, keine Notiz; er vertrauen unbedingt d provinzialpolizeilich "Bericht".
am 30. v. M. brechen d Volkswut wieder aus gegen d Oberforstmeister v. Brixen aus Erfurt, die wegen seine Stolz und seine Strenge d Volk verhaßt sein.
er müssen aus Suhl flüchten, nachdem er d Fenster seine Wohnung demolieren und gefährlich Drohung gegen er bekannt werden.
demnächst richten sich d Volkswut gegen d Landrat von Flotow, eine stolz Aristokrat, die d alt bureaukratische Wesen durchaus Forterhält.
es werden er aufgeben d Stadt binnen 3 Tag zu verlassen.
d Regierungspräsident von Erfurt begeben sich 8 Tag nach d Skandal nach Suhl, und seine Untersuchung ergeben, daß d maßlos Strenge d Brixen d Ursache d Gewalttätigkeit sein.
übrigens fehlen es diese Regierungspräsident durchaus an alle Energie, welche in diese Zeit notwendig sein, um d Verwaltung zu leiten, und fern Ausbruch d Volks-Unwillen zu verhüten.
d Ministerial-Verordnung vom 15. Juli wegen Entfernung verhaßt und untüchtig Beamte scheinen er noch nicht zukommen zu sein.
- ferner suchen man d Volk zu fanatisieren gegen d National-Versammlung, insofern sie d Trennung d Kirche von d Schule beantragen.
man benutzen dazu d Kanzel und Altar, man veranstalten Volksversammlung in d Kirche und fordern zur Unterschrift von Protest auf, welche auf d Altar niederlegen sein.
letztere sein, außer in mehrere Dorf d Kreis Erfurt, zuletzt auch noch in Erfurt selbst, namentlich in d protestantisch Michaelskirche durch d Pfarrer Matthes, geschehen.
es liegen uns eine amtlich Rundschreiben d regierungs-consistorialrath Scheibe zu Erfurt vom 26. August vor, welche d evangelisch Pfarrer auffordern, sich gegen jede Eingriff d National-Versammlung zu erheben: d Pfarrer und Gemeinde sollen erklären, daß sie jede durch d National-Versammlung beschließen Veränderung in d Verhältnis d Schule zur Kirche, als eine Rechtsverletzung, von sich fern zu halten entschließen sein; d Pfarrer sollen eine Versammlung d evangelisch Hausvater in d Kirche berufen und d dort zu unterzeichnend Protest sollen an d Regierungs-Consistorialrath zur weit Beförderung einsenden werden.
die alle geschehen unter d Auge d Regierungspräsident und auch d Minister Kühlwetter werden bezüglich diese notorisch Tatsache vom Nichtwissen nicht reden können.
Dessau, 6. Sept.
unsere Landtag haben gestern beschließen, daß d Beschluß d Landtag, welche binnen vier Woche nicht bestätigen werden, von selbst gesetzlich Kraft erhalten.
(B. R.)
Hamburg, 10. Sept.
gestern sein mehrere wegen Beleidigung d König verhaftet Soldat vom preußisch Garderegiment Kaiser Alexander wieder vom Volk in Altona befreien werden.
sie haben, gereizt dadurch, daß mehrere Offizier d schwarz-rot-gold Kokarde abreissen, d preußisch Adler mit Fuß treten und erklären, sie können d Schmach, daß ihr König solch Schimpf durch d Waffenstillstand über Deutschland bringen, nicht dulden.
nachdem sie in Haft nehmen, drängen zahlreich Volksmasse gegen d Altonaer Hauptwache, wo d Bürgergarde nicht lange zögern, sie freilassen.
(d. a. z.)
* Schleswig-Holstein.
Prag, 9. Sept.
heute finden eine Versammlung von Unteroffizier Stadt.
eine Korporal halten dabei eine Rede, in welche er d Spannung beklagen, die zwischen Zivil und Militär herrschen:
er sehen d Grund davon nicht.
er und seine Kamerad sein aus d Volk und treten wieder ins Volk zurück, auch sie, d Soldat, genießen d Wohltat d Konstitution.
eine zweit sein es aber noch, was d Unteroffizier schmerzlich berühren, und weshalb sie eine Adresse an d Reichstag richten müssen, die sein d Ungerechtigkeit, mit welcher adelig Junker gedient Unteroffizier vorziehen werden.
d Gemeine, sein er noch so brav und dienen er noch so treu und wacker, bringen es höchstens zum Unteroffizier, während jede Flaumbart, wenn er nur in eine adelig Wiege gebären, im Sturmschritt d Offizierspatent erhalten.
(c. bl. a. b.)
Schweiz.
*** Zürich, 11. Sept.
d mächtig und reich Kloster Einsiedeln haben d Regierung d Kanton Schwyz, welche es um Übernahme eine Teil d Sonderbundskriegsschuld ersuchen, anheim stellen, diese Teil von sich aus zu bestimmen.
man können sich über diese Liberalität verwundern; denn wenn es d Kloster bei seine groß Reichtum auch nicht d gering verschlagen werden, d ganz Sonderbundskriegsschuld zu übernehmen, so pflegen doch d Kloster sich durch groß Freigebigkeit nicht eben auszeichnen, wo es sich nicht direkt um "kirchlich" (Jesuit, Sonderbund etc.) Zwecke handeln.
aber Einsiedeln scheinen zu fühlen, daß es Konzession machen müssen, wenn es nicht am Ende Gefahr laufen wollen, ebenso wie d Kloster St. Urban in Luzern aufheben zu werden.
doch stehen er d Gefahr noch ziemlich fern; d Geld, welche d viel Wallfahrer ins Land bringen, schützen es selbst gegen d Klosterfeind, und bei d Schwyzer Bevölkerung werden d bloß Gedanke an d Aufhebung diese Kloster Wut und Entsetzen erregen.
d Schwyzer Regierung wollen kürzlich zurücktreten, weil d Kantonsrat eine neu Steuergesetz verwerfen haben, und sie nach diese Verwerfung keine Ausweg sehen, aus d Finanznot zu kommen: "sie sehen d Augenblick, wo zu Handlung Zuflucht nehmen werden müssen, die durch keine Gesetz rechtfertigen sein, die d Regierung nicht für erlauben, wohl aber für eine Unglück für jede Land halten, und zu die sie nie d Hand bieten können."
diese Andeutung auf Klosteraufhebung machen denn auch eine solch Eindruck auf d Kantonsrat, daß er d Regierung einmütig ersuchen, auf ihr Posten zu bleiben und d Beschluß fassen, die etwas modifiziert Steuergesetz nochmals d Volk zur Abstimmung vorlegen.
- d Kloster St. Urban in Luzern sein am 1. d. M. von d Mönch verlassen werden.
bei d Übergabe d Buch zeigen sich jedoch, daß eine Kassarechnungsbuch fehlen, und als diese nach lang Suche endlich bei d Pater Effinger finden werden, sein mehrere Blatt, auf die Ausgabe während d Zeit d Sonderbundskrieg verzeichnen sein, herausreissen.
Pater Effinger gestehen, er haben d Blatt herausreissen und vernichten, um d Ehre d Kloster zu retten.
er werden deswegen sofort verhaften.
- d Annahme d neu Bundesverfassung durch d Tagsatzung werden wahrscheinlich morgen erfolgen und sofort durch "Kanonendonner und Glockengeläut" durch d ganz Schweiz verkündigen werden.
Italien.
*
Modena.
d hiesig Hofblatt zeigen an, daß d russisch Kaiser, d Königin von England und d König von Preuße d Mitteilung d Herzog, daß er d Thron seine Vater wieder besteigen haben, und die Bitte um Unterstützung seine rechtmäßig Anspruch sehr wohlwollend und mit d Versicherung d groß Teilnahme für d Herzog erwidern haben.
Polen.
Lemberg, 5. Sept.
gestern sein d General Dwernicki hier ankommen.
abends werden er eine glänzend Serenade bringen, woran ungeheuer Volksmasse Teil nehmen.
französisch Republik.
17 Paris, 10. Sept.
d Kandidat d Seindepartement fallen buntscheckig aus; Raspail und Prinz Louis Bonaparte, Kersausie und - Alexander Weil (horibile dictu!), Cabet und Abbe Genoude, u. s. W. d Elsässer Literat und Hebräer Weil brüsten sich mit seine 14,000 Stimme vom letzte Mal und geben sich nunmehr öffentlich für eine Anhänger von Henri v; er kollaborieren an "La Presse" und "le corsaire".
Bonaparte haben zum sechst Mal seine Entschluß ändern, und stehen nach vielfach Retraktiren und Abdizieren wieder auf d Mauerzettel, haben aber groß Chance, da d stupid Mobilgarde für er sein, während für Herr weil d Lakai d Henricinquisten und d Lorgnettehändler stimmen dürfen.
"Frankreich werden vortrefflich repräsentieren, rufen La Liberté in Lyon, und wirklich spiegeln sich wie im Daguerrotypenbilde jede Schmutzflecken, jede Ungeziefer, jede Klecks bestens wieder im Repräsentantenhaus unsere Februarrepublik.
Lyon sein, da es keine Belagerungszustand sich erfreuen, viel frei und wichtig als Paris jetzt; neben d entschieden Volksmann im Klub d "grand seminaire" erheben sich d Jesuit, 300 an d Zahl, so eben per Post wir zuschicken als angeblich arm Flüchtling; sie organisieren bestens d Glaubensheer d Rhoneflusses, wie d Süden schon sein Glaubensheer d Gironde haben.
wir haben eine ohne Polizeihindernis verkauft Blatt vor Auge, welche d Freund d Ordnung und Religion vom Bestehen eine Société Organique De Lordre benachrichtigen und zum Beitritt ermahnen; man zahlen eine Franken Einschreibegebühr und schwören Treue d Vorgesetzte; d Ganze sein in Centurion, Decurien und Kompagnie klassieren; in d Vorrede heißen es: d Zeit d Vergeltung nahen, d Schlange von 93 werden jetzt zerschmettern werden; in d Kapitel über Pflicht und Rechte diese Sozietät stehen:
wir wollen Tag und Nacht, mit alle möglich Waffe d Angriff und d Abwehr d Feind Gott und d Eigentum befehden."
eine Bourgeois-Pfaffenblatt Lyons sagen:
"d Herr Demokrat scheinen nicht zu wissen, daß sie eine gar klein Minorität in Frankreich sein; eine Million etwa von 35 Million, und daher sollen sie nach ihr Majoritätsprinzip so bescheiden sein, abtreten, und d Majoritätsregierung Platz zu machen", worauf La Liberté entgegnen: "d Tor nur glauben, d Maß sein demokratisch; sie sein fähig es zu werden, aber dazu bedürfen sie demokratisch, ehrlich Anleitung.
diese sein seit Februar in Folge d elend Schwärmer im Provisorium, namentlich Herr Lamartine, versäumen.
man legen d neun Sou Übersteuer auf, offenbar weil Herr Garnier Pages, diese Erzbourgevisfinanzier mit d gescheitelt Lockenhaar, möglichst schnell d Revolution diskreditieren wollen.
man verkriechen sich bei d bloß Gedanke an eine Staatsaufkauf d kleider- speise- und Möbelmagazin durch Papiergeld und Ausstattung d leidend Klasse aus denselben; man winseln bei d Idee eine Staatsbetrieb d Eisenbahn, Mine, Industrie; man vergessen d damals noch vermummt Royalist d Heuchlermaske abziehen.
wir kriegen jetzt unfehlbar Reaktion Barrikade, doch wenn d weiß Fahne im Departement Ariege, in man_es, in d Alpe sich eine froh Empfang erfreuen, so hindern ja nichts d Aufziehen d rot in andere.
also, aufpassen, Bruder!
d Ersatzwahl in d Kammer haben wenig zu bedeuten, einige Perle mehr in d Saustall (Auge De Cochon) können nichts bewirken, aber machen Propaganda, d Zeit nah; d deutsch Demokrat jenseits d Rhein feiern auch nicht."
d Verschwörung d Reiche sein im zunehmen; viel Familie wollen d Winter auf ihr Schloß zubringen, um nur keine Geld in d Pariser Zirkulation zu werfen; in klein Blatt lesen man d Anekdote, wie zwei Aristokratin in eine Laden nach d Preis eine Kronleuchter fragen, und auf d Bescheid "achthundert Franken", spöttisch entgegnen:
"die sein er vielleicht unter d Königtum wert, in d Republik sein d nur 200 wert" und sie fahren weiter.
d Rapport d 86 Präfekt über d Juniereignis enthalten mitunter bitter Wahrheit, so schreiben d De L'Orne und Loire Inserieure: "d Legitimist ruhen nicht seit Anfang März und haben sich mit d Orleanist verschmelzen.
d Bonapartist scheuen sich bei wir nicht, mit sie d weiß Fahne aufziehen, sie wollen alle d Wasser trüben um desto bequem ihr Netz füllen zu können, denn jede d drei Prätendent Partei bilden sich eine mit d beide Nebenbuhlerin nach d Sieg rasch umspringen."
d Präfekt von Indre-Loire schreiben: "d Kommunist hier, sämtlich Ouvrier, sein sehr brav, und mit Unrecht geben man sie keine Arbeit; sie haben ich selbst helfen mit Rat und Zureden einige Gehrung beschwichtigen d unter ihr Kamerad ausbrechen.
in Tours zählen ich 120 diese Sekte, die ich keine Verbrechen nachsagen können."
und d Generalprokurator in Agen sagen: "wie d Junikämpfer von selten Haß erglühen, so können auch spät Emeute durch Wut sich auszeichnen; absehen von sonstig Motiv, sein sicher d tyrannisch Repressionssystem seit 1830 an diese Haß viel schuld; man mögen also heute bei Zeit an Amnestie denken und keine zukünftig Unwetter herauflocken."
Paris, 13. Sept.
(amtlich.)
d Moniteur enthalten folgend Dekret:
Dekret, die d nächstens zusammentretend Departementalrat laut Beschluß d Nationalversammlung vom 9. Septbr. gestatten, d grund-, personal-, thür-, fenster- und Patent-Steuer durch Additional-Centime zur Deckung ihr Lokalausgabe, für Volksunterricht, Beschäftigung brotlos Arbeiter, (chemins vicinaux) u. s. W. zu erhöhen et_cetera.
Rundschreiben d Justizminister Marie an sämtliche Präfekt d Republik:
"...
am 7. August haben d Nationalversammlung d Recht aufheben, laut welche es unter d Monarchie d Präfekt Zustand, aus d sie vorzulegend Kandidatenliste d Geschworene diejenige Bürger zu streichen, die sie nicht beliebt.
Bekanntmachung, wonach d Handelssperre längs d östlich Gestade d Laplatastromes, d General Oribe besetzen halten, noch fortdauern.
nur in d übrig Gegend diese schiffreich Fluß sein d Sperre heben.
d Minister d öffentlich Unterricht geben sich d Ehre (wörtlich) d Publikum davon zu benachrichtigen, daß d bisher ziemlich geheim gehalten Louvrebibliothek er vom 15.
d. Mts. von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr mit Ausnahme d sonn- und Feiertag öffnen sein.
d Geschichte diese Bibliothek sein vielleicht interessant als ihr Inhalt.
1796 im Luxemburg für d Direktorium anlegen, verlegen sie Napoleon 1800 in d Tuilerien, von wo sie sich 1814 vor d Kosak in eine Winkel d Louvre flüchten.
sie zählen etwa 80,000 Band, 311 wertvoll Handschrift, vortrefflich Studie für Militär und eine Menge sonstig Denkwürdigkeit aus unsere erst Revolution.
man finden eine genau Nachweis über alle, was bisher im laufen schlummern, in eine Katalog, die nicht wenige als 39 stark Band zählen.
man können d Hrn. Vaulabelle für d Veröffentlichung diese Art von Kabinettsbibliothek recht Dank sagen.
- vorig Nacht sausen mehrere neu Bahnzug, mit Insurgent vollpfropfen, d Transportationshafen von Havre zu.
- d Pariser Maurermeister scheinen d Dekret d Nationalversammlung rücksichtlich d Arbeiterstunde in ganz eigen Weise zu deuten.
bisher arbeiten d Maurer für d üblich Lohn keine voll 12 Stunde.
was darüber, werden er besonders verrechnen.
plötzlich mögen d Herr Meister ihr Arbeiter ausbeuten und sie d Dekret vom 9. September, aber ohne d Artikel Iii. applizieren, wahrscheinlich um sich für ihr Februarverlust zu entschädigen.
die lassen sich aber d Pariser Arbeiter nicht gefallen, und d "Reform" zeigen diese Morgen an, daß in Folge diese Lohnstreitigkeit sämtliche Maurergeselle ihr Arbeit einstellen haben.
- im Lager von St. Mauer (längs d Festungswall) und in d groß Militärschule am Marsfeld haben sehr bedenklich Auftritt stattfinden.
als Veranlaßung diese Auftritt werden d schlecht Beschaffenheit d d Soldat gereicht Nahrungsstoff, namentlich d berüchtigt Schiffzwieback, bezeichnen.
d "Demokratie Pacifique" drohen mit d Finger und sagen am Schluß ihr Detail:
"wer zum Schwert greifen können leicht durches Schwert umkommen".
- mehrere Blatt protestieren diese Morgen gegen d bereits erfolgen Transportation eine Insurgent von dreizehn Jahr.
- Pascal-Duprat, d Mitarbeiter George Sands u. Pierre Lerour's, Vizepräsident d Repräsentanten-Klub im Palais National etc., gehen nicht nach Wien, sondern nach Pest, von wo Teleki hier sein."
wir wünschen" sagen d jesuitisch Univers, "daß Herr Pascal-Duprat seine diplomatisch-geographisch Kenntnis im Ausland vervollständigen mögen, denn in seine "Revue Independante" behaupten er vorig Herbst steif und fest, daß Vorort und Tagsatzung ein und dasselbe sein."
- d "Reform" behaupten, Senard haben im Ministerium d Innere eine autographisch Korrespondenzbüreau anlegen, die in alle Richtung d Reich gegen d rot Republik seine Pfeil schießen, aber meistens sein Ziel verfehlen.
- in Havre finden eine banquet de la fraternite Stadt, bei d Senard, Minister d Innere, eine Rede halten, worin folgend Stelle vorkommen:
"d Abgesandte Frankreich sagen zu Österreich, die sich anfangs taub stellen: entschließen ihr, in 48 Stunde d Mediation oder Krieg!
d 31. Stunde haben noch nicht schlagen als Österreich antworten:
ich nehmen d Mediation an."
- Kersausie haben bereits gestern seine Kandidatur für d Ersatzwahl d nächst Sonntag zurücknehmen, in Folge eine Beschluß d zum demokratisch-sozialistisch Wahlkomite konstituiert Ex-Delegierte d Luxembourg, die sich für Capet, Raspail und Tor, entscheiden haben.
heute ziehen sich auch D'Alton-Shee d Ex-Pair von Frankreich, vor diese Willensausdruck d Masse zurück.
es bleiben von d Kandidat d Reform nur noch Dupoty und Schölcher.
ziehen sich diese ebenfalls zurück, so vereinigen sich alle Kommunist und Sozialist auf d obig drei Kandidat und ihr Sieg sein gewiß.
- d Gerant d peuple constituant, die Journal von Lamennais, sein heute zu 6 Monat Gefängnis und 2000 Fr. Geldbuße verurteilen werden.
d Prozeß d Reform werden wegen Abwesenheit d Verteidiger auf d nächst Session vertagen.
- auch d Marschall Bugeaud melden sich zur Repräsentation von Paris, und stellen d Bürger d Hauptstadt seine Degen gegen d Kommunist und Terrorist zur Verfügung.
National-Versammlung.
Sitzung vom 13. September.
Anfang 12 Uhr.
Präsident Marrast.
Tagesordnung: d mathieusche Antrag, d Recht auf Arbeit und Staatshilfe etc. in d Schlußartikel d Verfassungseinleitung aufnehmen.
einschreiben sein nicht wenige als neun und dreißig Redner.
Gaslonde erhalten zuerst d Wort.
er bekämpfen d Antrag.
sprechen gegen d sozialistisch "Träumerei" Mathieu, Pelletier, Ledru-Rollin, Lamartine, Cremieux et_cetera.
Kommunismus ...
Vernichtung d Familie ... d Eigentum ... d bürgerlich Freiheit.
Foy legen d Ausschußgutachten über d lamoriciereschen Kolonisationsplan Algerien auf d Tisch.
De Luppe nehmen d Arbeitsrecht wieder auf.
er haben anfangs dafür stimmen wollen, allein d Diskussion d letzte Tag haben er d Auge öffnen.
auch er sein d Ansicht, daß d christlich Beistand für d Proletarier ausreichen.
Arnaud ziehen fürchterlich gegen d Mauvais Citoyens zu Feld, die d Staat wieder in d Anarchie stürzen wollen, indem sie d Arme d Recht auf Arbeit versagen.
schon d christlich Standpunkt gebieten diese.
d Christianismus sein d wahr Demokratie d Christianismus lassen d Mensch nicht hungers sterben.
geschehen diese, so sein diese eine Beweis, daß er in Verfall kommen.
man müssen er wieder herstellen.
auch haben er nicht d Eigentum schaffen, sondern Bruderschaft predigen.
Tiers (Spannung):
wir haben d Republik nicht machen, auch nicht wünschen, wir nehmen sie an.
(Lärm zur Linken.)
ich und meine Freund nehmen d Republik aufrichtig und loyal Weise an.
für jede vernünftig Bürger sein d gesetzlich Regierungsform seine Land achtungswert.
wir haben niemals konspirieren und werden niemals konspirieren wir haben nie d Königtum schmeicheln, wir werden auch d Republik nicht schmeicheln.
d Regierungsform eine Land sein gleichgültig, d Glück dieselbe sein alle.
d Redner gehen auf d Frage über.
sein sie rein ökonomisch Natur, so werden er still schweigen haben, aber sie sein sozialistisch, philosophisch und metaphysisch Natur.
man sagen, d Volk leiden!
man werfen d früh Staatsmann vor, daß sie diese Leiden ruhig zusehen haben.
ich wenden mich jetzt an ihr und fragen ihr, was haben sie denn tun?
euer Mittel?
d Redner kritisieren nun d sozialistisch Schritt d Februar-Regierung und schildern sie als unheilbringend und Freiheit zerstören.
nach er übertreiben d Sozialist d Lage d Proletariat.
es geben nur eine Mittel, und diese sein d groß industriell Freiheit.
d frei Konkurrenz bessern d Lage d Arbeiter.
(nein!
nein! vom Berg.)
jede bisherig Versuch haben nur d Lage d Arbeitgeber verschlimmern.
Flocon und Victor Considerant unterbrechen d Redner mit Heftigkeit.
Tiers setzen seine Kritik d Arbeitsverhältnis jedoch fort und werfen eine groß Teil d Schuld d Elend unter d Arbeiter auf d Achsel dieselbe, z. B. mutwillig Arbeitseinstellung, Koalition et_cetera.
wir brauchen nicht hinzufügen, daß Tier auf Streichung d Recht auf Arbeit antragen und damit schließen, daß d Staat unmöglich alle Arbeit verschaffen können
Victor Considerant halten eine kurz Vortrag.
Rollinat, bisher ganz unbekannt, erheben sich für d Antrag.
seine Rede ernten groß Beifall, und werden mit groß Aufmerksamkeit gehören.
er bekämpfen zunächst d Ansicht, daß d Republik eine hohl Form sein; sie sein vielmehr d ergiebig und mächtig von Allen.
wie? rufen er aus, d Februar-Revolution dekretieren d Recht arbeiten zu leben, und sie wollen diese Recht aus d Verfassung streichen?
haben sie denn d Proklamation schon vergessen, die euer damalig Präsident Senard an d Insurgent erlassen, und in die er sie beschwören d Waffe niederlegen, indem sie d künftig Verfassung Arbeit und Existenz garantieren werden?
wollen sie euer Wort zurücknehmen?
es fallen er nicht ein, eine Prinzip zu verteidigen, die d Staat verpflichten, jede einzeln Bürger in seine Spezialität Arbeit zu verschaffen; aber wenn d Privatbetrieb nicht ausreichen, dann müssen d Staat für Arbeit sorgen.
(Stimme: dieselbe wollen ja auch Tier!) d Staat müssen jede Arbeitslosigkeit unmöglich machen.
d Revolution unsere Vater und ihr gesetzgebend Versammlung haben wir d Arbeitsfreiheit erringen, d Revolution von 1848 haben für voll Benutzung diese Freiheit, d. h. für Arbeit zu sorgen.
d Privilegium sein für immer abschaffen und jede Gelegenheit zu geben, arbeiten zu leben. (Beifall).
bouhier de l'ecluse haben d Wort, rufen Marrast.
aber alle Welt schreien: Schluß!
Schluß!
und d Sitzung werden um 6 Uhr aufheben.
Großbritannien.
* London, 13. Septbr.
bei d nächstens in Clonmel beginnend irisch Hochverratsprozeß werden auch d Premierminister als Zeuge erscheinen.
kurz ehe er Irland verlassen, erhalten er d gerichtlich Aufforderung nebst eine Biaticum von 10 Guinee, wie es d Gesetz bestimmen.
Lord J. Russel nehmen d Geld nicht an, versichern aber, er werden, wenn es durchaus nötig sein sollen, erscheinen.
d Berufung auf sein Zeugnis gehen von d Anwalt S. O'Brien aus. -
Nachtrag.
Köln, 15. September.
d Resultat d gestern Abend erfolgt Abstimmung über d Frage, ob Hr. v. Wittgenstein in seine Stellung als Regierungs-Präsident zugleich Bürger-Kommandant bleiben können, sein, ohne d 9. Kompanie und 3. Wallkompagnie, 927 für er, 1261 gegen er.
in 17 Kompagnie sein d Majorität gegen er, in 10 kommen. für er.
d "demokratisch Verein" und d "Verein für Volksrechte" in München haben in gemeinschaftlich Sitzung beschließen:
1. in Folge d durch d deutsch-dän. Waffenstillstand zum ausbrauchen gekommen Krisis unsere Einheitsfrage auf Sonntag d 17. Sept. eine groß Volksversammlung im Freie zu berufen.
2. im Name dieselbe eine Manifest an d deutsch Volk zu erlassen, auf daß es entscheiden seine souveranen Willen kund geben, welcher Eingedenk unsere Märzrevolution
A. eine wahrhaft einiges Deutschland, b. d Unterwerfung sämtlich Territorialregierung unter d Central Gewalt, C. d Verlegung d Grenze d Zollverein an d Grenze Deutschland, d. zum Schutz d deutsch Handel d schleunig Herstellung eine kriegsflott, e. d unbedingt Übertragung d Oberbefehl über d ganz deutsch Heer an d Centralgewalt verlangen.
3. werden beschließen:
im Sinn diese Manifest eine Aufruf an d sämtlich Parlaments-Wählerschaft Deutschland zu erlassen, daß sie alle Mann d Minderheit vom 5. Sept. auffordern, ihr Sitz zu Frankfurt zu räumen, da sie durch ihr Abstimmung an jen Tag d deutsch Sache d Rücken kehren, d deutsch Ehre mit Fuß treten, und dadurch sich unwürdig machen haben, ferner Vertreter d deutsch Volk zu sein.
4. eine Aufforderung an d bayerisch Regierung zu richten, sie mögen endlich aus ihr passiv Widerstand gegen d Centralgewalt heraustreten, und sich offen und aufrichtig diese unterwerfen.
5. diese Beschluß ander politisch Verein mitteilen und (falls es nicht schon geschehen) sie im Name d deutsch Einheit, Freiheit und Ehre zu gleich Handeln auffordern.
aus d Kreis Mülheim.
hier zirkulieren folgend Adresse an d Deputierte d Kreis Mühlheim, Herr Gladbach in Berlin, welche sich mit zahlreich Unterschrift bedecken.
geehrt Herr!
von eine Mann, die zu eine Zeit für Recht und Freiheit auftreten, wo diese noch gefahrlich sein, die zu eine Zeit d Kampf aufnehmen mit d Beamtenherrschaft, wo diese noch alle Macht in Hand haben und sich jegliche Bevormundung und Knechtung d Volk nach Willkür erlauben, von eine solch Mann dürfen man mit Recht erwarten, daß er nun, wo d erstarkt Volkswille d schmachvoll Fessel gebrechen und seine eigen Souveränität an d e Stelle d verhaßt Absolutismus setzen haben, auch kräftig und entschieden für d Wahrung d erringen Volksfreiheit in d Schranke treten werden.
und in d Tat, wir haben wir in unsere Erwartung nicht täuschen.
wir sehen mit Freude, wie sie in d Kammer d Abgeordnete unerschütterlich in d Reihe d Mann stehen, welche d Geist d nun hereingebrechen Zeit begreifen und fest in sich aufnehmen haben, welche in d Revolution nicht d Umsturz d Ordnung, sondern d Umsturz d Zwingherrschaft, nicht eine Frevel, sondern eine heilig und durch d Drang d Umstand notwendig geworden Akt d Geschichte erblicken.
ja, wir zählen sie mit Freude zu denjenig Mann, die, aus d Volk hervorgehen, auch stets mit demselben zu stehen und für dasselbe mit Mut und Kraft zu wirken bereit sein.
ihr Vergangenheit und ihr gegenwärtig Auftreten in d konstituierend Versammlung bürgen wir für diese unsere Annahme.
wir halten es unter unsere Würde auch nur entfernt auf d Schmähung eingehen, welche einige öffentlich Blatt und besonders eine Nachbarblatt gegen ihr Person aufnehmen sich nicht entblöden haben.
d Umstand, daß diese Blatt sich derartig offenbaren Schmähung, dergleichen es auch gegen ander Person täglich eine ganz Kloake voll bringen, sich noch bezahlen lassen, und daß es er dabei bloß um d Sündengeld zu tun sein, geben d Maßstav zur gehörig Würdigung diese Ding.
aber die haben wir mit gerecht Entrüstung erfüllen, daß d Bureaukratie es noch in unsere Zeit wagen dürfen (ob ungestraft, wissen wir nicht), sie d elend abgenutzt Waffe aus d früh Rumpelkammer bis nach Berlin nachwerfen.
unterzeichnet Einwohner d Kreis Mülheim halten sich überzeugen, daß sie sich durch keinerlei gehässig Anfeindung, von welcher Seite sie auch kommen mögen, sowie durch keinerlei sonstig Rücksicht von d betreten Bahn werden ablenken lassen.
Genehmigen sie d Versicherung unsere ungeteilt Anerkennung und Hochachtung
(Folge d Unterschrift.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 12. Cath., T. v. Ernst Ferdinand Pursian, Zuckerarbeiter, Follerstr.
- Carol.
Albert., T. v. Joh. Ernst Beck, Arresthaus-Aufseher, Entenpfuhl.
- Peter, S. v. Joh. neu, Zuckerarbeiter, Gr. spitzeng.
- Carl Theodor, S. v. Carl Maibuch, Holzhändler, Altenbergerstraße.
- Maria Jos. Gert., T. v. Theodor Bauer, Warenmaklergehilfe, Weiherster.
- Ludwig Engelbert Friedr., S. v, Franz Anton Klostermann, Dampfschiffs-Capitain, Beyenstr. - Joh., S. v. Anton Kleinmeier, Schlossermeister, gr. Brinkgasse. - Jos., S. v. Ger Hellenbrand, Tagelöhner, Maximenstraße.
- zwei unehelich Mädchen.
Sterbefall.
Anna Maria Breiesser, 5 T. alt, Maximenstraße.
- Elis.
Pickard, Wwe. Lutter, 82 J. alt, Perlengraben. - Gerh. Odenthal, 9 M. 12 T alt, Mauritiuswall.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 15. September 1848.
ankommen: Fr. Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M J. Deis nach d Saar. Jac. Schaf nach Wesel. C. Königsfeld nach Duisburg. Seb. Schulz nach d Niedermain. M.
Rot nach d Obermai.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr J. Budberg.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, B. Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. Zens nach Bingen nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai F. C. Schneider.
nach Worms und Mannheim H. Mundschenk.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
ferner nach Amsterdam kappen Scholwerth, Nr. 3
ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 15. Sept. 6'2".
groß Volks-Versammlung.
Sonntag d 17. September, mittags 2 Uhr auf d "Rhein-Grafenstein" bei Kreuznach, zur Besprechung politisch Angelegenheit.
indem wir zur zahlreich Teilnahme an dieselbe hierdurch d öffentlich Einladung machen, bemerken wir gleichzeitig, daß zu diese Volks-Versammlung nebst d demokratisch und Turn-Verein d Rheinprovinz, mehrere Deputierte d "Linken" d Parlament zu Frankfurt einladen werden sein.
im Name d demokratisch Verein.
Kreuznach, d 11. September 1848.
d Vorstand:
G. Würmle.
K. Lorenz. M. Müller. J. Kind.
(verspätet.)
sein Herr Wilh. Steckmesser, seit kurz Mitarbeiter bei d "N. rheinisch Zeitung", vielleicht d Hoflieferant d Prinz von Preußen und unsere lieb Landsmann?
Hückeswagen, 10. Sept. 1848. F. und W.
eine Kaufmann, Deutsche, 30 Jahr alt, welche mit d französisch, englisch und italienisch Sprache vollkommen vertraut sein, auch schon verschieden Geschäftsreise durch Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machen, suchen als Korrespondent oder Reisende eine anderweitig Engagement.
Offerte unter A. A. besorgt d Expedition d. Zeitung.
in Amsterdam
liegen in Ladung nach:
rio-janeiro: de zeemeeuw, cpt. kayser.
New_York: May-Flower, Cpt. Hitschcock.
syra, konstantinopel: triest, cpt. hoveling.
Triest: Drie Broders, Cpt. Hubert.
Genua, Livorno: Jngenborg Carolina, Cpt. Jensen.
marseille: hat zwoolsche diep, cpt. plenzinga.
Porto: Gérard, Cpt. Hages.
Gyon: sombra, Cpt. L. M. Labandera.
Lissabon: Hund, Cpt. Auehand.
Bordeaux: Treckvogel, Cpt. Lovius.
Petersburg: Hesperus, Cpt. De Junge.
riga: de vriendschap, cpt. landeweer.
Königsberg: Welvaart, Cpt. Fenenga.
Danzig: Anna, Cpt. Bieze.
Stettin: Alida, Kuypers, Cpt. De Jong.
Kopenhagen: Nije Pröven, Cpt. Dam.
Rostok, Elseneur, Bergen, Christiania, Dronteheim, Hamburg, Bremen:
verschieden holländisch Schiff.
Hamburg: jede 5 Tag eine Dampfboot.
Mehrrem Et toll in Amsterdam.
niederländisch
Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß
zu Rotterdam am Donnerstag d
10. Oktober 1848,
von ihr zum Verkaufe bringen werden:
1156 Pack
5 Kiste
Java-Tabak, lagernd daselbst.
1489 Pack dito dito zu Amsterdam.
d Notiz und Verkaufs-Bedingung sollen zeitig ausgeben werden.
F. Schuurman, Präsident.
Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretär.
niederländisch
Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß d indigo- und Cochenille-Verbst-Auktionen von 1848 an d hier unten nah bezeichnet Tag und Ort abhalten und aus d nachfolgend Quantität bestehen werden:
zu Rotterdam am Donnerstag d 21. September 1848:
797 ganz
1152 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
139 Kiste Java-Cochenille, lagernd daselbst;
mit d Vorbehalt, diese Quantität um ungefähr 227 ganz Kiste Java-Indigo zu vermehren, im Falle d Schiff, mit welche diese Zufuhr erwarten werden, zeitig genug ankommen.
zu Amsterdam am Montag d 25. September 1848:
207 ganz
1643 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
151 Kiste Java-Cochenille lagern daselbst;
unter diese Quantität sein d noch unverkauft Teil d zurückgehalten Partie aus d Auktion vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.
d Direktion geben zugleich mit diese Bekanntmachung d Versicherung, daß sie vor ihr gewöhnlich Frühjahrs-Auktion von 1849 keine ander Partie Indigo und Cochenille, als d oben bezeichnet an d Markt bringen werden.
d Notiz und Auktions-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
J. Schuurmann, Direktor, z. Z. Sekretär.
Volks-Versammlung.
am Sonntag d 17. diese Monat finden in
worringen
eine groß
Volks-Versammlung
statt.
d Demokrat Köln sein einladen sich daran zu beteiligen.
es werden Kahn von Worringen hier ankommen, um sie gegen Vergütung von 1 Sgr. an d Ort d Versammlung zu bringen.
man schreiben sich eine bei Simons im Kranz und heute (Freitag)
Abend im demokratisch Verein im Eisarsch Saale.
zur Rückfahrt können d Eisenbahn (Station Langenfeld) benutzen werden.
d Kahn fahren ab von d Trankgasse, Sonntag morgens Punkt 8 Uhr.
niederländisch
Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie
zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr, in d Lokal, nennen "de zwaan" auf d Nienwendyk,
verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
Goudswaard, direkt., z. Z. Sekretär.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath!
eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
d Geselle in Köln werden hierdurch ersuchen, gemäß d Beschluß d General-Versammlung vom letzte Montag, drei Deputierte für jede Gewerk zu ernennen, damit dieselbe sich Montag d 18. Sept., Abend 7 Uhr, bei Hrn. Dahlhausen, Rothenberg Nr. 7 einfinden können, wenn wichtig Beratung, d Interesse d Handwerker betreffend, stattfinden werden.
d provisorisch Comite.
unter Goldschmied Nr. 13, bei Geschwister Ziegler
sein eine neu Art Nachtlicht zu haben.
Beste Mainzer Sauerkraut
in d Mainzer Mehlhandlung, Herzogstraße Nr. 34 und groß Neugasse Nr. 10.
gebraucht Dachziegel und Laie
werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
Geschäfts-Anzeige.
die von meine versterben Mann seit eine lang Reihe von Jahr hier geführt Geschäft, werden ich unter d bisherig Firma von
August klein
unverändert fortsetzen.
indem ich mich beehren, diese d Geschäftsfreund d Verstorbene zur gefällig Nachricht dienen zu lassen, bitten ich, die demselben geschenkt Vertrauen auf ich gütig übertragen zu wollen.
Wwe. August klein.
Lippstadt, d 13. September 1848.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und d Buchhandlung von Geber.
Stienen in Kommission geben:
wiees jetzt
im
preußisch Heer
aussehen.
von
F. Anneke,
ehemals Leutnant in d preußisch Artillerie.
Preis 2 Sgr.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 17. Sept.:
hans heiling.
groß Oper in 3 Akte von Marschner.
Montag d 18. Sept.:
Nachtwandlerin.
groß Oper in 3 Akte von Bellini.
Amina, Frl. Reuß als Gast.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
