Niederlande.
Amsterdam vom 7. Februar.
man haben aus d Corogne/ daß 4. von unsere nach Spanien abgegehen Kauf-Schiff durch eine groß Sturm von ihr Convoye abkommen/ eine eine Schiffbruch erleiden haben/ d ander von eine Englische krigs- Schiff mit 66. Kanone montieren/ nehmen/ d dritt entkommen/ und d viert nach tapfer Resistenz von d Englische sein quittieren werden weil es d Resolution fasen haben/ d Brand in d Pulver zustecken.
es sein eine Avis/ daß diese Schiff sehr beschädigen daselbst ankommen sein/ daß auch 3. seeländische Kaper eine englisch Fregat mit 44. Kanone aufbringen/ daß auch etliche Kaper in 16. Schiff von d barbadisch Flotte bei Cap. St. Vincent wegnehmen haben.
unsere Armee sein im Marche/ und bereits zu Alse und Schonhof/ woselbst sie randevous sie sollen wiederum über 30000.
Mann stark seyn. S. H. d Prinz haben eine sonderlich Dasein vor/ und verhoffen solch bei stehend Eis wohl ausführen/ weil aber d Frost nicht gar stark sein/ und es sich wiederum zum tauen anschicken so sorgen man/ daß wenig können verrichten werden.
er haben sonsten über hundert Stück von d neu Invention/ wie auch eine groß Quantität von Wolle-Sack bei sich/ solch in solch Dasein sich vorteilhaftig zu bedienen.
d Franzose ziehen sich indessen auch stark zusammen/ und sagen man/ daß sie in 20000.
man stark sein/ andere aber schätzen sie kaum auf 13000. Mann.
was man sonsten von d turennischen Armee Verlust ausstreuen/ haben noch wenig Grund.
d französisch Brief sein diese Mal bei wir nicht ankommen.
Antwerpen vom 7. Februar.
es werden bekannt sein/ daß zu Brüssel vor wenige Zeit d hoch-gräflich Haus Säure und von Borneville sehr bestehlen und fast alle ihr jubeln sein entwenden werden.
auf solch groß Dieb werden groß Kundschaft legen.
endlich haben eine Ziganer/ welche mit seine Kleidung wie eine Hauptmann unter seine Volk aufziehen/ in eine Wirtshaus zu Nieport/ bei Ermangelung d Geld/ eine Edelmann eine Ring mit eine köstlich Stein zu kaufen Gepraesentirt/ d Edelmann kennen solch Jubel bald/ schicken damit seine Diener weg/ unter d Schein/ solch bei eine gold- Schmiede sehen und probieren zu lassen:
in d Tat aber sein d Diener an d Gouverneur schicken/ um schleunigst einige Soldat zu senden/ diese Haupt-Dieb zu bewahren.
wie er nun bald bekannten an diese Diebstall Schuld zu haben und versprechen zweien ander Mitschuldige in eine ander Herberge zu offenbaren/ wann er d Leben schenken werden/ so werden er auch solch versprechen/ und bald nach d ander schicken/ d man gleich Maß mit viel jubeln Fund.
d 2. bekannt wiederum auf die versprechen sie zu pardonieren/ auf noch 5. andere in d Wirtshaus/ Roß-Brücke nennen/ man eilen auch solch ausforschen/ welche dann bald geschehen.
sein also alle acht Dieb/ mit d gestehlen jubeln sehr reich beladen im Verhaft/ ob sie d Leben erhalten werden/ stehen noch im Zweifel.
dergleichen Gaudibe sollen in alle Stadt viel finden werden/ mögen also eine jede d seinige vor ihr geschwind Diebs-Griff wohl bewahren.
von Krigs-Sachen sein zu melden/ daß diese Land Werbung sehr stark/ und d zulaufend Volk auch genug sein/ weil jede zu Fuß 5. Rthl. bei Einzeichnung seine Name/ auf d Hand/ und täglich 6. Stüfer zu verzehren bekommen.
es sollen eine Armee von 20000. zu Pferd und 40000. zu Fuß richten werden/ d französisch Macht nichts nach zugeben.
d Holländer folgen hierinnen/ und hoffen mit wir d Krieg in diese Jahr sehr zu verändern/ Gott geben aber d lieb Frieden.
man sagen/ daß d König von Frankreich auch Rocroy wollen demolieren lassen/ und daß eine groß Veränderung unter d Gouverneur abhanden sein.
Nider-Elbe vom 4. Februar.
man haben aus Meißen/ daß in selbig chur- Fürstentum 2. Regiment zu Fuß sein werben werden/ und daß man d Volk überflüssig haben bekommen können/ es werden dabei melden/ daß solch Regiment eine vornehm Herr werden überlassen werden.
jung englisch Brief vom 23. Jan. melden fast d jenige/ was in d jüngst gedruckt zusehen sein/ und fügen bei/ daß d reichbeladen Fregat Konstantinopel nennen/ von d jüngst gedenkt groß Flotte nach d Straten gehend abkommen/ und von eine see- Landtisch Kaper mit stark Anwerfung d Volk sein wegnehmen werden/ und werden solch Verlust auf 80000.
Pf. Sterling schätzen.
ob zwar d gedruckt von Warschau in jung Extr.
Relation sehr wohl lauten so sein dennoch Brief/ welche melden/ daß d Malkontente sich so leichtlich nicht submittieren/ sondern zuvor viel nach ihr Willen begehren werden.
man erwarten stündlich aus Westenfahle von eine Haupt-Action zu hören/ und laufen schon ein- und andere nach seine Passion mit eine Aktion herum/ im Grund aber sein nichts zu sehen/ daß noch etwas hauptsachelich passieren sein.
es werden auch solch mehr mit Expreßen/ als mit Posten erwarten.
Gott geben was Gut.
aus eine vornehm Ort haben man/ daß d Käyserl. keine ander Ordre haben/ als d Große von cöllen- und Münster zum Gehorsam zubringen/ und mit d Franzose nichts zu tun zuhaben.
PS.
sehen wer jetzund aus Westenfahle einkommen sein.
aus d Frantzös.
Feld-Lager von Mülhausen/ eine halb Stunde von Unna/ d 5. Februarii um 11. Uhr in d Nacht.
diese dienen um meine Freund zu berichten/ daß/ nach d etliche klein Stück mit 2. Feuer-Mörser vorgestern zu nachts vor Unna kommen sein/ M. De Turenne begehren haben/ daß sie sich ergeben sollen/ wie aber mit Nein antworten werden/ haben er stracks befehlen darauf zu Schuß/ da dann d Vormittag um 11. Uhr Feuer durch etliche Bombe hinein werfen werden/ d d halb Teil d Stadt in etlich Stunde verbrennen und sie sich darauf auf Gnade und Ungnade ergeben haben/ und haben man sofort 1000.
Mann darein legen/ und eine klein Visitation tun.
sonsten sein in d Stadt 500. Dragoner und noch 200. kommandiert Pferd gefangen nehmen werden.
heute mittags haben mein Herr d Zeitung bekommen/ daß I. Chur-Fürstl. Durchl. zu Brandenburg stark avancieren/ und d Avantgarde schon zu Dalke 4. Stunde von wir stunden/ worauf alsobald eine Partei von wir sein ausschicken werden/ und werden auch d Armee in 2. Stunde bei d Mondschein aufbrechen/ sein also Inner 2. Tag eine heftig Batalia zu vermuten.
PS.
gleich jetzt kommen eine Expreßer/ mitbringend/ daß d ganz kur-brandenburgisch Armee sich an eine Höhe setzen haben/ und unsere erwartet.
werden es also ohne Zweifel zum schlagen kommen.
in d 10. Extraord. Relation finden sie allerlei lesenwürdig.
d 29. Januar. sein d Wind NW. mit gelind Wetter/ d 30. N. und NW. mit nacht- Frost und schön Wetter/ d 1. Februar.SO. d 2. O. mit Frost/ d 3. N. mit Nacht-Frost und Nebel sein.
