Extra-Beilage zu Nr. 134 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
[Deutschland]
36 Berlin, 2. November.
neu Nachricht aus Wien, mitteilen aus eine Privatbrief, und in Plakat so eben in d ganz Stadt verbreiten.
Floresdorf, 31. Okt. abends 8 Uhr.
d Nachricht von d Übergabe Wiens sein ungegründet.
d Fürst Windischgrätz lassen durch Telegraph nach alle Seite falsch Nachricht von d Übergabe verbreiten, um sich d Zuzug zu erwehren.
er unterhandeln.
am 30. Abend greifen er aber d Ungarn an, er müssen zurück, um sich mit sie zu schlagen.
eine Flügel d Ungarn werden zurückwerfen; als aber Windischgrätz am 31. zur Stadt hineinwollen, finden er sie abermals verbarrikadieren.
d Stadt erklären, sie haben d Antrag zerreissen, sie ergeben sich nicht, sie nehmen keine Anerbieten mehr an.
in Folge die beginnen er eine neu Bombardement, die in 2 Absatz bis zum 31. Abend währen - da sollen es an Munition fehlen haben.
d Lebensmittel fehlen, es sein seit 3 Tag keine Lebensmittel vorhanden, d Armee sein im Gedränge zwischen d Ungarn und Wien.
d Stadtverwaltung von Prag haben erklären, daß sie d Einwohner nicht mehr von eine Erklärung für Wien zurückhalten können.
auf d ganz Tour von Wien bis Ockerberg sein d Land für Wien im Aufstand.
sogar in Olmütz zeigen sich Unruhen.
103 Berlin, 2. November.
abends 7 Uhr.
d National-Versammlung haben sich permanent erklären.
seit heute morgen 9 Uhr sein d Versammlung mit Ausnahme zweier Stunde, wo sie sich in ihr Parteiversammlung zurückziehen permanent sein.
zum erst Mal seitdem diese Versammlung hier tagen, haben sie sich heute ihr Ursprung d Revolution d 18. März würdig beweisen.
sie wollen keine reaktionär Ministerium.
wenn wir auch d Graf Brandenburg nicht geradezu unsere Mißtrauen beweisen können, so genügen die doch nicht er mit d Bildung eine Ministerium zu beauftragen.
eine Ministerpräsident müssen d Vertrauen d ganz Land und d Majorität diese Versammlung besitzen, wenn Ruhe Ordnung und Vertrauen wiederkehren sollen.
diese Wort sprechen eine Mitglied d link Zentrum unter allgemein Beifall.
und so haben d Versammlung auch handeln, indem sie d König in d fast einstimmig angenehmen Adresse d Mißtrauen gegen eine fern reaktionär Ministerium zu erkennen Giebt. - obgleich d Antrag d äußerst Linken auf Niedersetzung eine Kommission, nicht durchgehen, so sein doch d angenehmen Antrag d link Zentrum in d Tat dasselbe; d erst Antrag haben nur eine energisch, mehr konventartig Anstrich.
da auch d Antrag auf Permanenz d Sitzung bis nach d Rückkehr d Deputation von d schwankend Linken ausgehen, so sein sie in d Tat eben so weit wie d äußerst Linke und d Übereinstimmung in diese wichtig Moment zwischen d beide Teil d Linken sein sichern und dadurch d Majorität auf ihr Seite.
da d link Zentrum auch mit d Linken stimmen, so sein sie immer eine Majorität von 60-70 Stimme gewiß, wie wir die heute und vorgestern sehen haben.
d ganz Stadt blicken nun erwartungsvoll auf d National-Versammlung.
d Volk erkennen d wichtig Augenblick und verhalten sich ganz ruhig.
d Klub sein füllen, und d Redner bereiten d Volk auf d Ding vor, die wir erwarten, wenn d König sich weigern auf d Verlangen d National-Versammlung eingehen.
nur eine Ministerium in welche d äußerst Linke durch Waldeck vertreten sein, werden Vertrauen im Volk gewinnen.
wenn sich d heute verbreitet Nachricht aus Wien bestätigen, daß d Ungarn d Generale Windischgrätz und Jellachich völlig in d Flucht schlagen haben und Wien befreien sein, so werden d König nachgeben und eine Ministerium Waldeck-Rodbertus, letztere Name sein fatal, ernennen.
sein aber d Sache in Wien noch zweifelhaft oder unterliegen Wien, so können wir uns auch hier auf eine Kampf à mort mit d Kontererevolution fassen machen.
135 Berlin, 2. November.
d Reaktion scheinen losbrechen zu wollen.
heute lesen wir an d Straßeneck eine Manifest, unterzeichnen Eichmann, worin dieselbe, sich berufend auf eine §. d neu Bürgerwehrgesetz, mit d Aufbietung d bewaffnet militärisch Macht drohen, wenn d Bürgerwehr nicht sofort solch Exzeß entgegentreten können, wie sie am Abend d 31. beim Schauspielhaus vorkommen sein.
es sollen nämlich einige Mitglied d Rechte misshandeln sein, andere aus Angst während d ganz Nacht im Keller d Schauspielhaus sitzen haben.
d Manifest haben groß Unruhe in d Volk Berlin erregen.
sofort sein eine Deputation an Rempler abgehen, um er zu fragen, was er zu tun gedenken.
d National-Versammlung haben eine Antrag von Waldeck auf Permanenz ablehnen, über eine ander von Rodbertus "eine Deputation an d König zu schicken, und gegen d Ministerium Brandenburg zu protestieren", werden augenblicklich abstimmen.
denn d Ministerium Pfuel haben seine Abdankung einreichen, und d General Brandenburg sein mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
eine Kommission von 25 sollen nach diese Antrag d Zentrum eine Adresse an d König entwerfen, worin d Lage d Land darstellen, und d Unmöglichkeit eine Ministerium Brandenburg unter diese Umstand beweisen werden sollen.
alle Chance für eine Kampf sein somit vorhanden - es verlauten, schon heute werden d Belagerungszustand erklären werden und dann - d Würfel werden fallen.
d Antrag Rodbertus-Berg sein soeben annehmen und es werden eine Kommission erwählen zur Abfaßung d Adresse.
auf eine Stunde vertagen sich d Kammer.
dann werden d Deputation mit d Adresse an d König abschicken, und d Nationalversammlung werden bis zur Zurückkunft dieselbe permanent bleiben.
[französisch Republik]
108 paris, 1. nov.
was ich sie neulich über d feindselig Stimmung zwischen d Linie und d Mobil schreiben, beginnen bereits durch d Tat bestätigen zu werden.
vorgestern und gestern Abend finden zwischen diese Truppenteilen an d Barriere Rochechouard eine blutig Kampf Stadt.
alle Versuch d Offizier, d Streitende zu trennen, sein vergebens.
d Linien-Soldat rennen in ihr Kaserne, um Waffe und Beistand herbeiholen.
an d Barriere zurückkommen, rufen sie: A Bas Cavaignac!
a bas la garde mobile!
vive la république democratique et soziale!
d Arbeiter sehen d Kampf zu, ohne für eine d streitend Partei zu nehmen.
heute sein d Garde mobile d Besuch d Barriere Rochechouard verbieten werden.
Handels-Nachricht.
d Leben d Volk sein d Tod d Börse!
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
