Beilage zu Nr. 117 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Sonntag, 15. Oktober 1848.
[ungarn]
[Fortsetzung] verstärken, verfolgen d Feind, und d mißhandelt Volk erheben sich in Schar gegen d Räuber und Mordbrenner, die wir bald Meister zu werden hoffen.
ereilen wir er aber nicht, so mögen es kommen, daß er mit seine Schar in Österreich gesegnet Gefilde einbrechen, um sein hier mißlungen Attentat gegen Recht und Freiheit auch unter Wiens Mauer zu versuchen.
gleich Interesse und gleich Gefahr für d heilig d Mensch und Volk verbinden wir mit ihr, ihr Bruder von Österreich! wohl fest für d Zukunft, als es d Bande vermögen, die unsere Vergangenheit umschlingen.
d Hochgefühl, mit die wir d Wendung unsere gemeinschaftlich Geschick erfüllen, nicht minder d unabweislich Pflicht, die ihr gegenüber völker- und Nachbarrecht wir auferlegen, gebieten, daß wir euch vor d auch euer Land drohend Gefahr d feindlich Räubereinbruch ohne Verzug warnen.
hören unsere Stimme!
sehen sie unsere verwüstet Flur, unsere niedergebrennt Dorf, unsere gebrandschatzt und geplündert Stadt, unsere gemordet Greis und Kind, unsere geschändet Weib und Tochter! sein ihr Zeuge d unsäglich Elend alle Art, die diese groß Verbrechen am Volkerrechte über unsere friedlich Land bringen; wissen sie, was wir in d heilig Zustand bevorstehen, im Fall Jellachich siegen, so werden ihr grau vor d schrecklich Bild d Jammer, die über ihr kommen werden, wenn Jellachich in Österreich erreichen sollen, was er in Ungarn misslingen.
glauben ja nicht, daß kaiserlich Befehl und Macht d Verräter in seine sträflich Unternehmen aufhalten können; denn wissen, Jellachich entblöden sich nicht öffentlich zu erklären: "daß er wohl schon 21 Handschreiben d Kaiser erhalten, die er leider nicht in d Lage sein zu befolgen,"
- und "Se. Maj. d Kaiser können er noch 21 Handbillet senden, welche er von seine Ziel weglenken wollen, er werden sie nicht befolgen.
er müssen für Se. Maj. handeln, sein es auch wider die Willen."
was nun d Ziel d Verräter sein?
Bruder!
können sie daran noch zweifeln nach die, was sich bei wir schrecklich und klar zeigen haben, und was sich d Volk Österreich und unsere verraten Monarch eben so schrecklich erweisen werden, gelingen es nicht, d drohend Gefahr abwenden?
wir sein Bruder, Freund unter d Panier d Freiheit! diese mit vereint Kraft zu schützen sein unsere heilig Aufgabe!
(P. Z.)
Italien.
* Mailand, 5 Okt.
d Stimmung d Volk sein wieder im hoch Grad aufgeregt.
auch auf d platt Land lassen d Unzufriedenheit d von Kriegskontribution gedrückt Bauer eine baldig Wiederausbruch d Feindseligkeit erwarten.
d Entwaffnung gehen nur in sehr unvollkommen Weise vor sich und überall machen sich d Haß gegen Österreich nicht allein in d wild Wort, sondern auch in oft wiederholt Angriff auf einzeln getreffen Soldat Luft.
eine Proklamation d Kommandant Albrici sein hiervon d gut Beweis.
er beklagen sich darin, daß man häufig auf d im Marsch begreifen Soldar schießen und er drohen d streng Maßregel verhängen zu wollen, wenn sich diese nicht sofort ändern.
Nadetzki sein nötigen, Mailand teilweise von Truppe zu entblößen, um d lombardisch Bevölkerung d Provinz im Zaum zu halten.
Como, Lecco und Bares werden stark besetzen.
d Risorgiment von Turin berichten vom 6. Oktbr.:
"wir erhalten d folgend in Brescia gedruckt Mitteilung:
Se. Maj. für d Wohl d Bewohner d lombardisch-venetianischen Königreich besorgen, haben, zum Schaden zwar d eigen Staat, d englisch-französisch Vermittlung auf d folgend Base annehmen:
1) Freiheit d Presse.
2) Nationalgarde.
3) Nationalbeamte.
4) Nationaltruppe.
5) Räumung d lombardisch-venetianischen Königreich durch alle nicht italienisch Truppe.
6) Herausgabe d Festung.
7) getrennt Administration mit eine Vizekönig, zu erwählen zwischen d zwei Sohn d Erzherzog Regnier, Ernst und Sigismund; eine jährlich Kontribution von 25 Mill.; Residenz d Vizekönig 5 Monat in Mailand und 6 in Venedig.
8) jährlich Besuch Sr. Majestät. 6)
im Fall eine fremd Invasion, eine Hilfe von 100,000 Mann; dagegen werden sich d Lomb.-Venet.
Königreich verpflichten, d Monarchie, wenn sie bedrohen sein, ebenfalls eine bewaffnet Kontingent zu stellen."
jedenfalls werden diese Mitteilung noch d Bestätigung bedürfen.
auffallend sein es schon, daß diese Aktenstück in Brescia und nicht in Mailand drucken werden.
* Messina, 30. Okt.
es sein jetzt wohl als sicher annehmen, daß d französisch Eskadra d Mittelmeer, diese Winter nicht nach Toulon zurückkehren und mehr oder wenige ihr jetzig Position behaupten werden.
d Friedeland liegen jetzt allein vor Neapel und haben d Admiral Baudin an Bord, die sich in wenige Tag nach Palermo begeben werden, um wieder d Oberbefehl d franz. Flotte zu übernehmen.
d Engl.-Franz.
Vermittlung sein noch um keine Schritt weiterrücken.
Neapel sein ruhig.
in Sizilien haben sich d Lage d beide kriegführend Partei noch nicht ändern; d Neapolitaner haben Messina und Melazzo inne.
d Gouvernement von Palermo fahren in seine Widerstandsmaßregel fort, und scheinen sich wenig an eine friedlich Intervention zu kehren.
in Neapel glauben man indes, daß sich d sizilianisch Verhältnis zugleich mit die von OberItalien ordnen werden.
man sagen, daß d Instruktion d Admiral Baudin etwas von die d Admiral Parker verschieden sein, indem d franz. Admiral d Ordre erhalten haben, sich d Fortsetzung d Feindseligkeit zu widersetzen, ohne indes Gewalt anwenden, wogegen d englisch Admiral autorisieren sein, mehr zu tun, und sogar wo möglich, d gänzlich Trennung von Sizilien zu begünstigen.
natürlich werden es sich erst nächstens herausstellen, in wie weit diese Gerücht gründen sein.
französisch Republik.
Paris, 12. Okt.
eine Verordnung d Unterrichtsminister stellen d Studium d Geschichte d Revolution Europa und insbesondere Frankreich, seit 1789, auf d Programm sämtlich Schüler d Republik, von wo es bisher ausschließen sein.
mit Eröffnung d so eben beginnend Schuljahr sein damit d Anfang zu machen.
- so eben versammeln sich d Ministerrat, in welchem d aus Wien eingetreffen Depesche d Hauptgegenstand d Beratung bilden sollen.
sein wir gut unterrichten, so sein d Kabinett endlich entschließen, jetzt d Marschall Radetzki etwas d Zahn zu zeigen.
d zweit Gegenstand werden d gestern Abend gefaßt Beschluß d Nationalversammlung bilden, wonach d durriensche Vorschlag:
"d Exekutiv-Chef d Recht d Journalsuspension selbst während d Belagerungszustand nicht lang zugestehen," nur mit eine relativ Mehr von vier Stimme (345 gegen 336) fallen lassen werden.
diese Votum scheinen selbst d National so bedenklich, daß er sagen: "eine solch Ziffer können für keine Sieg gelten; sie enthalten eine Fingerzeig für d Regierung, die sie Berücksichtigung schuldig sein."
somit werden wir wohl heute oder morgen schon d Journalsuspension aufhören sehen.
- d angefangen stadt- und Privatbau sehen sich von Neue unterbrechen.
sämtliche Tischlergeselle haben, da sie sich mit d Meister wegen d Lohn nicht einigen können, ihr Arbeit einstellen.
- d Arbeitsausschuß d Nationalversammlung prüfen jetzt eine Gesetz über Aufnahme und Behandlung von Lehrling d in groß Stadt eine Gegenstand ganz besondere Ausbeutung bilden.
in Zukunft sollen keine Meister mehr Lehrling als Geselle beschäftigen und alle körperlich Züchtigung fallen weg.
- d Partei Ledru Rollins (andere sagen auch d proudhonsch und kommunistisch Partei) bereiten in alle Stille eine Manifest vor, die bereits tausend von Unterschrift tragen und mit welche sie plötzlich vor d Nationalversammlung treten wollen.
- d National erhalten eine Post aus Konstantinopel vom 25. Sept., die er d Stimmung d Donaufürstenthümer oder Russe feindlich und Türke freundlich schildern.
- von Lamartine kündigen d "bien public" zwei interessant Broschüre als Lockspeise für seine Abonnent an: 1)
Brief über d Eigentum.
2) Geschichte d Revolution von 1848. (24. Febr. bis zum Sturz d Exekutivkommission am 22. Juni) und d Gründung d Republik.
- Nationalversammlung Sitzung vom 12. Oktober.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
d Protokoll werden vorlesen.
in d Vorsaal sprechen man vom Ministerwechsel.
crespel de la touche:
gestern Abend als Präsident Bixio d Resultat d Abstimmung über Verwerfung d Durriesechen Antrag bekannt machen, erklären Justizminister Marie, daß morgen (also heute) früh d Journalunterdruckungsrecht aufheben werden sollen.
diese Erklärung werden von alle in d Nähe d Tribüne stehend Glied deutlich gehören und doch stehen sie nicht im Protokoll.
ich verlangen, daß es berichtigen werden.
Präsident Marrast: man können nur d ins Protokoll aufnehmen, was auf d Tribüne sprechen und vom Büro gehören werden.
d Protokoll werden berichtigen.
Präsident Marrast: bei diese Gelegenheit rügen ich wiederholt, daß Glied doppelt Stimmezettel in d Urne werfen.
es sein diese gestern Abend wiederum geschehen.
nach erfolgt Berichtigung stellen sich d durrien'sche Votum auf folgend Zahl:
es stimmen 673 Glied.
davon für Fallenlaßen d Antrag 339 und dagegen 334 (Sensation).
Lamartine verlangen Urlaub und erhalten er.
d Versammlung gehen dann zur Tagesordnung, Verfassungsdebatte, über.
sie sein bekanntlich bei Art. 45 stehen bleiben, zu d Matyieu (Traun) eine ganz Stoß von Nebenantrag machen haben.
sie lauten im Wesentliche: "Art. 45.
d Präsident d Republik können durch eine Beschluß d Kammer seine Amt entsetzen werden, doch müssen er mit zwei Drittel Stimmenzahl fassen werden et_cetera.
matyieu (drome) entwickeln seine Antrag, die er wie d einzig Barriere gegen gewiß Herrschgelüste schildern.
Vivien, im Name d Verfassungsausschuß bekämpfen diese Antrag.
sie werden verwerfen.
Salmon tragen darauf an, daß d Repräsident d Republik nicht Mitglied d Kammer sein dürfen.
Vivien bekämpfen diese.
Salmon ziehen er zurück.
man schreiten zu Art. 46.
"d Präsident überwachen d Ausführung d Gesetz et_cetera."
Saint-Priest wollen angehängen wissen: "und er lassen d Gesetzentwurf durch seine Minister vorlegen, welche d Grund auseinandersetzen et_cetera."
Vivien ändern diese Redaktion eine wenig, worauf auch Saint-Priest sie beitreten und sie dann durchgehen.
Art. 47.
"er befehlen d land- und See-Armee et_cetera."
Brunet machen eine unbedeutend Nebenantrag, worauf d Artikel durchgehen.
d Art. 48, 49, 50 u. 51 geben zu wenig erheblich Widerspruch Veranlaßung.
Art. 52, vom Recht d Begnadigung handeln, werden ziemlich breit treten.
Dabeaux, Vivien und Cremieux nehmen an d Diskussion Teil.
Julien dringen darauf, daß d hochstehen Beamte u. s. W. nur von d Nationalversammlung selbst begnadigen werden sollen.
diese Zusatz gehen durch.
Art. 53, 54 und 55, rein von d Mechanismus d Exekutivgewalt handeln, gehen mit mehr oder minder geringfügig Änderung durch, die für d Ausland keine Interesse.
d Diskussion schleppen sich unter allgemein Theilnahmlosigkeit fort.
d Gerücht vom Ministerwechsel im Sinn d Rue De Poitiers werden stündlich stark.
Artikel 56 ohne alle Dikußion annehmen.
Artikel 57 desgleichen
Artikel 58 desgleichen.
Artikel 59, vom Gehalt d Präsident handeln, werden vielfach amendieren.
touren, Ackerminister, finden 600,000 Fr. jährlich für d Präsident zu hoch und schlagen 400,000 Fr. vor.
er verlangen geheim Abstimmung.
Resultat: es stimmen 731 Glied.
Mehrheit 366. dafür 182. dagegen 549.
also mit Glanz verwerfen.
Deslongrais beantragen jährlich 3000,000 Frk. (oh! oh!)
d Artikel d Entwurf mit 600,000 Frk. werden beibehalten.
d Präsident erhalten diese Summe.
Senard, Minister d Innere, verlangen d Wort.
allgemein Aufmerksamkeit.
Marrast, d Minister d Innere, haben d Wort für eine Mitteilung d Regierung (Stimme: still!
still!
er werden wir d neu Ministerium vorlesen!)
Senard: ich haben d Ehre sie eine Dekretsentwurf für eine Anleihe d Somme Departement vorlegen .. ...
eine fürchterlich Gelächter aus d ganz Saal unterbrechen hier d Minister.
alle Welt sehen sich täuschen.
endlich stellen sich d Ruhe wieder her und man schreiten zu Artikel 60, von d Wohnsitz d Präsident handeln.
annehmen.
Artikel 61 von d Befugnis d Ernennung zu d Staatsstelle handeln, werden annehmen.
hiermit sein d Sitzung schließen.
d Versammlung gehen um 6 Uhr auseinander.
Belgien.
* Brüssel, 13. Okt.
d Prozeß von Risquons-Tout, bei die bekanntlich 17 Todesurteil sprechen werden, werden am 30. d. M. vor d Kassationshof kommen.
Hr. Defacqz sein zum Berichterstatter d Sache ernennen.
Großbritannien.
* london, 12. oktober.
d Cholera haben sich wieder mehrere Mal in d letzte Woche zeigen.
d Time geben d Todesfall auf 26 an; fast alle unter d arbeitend Klasse.
an Bord d bei Greenwich vor Anker liegend Krankenschiff sein zwei Fall vorkommen.
trotz diese wenig gefährlich Fortschreiten d Krankheit fahren man fort, alle Hospital in und um London für ihr Empfang in Bereitschaft zu halten.
d Time geben heute wieder einmal eine lang Artikel über ihr Lieblingsthema, über d Eisenbahn-Spekulation und meinen, daß d Aktionär immer mehr Gelegenheit haben, sich von d schön Folge ihr letzte Schwindelei zu überzeugen.
nach eine aus d gut Hand hervorgegehen Aufstellung sein d Betrag d im Parlament passieren Eisenbahn-Projekt L. 326,643,217 Sterl.
von diese Summe werden bis zum Schluß d letzte Monat L. 195,317,106 Sterl. einfordern so daß also noch d Rest d Einzahlung mit L. 131,326,111 Sterl. d Publikum zur Last fallen.
* dublin, 10. oktober.
d Prozeß Me. Manus in Clonmel werden wahrscheinlich heute noch zu Ende gehen.
dann werden Meagher an d Reihe kommen, die Sache leicht eine Woche lang dauern dürfen, da sowohl Whiteside als Butt als Advokat für er auftreten werden.
von d Prozeß O'Brien erzählen man sich noch mancherlei und bewundern namentlich d heroisch Gelassenheit d Verurteilte.
während es sich um Leben oder Tod handeln, sitzen er ruhig auf seine Bank und studieren eine Nummer von Freeman Journal.
Spanien.
* Madrid, 5. Okt.
d Kriegsminister Figueras haben seine ministeriell Funktion wieder antreten.
Narvaez bleiben nur noch Konseil-Präsident, ohne Portefeuille.
in Barcelona sein auf Befehl d General Cordovum eine Kriegsgericht zusammentreten, um über d Agent eine carlo-republikanischen Konspiration, die man in Barcelona entdecken, aburteilen.
in d Nähe von Valencia lassen sich wieder carlistische Bande sehen, welche d Bevölkerung brandschatzen.
in Catalonien fallen mehrere Emeute vor und Leide werden in Belagerungszustand erklären.
im Maeztrazqo finden wieder Zusammentreffen d königlich Truppe und d Insurgent Stadt, in die letztere mehrere Verlust erleiden, darunter einige ihr gut Führer.
nach d Clamor Publico sein Cabrera am 29. v. M. in Vidra, um seine Streitkräfte zu sammeln und alle Anschein nach eine Handstreich zu versuchen.
Handels-Nachricht.
sinnentstellend Druckfehler in Nr. 116 d.
"n rh. ztg." Seite 3 Spalte 2, Zeile 31 von unten lassen:
"wir leugnen allerdings, daß es möglich sein, d klein Grundeigentümer innerhalb d jetzig System durch irgend eine finanziell Kunststück aufhelfen," Stadt "daß es unmöglich sein u. s. W."
groß freiwillig porzellan- und Glas-Versteigerung.
am Montag d 16. Oktober d. J., und d folgend Tag, jede Mal in d üblich vor- und Nachmittagsstunde, werden in d Obenmarspfortenstraße dahier im Haus Nr. 31 und 33, Judengassen-Ecke, verschieden Porzellan-Gegenstand in groß Maß und Auswahl, als unter ander weiß und vergoldet Kaffe-Servicen, Teller und Tasse, Vase und Figur, sodann Kristall-Gegenstand, als Tafel-Aufsatz, Punsch-Terrine, wein- und Champagner-Glas, ferner divers Nouveautes, sowohl in Porzellan als Glas, besonders zu Weihnachts-Geschenk eignen, gegen gleich bar Zahlung durch d Unterzeichnete versteigern werden.
auf diese reichhaltig Assortiment d schön glas- und Porzellan-Ware werden namentlich aufmerksam machen.
Köln, d 10. Oktober 1848.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Montag d 16. Oktober 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St, Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien als: 1 Sofa, Kommode, Spiegel, Schrank, Ofen etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Dienstag d 17. Oktober 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Sofa, Tisch, Stuhl, Ofen, Schrank, Spiegel etc., gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Montag d 16. Oktober 1848, Mittag 12 Uhr, sollen auf d Heumarkt zu Köln, verschieden Hausmobilien, als: Sofa, Kommode, Tisch, Ofen etc. und 36 gerauchert westenphallisch Schinken, gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Bekanntmachung.
Montag d sechzehnt Oktober 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Mobilien, als: eine Klapptisch, eine Sekretär, eine Spiegel, eine Sofa, eine Ofen nebst Rohr, eine Pendül-Uhr und mehrere groß Kupferstich mit Glas und Rahmen etc. gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Brochhausen.
durch Ladung d Gerichtsvollzieher Gentzsch vom 13. Oktober 1848, haben d ohne Gewerbe in Köln wohnend Anna Maria Walburga Müller, Ehefrau d in Köln wohnend Kaufmann Joseph Wilhelm Bürkart, gegen ihr Ehemann, Klage auf Guterseparation Angestestellt, und d Unterzeichnete in Köln wohnend Advokat zu ihr Sachwalter ernennen.
für d Auszug:
G. A. Bock, Adv-Anwalt.
Weinmost.
von heute an verzapfen ich Weinmost d Flasche zu 5 Sgr. Salzgasse Nr. 10.
eine fehlerfrei Pianoforte gut Qualität, werden verziehungshalb zu d fest Preis von 80 Thlr. verkaufen.
d Expod. sagen wo.
Versammlung d Filiale-Arbeiter-Verein jede Sonntag abends um 7 Uhr bei Simons, Mühlengasse Nr. 1 daß Mittwoch auch noch Sitzung sein, sein früh irrtümlich berichten werden.
d Vorstand.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr 11.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
Schauspiel in 5 Akte von Laube.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 15. bis zum 21. Okt.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr. 9 Pf.
Köln, 15 okt. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 14. Oktober 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg. C. Brögmann von Rotterdam mit 2656 Ctr. C. Hegewein vom Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler nach d Niedermai Fr. gelingen.
nach d mittel- und Obermai b Kraus.
nach Worms und Mannheim A. J Brillemeier.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber.
ferner nach Rotterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 15. ferner nach Amsterdam kappen.
Calf Köln Nr. 2.
Rheinhöhe am 14 okt. 5' 3".
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Visser
Bekanntmachung.
da vom 5. Hujus ab - als d Beginn d Winterfahrplan d köln-mindener Eisenbahn-Gesellschaft - d zweit Deutz-Düsseldorfer Dampfwagenzug einziehen werden, so werden d köln-crefelder Personenpost von diese Tag ab statt bisher abends um 7 Uhr schon abends um 5 Uhr, zum Anschluß in Krefeld
A. an d düsseldorf-clever Personenpost zur Beförderung d correspondenz- und Fahrpostgegenstand nach Hüls, aldekerk, neukerk, Geldern, Issum, Grüntal, Wesel, Goch, Revelaer, Weeze, Cleve;
b. an d Kurs nach Breyell mit d Korrespondenz nach Kempen, öde, Strahl, Wachtendonk, Greffrath, Cobbernick, Breyell, Kaldenkirchen, Benlo;
C. an d Kurs nach Odenkirchen mit d Korrespondenz etc. nach St. Thönie, Süchteln, Viersen und Dülken;
d. an d Kurs nach Aachen mit d Korrespondenz nach Reesen, ferner
E. nach Willich, Linn und Uerdingen;
in Neuß:
A. an d Personenpost von Düsseldorf über Corrschenbroich nach Gladbach und Rheydt;
b. von Düsseldorf nach Aachen mit d Korrespondenz nach Gladbach, Rheydt, Odenkirchen, Wickerath, Giesenkirche, Glehn, Juchen, Fürth, Garzweiler etc. abfertigen, wovon d Publikum hierdurch in Kenntnis setzen werden.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Ober-Postdirektor, Rehfeld.
Mobilar-Verkauf.
am Mittwoch, d 18. Oktober 1848 vormittags 11 Uhr, sollen auf d Marktplatz in d Apostelnstraße zu Köln, verschieden wohlerhalten Mobilargegenstand, bestehend in Tisch, Stuhl, eine Sofa, Spiegel, Schrank, Kommode, Vorhang, Küchengerät u. s. W. öffentlich an d Meistbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen werden.
Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.
durch Ladung d Gerichtsvollzieher Gentzsch vom 13. Oktober 1848, haben d ohne Gewerbe in Köln wohnend Anna Maria Carolina Theresia Hubertina Weber, Witwe d Reniners Hermann Joseph Weber, nunmehrig Ehefrau d in Köln wohnend Eduard Joseph Goffart, Inhaber eine lithographisch Anstalt, gegen ihr genennt Ehemann, und d provisorisch Syndik d Falliment d genennt Goffart, Advokat Schneider Ii. in Köln, Klage auf Guterseparation anstellen, und d unterzeichnet in Köln wohnend Advokat, zu ihr Sachwalter ernennen.
für d Auszug:
G. A. Bock,Adv.-Anwalt.
Nr. 72069.
Auszug aus d im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln beruhend Register über Erklärung und Hinterlegung.
Nr. 10374.
heute d viert August eine tausend achthundert und vierzig, erscheinen im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln, unter Assistenz d Hrn. Advokat-Anwalt Fuß d zu Köln wohnend Advokat Götz, in seine Eigenschaft als Bevollmächtigte d Spezereihändler Hermann Joseph Kamp wohnhaft in Stommeln, zufolge Vollmacht unter Privat-Unterschrift vom neunzehnt Juni eintausend achthundert acht und vierzig, welche diese Akte beifügen sein, und hinterlegen zum Zwecke d gesetzlich Purgations-Verfahren, eine von er und seine assistierend Anwalt beglaubigt Abschrift d vor d Herr Notar Müller in Köln aufgenehmen Protokoll über d am achtzehnt Mai eintausend achthundert acht und vierzig in d Teilungssache d zu Stommeln wohnend Restaurateur Wilhelm Thomessen, Kläger gegen d zu Uerdingen wohnend Kaufmann Hermann Quirin Faust handeln in d Eigenschaft als Nebenvormund d Minorenne Franz Julius, Maria Magdalena und Anna Katharina Thomessen, ohne Gewerbe in Stommeln, verklagt, abgehalten Lizitation - wodurch sein Mandant Hermann Joseph Kamp unter Solidarbürgschaft seine Vater, d Ackerer Heinrich Kamp zu Stommeln, d genennt Partei Thomessen gemeinschaftlich zugehörig, an d Venloverstraße zu Stommeln "Gasthof" genennt Haus mit alle Zubehörrunge für d Summe von dreitausend siebenhundert vierzig Taler käuflich erwerben haben.
- eine Auszug aus diese Kaufakte, enthalten d Datum dieselbe, d vor- und Zuname, Profession und Wohnort d Kontrahent, d Lage und Bezeichnung d Immobilie, d Kaufpreis und d d Verkaufe zum Grund gelegen Bedingung, sein durch d unterzeichnet Landgerichts-Sekretär anfertigen und heute nach Vorschrift d Artikel ein und Zwanzighundert vier und neunzig d Civil-Gesetzbuch, im Civil-Audienz-Saal d hiesig königlich Landgericht anheften werden..... -
worüber diese Akt aufnehmen, vorlesen, genehmigen und von d Herr Comparenten und d Landgerichts-Sekretär unterzeichnen werden sein.
Stempel fünfzehn Silbergroschen.
Köln, wie eingangs.
Gez. Fuß. Götz.
Gez. Makel.
d Stempel im Betrag von fünfzehn Silbergroschen sein zu d gegenwärtig Akte kassieren werden.
Nr. 4361.
Empfangen zehn Silbergroschen.
Köln, d 25. August eintausend achthundert acht und vierzig.
Königl.
Haupt-Steuer-Amt für Inland. Gegenstand.
Gez. Kerckhof.
Vollmacht.
d Unterzeichnete bevollmächtigen hiermit d Advokat Götz d Reinigungs-Verfahren, in Betreff d von er am achtzehnt Mai Eintaufe achthundert achthundert acht und vierzig, laut Akt d Notar Müllers angekauft zu Stommeln gelegen Haus (zum "Gasthof" nennen) samt Zubehör, Hof und Stallung etc. etc. einleiten und behufs Tilgung d darauf haftend Hypothek und Privilegium d in d Artikel eine und zwanzig hundert ein und neunzig und ein und zwanzig hundert vier und neunzig d bürgerlich Gesetzbuch, und d Staatsrechtsgutachten vom neunt Mai eine tausend acht hundert sieben vorgeschreiben Zustellung und Anerbietung vollziehen zu lassen.
Köln, d neunzehnt Juni eintausend acht hundert acht und vierzig.
Gez. H. J. Kamp.
für gleichlautend Auszug, d Landgerichts-Sekretär, Makel.
Nr. 4362.
Empfangen eine Taler zwei Sgr.
Köln, d 25. August 1848.
Königl.
Haupt-Steuer-Amt für inländisch Gegenstand Kerckhof.
heute d sechst September eintausend achthundert acht und vierzig.
auf Anstehen d zu Stommeln wohnend Spezereihändler Hermann Joseph Kamp, wofür d Advokat Hrn. Fuß und Götz zu Köln, erstere als Anwalt beim königlich Landgericht daselbst okkupieren werden, haben ich unterzeichnet Franz Wambach, beim königlich Landgericht zu Köln immatrikuliert daselbst wohnend Gerichtsvollzieher.
d Herr Ober-Prokurator Zweifel, beim königlich Landgericht zu Köln, auf die Parkett, reden mit d staatsprokurater Herr Hecker, welche d Original diese Akt visieren; beigehend Akt vom viert August diese Jahr welcher bekunden, daß d Hinterlegung d von d Herr Notar Müller zu Köln aufgenehmen Protokoll, Uber d am achtzehnt Mai eintausend achthundert acht und vierzig in d Teilungssache d zu Stommeln wohnend Restaurateur Wilhelm Thommessen Kläger, gegen d zu Uerdingen wohnend Kaufmann Hermann Quirin Faust, handeln in d Eigenschaft als Nebenvormund d Minorenne Franz Julius, Maria Magdalena und Anna Katharina Thommessen, ohne Gewerbe in Stommeln, verklagt abgehalten Lizitation, wodurch mein Requirent unter Solidar-Bürgschaft seine Vater d Ackerer Heinrich Kamp, zu Stommeln gelegen "zum Gasthof" genennt Haus mit alle Zubehörrunge für d Summe von dreitausend siebenhundert vierzig Taler käuflich erwerben haben, auf d Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln zum Zwecke d gesetzlich Purgations-Verfahren, in beglaubigt Abschrift erfolgen, so wie daß d Anheftung diese Kaufakt im Auszug, durch d Landgerichts-Sekretair, beim königlich Landgericht zu Köln Herr Makel anfertigen und im Civil-Audienz-Saal d gedenkt Landgericht anheften werden, abschriftlich nebst Abschrift eine auf d Advokat Götz zu Köln lautend Vollmacht d Requirenten und diese Akt, reden wie sagen, zustellen und zurücklassen.
Köln, wie eingangs.
Fr. Wambach.
sehen und Abschrift erhalten.
Köln, Eodem Hecker, St.-Prokurator.
im Jahr achtzehnhundert acht und vierzig d fünf und zwanzigst September.
auf Anstehen d zu Stommeln wohnend Spezereihändler Hermann Joseph Kamp, wofür d Advokat Herr Fuß und Götz zu Köln, erstere als Anwalt beim königlich Landgericht daselbst okkupieren werden, haben ich unterzeichnet Heinrich Brewer, beim königlich Landgericht zu Düsseldorf immatrikuliert, in Uerdingen wohnend Gerichtsvollzieher, die in Uerdingen wohnend früh Kaufmann und jetzig Wirt Hermann Quirin Faust in d Eigenschaft als Nebenvormund d Minorenne Franz Julius, Maria Magdalena und Anna Katharina Thommessen ohne Gewerbe in Stommeln in seine Wohnung reden mit er persönlich, beigehend Akt vom viert August diese Jahr, welche bekunden, daß d Hinterlegung d von d Herr Notar Müller zu Köln aufgenehmen Protokoll über d am achtzehnt Mai achtzehnhundert acht und vierzig in d Teilungssache d zu Stommeln wohnend Restaurateur Wilhelm Thommessen Kläger, gegen d Requisite seine Vorangegebene Eigenschaft als Nebenvormund d vorgenannt Minorenne Thommessen verklagt abgehalten Lizitation wodurch mein Requirent unter Solidarbürgschaft seine Vater, d Ackerer Heinrich Kamp, die zu Stommeln gelegen, "zum Gasthof" genennt Haus mit alle Zubehörrunge für d Summe von dreitausend siebenhundert vierzig Taler käuflich erwerben haben, auf d Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln zum Zwecke d gesetzlich Purgations-Verfahren in beglaubigt Abschrift erfolgen, so wie daß d Anheftung diese Kaufakt im Auszug durch d Landgerichts-Sekretair beim königlich Landgericht zu Köln, Herr Makel anfertigen, und im Civil-Audienz-Saal d gedenkt Landgericht anheften werden, abschriftlich nebst Abschrift eine auf d Advokat Herr Götz zu Köln lautend Vollmacht d Requirenten und diese Akt wie vorredend zustellen und hinterlassen.
d Kosten betragen eine Taler drei Pfennig.
d Gerichtsvollzieher, H. Brewer.
neu rheinisch Zeitung.
Dienstag d 17. d. M.
General-Versammlung d Herr Aktionär d "neu Rh. Ztg." zur Wahl eine Aufsichtsrat.
d Versammlung finden im Lokal d Hrn. Hamspohn (Freischütz) auf d Hochstraße statt.
abends 8 Uhr.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
römisch Circus von Alexandro Guerra.
heute Sonntag d 15. Oktober 1848 groß Vorstellung mit ganz neu Abwechselung.
zum Beschluß d Wiederholung d komisch Pantomime Jock, d brasilianisch Affe, arrangieren von Hrn. Van Callendyck, und ausführen von mehrere Herr d Gesellschaft.
d Rolle d Affe spielen Hr. Van Callendyck.
d nah besagen d auslegen und Anschlagzettel speziell, zuletzt d Pantomime beschließen d zerfallen Leiter in Brillant-Feuerwerk.
bei d erst günstig Tag finden d römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren statt.
Montag finden d 2te groß Damen-Vorstellung mit ganz neu Abwechselung statt.
Mailuft in Deutz.
was deuten dort d fern Staub, die sich erheben zur Wolke, was sollen d froh Jubel sein, d sie erregt im Volk.
was klingen sie so seelenvoll, d Ton aus d Ferne, was lauschen d Volk erwartungsvoll, d rein Klang so gerne.
d Deutzer Kirmes gehen zu Ende, Macht schnell ihr auf d Rappe, und wer nicht wollen d letzte sein, nur fort auf Schuster Lappen.
lassen ab von Hader, Haß und Neid, und schlagen ihr keine Wunde, denken an d Kirmes lustig Zeit, sie opfern froh Stunde.
heute Sonntag Harmonie und Tanzmusik.
Anfang um 3 Uhr.
aufmuntern durch d viel und schön Besuch während d Kirmestag, werden heute aus Dankbarkeit, vorzüglich frisch angestechen 1846er Wein zu herabgesetzt Preis, wobei unter ander d bekannt Braunenberger d groß Flasche zu 10 Sgr. verabreichen werden.
polizeilich.
d Polizei-Institut haben zum Zweck d Aufrechthaltung d Ordnung, d Freiheit, d Eigentum und d persönlich Sicherheit.
seine Hauptaufgabe sein d Wachsamkeit, seine Sorge umfassen d gesellschaftlich Ordnung.
d öffentlich Meinung, wie sie sich nunmehr frei aussprechen dürfen, sein für d Polizei d gut Theorie; sowie d Gemeingeist d Bürger, welche ebenfalls mit d frei Verfassung entstehen und untergehen, d gut Polizeidiener sein.
diese Aufgabe bedingt selbstredend, daß für d diesseitig Provinz d Exekutive Polizeibeamte, sollen seine Wirksamkeit nicht illusorisch sein, mit d Institution dieselbe, mit d lokal- und Personal-Verhältnis genau bekennen sein, daß er mit Administrierte leben, ihr Vertrauen sich erwerben haben und Achtung einflößen verstehen.
in diese Sinn sein d Organisation d Polizeiverwaltung durch d französisch Gesetz, welche hier noch Geltung haben, zu verstehen, da nach diese d Polizei-Kommissarius auf d Antrag d Kommune ernennen werden sollen, und es können nur als eine Eingriff in diese Recht betrachtrt werden, daß bisher von demselben abgehen werden sein, um altländische Beamte und namentlich Militär hier zu versorgen.
d Vernehmen nach Beabsicht d hiesig Regierung bei Besetzung d vakant geworden Polizei-Kommissariat diese Prinzip d alt Stockregiment nach wie vor aufrecht zu erhalten.
wir, Bürger d Stadt Köln, müssen wir gegen solch Eingriff in d Rechte, die wir leider nur zu lange verkümmern werden sein, ernstlich verwahren und in Antrag bringen, daß zu d beregt Stelle nur aus unsere Mitte Mann wählen werden, da solch wir allein gegen Anmaßung und Übergriff sicher und eine Gewährleistung d Vertrauen geben.
nur dadurch, daß diese gerecht Anforderung entsprechen werden, dürfen mit Sicherheit voraussetzen werden, daß eine moralisch Einwirkung d Kommissarius auf d Administrierte erfolgen und Konflikt, wie sie leider nur zu oft und neuerdings am 25. v. Mts. vorkommen sein, vermeiden werden.
f. D. A.
Annonce.
Gegenbemerkung zu d Bemerkung d Herr Stupp 280 Beilage zur Köln. Ztg.
d Heuler-Adreß-Unterzeichner haben sich zum unterzeichnen binnen 10 Stunde herandrängen!!
Prost d Mahlzeit.
Einsender diese beweisen durch Ehrenwerhe Bürger, wenn nicht mehr, doch vollkommen so ehrenwert, daß d Herr Brett und Strauß, (zwei zuckersüß Adreß-Einsammler), welche von Haus zu Haus gehen, mit Ausnahme diejenige Haus, wo sie Gefahr laufen, mit ihr kernig Adresse auf eine Kern d Bürgerschaft zu stoßen, mit d Ansinnen zu unterzeichnen, indem jede ehrenwert Bürger verpflichten sein, diese Adresse zu unterzeichnen.
Einsender diese, weil sie nicht dafür, vielmehr dagegen unterzeichnen, sein sie wenige ehrenwert, als Hr. Brett und Strauß?
ha! Ha! Ha!
im Falle sie, Hr. Stupp, Beweis für gesagt wünschen, so erfahren sie Nähere bei d Expedition d. Bl.
Unterzeichnete empfehlen sich mit sehr gut oberruhrschem Schrottbrandgeriß, essener Fettgeiß und Stückkohle zum Kaffeebrennen, pro Malter, Wagen, ganz Waggon zu d billig Preis.
Bebestellung werden annehmen in d Kohlenhütte Martinsapteigasse an d Zollstraße, Holzmarkt unmittelbar am Tor, auf d Lagerplatz d köln-mindener Bahnhof, so wie in seine Wohnung Martinspförtchen Nro. 2.
j. b, Strick.
Theater-Anzeige.
Montag d 16. Oktober:
"d Karlsschüler."
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
