neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 31. Köln, Samstag 1. Juli 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
amtlich Nachricht.
d bisherig Stadtgerichts-Rat Dr. Schütz hierselbst sein vom 1. Juli d. J. ab zum Justiz-Kommissarius bei d Kammergericht mit d Charakter als Justizrat und zugleich widerruflich zum Notar im Bezirk diese Gerichtshof ernennen werden.
Deutschland.
**köln, 30. Juni.
14berlin, 21. Juni.
heute müssen ich sie etwas von d "Friedenswächter" erzählen.
sie wissen, man wollen uns eine ganz Legion diese Leute zum Geschenk machen, damit wir vor fern Revolution und ähnlich unangenehm Volksäußerung bewahren bleiben.
gleich englisch Konstabler sollen d würdigen Mann in Zukunft d Schulter d Proletariat mit ihr Stock unsanft einschüchtern berühren.
wir wünschen wir Glück zu diese neu Einrichtung; d ganz Kriegsrumpelkammer werden ihr alt Unteroffizier dazu hergeben können.
d Schön bei d Sache sein indes, daß d Friedenswächter erst dann für brauchbar erachten werden, wenn sie d 40. Jahr überschreiten haben.
es gehen d Friedenswächter wie d Schwabe.
unsere arbeitslos Barrikadenbauer erhalten jetzt zum Teil eine Anstellung bei d Oderbruch, d. h. sie werden aus d Stadt schaffen.
man fürchten zu sehr, daß sich eine von sie noch einmal seine Heldentat d 18. März an Ort und Stelle erinnern mögen.
wie aber d Pariser Arbeiter nicht gerne nach d Sologne wandern, so bleiben auch unsere Brotlose lieber in ihr lieb Berlin und machen noch gar keine Anstalt d freundlich Aufforderung d Behörde zu folgen.
d Proletariat an d Rehberg, in Treptow u. s. W. werden mutwillig; namentlich haben d Aufseher bei d Erdearbeit nicht selten von d Laune diese Ex-Untertan zu leiden und bringen häufig blau Flecken mit nach Haus.
auch unsere Tiergarten nehmen immer mehr eine italienisch bettler- und Banditenfärbung an, gleich wie unsere nächtlich Straßenleben jung Mann in d Situation Roberts d Teufel auf d Nonnenkirchehof versetzen - alle Folge d provisorisch Fegefeuer.
schließlich haben ich sie noch d erfreulich Mitteilung zu machen, daß "d Etat d Ober-Censurgerichts (10,500 Taler) wirklich mit d 1 Sten Juli (!!) eingehen" und im nächst Jahr d Staatsrat auflösen werden sollen.
7berlin, 28. Juni.
Camphausen müssen abtreten, weil er d Revolution nicht anerkennen wollen.
er meinen es ehrlich, er nehmen d Revolution als Tatsache, er können sich nur nicht entschließen, d Konsequenz d Tatsache zugeben.
Hr. Hansemann wissen sich gut zu helfen.
er erkennen d Revolution an.
was liegen daran, es sein ja nur eine Wort und Wort lassen sich deuten.
eine Revolution sein geschehen; aber die sein eine unbestimmt Ausdruck; es handeln sich um d besondere Qualität, um d "eigentümlich Charakter".
d aber bestehen nach Hrn. Hansemann Erklärung darin, daß d Revolution d bestehend "staatlich Verhältnis" nicht umstürzen haben, d. h. daß d Revolution keine Revolution sein.
so wissen d Treffliche alle Partei zu befriedigen; d eine reichen er d Phrase und er wissen, daß sie viel darauf halten; d ander schenken er d Tatsache und leisten damit auch ihr Bedürfnis voll Genüge.
d Rechtsboden sein von neu retten, d Ministerium haben wieder d Basis d ancien Regime; d Bourgeoisliberalismus können auf diese Unterlage wieder d Licht seine Fortschritt leuchten lassen und d anarchisch Tendenz verscheuchen.
diese Fortschritt stellen sich nach Hrn. Hansemann dar in eine Zweikammersystem auf eine volkstümlich Basis (d Regierungsentwurf sein jetzt d positiv werden) in eine Gesetz über d Bürgerwehr, die teils zur Aufrechthaltung d Ordnung, teils gegen Außen verwenden werden sollen; endlich in durchgreifend Verordnung über d Rechtspflege.
hier müssen d rheinisch Gerichtsverfahren seine "anerkennt" Vorzug herleihen.
d Hauptsache aber sein d Herstellung d durch "Aufreizung" gestört "Vertrauen", die sein gegen d Anarchist richten, die d Handelskrise machen haben, d Geschäft stören und d Bürger verhindern, mit ihr Kapital Rente und Profit zu gewinnen!
natürlich tragen d Politik d Minister und d "geheim" Regierung d Reaktion keine Schuld an d allgemein Not! -
d polizeilich Verfolgung gegen d Zeughausstürmer dauern fort.
weit Verhaftung sein erfolgen, andere in Aussicht.
d Beschlagnahme von Druckschrift z. B. d republikanisch Katechismus u. s. W. und Haussuchung werden mit immer groß Ungeniertheit betreiben.
es sollen nun einmal "Ruhe und Ordnung" werden und sein es mit Hilfe d Landrecht und d Bajonett.
unter ander Maßregel d Polizei sollen auch eine gegen d Ausschußmitglied d Frankfurter demokratisch Kongreß richten werden; man stellen eine Widerholung d Itzstein-Heckerschen Ausweisung in Aussicht.
d Stadtbehörde stehen d Staatsbehörde wacker zur Seite.
*Berlin.
d Weisheit und d Scharfblick d Berliner leisten bekannt Maß von jeher unglaublich.
als eine neu Beweis ihr logisch Denkungsweise und intelligent Weltanschauung geben wir folgend Nachricht, welche d Berliner haude- und spener'sche Zeitung aus Wreschen, von d russisch Grenze mitteilen:
d Pole im Großherzogtum Posen scheinen auf eine abermalig Schilderhebung zu sinnen; viel dieselbe, hoch und niedrig, begeben sich nach Berlin, um dort d Verwirrung noch groß zu machen!
Berlin, 27. Juni.
eine Reisende, die gestern, Montag, hier ankommen, verdanken wir noch folgend Mitteilung:
"auf d Fahrt von Hamburg nach Berlin reisten ich heute, d 25. Juni, per Eisenbahn in Gesellschaft von vier jung Leute, welche d aufgelöst Tannschen Freikorps anhören haben.
als d Zug Nauen erreichen, verlassen ich d Coupe und finden ich beim Aussteigen, angesichts eine Piquet von Garde du Korps, die Führer ich und eine zugleich mit ich aussteigend jung Mann vom Tannschen Korps gebieten, d Coupe nicht zu verlassen.
befragen, was er berechtigen, eine Reisende d Aussteigen aus d Coupe zu verwehren, entgegnen er, daß er nach Instruktion handeln.
auf meine Erwiderung, daß er in Betreff meine schwerlich eine Instruktion haben können, versetzen er: es sein allgemein Instruktion, daß keine d Reisende hier d Waggon verlassen dürfen, wir müssen wir fügen.
bei Spandau angelangen, finden wir d Bahnhof so wie d Bahnhofgebäude Nnen und außen ganz anfüllen mit Truppe, so zahlreich, daß wir glauben eine klein Armee vor uns zu sehen.
sobald d Zug halten, treten eine Hauptmann an unsere Coupe und fragen: ob Herr aus d Tannschen Korps sich im Coupe befinden.
Antwort: ja.
diese werden darauf auffordern aussteigen.
d Frage, was diese Aufforderung zu bedeuten haben, werden mit d Erklärung beantworten, daß man Instruktion haben, worauf sich diese Aufforderung gründen.
d Wiederspruch d entrüstet jung Leute bleiben vergeblich, sie überzeugen sich, daß sie d Gewalt nachgeben müssen und steigen aus.
sie werden unter stark Eskorte hinwegführen und erscheinen nicht wieder.
wie ich erfahren, sein sie in d Festung bringen werden."
diese Art, wie d tapfer Leute vom Tannschen Freikorps bei ihr Rückkehr begegnen werden, und von Soldat Begnet werden, sein doppelt empörend, d Versuch gegenüber, welche d altpreußisch Partei machen, d regulär Soldateska, mit alle was sie tun, in d Himmel zu heben.
wir sagen für jetzt nichts weiter hierüber, sondern wollen erst erwarten, wie d Herr Kriegsminister d unerträglich und jedenfalls unverantwortlich Einbruch in d Freiheit d Einzelne, welchen er in Spandau durch Truppe üben lassen, die doch in eine solch Dienst lediglich d Rolle von Wegelagerer, Räuber und Landfriedensbrecher spielen müssen, zu rechtfertigen suchen werden.
man nehmen d viel neuerdings zu Tag gekommen Fall von Gewalttat und Friedensbruch zusammen, zu die d Militär, die - ehe es nicht auf d Verfassung vereiden werden, gar nicht im Innere Dienst gebrauchen werden dürfen - verwenden werden.
d Besetzung d Frankfurter Bahnhof, d wiederholt Unterbrechung d Verkehr auf d Hamburger Bahn, sogar unter Aufstellung von Kanone, und man werden sich überzeugen, daß es d Regierung sein, - denn wer sonst sollen man diese Handlung auf Rechnung stellen?
- welche, anstatt d Konsolidierung d Verhältnis zu betreiben und zu beschleunigen, fortwähren Anarchie machen.
möglich, daß diese solch Maßregel sein sollen, welche mit dazu dienen sollen, mit Herr Hansemann zu reden, "die durch Unruhen und Aufreizung genährt Besorgnis vor d Umsturz d staatlich Verhältnis zu beseitigen und d allgemein Vertrauen wiederherstellen."
es sein aber wahrlich eine sehr zweckmäßig Art, d Vertrauen wiederherstellen, wenn seitens d Regierung Maßregel anwenden werden von so verletzend, beunruhigend und aufreizend Natur, daß selbst eine - Spandauer Bevölkerung sich dringen finden, ihr Unwillen darüber Luft zu machen.
(b. z.-z.)
Berlin, 29. Juni.
d Berliner Ztg.-H. veröffentlichen eine Aufruf an d arbeitend Klasse Deutschland zur Beschickung eine in Berlin vom 20. bis 26. August abzuhaltend Arbeiter-Parlament.
es heißen darin: "auf alle bisher abgehalten, mehr oder wenige lokal arbeiter-, handwerker- und demokratisch Kongreß haben d groß sozial oder Arbeitsfrage eine entweder nur flüchtig oder gar keine Erledigung finden.
wir halten es daher für eine unabweislich Notwendigkeit, daß eine möglichst geordnet Vertretung d arbeitend Klasse Deutschland die sie zunächst angehend Frage selbständig in ihr Hand nehmen und sich in d wesentlich Punkt vereinigen, welche d Befreihung d Arbeitertum aus d Fessel d Kapital, d persönlich Abhängigkeit und d materiell Entbehrung in sicher Aussicht stellen.
d vom Arbeiter-Parlament festzustellend Punkt sollen eine sozial Volks-Charte Deutschland bilden, welche alle d Million, die bisher von eine klein Zahl ausbeuten und in d Unterdrückung erhalten werden, in fest Verbrüderung und mit alle Energie als d Gesetz d Land zu erstreben haben.
indem wir d Durchsetzung folgend Maßregel als d für d arbeitend Klasse dringend und notwendig erkennen, stellen wir dieselbe, ohne d Beschlußnahme d Parlament vorgreifen zu wollen, als unsere Vorlage hin.
selbst Arbeiter, verlangen wir im gemeinsam Interesse d deutsch Arbeitertum: 1)
d Staat verpflichten sich, eine jede, die arbeiten wollen, eine d menschlich Bedürfnis angemessen Existenz zu geben.
(Garantie d Arbeit.)
2) Verpflichtung d Staat zur Unterstützung und Förderung selbstständig, gewerblich oder industriell Arbeiter-Assoziation. 3)
d Staat versorgen alle Hilflose und also auch d Invalide d Arbeit.
4) Regelung und Beschränkung d übermäßig Arbeitszeit.
5) Regelung d Steuerwesen im Interesse d arbeitend Klasse, also: Einführung von stark progressiv Einkommensteuer, Beschränkung d Erberecht und Abschaffung d Konsumtionssteuer, so wie alle Feudallast, Abgabe Fronde, zehnt etc., die bisher auf d Ackerbauarbeiter lasten.
6) Einführung von Nationalschule.
d Staat übernehmen d unentgeltlich Unterricht, und wo es nötig sein, d unentgeldlich Erziehung d Jugend mit Berücksichtigung ihr Fähigkeit.
7) unentgeldlich Ausübung d Gerechtigkeitspflege.
8) Einsetzung von Arbeitsminister in d einzeln deutsch Staat, die aus d frei Wahl d arbeitend Klasse hervorgehen.
arbeiten und Bruder!
Vereinigen wir uns, die wir bisher in d Vereinzelung und Zersplitterung schwach und Unberücksicht sein.
wir zählen Million und bilden d groß Majorität d Nation.
nur vereinigen in gleich Strebe werden wir stark sein, und zu diejenige Macht gelangen, die wir als d Herverbringen alle Reichtum gebühren.
unsere Stimme sein eine schwer, und versäumen wir nicht, sie in d Waagschale d sozial Demokratie zu legen!"
103berlin, 28. Juni.
d heutig Sitzung d Nationalversammlung werden wieder einmal mit Antrag und Interpellation d verschieden Art ausfüllen.
man verlassen d Sitzung mit eine Eindruck, die unaussprechlich und unbeschreiblich sein.
Lächerlichkeit und unwichtig Ding werden von d ernsthaft und hochwichtig Angelegenheit unterbrechen.
d neu Ministerium haben heute eine hart Kampf zu bestehen, da es von alle Seite und in alle seine Teil angreifen werden.
d neu Geschäftsordnung haben d Art d Interpellation dahin erweitern, daß d Interpellant oder eine ander Mitglied d Versammlung, wenn sie sich mit d Antwort d Minister nicht befriedigt finden, d nah Eingehen auf d Frage verlangen können.
von diese Beschluß werden heute tüchtig Gebrauch machen.
d Minister werden durch wiederholt Bemerkung zu nah Eingehen auf d gestellt Frage nötigen.
d Heroe d Tag sein d Abgeordnete Dr. Elsner aus Breslau und Dr. D'Ester aus Köln.
Elsner haben d Antrag stellen:
d hoch Versammlung mögen beschließen:
"zur Verbesserung d traurig Lage d Weber und Spinner in Schlesien und d ganz preußisch Linnenmanufaktur überhaupt, unverzüglich eine Kommission zu ernennen."
in eine lang Rede setzen er d Notstand d schlesisch Weber und Spinner auseinander, und leiten d Verfall d schlesisch Linnen-Industrie hauptsächlich von d unverantwortlich Verfahren d alt Regierung und ihr verdammenswert auswärtig Politik her.
Schlesien werden dadurch alle seine Abzugsquelle verstopfen.
zuerst Spanien in Folge eine Nichtanerkennung d faktisch bestehen Regierung aus leidig legitimistisch-dynastisch Interesse.
dann Mexiko, weil man mit d Volksherrschaft nicht unterhandeln zu können glauben.
so verlieren Schlesien zwei Land, die früh seine Hauptmarkt bilden.
und Rußland, d verschwägert Rußland, es versperren auch noch Polen, die so eng zu wir in d verschieden Handelsverbindung stehen, auf welche viel Stadt Schlesien anweisen sein.
aber auch d letzte Absatzquell, die wir bleiben, Krakau, werden wir noch entreissen, durch d Unwissenheit eine Ministerium, welche zu spät eingestehen müssen, daß es Krakau Wichtigkeit für Schlesien nicht kennen.
so werden Schlesien durch Unwissenheit, durch Nachlässigkeit und durch Verfolgung eine falsch System alle seine Verbindung abschneiden, so daß d furchtbar Elend und d schreckenerregend Armut überall herrschen.
sie kennen d Not im Hirschberger Tal.
es sein von 150-200,000 Weber und Spinner bevölkern, die wegen Mangel an ihr früh Beschäftigung sich jetzt d Baumwollenweberei zuwenden müssen, aber leider so schlecht bezahlen werden, daß sie gewöhnlich bei d anstrengend Arbeit sechs Pfennig, neun Pfennig, höchstens eine Silbergroschen täglich verdienen.
d Winter nahen wieder heran, aber diese arm Leute können nichts für dieselbe ersparen und sehenEine mit d gespannt Erwartung d entgegen, was d Versammlung zur Verbesserung ihr Lage beschließen werden.
von ihr allein hoffen man Abhilfe, alle Auge sein auf sie richten.
wir müssen Mittel zur Anwendung bringen, die d Lage diese unglücklich Leute wirklich auf eine Standpunkt stellen, die eine zivilisiert Volk würdig sein.
nicht eine Auswanderung dürfen wir vorschlagen, wir dürfen diese Unglücklichen keine ungewiß Schicksal überlassen, die sie in fremd Weltteil zu Sklave machen können.
Preußen werden noch d Mittel besitzen, alle seine Staatsbürger, wie es d allgemein Menschenpflicht erfordern, in eigen Land zu erhalten und zu beschäftigen.
d Rede d Herr Elsner werden mit d groß Beifall aufnehmen, und sein Antrag selbst vom neu Handelsminister Milde zur Unterstützung empfehlen.
d Handelsministerium werden d zu bildend Kommission alle nötig Unterstützung gewähren, und sehen d Notwendigkeit eine schnell Abhilfe d Not, vollkommen ein.
hierauf folgen einige Interpellation d Abgeordnete D'Ester, zuerst über d schändlich Behandlung d aus d Festung Posen entlaßen polnisch Gefangene, die vor ihr Entlaßung d Haupthaar abschneiden werden.
"es handeln sich hier darum, daß überhaupt solch faken vorfallen sein.
wir wollen nicht untersuchen, ob Polen, ob deutsch Unrecht handeln haben.
aber solch Vorfall schänden d Humanität, sie schänden Preuße und ganz Deutschland.
deshalb sein d Frage auch nicht an d Kriegsminister allein, sondern an d ganz Staatsministerium stellen und ich fragen, wie solch Vorfall überhaupt in eine zivilisiert Land vorkommen können?"
- d Ministerpräsident erwidern nur auf d glänzend und mit d groß Enthusiasmus aufgenehmen Rede D'Esters, daß d Ministerium sinnen sein jetzt und zu jede Zeit solch Brutalität entgegentreten.
d zweit Interpellation d Herr D'Ester sein über d auffallend Rüstung in d Rheinprovinz in d letzte Zeit, und seltsam Besetzung d Fort und d Wall in d Stadt Köln, so daß es beinahe scheinen, diese Rüstung gelten mehr d eigen Bewohner gegenüber, als gegen d Feind.
man besetzen d Wall mit Kanone, man ziehen d Besatzung aus d inner Stadt heraus und legen sie in d Fort auf 8 Tag mit Proviant versehen, aber d Baum auf d Glacis d Festung lassen man unberührt, die doch rasieren werden müssen, wenn man eine äußer Feind fürchten.
als nach d Pariser Februar-Ereignis Rüstung stattfinden, d Reserve einberufen werden, sehen man solch als Vorsorge vor möglich Ereignis in Frankreich an.
spät werden d Reserve wieder entlassen, weil wir Frankreich d friedlich Gesinnung zeigen.
was sollen nun diese Truppenzusammenziehung zu eine Zeit, wo wir am Westen auch nicht d gering Gefahr drohen?
d Kriegsminister antworten, die in militärisch Sache Uneingeweihte können von d Truppenbewegung keine recht Anschauung haben.
man müssen die d dafür verantwortlich Ministerium überlassen.
übrigens werden alle Festung d Staat, an alle seine Grenze rüsten.
d Graf Reichenbach erwidern d Kriegsminister, daß nicht alle Festung rüsten werden, Neiße, diese wichtig Punkt an unsere Ostgrenze, sein, wie er ganz genau bekannt, in die schlecht Verteidigungszustand und nicht d gering werden dort tun.
d Redner zählen nun namentlich sehr vieles auf, was hinsichtlich d Bespannung und d Geschütz in Neiße fehlen.
d Ministerpräsident geben d hoch Versammlung hierauf anheim, ob es passen sein, daß über d Streitkräfte unsere Festung und über die Schwäche öffentlich verhandeln werden.
d Abg. Moritz halten es für durchaus unparlamentarisch, daß wie heute geschehen, d Ministerium auf solch Weise interpellieren und in Verlegenheit setzen werden.
wir sein hierher schicken, um d Vaterland zu schützen, aber nicht d Vaterland in Verlegenheit zu bringen.
- (groß Aufregung.)
Reichenbach:
ich sein vom Abgeordnete Moritz angreifen werden, weil ich d Vaterland in Gefahr bringen sollen.
ich glauben d Vaterland, mit d was ich sprechen, zu schützen; denn wenn d Selbstherrscher von Petersburg auch als Freund zu wir kommen, so sein doch unsere jung Freiheit in groß Gefahr.
um d Bericht über d heutig Sitzung zu vervollständigen, so sein zu erwähnen, daß nach Eröffnung dieselbe, d Ergebnis d letzte Scrutinium mitteilen werden.
zum viert Vizepräsident sein d Abg. Phillips wählen, da dieselbe 169 Stimme, dagegen d Abg. Waldeck nur 111 Stimme erhalten haben.
- zu Sekretär sein erwählen, d Abgeordnete Schneider, Hausmann, Daniels, v. Borries, Parisius, D'Ester, Bauer aus Crotoschin und Plönnis.
- für d ökonomisch Angelegenheit d Abg. Maetzke und Dunker.
d Abg. Lisiesky stellen hierauf d Antrag: daß alle Drucksache, die in d Kammer verteilen werden, mit Namensunterschrift versehen sein müssen.
er stellen d Sache als sehr dringlich dar und verlangen sofortig Debatte und Beschlußnahme.
unter d groß Heiterkeit werden d sofortig Debatte beliebt, d Antrag aber fast einstimmig verwerfen.
er sein durch d vor Eröffnung d Sitzung Stadt gefinden Verteilung einige Ansprache d deutsch Central-Comites im Großherzogtum Posen, die d Abg. Geßler haben verteilen lassen, wie er selbst jetzt öffentlich mitteilen, hervorrufen.
d Abg. Gladbach interpellieren hierauf d Kriegsminister wegen d folgend Vorfall.
d aus Schleswig-Holstein vor einige Tag zurückgekehrt Freischärler, die dort für Deutschland Ruhm und Ehre kämpfen haben, sein bei d Fahrt auf d Hamburger Eisenbahn, bei ihr Ankunft auf d Bahnhof in Spandau von eine Kompanie Garde unter d Hauptmann Schlichthing anhalten und ihr Waffe berauben werden.
- d Kriegsminister können sich auf d Beantwortung nicht sogleich einlassen, da er erst eine Bericht über diese Vorfall von d betreffend Behörde in Spandau einholen lassen müssen.
sobald diese Bericht einlaufen, wollen er Auskunft erteilen.
- d Graf Reichenbach bemerken noch, daß vier Freischärler gestern sogar in Spandau verhaften: sein, sie dürfen keine Tag lang sitzen, daher sollen d Kriegsminister baldig antworten.
hierauf folgen noch Interpellation und Antrag über d beabsichtigt Gesetz über Volksbewaffnung; über d vorläufig Suspendierung d Administrativbeamte, welche d Vertrauen d Volk nicht mehr besitzen; über d Unterlaßung d definitiv Ernennung von neu Bürgermeister und Beamte, bis zur Erlaßung d neu Gesetz; über d Loyalitätsadresse in Pommern und d beabsichtigt Kreuzzug gegen d Rebell, Resp. gegen d Volk von Berlin und d Unterstützung diese reaktionär Bestrebung durch Königl. Regierung und Landratsamt et_cetera.
viel diese Interpellation werden unter groß Heiterkeit d Versammlung, die von d seltsam Motivierung dieselbe hervorrufen sein, schnell von d Minister beseitigen.
d neu interimistisch Kommandant d Bürgerwehr, desavouieren heute in eine Plakat d Magistrat, die d Arbeiter d Eintritt in d Bürgerwehr absprechen haben, und d Bewaffnung d Arbeiter mit Picke, welche d Herr Cohnheim und Born Jun. bewerkstelligen wollen, rund abschlagen.
d Kommandant Rempler fordern alle Arbeiter, oder wer sonst in d Bürgerwehr eintreten wollen auf, sich in seine Bezirk, beim Kompagnieführer zu melden.
es werden jede rechtlich Mann aufnehmen werden.
er können d vom König versprechen Volksbewaffnung nur so auslegen und erwarten, daß d vorzulegend Gesetz über d Bürgerwehr dieselbe zur wahr Volksbewaffnung machen werden.
** Breslau, 24. Juni.
während Herr Milde in Berlin mit Übernahme von verloren gegehen Minister-Portefeuille beschäftigen sein, beschäftigen sich hier seine halb und halb schon verlieren gegehen Fabrikarbeiter mit Plan, wie sie d Maschine d Hrn. Milde zerstören oder untätig machen können.
sie versammeln sich diese Tag in d Nähe d Fabrikgebäude und drohen, es zu demolieren, falls d Dampfmaschine und Druckapparat fortführen, sie d Brot zu entziehen.
ihr Wille geschehen.
d Maschinenarbeit werden einstellen.
d Leute sehen in ihr Kurzsichtigkeit, in ihr Mangel an Nachdenken, nichts weiter als Ursache ihr elend vor sich, als die sie zunächst vor Auge stehend Maschine.
haben doch d Kattundrucker eine Petition an d Nationalversammlung zu Frankfurt einsenden, worin sie Schutz ihr Handarbeit gegen d Maschine und d Kapital d Ausland fordern.
- d Oberbürgermeister-Wahl für Breslau werden nun doch verschieben.
d hiesig, seine ungeheuer Mehrheit nach durch und durch reaktionär, noch bestehend Korps d Stadtverordnete haben doch d Frieden nicht ganz getrauen und wollen jetzt d Wahl bis zum erlassen eine neu Gemeindeordnung aufschieben.
auch d von d Stadt beschäftigt Arbeiter, die man nach d Ansicht d weise Stadt-Vater und Verordnete, von 10 auf 8 Sgr. täglich ablohnen wollen, bleiben jetzt auf ihr früh Arbeitslohn.
d Herr sehen jetzt, trotzdem d Wollemarkt vorüber, ein, daß 10 Sgr. täglich für eine Mann nicht zu viel sein, am allerwenig zu viel, wenn er Familie haben.
d Oberpräsident Hr. Binder haben über d Zustand an d Ostgrenze Schlesien noch immer keine amtlich Bericht d Öffentlichkeit übergeben.
man sagen, er haben zu solch Lappalie keine Zeit, da er d von alle Seite auf er niederregnend Portefeuille mittels motiviert Antwortschreiben ablehnen müssen.
sein diese Not vorüber, so nehmen er gleich eine ander Arbeit in Anspruch.
d Breslauer, die er d Niederlegung seine Stelle am 1. Juni C. von wegen d Rückberufung d Prinz von Preußen feierlich versprechen haben, müssen er insbesondere nachweisen, daß jen 1. Juni eben noch gar nicht da sein.
Dresden.
wie sehr in d deutsch konstitutionell Musterstaat Sachsen d alt Polizeiwirtschaft blühen, gehen aus eine Artikel d dresdener Morgenblatt: "d deutsch Fremde" hervor, die wir folgend Faktum entnehmen.
"seit fünf Jahr leben in Dresden Hr. Dr. Gerber aus Sonneberg in Sachsen-Meiningen.
er werden im April veranlassen, nach seine Vaterstadt als Kandidat für d Frankfurter Versammlung zu gehen, geben jedoch dort ankommen d Gedanke an diese Kandidatur sogleich auf und reisten nach zwei Tag wieder ab, während die er ausschließlich mit eine Paar Verwandte und Jugendfreund verkehren haben.
darauf erscheinen im gothasch allgemein Polizei-Anzeiger mitten unter Steckbrief eine Annonce, vom Magistrat d Stadt Sonneberg unterzeichnen, die vor d Dr. Gerber als eine wegen seine politisch Meinung gefährlich Mensch warnen und er mit abgeschmackt Vermutung und Kombination verdächtigen.
- auf Grund diese Annonce hin, von die spät diese Krähwinkeler behaupten, daß sie wider ihr Willen veröffentlichen sein, und die sie unter lächerlich Entschuldigung Wort für Wort zurücknehmen, werden Hr. Dr. Gerber, ohne eine Spur von Schuld und ohne Verhör, von d Polizeideputation d Stadt Dresden binnen 3 Tag d Stadt und d Land verweisen.
* Hannover, 26. Juni.
als eine Beweis wie weit wir Hannoveraner schon fortschreiten sein - sie wissen, d Bahn d Fortschritt sein unermeßlich - teilen ich sie d Eingang d folgend Gesetz mit aus d neu Nummer d Gesetzsammelung:
"Ernst August et_cetera.
in Erwägung, daß d Unterschied d Geburt bei Besetzung d Staats-Amt unberücksichtigt bleiben müssen, erlassen wir hiermit, unter verfassungsmäßig Mitwirkung unsere getreu Stand, d nachfolgend Gesetz: §.
1.
d in unsere Ober-Appellationsgericht bestehend Einrichtung eine adlig und eine gelahrt Bank werden aufgehoben. §.
2.
d in d Ober-Appellationsgerichts-Ordnung und in d Verordnung vom 31. Juli 1818 enthalten Vorschrift über Berücksichtigung d Stand bei Besetzung d Stelle d Präsident, d Vize-Präsident und d Rat treten demnach außer Kraft. §. 3. über d Sitz d Vize-Präsident und d Rat, über d Reihefolge d Votieren und über d Vorrang bei Kommission, Deputation und Termin entscheiden d Dienstalter.
München, 24. Juni.
wenn an ander Ort d Fanatismus d politisch Mäßigung um sich greifen, so sein es hier charakteristisch, eine Fanatismus d religiös Intoleranz sich entwickeln zu sehen, die eben so brutal wie jene d Freiheit d Meinungsäußerung zu unterdrücken suchen.
Maueranschlag laden gestern d hiesig Katholik ein, zur Wahrung d Interesse ihr Kirche eine Adresse an d Frankfurter Nationalversammlung zu unterzeichnen, in welche d Hauptpunkt sein: frei Lehre, frei Mitteilung d auf Kultus und Disziplin bezüglich Anordnung; Freiheit d Kultus und d kirchlich Disziplin; frei Assoziationsrecht zu religiös und kirchlich, wie zu politisch und ökonomisch Wohltätigkeitszwecke; frei Besetzung d kirchlich Amt ohne Einfluß d Staatsgewalt; Freiheit d Unterricht, Freiheit im Erwerb und in d Verwaltung d kirchlich und Stiftungs-Vermögen.
alsbald bilden sich Gruppe von Toleranzleute, die diese Anschlag "im Interesse d konfessionell Frieden" nicht tolerieren, sondern sofort abreissen.
ja, eine Anzahl besonders Friedeliebende begaben sich auf d Rathaus, wo d Adresse auflegen sein, um diese sowohl wie d bereits gesammelt Unterschrift ihr Inhaber mit Gewalt wegnehmen und in Stück zu reissen.
alle im Interesse d konfessionell Frieden.
d Friedensversuch haben aber zur Folge, daß sich auf d Schranneplatz und im Rathaussaal Gruppe bilden, welche, wie d A. A. Z. sagen, mit groß Leidenschaftlichkeit ihr Ansicht über diese Unfall austauschen!
wahrscheinlich haben es von diese Gruppe nicht abhangen, daß d Meinungsaustausch nicht zu eine Austausch d Faust ausarten; d konfessionell Friede sein dann vollständig sein.
Wien, 25. Juni.
d Erzherzog Johann haben nachstehend Proklamation erlassen:
"Se. Majestät d Kaiser haben mich in Anbetracht seine noch andauernd Unwohlsein zu seine Stellvertreter ernennen.
"in diese Eigenschaft haben ich d Reichstag in seine Name zu eröffnen und bis zu seine Zurückkunft nach Wien die er als konstitutionell Kaiser zustehend Regierungs-Geschäft zu leiten.
"diese Vertrauen meine Kaiser sein ich heilig!
- ich wollen es rechtfertigen, indem ich seine innerst, aufrichtig Willen erfüllen, die dahin richten sein, die d österreichisch Volk gewährt Freiheit und Rechte streng und gewissenhaft zu wahren und in alle Fall, wo d kaiserlich Wort entscheiden sollen, d Geist d Gerechtigkeit und Milde festhalten.
"d Zeit sein ernst und entscheidend für Österreich Glück und Macht; - eine neu, fest Grundbau sein zu vollführen, - d Gesetzgebung bedürfen in alle ihr Zweig wesentlich Veränderung, und neu Hilfesquelle sein zu eröffnen, um d nächst, dringend Anforderung zu genügen.
diese groß Aufgabe können nur durch gemeinsam und kräftig Mitwirkung Aller und nur durch d vereinigt, fest Haltung gegen d Feind d Vaterland freudig lösen werden.
"mit Zuversicht rechnen ich auf diese allgemein Mitwirkung, - ich rechnen auf d Liebe d österreichisch Volk zu ihr Kaiser und zu ihr schön Vaterland, - ich rechnen auf Esinen verständigen Sinn für Ordnung und Ruhe als Bedingung eine wahr Freiheit, und ich rechnen endlich auf sein Vertrauen zu meine, wie ich glauben, bewährt ehrlich Willen, für Österreich Wohlfahrt und Ruhe auch meine letzte Kraft zu weihen.
"unter diese Voraussetzung fühlen ich mich noch stark und von d gut Hoffnung erfüllen, daß ich d ich anvertrauen Macht durch d Gesetz, durch d Frieden und durch d allgemein Wohlergehen kräftigen in d Hand meine gnädig Kaiser wieder zurücklegen werden."
Erzherzog Johann."
gegen d Offizier d Nationalgarde äußern d Erzherzog:
"mein Kaiser" "sein unwohl und haben ich alt Mann dazu bestimmen, seine Stelle hier einnehmen, ich sein eben so sehr von die konstitutionell Willen und ehrlich Meinung überzeugen, als ich sein Vertrauen besitzen und wissen, daß mein Kaiser alle die, was er versprechen, als ehrlich Mann halten werden.
meine Herr, von eine Reaktion sein keine Rede, denn diese sein ganz unmöglich.
ich lesen in ihr Aller Blick, daß ich auf sie alle: akademisch Legion, Bürger und National-Garde rechnen können; daher Einigkeit unter wir, - Einigkeit, die wir so nötig sein.
ich haben zu sie Vertrauen, daher vertrauen sie ich."
(W. Z.)
französisch Republik.
**
allmählich kommen man dazu, d Junirevolution zu überschauen;
17 Paris, 28. Juni.
von alle Seite kommen d Sieger mit erbeutet Trophäe.
auf d Boulevard Du Temple sehen ich einige Mobilgardist mit d zerreißen trikolor Fahne vom Klub d Droit de l'homme und de la montagne; d Nationalgarde bringen d "jung Held" eine Hoch und präsentieren und rühren d Trommel und blasen Tusch, worüber eine diese improvisiert Triumphator dermaßen rühren werden, daß er - schluchzen; eine frei Dame werfen er eine Immortellenkranzlein zu.
es sein gar lieblich anschauen... daneben stehen eine zerlumpt Weib mit zwei schmutzig Kind an d Hand und betteln...
d Standarte d Brigade d Nationalatelier werden jetzt geradezu wie Kriegsbeute betrachten, und d Bourgeoisie haben Recht; es sein sie sauer genug werden.
im Faubourg St. Jaeques sein d ganz zwölft Legion, an 40,000 Mann, kompromittieren und d Offizier haben in Uniform d Barrikadenbau geleiten; viel sein arretieren und Maitre Dupin bedauern, nicht d gesamt Legion arretieren zu können.
auf d Fahne eine Barrikade stehen: "wer plündern, werden hangen!" an fast alle Laden lesen ich: "Mort Aux Voleurs!" gerade deshalb aber behaupten Bourgeois, auf d Fahne haben gestehen: "vive le voll et le viol!" (es leben Diebstahl und Notzucht).
wie d böse Gewissen sich in diese Verleumdung Luft machen!
jetzt haben sie so viel Gefangene, daß sie Angst und bange werden; man stopfen d Gewölbe unter d Louvre und d Tuilerien ganz voll und lassen absichtlich einige Dutzend ersticken, es sein eine neu Auflage d schwarz Höhle von Bengalen.
endlich transportieren man einige hundert nach d Kaserne Rue Tournon, und als sie auf d Weg durchbrechen versuchen, schießen man fünfzig nieder und schmeissen d Leiche in d Fluß.
diese Metzelei wecken manche Biedermann aus d lang entbehrt Schlummer.
sämtliche früh Munizipalgardist werden allerorts zusammensuchen und in d republikanisch Garde stecken, ad majorem reipublicae gloriam.
d tückisch National tun als wissen er nicht um was es sich handeln; d Constitutionnel sein jesuitisch wie immer und versichern, d "Spritze mit Schwefelsäure" sehen zu haben, welche er ins Gesicht schleudern werden sollen.
d Constitutionnel können nichts sehen.
seine sämtliche Redakteur sitzen, wie 1830, im - Keller.
Bemerken sie wohl, daß d Journal d Débats, die Journal Rotschild, wirklich anständig sein, gegenüber d Constitutionnel, die Journal von Tiers, entzücken, die Rue Transnonain und d Septembergesetz von d repu Blick kanonisieren zu sehen.
mit höhnend Jubel berichten d Siecle, d "Sieur" Delaroque oder Delaroche, Präsident d Montagneklubs, Übersetzer Walter Scotts und zuletzt Redakteur d Pere Duchesne, liegen eine Kugel im Herz und eine Säbelhieb im Gesicht auf d Diele d 3. Mairie.
sehr zahlreich Niederlage bringen sich d verschieden Bourgeoisgarde untereinander bei, teils aus Ungeschick, teils aus Übereifer; so schossen z. B. d Rouener d Orleans'schen 15 Mann lahm und eine tot, in d Meinung, es sein "Brigands", und eine Bataillon Mobile werden jämmerlich dezimieren von d 1. Legion.
letztere haben aber auch nicht bloß irrtümlich morden, denn im sogenannt Clos von St. Lazare sein diese Bankheld und Börsenprinz es gerade, die jede gefangen Arbeiter mit d Arme ausbreiten an d Mauer stellen und füsilieren: Großtat, die sie sich noch lange rühmen werden.
- neu Beispiel d bürgerlich Fraternität:
gegen Mitternacht werden neu Gefangene nach d schon überfüllt Tuilerien einbringen.
d national- und Mobilgarde, welche d Gefangene eskortieren, sehen sich daher nötigen, dieselbe in eine ander Depot zu transportieren.
bei ihr Zug über d Platz Caroussel, wo geladen Gewehr pyramidenförmig aufstellen sein, fallen mehrere diese Waffe um und gehen los.
eine panisch Schrecken bemächtigen sich alle Welt.
man schreien über Verrat; 3000 Insurgent, heißen es, sein auf d Platz Caroussel aufbrechen.
alle Nationalgardist greifen nach ihr Waffe, und schießen aufs ungefähr.
eine Maß Mensch sein gefallen.
man wissen, daß d Keller d Pantheon mit d Katakombe in Verbindung stehen.
d Katakombe bilden eine Souterrain, die sich unter d ganz Quartier d Rue St.
Jacques und d Rue D'Enfer erstrecken.
in diese Katakombe haben d Insurgent bei d Einnahme d Pantheon eine Zufluchtsort finden.
diese Morgen haben d Mobilgarde d Ausgang nach d Pantheon zumauern, und an alle ander Ausgang stehen Schildwache.
es sein unwahrscheinlich, daß d Insurgent d Ausgang zu diese ander Ausgang finden:
denn diese Katakombe sein eine wahr Labyrinth, ohne Licht und Luft.
in d Faubourg St. Antoine sehen es noch immer gräßlich aus.
viel Leichnam haben noch nicht von d Straße wegräumen werden können.
man dringen in alle Haus ein, und nehmen eine allgemein Entwaffnung vor, um spät wieder d Waffe d "Verteidiger d Ordnung" zurückgeben, die jedoch sehr spärlich in diese Quartier sein sein.
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
neu Nachricht.
Köln, 31. Juni.
so eben bringen wir Frankfurter Blatt d Nachricht, daß d Nationalversammlung wirklich d Erzherzog Johann von Österreich zum Reichsverweser ernennen haben.
d Sitzung (vom 29.) werden 12 eine halb Uhr von d Präsident Gagern eröffnen, und zunächst über d Wahlakt debattieren.
es werden durch 271 gegen 239 Stimme Abstimmung durch Namensaufruf beschließen.
bei d Abstimmung erhalten Erzherzog Johann 436, Gagern 52, Jetsstein 32, Erzherzog Stephan 1 Stimme.
fünf und zwanzig Mitglied d äußerst Linken enthalten sich d Abstimmung; Zitz und Simon mit d ausdrücklich Bemerken:
"ich wählen keine Unverantwortliche".
wir erinnern daran daß d N. Rh. Ztg. diese Wahl vor einige Tag ausdrücklich vorhersagen.
(hierzu eine Beilage.)
Abfahrt d Dampfschiff.
kölnisch Gesellschaft.
täglich vom 15. April 1848 an.
von Köln morgens 51/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.
von Köln morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 10 Uhr nach Mannheim.
von Bonn morgens 71/2, Mittag 121/2, Nachm. 5 und nachts 121/4 Uhr rheinauf.
von Bonn morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4 Uhr rheinabwärts.
von Koblenz Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.
von Mainz Morg 7, 101/4, Mittag 123/4 U. n. Köln.
von Mannheim morgens 6 Uhr nach Köln.
von Arnheim morgens 6 Uhr nach Köln.
niederländisch Gesellschaft.
vom 14. Mai 1848 von Köln.
morgens 4 Uhr in eine Tag nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von Samstag).
nachts 12 Uhr nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von Dienstag).
düsseldorfer Gesellschaft.
täglich vom 21. Mai 1848 an.
von Köln morgens 53/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 81/2 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.
von Köln abends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf. von Bonn morgens 8 und 11 Uhr, Abend 118/4 aufwärts.
von Bonn Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach Köln-Düsseld.
von Koblenz morgens 6, 101/2, Mittag 12 nach Köln.
von Mainz morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.
von Mannheim nachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.
von Rotterdam morgens 61/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
von Arnheim nachmittags 31/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
Rhein-Yssel-Gesellschaft.
vom 1. April 1848 von Köln.
abends 8 Uhr jede Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen u. Amsterdam; in Verbindung nach Hamburg und Hull.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Köln nach Bonn.
morgens 6 Uhr 30 Minute.
morgens 10 Uhr 00 Minute.
vormittags 11 Uhr 30 Minute.
nachmittags 2 Uhr 50 Minute.
abends 6 Uhr 45 Minute.
abends 8 Uhr 30 Minute.
von Bonn nach Köln.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
mittags 12 Uhr 00 Minute.
nachmittags 2 Uhr 20 Minute.
abends 5 Uhr 00 Minute.
abends 8 Uhr 00 Minute.
während d schön Jahreszeit fahren an jede sonn- u. Feiertag eine Extrazug um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abend v. Köln n. Brühl.
- Preis: i. Kl. 15 sgr. ii. kl. 10 sgr. - iii. kl. 7 sgr. 6 pf. - Iv. Kl. 5 Sgr.
Köln-Mindener Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Deutz nach Düsseldorf.
morg. 7 u. 30 m. b. minden.
morg. 10 u. 00 M. b. düsseln.
nchm. 4 u. 00 m. b. hamm.
abds. 6 u. 50 m. b. düsseld.
abds. 10 u. 00 M. b. Minden.
von Düsseldorf nach Deutz.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
nachmittags 1 Uhr 5 Minute.
nachmittags 3 Uhr 40 Minute.
abends 7 Uhr 00 Minute.
Preis: i. Kl. 1 tlr. ii. kl. 20 sgr. iii. kl. 15 Sgr. Iv. Kl. 8 Sgr.
rheinisch Eisenbahn.
vom 21 Mai 1848 an.
von Köln nach Aachen.
morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkt Anschluß nach Paris mit d Nachtzug von Brüssel.
morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.
nachm. 3 u. 00 M. b. Lüttich.
abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
von Aachen nach Köln.
morg. 6 Uhr 45 im Anschluß an d Dampfschiff nach Koblenz, d Bonner und Mindener Eisenbahn.
morg. 11 Uhr 00 M. Anschluß an d Bonner und Mindener Eisenbahn.
nachmittags 3 Uhr 00 M.
abends 6 Uhr 30 M.
Preis: i. Kl. 2 tlr. ii. kl. 1 tlr. 15 sgr. iii. kl. 1 tlr.
von Aachen nach Belgien 61/2 u. 91/4 Uhr morgens. 121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.
Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Düsseldorf.
morgens 7 Uhr 00 Minute.
morgens 9 Uhr 30 Minute.
mittags 11 Uhr 45 Minute.
nachmittags 2 Uhr 30 Minute.
nachmittags 5 Uhr 30 Minute.
abends 8 Uhr 15 Minute.
von Elberfeld.
morgens 6 Uhr 45 Minute morgens 9 Uhr 15 Minute mittags 11 Uhr 30 Minute nachmittags 2 Uhr 15 Minute nachmittags 5 Uhr 15 Minute Abend 8 Uhr 00 Minute
Preis: i. Kl. 25 sgr. ii. kl. 18 sgr. iii. kl. 12 sgr. 6 Pf.
es werden baldigst eine oder mehrere Kapitalist zur Betreibung eine Geschäft wünschen, welche eine zuverlässig Gewinn von 10 PCt. täglich abwerfen.
man wenden sich an Herr Singer, Hotel Victoria in Köln.
on demande desuite un ou plusieurs capitalistes pour exploiter une industrie dont le produit assure est de 10 pct. par jour, avec tout securite.
s'adresser à mons.
Singer, Hotel victoria à cologne.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; an sonn- und Festtag nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
eine von d Direktion in New_York abgeändert Bestimmung zufolge, werden d nächst Dampfschiff, d Hermann, kappen.
Crabtree, erst im Lauf d Monat Juli von hier nach New_York abgehen.
Bremen im Juni.
C. A. Heineken & kommen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney, durch d Bremer eisern Dampfschiff "telegraph", Kapt. D. De Harde.
dieselbe fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis sein ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf d Hinreise sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen
Bremen im Juni. H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
Mannheim.
mit d bevorstehend 1. Juli beginnen eine neu halbjährig Abonnement auf d täglich erscheinend "Mannheimer Abendzeitung" und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend unterhaltend "rheinisch Blatt".
es sein sicher Vorsorge treffen, daß, ungeachtet d Redakteur J. P. Grohe noch immer seine Freiheit berauben im Zellengefängnis zu Bruchsal festhalten werden, keinerlei weit Störung im Erscheinen d Zeitung eintreten; wir aber werden fortfahren, mit alle Kraft und Entschieheit für d Rechte und Freiheit d Volk zu kämpfen und d Bedeutung und Nützlichkeit diese Blatt zu erhöhen; entschieden Volksfreund sein hierbei besonders auffordern, wir tatkräftig zu unterstützen.
man abonnieren bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich, Spanien und überseeisch Land bei Herr Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29, und in Paris Notre-Dame De Nazareth Nr. 28.
d Preis sämtlich Blatt sein in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts kommen d Postaufschlag hinzu.
in Preußen und Bayern sein eine Ermäßigung d Preis durch Herabsetzung d Postgebühr eintreten.
d richtig Bezug wegen bitten wir d Bestellung möglichst bald zu machen.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr groß Verbreitung wegen noch besonders.
d Redaktion.
eine durchaus erfahren Haushälterin und eine Kammerjungfer, brav Jüngling wünschen als Lehrling in Handlungshaus platzieren zu werden.
Antrag erbitten J. P. Spendeeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.
eine in d Mitte d Stadt gelegen Unterhaus mit 2 geräumig Zimmer, Küche, Keller nebst d Belle-Etage 5 Zimmer, Mitgebrauch d Garten und Bleiche sein billig zu vermieten.
Nähere bei J. P. Spendeeck, groß Neugasse Nro. 18.
Gesuch eine Stelle als Handlungsgehilfe, für eine solide jung Mann, welche seit mehrere Jahr im kolonial-, farb- und Droguerie-Waarengeschäft tätig sein und d gut Zeugnis seine Fähigkeit und Leistung besitzen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, groß Neugasse Nro. 18.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
d "frei Volksblatt", Frucht d Revolution, erfreuen sich seit ihr Bestehen d groß Teilnahme.
in ihr Haltung suchen sie von d Standpunkt d Volkssouverainität aus, d Errungenschaft d Volk zu wahren, und d Republik d Weg anbahnen.
- tüchtig Mann sein für d Unternehmen gewinnen und haben bereits Heinz, Zitz, Heß, Freiligrath, Anneke u. m. a. ihr Mitwirkung zusagen.
- d Freund d Volkssache werden diese Blatt angelegentlich empfehlen.
dieselbe erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und sein d Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglich Ausbreitung d eben ausgesprechen Grundsatz auf nur 15 Sgr. für Köln und Mülheim am Rhein, auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen, auf 20 Sgr. festsetzen.
Anzeige werden zu 1 Sgr. d Zeile aufnehmen, und eigen sich d Blatt ihr schon bedeutend Verbreitung wegen ganz besonders dazu.
Bestellung für d mit d 1. Juli beginnend Quartal belieben man baldigst zu machen.
Köln und Mülheim am Rhe, Juni 1848.
d Herausgeber:
Bernh. Dietz.
im Verlag von W. Cloth in Köln sein erscheinen und bei Schreiber & Waltgenbach daselbst, Rechschule Nro. 12 zu haben:
kölnisch Gebetbuch worin morgen-, abend-, meß-, beicht-, communion-, vesper- und Komplet-Gebet, so wie d Festandacht d Kirchenjahr, nebst jen d Stadt-Patrone und alle in Köln Kirche besonders verehrt Heilige enthalten sein.
sammeln und herausgeben vom Verfasser d "Hosianna" et_cetera.
mit hoch geistlich Approbation.
Gr. 12. xv und 740 Seiten. Geh. Subskriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.; wissen Druckpapier 20 Sgr. (beide Ausgabe, welche in typographisch Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sein, zieren eine Stahlstich als Titelbild.)
d Wunsch viel unsere hochwürdig Pfarrgeistliche, so wie d mehrfach ausgesprechen Verlangen seitens d fromm Korporation und Bürger Köln, in eine Buche d erbauend und herrlich, d öffentlich Kirchenfeier d Stadt angehörig Andacht und Gebet sammeln zu sehen, sein zunächst Veranlaßung zur Herausgabe d "kölnisch Gebetbuch".
sämtliche Festandacht d Stadt enthalten, bieten dasselbe alle, was zu eine vollständig Gebetbuche erforderlich, so wie in eine anhängen unter d Titel: marianisch Woche oder Verehrung d allerselig Jungfrau und Mutter Gott an mehrere Gnadenort oder wundertätig Gnadenbild, auch d fromm Waller eine geistlich Pilgerstab zu d Stätte christlich Trost.
durch d Aufnahme d verschieden Kommunion-Andacht, so wie d Fronleichnams-Prozessionsfeier und d sog. Römerfahrt enthalten dasselbe 130 Lied, wo viel d lateinisch Text beigeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikant besonders zu empfehlen sein.
ferner sein daselbst zu haben:
vollständig Kommunionbuch auf d heilig Zeit und Fest, nebst morgen- und abend-, beicht- und Meßgebet, so wie eine kirchlich Abendandacht zur Verehrung d allerheilig Altarssakrament.
d in Breslau erscheinend
allgemein Oder-Zeitung haben im letzte Quartal ihr Auflage um d Hälfte verdoppeln; eine Beweis, daß es sie gelingen sein, d Aufschwung d Zeit zu folgen und diese getreulich abspiegeln.
durch eine ausgedehnt Korrespondenz werden d Oder-Zeitung in d Stand setzen, wie d Westen Deutschland, namentlich in Bezug auf slawisch Verhältnis eine reich Material zu unterbreiten, so d Osten d neu Ereignis d europäisch Westen und Norden aufs schnell zuführen.
dieselbe können daher d Publikum bestens empfehlen werden und bemerken wir, daß d Abonnement in Preuße bei frei Zusendung durch d Postanstalten:
vierteljahrlich 2 Thlr.
7 1/2 sgr.
in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. betragen.
Inserat werden mit 1 1/4 Sgr. für d viermal gespalten Petitzeile rechnen.
Manufaktur-Waren-Ausverkauf!
Hochstraße Nr. 80, in d Handschuhfabrik bei A. Stern.
eine Treppe hoch.
d Lager bestehen in Tuch, Buckskin 12 Stoff zu Rock und Hose, 300 St. Sommerstoff, Schlips, Tuch, Foulard, Westen, schwer Bettrills, Hausmacherleinen, Damentuch, Seide, regen- und Sonnenschirm, Reisetasche et_cetera.
- alle Ware werden wegen Einstellung d Geschäft weit unterm Einkaufspreis verkaufen, so dass Aristokrat, Demokrat, Republikaner und Royalist sämtlich zufrieden stellen werden können.
d erst Matinee Musical von Jakob Offenbach finden statt Sonntag d 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im gelb Casino-Saal.
d Abonnement d zwei Matinee sein eine Thlr. per Person.
man abonnieren bei Herr M. Falk, Schildergasse 23.
eine stark Aufwartsjunge, eine Kochin und eine zweit Mädchen suchen, groß Neugasse Nr. 36.
eine Schreiber suchen Beschäftigung, sein es auch für halb Tag oder stundenweise.
Weingartengasse Nr. 6.
Rheingasse Nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
