Beilage zu Nr. 29 d neu rheinisch Zeitung.
Donnerstag, 29. Juni.
Übersicht.
französisch Republik.
(d Junirevolution - d 25. Juni).
Paris.
(Schluß d Sitzung d Nationalversammlung vom 25. Juni.
- correspondenz.
- Erklärung d Mitglied d Berg.
- Cavaignac Proklamation.
- Vermischt.
- neu Nachricht).
Belgien.
Brüssel.
(d Thronrede).
Rußland.
(Brandstiftung).
Deutschland.
Köln. (militärisch).
Berlin.
(Vereinbarungsdebatten. - Eisenbahn.
- Ausplünderung d Schleswig-Holsteiner).
Posen.
(d Kreuzzug Ahlemann).
Obornik.
(aus d Brief eine Landwehrmann).
Frankfurt.
(Charivari.
- Sitzung d Nationalversammlung).
Anhalt-Dessau. (Verfassungsentwurf).
Dresden.
(Antrag Tschirner).
München.
(Freiwillige Zwangsanleihe).
Serbien.
Belgrad.
(Serbe und Magyare).
Italien.
Venedig.
(Vorbereitung zum Widerstand; eine Verräter).
Genua. (Demonstration).
Neapel.
(d Insurgent).
Großbritannien.
London.
(Eindruck d Pariser Nachricht.
Time und Standard).
Irland.
(john o'connell.
- d Journal Mitchell).
Deutschland.
* Köln, 27. Juni.
d Oberst Harder, Kommandeur d 16. Infanterie-Regiment, haben d Offizier, Unteroffizier und Soldat jen Truppenteil "zur Würdigung d jung politisch Ereignis" eine Schrift, betiteln, "eine Stimme aus OberSchlesien", übergeben, in welche es unter Andere heißen:
"wenn wir beklagen müssen, daß eine traurig Irrtum unsere König und Herr bestimmen haben, sich von seine Untertan, von seine brav Armee zu trennen, sich unter d Schutz seine sogenannt treu Berliner zu begeben u. s. W., und weiter, "hoffen, daß d Hohenzollern Blut nicht gänzlich erstarren sein, sondern Kraft und Geist wiederfinden werden, d Zügel unsere konstitutionell (?) Monarchie zu erfassen".
- "Berlin haben sich anmaßen, d Ausland zu sagen, daß seine Bürger d Freiheit erkämpfen haben; die sein aber nicht so, denn alle was wir im Augenblick wahr Freiheit besitzen, haben wir bereits d König am Morgen d 18. verleihen."
es sein außerdem d Rede von "eine unsinnig wahl- und Preßgesetz".
- "d Presse werden durch roh Gewalt beherrschen und nur dazu missbrauchen, d Zwecke eine kommunistisch-jakobinisch Partei zu unterstützen."
es werden genug sein.
eine solch Schrift werden d Militär von eine Regimentskommandeur übergeben, nachdem d Truppe d Versammlungsrecht durch kriegsministeriell erlassen wieder entziehen sein, während eine Offizier d 8. Artillerie-Brigade von seine Kommandeur sogar d Besuch d stollwerk'schen Versammlung verbieten werden, und jede Gerücht von eine Losbruch oder d Stattfinden eine Arbeiterversammlung auf d Gürzenich dazu benutzen werden, d Offizier, Unteroffizier und Soldat nicht aus d Kaserne zu lassen.
x Berlin, 26. Juni.
wir haben wieder eine Ministerium auf acht Tag, denn lang werden es sicher sich nicht halten.
fast sein es heute schon gefallen und nur aus Mitleid haben sich d Rechte und d Zentrum seine annehmen, weil es doch zu traurig sein, nur eine Schmetterlingsleben wie Herr Schleinitz genießen zu haben.
d deutsch Herz haben siegen und d neu Ministerium stehen noch, es stehen, wie Herr Hansemann in seine Programm sagen, auf d Rechtsboden d Revolution!
(damit werden eine benachbart Publizist helfen sein!) ja d Wort, "in Anerkennung d Revolution" haben heute dieselbe Herr Hansemann aussprechen, die d "bedeutend Ereignis" vom 18. März vor einige Tag erst eine "Transaction" nennen haben.
Herr Hansemann haben wahrhaftig eine Revolution machen, sie sein ebenso schnell vor sich gehen als irgend eine ander, werden aber viel schnell noch im Wind aufgehen, d Mitleid d Kammer werden höchstens, wie wir sagen, 8 Tag ausdauern.
außer d anerkennt Revolution versprechen wir Herr Hansemann in seine Programm noch 2 Kammer, die erst volkstümlich sein sollen, als es im Verfassungsentwurf aussprechen, Reorganisation d Gerichtsbarkeit mit Vorbild d rheinisch, eine Bürgerwehrgesetz, d Befreiung d Grundbesitz, eine Gemeindeordnung auf d Grundsatz d Selbstverwaltung, eine Aufhebung d Steuerbefreiung und eine neu Strafegesetzgebung und für d Beste d arbeitend Klasse wollen er hauptsächlich - Ruhe im Land, damit d Vertrauen wiederkehren, (wie gut es d Minister doch meinen) und dann sollen d von Hn. v. Patow beginnen, bis jetzt wir noch unsichtbar Weg, verfolgen und sollen umfaßend öffentlich Arbeit vornehmen werden.
- bevor wir in unsere Bericht fortfahren, müssen wir noch bemerken, daß Hr. Camphausen zu Anfang d Sitzung eine Erklärung über seine Austritt geben, er geben als Grund dieselbe an, daß er nicht d Majorität in d entscheidend Frage sicher sein, verwahren sich aber zuletzt gegen d Ansicht, als haben d äußer Angelegenheit auf seine Entschluß eine Einfluß ausüben.
d Ministerium, die er präsidieren haben, sein nach eine groß Katastrophe hervorgehen, es haben d Aufgabe, d Staat über d Kluft d alt System zum neu System hinüberführen; zu jen Zeit sein nur wenige Staatsmann d Land bekannt, darum müssen es aus verschiedenartig Element zusammensetzen werden, die nicht lange miteinander harmonieren können.
es sein nur eine Ministerium d Vermittlung.
d jetzig Ministerium, die Mutter Herr Hansemann sein, sollen aber d Ministerium d Tat sein, wie diese selbst aussprechen.
Herr Hansemann stellen sogleich eine Antrag, d Antwort auf d Thronrede jetzt wieder an d Kommission zurückgehen zu lassen, damit diese darin d Änderung vornehm, welche d kundgegeben Programm d neu Ministerium erfordern.
aus d Annahme diese Antrag wollen er ersehen, ob d neu Ministerium auf d Versammlung rechnen können oder nicht.
schon erheben sich eine Debatte über diese Antrag, Herr Weichsel aus Magdeburg deklamieren über d Versprechen von 1807 und d Betrug von 1815, sprechen von unterdrückt Demagogie, die Grundsatz nun doch ins Volk übergehen u. s. W., und je mehr d Versammlung er entgegen rufen, "zur Sache! zur Sache!" um so lauter schreien er, bis er seine Rede wirklich zu Ende bringen haben, die zu erkennen geben, daß er gegen d Antrag; sein, weil d Ministerium nicht aus jede Kleinigkeit eine Kabinettsfrage machen können, ohne d Versammlung in ihr frei Beratung zu verhindern.
- Hansemann erklären, daß er d Annahme d Antrag nicht geradezu zur Kabinettsfrage haben machen wollen.
Siebert sprechen auch noch dagegen.
da kommen Stein ans Wort und tragen auf Tagesordnung an, da nach d Geschäftsreglement d Minister nicht d Recht haben, eine Antrag zu stellen, er müssen es denn als Abgeordnete Thun. - Cieskowski wollen Vertagung, weil über d auswärtig Angelegenheit nichts in d Programm sagen sein und er wissen mögen, ob d Ministerium neigen sein, in Bezug auf Posen d traurig Politik d vorig zu verfolgen.
es sollen sich erst genau erklären.
- Hansemann, d Ministerialmutter, antworten nur Hrn. Stein, daß er freilich als Minister und nicht als Abgeordnete d Antrag stellen und es auch für natürlich und zweckmäßig halten, daß dieselbe erst d Frage auf Unterstützung unterwerfen werden, (wie gütig!) wie es d Geschäftsreglement vorschreiben.
anstatt, daß d Präsident nun d Antrag vollständig von d Debatte ausschließen, weil, wie Stein ganz richtig bemerken, eine Minister nicht d Recht haben, eine Antrag zu stellen, lassen er noch d Herr Kirchmann und Parisius für Vertagung sprechen.
Hansemann haben sich unterdessen besinnen und erklären, daß er keine Antrag stellen, daß er sich irren, er haben nur eine Wunsch d Versammlung gegenüber aussprechen und aussprechen wollen.
- und sehen da, es treten sein Retter auf.
Herr Zachariä sein es wiederum, d tapfer Recke, die sich d schwer bedrängt Freund annehmen, er machen d Antrag zu d seinigen.
Waldeck treten dagegen auf.
er finden es in formell Hinsicht nicht zulässig, eine Adresse zu korrikgiren.
d Frage, welche d Ministerium in seine Programm erheben, sein an eine ander Platz als in d Adresse zu beraten, da sie zum Teil Paragraph d Verfassungsentwurf betreffen, die in d Kommission und spät in d Plenarsitzung noch ihr Erledigung finden müssen und zum Teil Gesetz, die man erst sehen müssen, ehe man über sie eine Urteil abgeben können.
- d Min. d Innere, Herr Rodbertus, erwidern er einige leer Phrase, von die wir nichts behalten haben. - D'Ester, die schon lange ungeduldig in d Nähe d Tribüne gestehen, erhalten endlich d Wort: wir haben gehören, sagen er, daß d abgetreten Ministerium d Ministerium d Vermittlung sein; d neu wollen d Ministerium d Tat sein.
d Herr Finanzminister, die d Brücke von d alt zum neu Ministerium bilden, sein sich konsequent bleiben.
er haben damals Vertrauen verlangen, heute wollen er es wieder.
aber meine Herr, d Thronrede sein eine Ansprache d König, auf die man wohl eine Antwort geben können.
auf wer sollen wir heute antworten?
d Finanzminister wollen Tat, er sein gegen alle Abstraktion.
ich sehen in seine Programm nichts Positiv, aber viel Abstrakt.
d Herr Finanzminister sprechen darin von Vereinbarung; ich glauben nicht, daß wir nötig haben, über diese Ausdruck zu entscheiden.
d Programm versprechen eine Gemeindeordnung auf Selbstregierung begründen.
d Wort Selbstregierung sein sehr weit und eine jede können sich etwas andere darunter denken.
d Programm sprechen von d Befreiung d Grundeber Sitzes: wie sie statt finden sollen, müssen wir wissen; wenn wir über Abstraktion richten sollen, so können d Ministerium wohl Majorität erhalten, die keine Majorität sein und d aufhören, sobald d materiell Frage vorlegen werden.
mögen d Ministerium wir sofort d Gesetzentwurf vorlegen, dann werden es sehen, ob es d Majorität haben oder nicht.
(beifall.)
es folgen noch einige Redner, von die wir Schramm erwähnen, die in d neu Ministerium nur d alt erkennen.
- d Rechte erheben sich auch gegen d Antrag, Reichensperiger und Hüser sein diesmal oppositionell, sie sein wütend, daß d neu Ministerium sie vollständig übergehen haben.
d Antrag werden zuletzt, wie wir sagen, aus Mitleiden annehmen.
d Versammlung gehen an d Beratung d Geschäftsreglement, da halten wir es nicht lang aus und retten wir ins Weite.
* Berlin, 23. Juni.
heute gehen d Eisenbahnzug von hier nach d Rhein mit Kranz und Laubguirlanden schmücken; es sein nämlich d erst Zug, die in Magdeburg über d Elbbrücke fahren und nicht mehr, wie bisher, diesseits d Elbe zu halten brauchen, um Ware und Passagier nach d Bahnhof auf d ander Seite zu schaffen.
von nun an werden also alle Gut, die an eine d Hauptstation verladen werden, innerhalb 3-4 Tag bis zum entfernt Punkt d ganz Linie ohne d lästig Umladung und Steuerrevision besorgen werden.
d hannoversch Transit-Zoll sein somit nach d früh Eisenbahnvertrag ermäßigen; ebenso d Frachtsatz.
d Fracht für eine Zollzentner auf d Strecke von Berlin bis Köln werden indes noch immer etwas über 5 Pf. betragen.
19 Berlin, 26. Juni.
d gesinnungswütig Alt-Preußenthum haben d Zeughausstürmer vom 14. als "Räuber" und "Plünderer" denunzieren, weil sich dieselbe in eine revolutionär Krisis Waffe erzwingen haben, die noch dazu Nationaleigentum sein und also sie selbst gehören.
hier eine Gegenstück, wie d offiziell Organ d preußisch Reaktion fremd Eigentum respektieren.
gestern, am 25., kommen in Spandau mit d Hamburger Bahnzug 19 schleswig-holsteinisch Freischärler von d bekannt 6. Kompanie d tann'schen Korps an, welche bekanntlich als "Anarchist und Kommunist" aus d loyal Patriotenbande austreten müssen.
d Spandauer Bahnhof sein von eine Kompanie d Garde-Infanterieregiment besetzen, an die Spitze sich d Oberstlieutenant Schlichthing befinden, eine d Held d Höllenstein-Organisation in Posen.
d Freischärler werden bei ihr Aussteigen von d Soldateska umringen, und auf Befehl d Oberstlieutenant Schlichthing ihr Waffe (wertvoll Büchse, Doppelflinte, Pistole) gewaltsam berauben.
d Protestation d Beraubte, welche diese Waffe zur Verteidigung d sogenannt deutsch Nationalfreiheit tragen haben, werden natürlich nicht berücksichtigen; d Oberstlieutenant Schlichthing erklären, d Zustimmung d Berliner Polizeipräsident zu besitzen, die Autorität anerkennt Maß alle entscheiden müssen.
d wacker preußisch Truppe ziehen mit ihr ruhmvoll und unblutig erkämpft Beute siegreich von dannen.
durch diese Geschichte werden aber auch d früh (in Nr. 26 d N. Rh. Ztg. mitgeteilt) Vorfall erklären, wo d Soldateska in Spandau d Hamburger Guterzug nicht passieren lassen wollen, dieselbe mit Kanone bedroht und d Schiene aufreissen, und wobei d Kommandant sich auf Befehl aus Potsdam berufen.
* Breslau, 22. Juni.
d allgemein Landwehrverein hiesig Stadt, jetzt aus 1560 Landwehrmann Breslau bestehend, haben gestern einstimmig folgend Adresse an d Vereinbarungsversammlung beschließen:
"d Revolution vom 18. zum 19. März, d neu Geist, welche Deutschland Volk für Freiheit, Gleichheit und Einigkeit beseelen, haben d Volk d Selbstbewußtsein, und d gesetzgebend und regierend Gewalt, die er so lange vorenthalten sein, wieder geben.
diese neu Zustand d Ding erfordern auch eine Umgestaltung d Heer in geistig und materiell Beziehung.
wir verlangen daher, daß man wir von d alt Fahneneid entbinden, und wir eine neu Eid, auf d königlich Verheißung und d darauf gegründet neu volkstümlich Verfassung, als Errungenschaft diese Revolution, schwören lassen.
* Posen.
d wacker Ritter Ahlemann haben sich in seine Projekt eine Kreuzzug gegen d revolutionär Babel Berlin keineswegs durch d Warnung d Oberpräsident einschüchtern lassen; er erklären vielmehr, daß er und d seinigen an ihr "gut, gerecht, heilig Sache festhalten", und sich durch d "Gegenwirkung einzeln Schwächling und Übelgesinnte nicht wankend machen lassen".
wenn Hr. Ahlemann erst bis Berlin dringen sein, so glauben wir auch, daß er sich dort festsetzen werden; nach eine in d Berliner Zeitungs-Halle enthalten Erklärung sehnen sich mehrere seine Gläubiger in Berlin gar sehr, er dort zu behalten.
Obornik, 20. Juni.
unter diese Datum enthalten d A. O. Z. folgend Auszug aus eine Brief eine preußisch Landwehrmann vom 7. Regiment:
. . . . "ich müssen gestehen, daß wir es gut haben, je tief wir in d Großherzogtum hineinmarschieren; denn hier gelten d Faustrecht.
sobald wir hier nicht gut und viel Essen vorsetzen werden, nehmen wir d Wirt bei d Gurgel und lassen er nicht eher los, als bis d Verlangte da sein.
Prügel werden austeilen, bis d Blut hervorquellen; in Goslin, eine Stadt zwei Meile von Obornik, haben wir eine zu Tod prügeln und so gehen es durches ganz Großherzogtum; an ander Ort noch viel schlimm.
- sobald unsere Truppe an Ort kommen, wo sie nur d gering Widerstand leisten werden - gleich stecken sie d Ort in Brand und d Feind müssen mit verbrennen.
Feuerzeug haben jede bei sich.
- ich haben ich von Fraustatt aus Schwärmer mitnehmen, um sie ins Gewehr zu laden und in d Strohdach zu schießen.
- auf d Schlachtfeld werden d verwundet Feind nicht schonen, sondern ohne Gnade mit d Bajonett an d Erde spießen.
es gelingen auch nicht d Offizier, d wütend Soldat Einhalt zu tun; jede morden und plündern nach Herzenslust.
nach d Treffen beginnen gewöhnlich d Plündern d Schloß und Stadt, welche ohne d gering Schonung handhaben werden.
in erstere werden oft noch Edelleute entweder in Schrank oder unter Bett versteckt finden.
diese werden nicht gleich totschlagen, sondern oft erst mit d Bajonett kitzeln und stechen; dann bekommen sie eine Paar Kugel und zuletzt werden sie mit d Kolben vollends tot schlagen.
am schlimm sein d Landwehr; sie haben es diese Lumpengesindel zuschwören, sie fühlen zu lassen, daß sie Weib und Kind in hilflos Lage zurücklassen müssen.
Teil sein d Wut d Soldat auch durch d furchtbar Grausamkeit von Seite d Pole aufgeregt werden.
- es heißen, d Russe sollen wir ablösen; ob es wahr sein, wissen ich nicht.
ich glauben aber, am lang haben wir hier in Obornik gestehen."
Frankfurt, 24. Juni.
d Charivari, weich man vorgestern d "edel Gagern" darbringen, sein noch an demselben Abend durch eine ander Demonstration gegen einige Mitglied d Linken erwidern werden.
es sein zu Aller Erstaunen d Bürgergarde, welche hier zuerst d "Mut eine Meinung" bewährt.
d Volk vor d Haus d "edel Gagern" sein mit Kolbenschlag auseinanderjagen und zum Teil zur Haft bringen, als sich d Führer d Schutzwache, eine gut Bürger Name Schmidt, die biedermännisch Gemüt erst unter d Majorsuniform zu kriegerisch Tatenlust aufleben, erinnern, daß in eine gewiß Bierhaus allabendlich einige Deputierte d Linken zu treffen sein.
diese Erinnerung geben d Herr Major eine Gedanke ein, was sehr bemerkenswert sein.
er zählen seine Mannschaft, verstärkt sich noch mit zwei Polizist und so ziehen d Trupp nach d Wirtshaus.
eine Teil werden draußen aufstellen; d Major drücken seine Federhut in d Stirn, schicken d zwei Polizist voraus, und folgen mit d Rest seine Garde.
d verdächtig Haus bergen in d Tat zwei Bürger und drei Deputierte d Linken.
d bewaffnet Bürgerwacht, in gerecht Entrüstung, auch Bürger d Frankfurter Republik in solch Gesellschaft zu finden, ergreifen diese beide Mann an d Halsbinde und führen sie vor d Tür, wo sie mit Stoß und Puffe von d draußenstehenden Abteilung in Empfang nehmen werden.
d Deputierte werden von d zwei Polizist in d bekannt höflich Weise diese Leute ankündigen, daß sie sich hinausschern haben, und als eine erwidern, daß sie als Deputierte d Nationalversammlung keine Befehl von d Frankfurter Polizei annehmen, ergehen sich d bewaffnet in d kühn Drohung; sie entfernen sich jedoch, da d Deputierte ihr Tätlichkeit abwarten zu wollen erklären.
draußen aber lassen d ganz Trupp beim Abzug eine schallend Siegesgelächter erschallen.
- Sitzung v. 22-2 Uhr:
Abstimmung durch Namensausruf über Art. 1 d Antrag in Betreff d Centralgewalt:
"d N. V. beschließen vorbehaltlich d Einverständnis mit d deutsch Regierung 1) bis zur definitiv Begründung eine Regierungsgewalt für Deutschland sollen eine provisorisch Centralgewalt für alle gemeinsam Angelegenheit bestellen werden."
diese Artikel werden mit 577 gegen 31 Stimme verwerfen.
ohne d Beisatz: "vorbehaltlich d Einverständnis mit d deutsch Regierung" zur Abstimmung bringen, werden d Artikel (durch einfach Abstimmung) fast einstimmig annehmen.
Art. 2.
"dieselbe haben A) d vollziehend Gewalt zu üben in alle Angelegenheit, welche d allgemein Sicherheit und wohl fahren d deutsch Bundesstaat betreffen; b) d Oberleitung d gesamt bewaffnet Macht zu übernehmen und namentlich d Oberbefehlshaber dieselbe zu ernennen; c) d völkerrechtlich und handelspolitisch Vertretung Deutschland ausüben, und zu diese Ende Gesandte und Konsul zu ernennen" - werden in gleich Weise annehmen.
d Art. d), "d Beschluß d Nationalversammlung zu verkündigen und zu vollziehen", werden in namentlich Abstimmung mit 277 gegen 261 Stimme verwerfen!
19 Frankfurt.
Sitzung d Nationalversammlung vom 26. Juni.
in d Abendsitzung ergreifen d Abgeordnete Hecksger d Wort, und erklären, sein Amendement nicht zurücknehmen.
durch seine Bemerkung, daß d Befall d Galerie eine wohlfeil und schlecht Maßstab für eine Antrag sein, erregen d Redner eine wahr Sturm in d Versammlung.
d Benehmen d Präsident Soiron sein am allerwenig eignen, d Ruhe herstellen, d Lärm dauern über eine halb Stunde, und so müssen zuletzt d Versammlung unter allgemein Tumult schließen werden.
Sitzung vom 27. Juni.
Präsident Gagern.
d Paulskirche sein mit Militär umstellen.
d Abgeordnete Hecksger geben über sein gestrig Auftreten befriedigend Entschuldigung und nehmen sein Amendement zurück.
Blum kündigen im Name d Linken an, daß diese auf d Ordnungsruf gegen Hecksger, und da d Amendement zurückziehen sein, auch auf d Aufrechthaltung d gestrig Entscheidung d Vizepräsident verzichten.
in Folge mehrere heftig Äußerung werden d draußen stehend Militärmacht nach Aufforderung Gagern wieder zurückziehen. 11 Uhr: Beratung über d Fragestellung.
(unsere sonst wohlunterrichtet 15 -korrespondent, die wir gestern d Erwählung d Erzherzog Johann mitteilen, scheinen diesmal unter d "Spökenkiker" geraten zu sein.
wir werden seine Weissagung erst morgen oder in d folgend Tag bestätigen können.)
* Anhalt-Dessau.
d Ministerium haben unterm 12. Juni eine Verfassungsentwurf veröffentlichen, welcher direkt Wahl, Aufhören eine Staatsreligion, Einkammersystem, und suspensiv Veto verkündigen.
* Dresden, 23. Juni.
d Abgeordnete Tschirner beantragen in d 2. Kammer zu untersuchen, ob d Minister, welche d Wiener Konferenzbeschluß unterzeichnen, noch Wartegeld oder Pension zu erhalten würdig sein.
d Entscheidung d Kammer hierüber werden ich nächstens mitteilen.
Wien, 23. Juni.
in d Sitzung d Sicherheits-Ausschuß vom 20. fordern nach Berichterstattung d nach Prag entsenden gewesen Deputation d Deputierte d Wiedner Bezirk 1. Korps im Name seine ganz Kompanie auf, eine Protest einlegen gegen d unwürdig Behandlung d Deputierte d Ausschuß von Seite d Fürst Windischgrätz: dahin lauten:
"Fürst Windischgrätz, welche durch jen Benehmen d Nationalgarde von ganz Wien, so wie d Völkerrecht durch d Gefangennahme unsere Abgesandte tief verletzen, müssen zwingen werden, Genugtuung zu geben, Abbitte und Ehrenerklärung leisten, und solch alle seine Soldat durch eine allgemein Tagesbefehl kund geben.
Wien, 22. Juni.
d Reichsversammlung sein d Vernehmen nach auf d 13. d. verschieben.
d verschieden bedenklich Nachricht welche heute durch ihr Blatt vom 19. d. bekannt werden, haben an d Börse Mißstimmung erregen und d Kurs drücken.
(a. a. z.)
Triest, 20. Juni.
d "Oestr. Lloyd" teilen d offiziell Protest d deutsch Bund mit, die d Präsident d Bundesversammlung am 16. d., an d sardinisch Gesandte zu München richten haben.
es heißen darin am Schluß: "d Unterzeichnete bezweifeln nicht, daß d Königl. sardinisch Regierung, wenn sie von d Natur d vorliegend Verletzung ihr mit d deutsch Bund bestehend friedlich Verhältnis unterrichten werden, nicht zögern werden, d Kommandeur d königl. Flottenabteilung solch Befehl zu erteilen, welche Stadt und Hafen von Triest, sowie d deutsch Bundesgebiet überhaupt vor alle Verletzung durch d dortig Kriegsereignis sicher zu stellen geeignet sein."
Serbien.
Belgrad, 17. Juni.
von Karlowitz aus langen d Nachricht durch Eilebote an, daß am Pfingstmontag, als d Serbe eben in d Kirche sein, 400 Mann ungarisch Infanterie, 1 Eskadron Husar mit sechs Stück Kanone von Beterwardein aus d Unvorbereitete überraschen und ohne Schonung mit schwer Geschütz feuern.
als d Zahl d überrascht Serbe sich mehren, werden von ihr Seite d Verteidigung standhaft führen - nach dreistundeig Gefecht ziehen sich d Truppe in d Festung zurück.
d Serbe haben elf, die Magyare sechzehn Tote.
kirchen- und Kreiskasse werden von Sirmien nun nach Belgrad bringen, eine schwer Kasse unter Deckung d panzowaer Nationalgarde werden gestern Abend bald nach d Anlangen in d hiesig Finanz führen, - d wichtig Dokument d Serbe von 1690, ingleichen sehr kostbar Kirchenparament von d karlowitzer Kathedrale sein ebenfalls hierorts in Sicherheit bringen.
auf diese Posten sammeln sich nun d Serbe diesseits, um ihr jenseitig von d Magyare bedrängt Bruder alsbald zu Hilfe zu eilen.
bewaffnet Freischaar vom ganz Land ziehen Tag und Nacht hinüber.
- in Neusatz sein Frau und Kind in d Festung unterbringen.
Bürgerkrieg bedrohen nun ganz Sirmien, - ja wir mögen fast ahnden, daß, wenn nicht friedensmittel augenblicklich einflußreich auftreten, eine Metzelei wie in Posen in Aussicht stehen.
(b. z.-h.)
- d "agram Zeitung" berichten über d Vorgang in Carlowitz folgend:
"d 12. Juni beordern F.-M.-L.
Baron Hrabovsky eine bedeutend Detachement Infanterie mit etwas Kavallerie und einige Geschütz gegen Carlowitz, um d Auflösung d serbisch Komitee zu bewerkstelligen.
da man seine Aufforderung nicht Folge leisten, und d ausgesprechen Frist verstreichen sein, werden am obig Tag Carlowitz von 8 bis 11 Uhr mit Kanone und Kartätsche beschießen.
allein d Serbe und Syrmier sein Sieger bleiben und haben d Feind nach Beterwardein mit groß Verlust zurückziehen nötigen.
d Cordon an d Sawe und Donau sein aufheben, dafür aber auf d magyarisch Seite verlegen werden.
d Aufregung sein im ganz Land furchtbar, und d Menge d bewaffnet zahllos."
- aus Pest schreiben norddeutsch Blatt:
d illyrisch-serbische Aufstand treten in immer groß Furchtbarkeit hervor.
gestern kommen hier eine Estafette aus d Bacser Comitate an, welche d schleunig Hilfe gegen d Insurgentenhaufen urgieren.
die pesten Komitat werden um d Absendung von 10,000 mobil Nationalgarde angehen.
d ganz serbisch und kroatisch Militärgrenze und Syrmien sein insurgieren.
von d römisch Schanze bis Tamenitz bei Carlowitz dehnen sich d fest Lager d bereits 20,000 Mann stark und immer zunehmend Aufständische.
eine groß Teil von diese bestehen aus Grenzer, die soldatisch Tapferkeit weltbekannt sein.
sie haben Geschütz und sein mit Munition hinlänglich versehen.
von Ungarn und d ungarisch Ministerium wollen d Serbiener nichts wissen, und sie nehmen nur von ihr eigen provisorisch National-Comite Befehl an.
d königl. Regierungskommissär, F.-M.-L.
Hrabovsky, Kommandant von Beterwardein, haben sich daher nötigen sehen, eine Waffenstillstand mit sie auf zwei Woche abschließen.
d Hauptforderung d provisorisch Nationalcomite's gehen, nach die wir vorliegend Proklamation dahin, daß d serbisch Teil d Banat und d Militärgrenze zu eine von Ungarn getrennt Woiwodschaft unter d bereits Gewähle Wojwoden Oberst Schuplikatz bilden, und mit Kroatien, Slavonien und Dalmatien verbinden werden.
Nachschrift.
es verbreiten sich d Gerücht, daß es in Groß-Tikinda zu eine Kampf zwischen d Insurgent und d Militär kommen, bei welche letztere d Kürzeren ziehen haben.
Ungarn.
* Pest, 15. Juni.
Herrmannstadt wollen von d Union Siebenbürgen mit Ungarn nichts wissen und haben auch schon seine Deputierte vom Landtag zurückberufen.
Italien.
Neapel, 14. Juni.
Modena, 18. Juni.
* Turin, 20. Juni.
Großbritannien.
* London, 26. Juni.
d Nachricht d Pariser Ereignis verbreiten im erst Augenblick Entsetzen durch d ganz Stadt.
aber John Bull sammeln sich bald wieder.
er denken zurück an d 10. April, er sehen, daß Kennington-Common menschenleer sein und er erinnern sich d Verhaftung Ernest Jones - seine eigen Haut sicher, spielen er d Philosoph und versichern achselzuckend, daß es nicht anders kommen können, daß jede vernünftig Mann solch Ereignis vorhersehen haben, daß d Pariser ihr Strafe wohl verdienen haben.
d Time, wie alle übrig englisch Blatt, voll von d Detail über d Junitag, sagen in eine wahrhaft bewunderungswürdig kalt geschreiben Artikel:
"gerade vier Monat sein nun seit d Februar-Revolution verfließen und Lamartine und Garnier-Page mit d General Cavaignac scheinen nun in jen Widerstand gegen d Pariser Bevölkerung reüssieren zu haben, in jen Kampf, d Guizot und Marschall Bugeaud nicht unternehmen dürfen und auf d Tier und General Lamoriciere freiwillig verzichten.
wir erwarten nicht, aber wir hoffen, daß diese Kampf entscheidend sein werden, und daß er so viel Energie folgen, um ähnlich Ereignis in Zukunft unmöglich zu machen.
jedenfalls werden aber diese Junitag ihr Spur zurücklassen und es sollen wir nicht wundern, wenn diese schrecklich Gemetzel nur d Vorspiel zu d düster Periode d Revolution sein sein."
d Standard sagen gerade zu, daß er nach alle diese Ereignis nur um so mehr an d ehrenhaft Charakter Louis Philippe glauben und stolz darauf sein, diese immer verteidigen zu haben.
in d City sein d Geschäft sehr flau.
Konsol, 3 Uhr, am 26. 831/4 und 3/8.
John O'Connell haben eine Adresse an d irisch Volk erlassen, in welche er erklären, daß er es mit seine Pflichtgefühl nicht vereinbaren können, sich d irisch League anschließen, daß er indes im Parlament für d Sache d Volk arbeiten werden.
heute, am 24. Juni, erscheinen d erst Nummer eine früh von d deportiert Patriot John Mitchell redigiert Blatt unter d Name "the iriscb felon."
trotz einige sehr heftig Ausfall gegen Lord Clarendon sollen d Tendenz d Blatt indes nicht so entschieden mehr sein wie früh.
in wenige Stunde sein d ganz Auflage d erst Nummer vergreifen.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
25. Juni.
Johann, S. v. Wilh. Heckrat, Lehrer, Pfeilster. - Pet. Jos., S. v. Joh. Jos. Mangold, Goldarbeiter, Rheing.
- Heinrich, S. v. d Gest Christ.
Nau, Schusterm., weißbütteng.
- Anna Maria, T. v. Franz Bach, Zimmermann, Apostel alt Mauer.
- Thom.
hub. S. v. heben.
Platz, Tagl., Pantaleonster.
- Ida, T. v. Recht, Tischl., entenpf. - Joh. Friedrich, S. v. Wilh. Blum, Schuster, Huhnerg.
Sterbefall.
25. Juni.
Karoline Mendel, 9 J. alt, Thieboldsg. - Wilh. Hahn, 2 J. 1 M. 3 W. alt, Josephstr. - Math. Gip, ohne Gewerbe, früh Scheerenschl., 85 J. alt, hier., Weidmarkt.
- Paul Biermanns, Musk. im 25. Reg., 21 J. alt, Unverheir., garnison-lazareth.
Elis.
Thomas, 1 J. alt, Entenpf. - Wilh. Unterbusch, 10 M. alt, Severinsklost. - Wilh. Heinrichs, Hafenwächter.
64 J. alt, hier., schemmerg., - Elis.
Rosbach, 6 J. 10 M. alt, Marsilstein.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 28. Juni 1848.
ankommen: kappen.
Berns von Rotterdam mit 4998 Ctr. Kapt. Wilson von Amsterdam mit 3080 Ctr. Kapt. Gmster von dort mit 5912 Ctr.
abfahren: A. Meyer nach Duisburg.
H. bechern nach Heibronn.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
willemsen, köln nr. 6.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Wilson, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 28 Juni.
rheinhöhe 9' 2".
demokratisch Gesellschaft.
Freitag d 30. Juni, Abend 8 Uhr, Versammlung im Eisarsch Saale, Komödienstraße.
(ausnahmsweise wegen Reparatur d gewöhnlich Lokal.)
d Vorstand.
NB.
d eingeschreiben Mitglied, welche noch nicht im Besitz ihr Karte sein, empfangen solch beim Eingang, auch werden daselbst neu Einzeichnung entgegennehmen.
d in Breslau erscheinend allgemein Oder-Zeitung haben im letzte Quartal ihr Auflage um d Hälfte verdoppeln; eine Beweis, daß es sie gelingen sein, d Aufschwung d Zeit zu folgen und diese getreulich abspiegeln.
durch eine ausgedehnt Korrespondenz werden d Oder-Zeitung in d Stand setzen, wie d Westen Deutschland, namentlich in Bezug auf slawisch Verhältnis eine reich Material zu unterbreiten, so d Osten d neu Ereignis d europäisch Westen und Norden aufs schnell zuführen.
dieselbe können daher d Publikum bestens empfehlen werden und bemerken wir, daß d Abonnement in Preuße bei frei Zusendung durch d Postanstalten
vierteljahrlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. betragen.
Inserat werden mit 11/4 Sgr. für d viermal gespalten Petitzeile rechnen.
Bekanntmachung.
vom 1. Juli a. C. ab werden zur Herstellung eine täglich Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath, neben d schon bestehend wöchentlich viermalig Karriolpost, noch eine dreimalig Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitag in Gang kommen.
d Abfertigung d Botenpost erfolgen, gleich wie d Karriolpost, aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr morgens.
Köln, d 28. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
es werden baldigst eine oder mehrere Kapitalist zur Betreibung eine Geschäft wünschen, welche eine zuverlässig Gewinn von 10 PCt. täglich abwerfen.
man wenden sich an Herr Singer, Hotel Victoria in Köln.
on demande desuite un ou plusieurs capitalistes pour exploiter une industrie dont le produit assure est de 10 % par jour, avec toute securite.
s'adresser à monsieur singer, Hotel victoria à cologne.
neu Hering, Sardelle, echt Holländ. Eidammer Tafelkäsch und Schweizerkäse bei Tod.
Kutteus, Perlenpfuhl Nr. 11.
im Verlag von W. Cloth in Köln sein erscheinen und bei Schreiber & Waltgenbach daselbst, Rechschule Nro. 12 zu haben:
kölnisch Gebetbuch worin morgen-, abend-, meß-, beicht-, communion-, vesper- und Komplet-Gebet, so wie d Festandacht d Kirchenjahr, nebst jen d Stadt-Patrone und alle in Köln Kirche besonders verehrt Heilige enthalten sein.
sammeln und herausgeben vom Verfasser d "Hosianna" et_cetera.
mit hoch geistlich Approbation.
Gr. 12. xv und 740 Seiten. Geh. Subskriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.; wissen Druckpapier 20 Sgr. (beide Ausgabe, welche in typographisch Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sein, zieren eine Stahlstich als Titelbild.)
d Wunsch viel unsere hochwürdig Pfarrgeistliche, so wie d mehrfach aussprechen Verlangen seitens d fromm Korporation und Bürger Köln, in eine Buche d erbauend und herrlich, d öffentlich Kirchenfeier d Stadt angehörig Andacht und Gebet sammeln zu sehen, sein zunächst Veranlaßung zur Herausgabe d "kölnisch Gebetbuch".
sämtliche Festandacht d Stadt enthalten, bieten dasselbe alle, was zu eine vollständig Gebetbuche erforderlich, so wie in eine anhängen unter d Titel: marianisch Woche oder Verehrung d allerselig Jungfrau und Mutter Gott an mehrere Gnadenort oder wundertätig Gnadenbild, auch d fromm Waller eine geistlich Pilgerstab zu d Stätte christlich Trost.
durch d Aufnahme d verschieden Kommunion-Andacht, so wie d Fronleichnams-Prozessionsfeier und d sog. Römerfahrt enthalten dasselbe 130 Lied, wo viel d lateinisch Text beigeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikant besonders zu empfehlen sein.
ferner sein daselbst zu haben:
vollständig Kommunionbuch auf d heilig Zeit und Fest, nebst morgen- und abend-, beicht- und Meßgebet, so wie eine kirchlich Abendandacht zur Verehrung d allerheilig Altarssakrament.
freiwillig Frucht-Verkauf.,
am Samstag, d 1. Juli 1848, morgens 10 Uhr werden d Unterzeichnete bei d Gastwirt Herr Bex zu Beckendorf 7 Morgen Korn auf d Halm, wovon 4 Morgen am müngersdorfer Weg und 3 Morgen an d Vogelsangerstraße, alle in d Gemeinde Beckendorf liegen, gegen Kredit öffentlich meistbietend verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.
eine stark Aufwartsjunge, eine Kochin und eine zweit Mädchen suchen, groß Neugasse Nr. 36.
zwei durcheinandergehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.
zum Klavierstimme und reparieren alle Seiteninstrument empfehlen sich K. B. Meir, St. Aperenstraße 57.
rheingasse nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
Apfelsine, billig und schön.
St. Agatha 25.
seit d 1. Juni erscheinen in d Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und sein durch alle Buchhandlung und Postamt zu beziehen:
d Volk.
Organ d Central-Comites für Arbeiter.
eine sozial-politisch Zeitschrift
herausgeben von Schriftsetzer Born.
wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.
zu recht zahlreich Abonnement für d beginnend Quartal laden wir hiermit ein.
d Zeitschrift behandeln außer d Interesse d Arbeiter auch d politisch Tagesangelegenheit vom reindemokratisch Standpunkt.
einige Exemplar d Monat Juni können ebenfalls noch beziehen werden und zwar zu d Preis von 63/3 Sgr.
d Berliner Vereins-Buchdruckerei.
eine Schreiber suchen Beschäftigung, sein es auch für halb Tag oder stundenweise.
Weingartengasse Nr. 6.
Rheingasse Nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
