Extra-Beilage zu Nro. 28 d neu rheinisch Zeitung.
französisch Republik.
Paris.
Sitzung vom 26. Juni.
morgens 8 1/2 Uhr.
ich fühlen mich glücklich - beginnen Senard - sie anzeigen zu können, daß d Erfolg unsere Anstrengung krönen.
d Lage von Paris lassen sich in Folgende zusammenfassen.
auf d Stadtseite d link Ufer sein d Aufstand verschwinden.
es geben dort nichts mehr, nichts!
werden sich durch Zufall noch eine Bewegung zeigen, so können sie keine Ernst haben.
auf d recht Stadthälfte sein d Erfolg nicht minder vollständig.
d Tempel-Faubourg sein gänzlich beherrschen.
d Barriere Du Temple sein von d d Linie besetzen.
d Gegend d Stadthaus verraten keine Spur mehr von Aufstand.
von d elisäischen Feld bis zum Pastillenplatz sein d Zirkulation herstellen; d breit Seinufer sein frei.
aber vom Pastillenplatz rückwärts noch an d Straßeneingang beginnen d Widerstand.
d Faubourg St. Antoine sein noch d Schauplatz schaurig Ereignis.
heute früh zwischen 2 bis 3 Uhr erscheinen unsere Kollege Larabit in Begleitung von vier Individuum bei ich, welche sich als Delegierte d Faubourg St. Antoine erklären.
Larabit, die sie als Geleitsmann dienen, erzählen ich, daß er sowohl in seine Name, als im Auftrag d Erzbischof von Paris und zweier ander unsere Kollege, d Auftrag zu Vergleichsvorschlag haben.
(Lärm.)
Larabit haben sich in d Mirte d Insurgent begeben und sich zwischen d Barrikade mit sie unterhalten.
d Unterredung, die ich mit d vier Delegierte haben, welche ich aufrichtig Mann scheinen eine, bestehen wesentlich in Folgende:
was wollen sie? fragen ich sie.
sie antworten ich mit d, was sie in d Journal lesen haben.
in welchen Journal? wiederholen ich; wahrscheinlich weder im Constitutionnel noch im National noch in d Débats?
O nein, antworten d Delegierte, d Arbeiter lesen nur Blatt, die für 1 Sou auf d Straße verkaufen werden (d genennt Blatt, mit Ausnahme d National aus Privatrücksicht, werden bisher nicht ausschreien).
nach diese Einleitung überreichen ich d Delegierte eine Papier, auf welche viel Brigadier d Nationalwerkstätte d Vorschlag machen, d Faubourg St. Antoine vor eine mörderisch Kampf zu bewahren, wenn man sie eine Waffenstillstand bewilligen.
"wir wünschen keine Blutvergießen (heißen es darin), wir wollen nur unsere Rechte als Bürger sichern wissen; wir wollen d demokratisch Republik und d Recht zu leben."
ich antworten d Delegierte nach Durchlesung diese Schreiben:
"Bürger, wenn sie euer Recht als französisch Bürger erhalten wollen, so reissen euer Barrikade nieder.
wo nicht, so sein sie nur Empörer.
Unterwerft ihr und kehren in d Schoß jen demokratisch Republik zurück, welche d Nationalversammlung zu gründen d Absicht haben." (Stimme: zu welcher Stunde geschehen die?) Senard: d Delegierte haben ich in meine Präsidialwohnung (dicht neben d Bourbonepalast) um 5 Uhr morgens verlassen.
gegen 6 Uhr kommen sie wieder.
aber mit neu Antrag, mit neu Bedingung.
d Form ihr Anspruch haben sich ändern.
sie verlangen eine Waffenstillstand, ganz und gar, ohne alle Bedingung.
General Cavaignac sein anwesend.
er erwidern sie mit Entschlossenheit, daß er ihr unbedingt Unterwerfung verlangen und auf keinerlei Bedingung oder Vorbehalt eingehen.
sie brauchen er nicht weiter zu belästigen.
sie wissen, daß seine Maßregel so vortrefflich anordnen sein, daß sich d Faubourg unmöglich lange halten können.
d Generale Lamoriciere und Perrot (Duvivier sein blessieren) haben dasselbe umringen und werden eher d Faubourg in Trümmer verwandeln, als sich Bedingung von d Insurgent gefallen lassen.
eine furchtbar Artillerie sein auffahren, um d Befehl ausführen.
bis 10 Uhr haben er sie Überlegungsfrist bewilligen.
so stehen es auf d recht Seine-Ufer.
ich müssen sie jetzt noch, fahren Senard fort, auf einige Verwaltungsmaßregel aufmerksam machen.
d erst dieselbe sein, sie anzeigen, daß in alle Haus eine Nachforschung anstellen werden sein, um alle denjenig Bewohner d Waffe zu entreissen, welche am straßen- und Wachtdienst keine Teil nehmen und trotz d Generalmarsch in ihr Zimmer bleiben.
d zweit Maßregel sein, alle Klub zu schließen, welche gefährlich sein.
(Lärm zur Linken).
3. d Pressefreiheit zu beschränken. (ja, ja).
4. eine Ausschuß zu ernennen, die d Faden d Aufruhr nachspüren, welchen wir seit drei Tag bekämpfen und welche mit d Komplott d 15. Mai in Verbindung zu stehen scheinen, die direkt gegen d Versammlung richten sein.
diese letzte Entwurf lauten wörtlich:
Art. 1. ' eine Kommission von 15 Mitglied d Nationalversammlung sein einsetzen, um d Ursprung und d Grund d Insurrektion zu untersuchen, welche seit 3 Tag d Hauptstadt in Trauer versetzen.
Art. 2.
dieselbe Kommission haben sich mit d Staatsanwaltschaft in Verbindung zu setzen, welche d Prozeß d 15. Mai leiten.
d dritt Maßregel endlich sein die bereits gestern mitgeteilt Verbannungsdekret alle mit d Waffe in d Hand gefangen Insurgent.
d Redaktion sein etwas ändern werden.
Art. 1.
jede mit d Waffe in d Hand ergreifen Individuum werden sofort in eine d französisch überseeisch Besitzung deportieren.
Art. 2.
d Vollziehungsgewalt sein mit d nötig Maßregel zur Ausführung d Dekret beauftragen.
Art. 3.
dieselbe finden jedoch auf diejenige keine Anwendung, welche eine d Menschheit verletzend Handlung verüben.
d Versammlung ziehen sich zur Prüfung in ihr Büro zurück.
um 111/2 Uhr werden d Sitzung wieder aufnehmen.
viel Mitglied sein noch in d Abteilung.
aber eine groß Lebendigkeit zeigen sich im Saal.
in eine d äußer Seitengang hören man d Präsident d Huissiers zurufen: "ja, ja, alle sein gewinnen!
Eilen sie in d Bureausaal, um d Mitglied in d Sitzung zu holen."
darauf erscheinen er im Saal, steigen hastig d Treppe zu seine Sitz hinauf und rufen enthusiastisch vor etwa dreißig Mitglied : "Bürger Repräsentant, d Faubourg St. Antoine haben sich ergeben!" (Bravo von d Zuschauerbühne).
"ich beeilen ich, sie d Ende d Krisis anzeigen.
eine Adjutant d Kriegsminister Cavaignac haben so eben gestreckt Galopp d Nachricht bringen, daß d Faubourg St. Antoine gefallen sein, d. h. sich ergeben haben.
zur festgesetzt Stunde haben nämlich d General Lamoriciere und Perrot ihr Operation beginnen; da sein eine Parlamentär erscheinen und haben unterhandeln.
drei Bataillon nehmen Besitz vom Faubourg als d erwähnt Adjutant hierher eilen."
- Falloux: haben sie Nachricht vom Erzbischof?
- Präsident: dieselbe scheinen am Schienbein schwer verwunden werden zu sein.
- Bischof Langre:
im Augenblick, wo er nach eine Unterredung mit Cavaignac und Senard auf d Barrikade mit d Insurgent als Friedensbote unterhandeln, machen sich in d Entfernung eine Trommelwirbel hörbar, welchem zwei stark Gewehrsalve unmittelbar folgen.
d Erzbischof werden von eine Kugel durchbohren, sie fahren in d Eingeweide.
d Verletzung sein lebensgefährlich.
d Prälat haben d Abendmahl verlangen.
sobald d Insurgent er fallen sehen, verlangen sie sofort eine Zeugnis, die sie bescheinigen, daß d tötend Kugel nicht von ihr Barrikade, sondern aus d Reihe d anrückend Bürgerwehr und Linientruppe Lamoricieres und Perrot schießen werden sein.
(Murren.)
Gen. Subervic:
was wissen man von unsere Kollege Larabit und Cazalat?
- Beslay: als ich hören, daß mein Freund Larabit sich hinter d Barrikade begeben, eilen ich er nach.
ich sprechen mit d Arbeiter, die ich als Fabrikant kennen, und erkundigen mich nach d Schicksal meine Kollege.
sie erklären ich, daß sie uns alle drei als Unterpfand zurückhalten und uns auf d Barrikade stellen werden, wenn Lamoriciere und Perrot mit ihr Soldat und Bürgerwehr heranrücken werden.
in diese Falle, sagen ich, werden sie ich wenigste eine Pistole nicht versagen, mit die wir uns selbst totschießen können.
d Umstehende betrachten mich in d Tat als ihr Gefangene und nur d energisch Dazwischenkunft eine Arbeiter, die mich speziell kennen, verdanken ich meine Befreiung.
Larabit sein verletzen.
doch sein seine Wunde ungefährlich.
d Sitzung werden aufheben.
Mittag.
eine Mitglied stürzen in d Saal: Verrat, Verrat!
sie haben eine ganz Bataillon niederschießen! hören man es rufen.
diese Mitglied scheinen zu erzählen, daß d Insurgent 3 Bataillon hinter d Barrikade locken haben, unter d Angabe sich zu ergeben, daß sie aber dann alle ihr Feuerschlund gegen sie richten.
lebhaft Gespräch in d Mitte d Saal.
nichts Zusammenhangende.
11/2 Uhr.
Präside.
Senard, die d Ende d Insurrektion schon fünfzig Mal anzeigen haben, besteigen von Neue d Vorsitz und rufen aus: Bürger-Repräsentant!
alle sein beendigen!
d Widerspruch in d Nachricht, die sich so eben kreuzen, rühren von d Bedeutendheit und topographisch Beschaffenheit d Faubourg her.
natürlich können d Übergabe noch nicht in alle Straße bekennen sein.
aber sie sein sicher.
eine Unteroffizier haben ich so eben melden, daß er d Faubourg in alle Richtung durchreiten.
überall zirkulieren Patrouille.
- antony thouret:
es brennen unsere Haus!
woher diese Flamme nach eine Übergabe?
- adelsward:
um 1 1/4 Uhr haben ich d General Lamoriciere sprechen.
er haben ich sagen, dast sich d Faubourg noch nicht ergeben haben.
mehrere Abteilung d Mobilgarde sein zu d Insurgent übergehen.
auch sprechen er von geheim Einverständnis zwischen gewiß Repräsentant und d Insurgent.
um 2 Uhr laufen eine Depesche ein, welche d Übergabe d Faubourg wirklich offiziell melden.
Hr. Girardin sein verhaften.
amtlich Nachricht.
nachdem d Präsident d Staats-Ministerium, Staatsminister Camphausen, so wie d Staatsminister Graf v. Schwerin, von Auerswald, Bornemann und Freiherr v. Schleinitz, ingleichen d Chef d Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentlich Arbeit, Freiherr v. Patow, von Ich auf ihr Antrag aus ihr bisherig Stellung entlassen werden sein, haben ich
1)d Ober-Präsident v. Auerswald zum Präsident d Staats-Ministerium und zugleich interimistisch zum Minister d auswärtig Angelegenheit,
2)d Präsident d National-Versammlung, Abgeordnete Milde, zum Minister für Handel, Gewerbe und öffentlich Arbeit,
3)d General-Landschafts-Rath, Abgeordnete Rodbertus, zum Minister d geistlich, unterrichts- und Medizinal-Angelegenheit und
4)d Kriminalgerichts-Direktor Märker, zum Justiz-Minister ernennen.
5)von d Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentlich Arbeit sollen d Verwaltung d landwirtschaftlich Angelegenheit trennen und eine eigen Ministerium für diese Angelegenheit bilden werden, die Leitung ich d Staats-Syndikus Abgeordnete Gierke, unter Ernennung dieselbe zum Staats-Minister, übertragen haben.
6)d Leitung d Ministerium d Innere haben ich d Regierungs-Präsident Kühlwetter, jedoch auf seine Wunsch nur interimistisch übertragen.
d Finanz-Minister Hansemann und d Kriegs-Minister Frhr. v. Schreckenstein bleiben in ihr bisherig Stellung.
mein gegenwärtig erlassen sein durch d Gesetz-Sammelung zur öffentlich Kenntnis zu bringen.
Sanssouci, d 25. Juni 1848.
an d Staats-Ministerium.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(contras.)
Hansemann.
d König Majestät haben d bisherig Polizei-Direktor zu Köln, Abgeordnete zur deutsch National-Versammlung, Müller, zum Unter-Staats-Secretär im Justiz-Ministerium zu ernennen geruhen.
neu Nachricht.
19 Köln.
so eben schreiben uns eine unsere Frankfurter Korrespondierende, daß d Nationalversammlung, nachdem d Stimmung bisher zwischen d Erzherzog Johann und d "edel Gagern" schwanken haben, d Erzherzog Johann mit d provisorisch Centralgewalt bekleiden, und also eine Provisorium zu eine dereinstig gesegnet Kaisertum bilden haben.
d Reaktion, die nicht mehr allein im Osten, sondern jetzt auch im Westen sich nähern, werden indes mehr, als diese "deutsch Ereignis", unsere nächst Zukunft entscheiden.
d Verein d deutsch Demokrat an d deutsch Volk.
nachdem d deutsch National-Versammlung bereits 5 Woche hindurch tagen, d Majestät und Oberherrlichkeit d deutsch Volk, aus welche sie hervorgehen sein, schon einige Mal, wie bei d Mainzer Frage und d Verhältnis zu Dänemark, verleugnen haben, so sein sie endlich bei eine Frage angelangen, die Entscheidung notwendig eine definitiv Entscheidung über sie selbst sein müssen.
es sein d Frage über eine provisorisch Exekutiv-Gewalt Deutschland.
hier geben es nur zwei Fall.
entweder d National-Versammlung erfaßen sich als souverän konstituierend Macht, als d voll alle Gewalt in sich vereinigend Organ d Volk, welche mit niemand zu verhandeln, und einzig und allein d Volk Rechenschaft ablegen haben.
in diese Falle müssen und werden dieselbe eine vollziehend Gewalt rein durch sich selbst gründen, um in ihr d kräftig Arm zu haben, welcher ihr auf d Freiheit und Einheit Deutschland gerichtet Beschluß durchführen, und in jede Falle sie verantwortlich bleiben.
oder d Versammlung teilen d Souveränität d Volk und ihr eigen Vollmacht mit d Souveränität d Fürst und Regierung.
dann werden sie sich mit d Letzteren in Unterhandlung und Vertrag einlassen, und d Bildung eine frei und einige Deutschland sein eine eitel Traum, an die Stelle in Wirklichkeit eine seelenlos, d Volk ausbeutend, weithin gedehnt, d ganz Dasein d deutsch Volk eine neu Schmach und immer groß Stockung und schmerzlich Krampf preisgebend Zustand treten müssen.
auf d erstere Standpunkt stehen d entschieden Linke, auf die letztere d Rechte d National-Versammlung.
schon seit drei Tag haben wir sich lang hinziehend Rede von beide Seite, auch in sich selbst haltlos Vermittelungs-Antrag vernehmen.
d Zeit d Entscheidung nahen, und d deutsch Volk müssen wissen, was es in jede Falle zu tun haben.
entscheiden d Versammlung, was höchst unwahrscheinlich sein, in d erstere Sinn, dann haben sie d Majestät und d Wohl d deutsch Volk festhalten, und es werden ihr weit Beschluß mit Vertrauen entgegen sehen.
entscheiden sie in d letztere Sinn, gehen sie irgendwie ab von d Grundsatz: "d Exekutive Gewalt Deutschland, mit Aufhebung d Bundestag, rein durch sich selbst und sie verantwortlich zu gründen," so sehen d Volk, daß von eine solch Versammlung keine Heil mehr zu erwarten sein, daß sie d Souveränität d Volk, d Freiheit und Einheit Deutschland verraten, und sich d abgelebt System nochmals in d Arme werfen haben.
dann müssen d Linke aus eine solch Versammlung sofort ausscheiden, und d Volk nur noch in ihr sein sich weiterhin ergänzend Organ und seine Willen erkennen, d Mandat d Mann d Rechte hingegen für aufheben erklären.
wir fordern deshalb nicht nur alle demokratisch Verein, sondern d gesamt deutsch Volk auf, im obig Sinn sofort d bestimmt Erklärung an d National-Versammlung und an d einzeln Abgeordnete ergehen zu lassen.
d Demokrat Deutschland, in Hundert von Verein gliedern, und zu eine Gesamtheit vereinigen, werden überall in diese Sinn handeln, und sie erwarten von d ganz deutsch Volk, daß dasselbe sich sie anschließen, und schleunigst eine Gleich tun werden, damit wir nicht nochma s eine lang Zeit d Greuel und d elend anheim fallen.
Frankfurt a. M., 22. Juni 1848.
im Name d Demokrat Deutschland die provisorisch Central-Ausschuß zu Frankfurt Bayrhoffer Ronge.
Metternich.
Berliner Börse vom 26. Juni.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
