Nordische no 43 1685 vom 29 May.
Wien vom 30 Mai
es kontinuieren/ daß in Neuhäusel groß Abgang an Lebens-Mittel sein/ daher d Türke in groß Macht/ so viel sie im Feld/ und aus alle Geoarnisone zu Sammen kriegen können/ zu beide Seite d Donau heraufmarkieren/ und schon unter d Stück an Gran und Vizegrad partieren/ und in Waitzen und Novigrad viel hundert Wagen mit Proviant in Bereitschaft stehen/ damit gemeldet Neuhäusel/ Proviantieren/ welches Werckstellig zu machen d Wesir von Ofen bereits alle Anstalten machen/ und weil d unsrige unterm ober Häußler und Palffo sich an die Paß stark postieren/ und Tag und Nacht alarmieren/ werden/ so werden man bald von eine Aktion vernehmen.
d lüneburgische Tropen avancieren auch schon gegen Ungarn/ welche sich 8 oder 10. Tag lang in Märe Refrischiret und still liegen.
zu Wolkowar sein etlich 1000.
Tarte ankommen/ welche sich mit die in Bosnia gelegen Türke konjungieren/ und eine einfahl in Kroatien zu tun/ im Anzug begreifen/ daher selbig Land alle alarmieren.
Venedig vom 17. Mai.
so bald unsere Generalissimus Morosini d Geld und Ammunition empfangen/ werden er sofort von Korfu sich nach d Archipel verfügen/ um d türkisch Flotte/ welche aus d Dardanell laufen/ auf zusuchen/ um sie zur Bataille zu obligieren/ wonach d Moreische vorhabend Dessin müssen einrichten und exekutieren werden:
d Räuber von Dolciano bedienen sich d Raub in d Golfo sehr fleißig/ absonderlich nach d venezianisch Seite:
d Päpstliche Galley/ welche vor Genua liegen/ werden Ruder Knecht und Bootsleute zugleich mit überbringen/ um ander Galleyen damit zu versehen: darauf mit d toskanisch Geolei sich konjungieren/ die jedwede mit eine Extraordin.
Compagnie alt erfahren Soldat versehen/ um damit im Fall d Not eine Dezente zu tun/ wovon man in kurz bald was neu werden zu vernehmen haben.
eine anders vom 18. dito.
d Kapitän von d Schiff König David/ sein von Atheeo kommen/ berichten/ daß in d hart letztgehalt Combat zwischen d Türke und Mannlot/ von 3500.
Mann/welche eine Bassa kommandieren haben/ nicht mehr als 140 entkommen/ d Rest sein niederhauen werden:
von eine athener Compagnie von 30. Mann/ welche mit dabei sein/ sein nur 2. wieder zurück kommen/ welche dann eine groß Wehklagen unter d türkisch Untertan tun/ wodurch viel Grieche/ so die Ende sich aufhalten/ entweichen.
er berichten ferner/ daß er d Hn. Delsim Esquadre von fern unter Brosso De Maina sehen/ glauben daß sie schon zu Brosso angelangen sein müssen.
Extrakt Schreiben aus Heidelberg vom 19 Mai:
wie höchlich wir am verwichen Samstag Mittag d allerhoch durch Absterben Sr. Churfürstl. Durchl. zu Pfalz unsere gottselig und allerlieb Lands-Vater betrüben/ solch werden sie von selbst ermessen können; als Se. Churfl. Durchl. 24 Stunde tot sein/ haben d Herr Medici d Leib eröffnen/ und befinden/ daß d Intestinum ganz faul/ d Leber verbrennen/ und d Lunge gar wund sein/ jetzund sein man mit d Balsamierung beschäftigen:
man haben aber nicht vermeinen/ daß d Tod St. Churfürstl. Durchl. an d Tag sollen erfolgen sein/ sondern bilden sich vielmehr eins gut eine/ nämlich daß es sich mit dieselbe nach 4 tägig gebraucht Eselinnen-Milch wieder zu vollkommen Gesundheit veranlassen sollen/ Maß dann auch Ih. Churfürstl. Durchl. sich auf besagt Samstag Morgen die Granatirer/ Kleid und Ungarische stiefeln anlegen lassen/ und Willen sein um 10 Uhr d morgens ihr Gewohnheit nach zu eine Chaise im Schloß-Garten spazieren zu fahren/ bekommen aber unverhofft solch Ohnmacht nacheinander/ daß d beistehend Medici gleich sehen/ es werden nun d Ende ihr Leben nicht weit mehr sein:
als diese d regierend Kurfürstin Hoheit und verwitwet Kurfürstin Durchl. erfahren/ sein sie in d Churfürstl. Zimmer laufen/ haben sie auf eine Lehnstuhl sitzend antreffen/ als sie aber d groß Schwachheit sehen/ haben sie sich sehr kläglich anstellen/ ihr Churfürstl. Durchl. aber sprechen sie sehr tröstlich zu/ und vermahnen sie zur Geduld/ mit bedeuten/ sie halten in alle gut Anstalt machen/ und sein von Herz vergnügen:
als nun d umstehend geheim Herr Rat vermerken/ daß S. Churfürstl. Durchl. d beide Frau Kurfürstin kläglich Verhalten nicht gerne sehen/ haben man dieselbe disponieren aus d Zimmer zu gehen/ worauf dann d Herr Langhaus seine Churfürstl. Durchl. sehr bewegen und tröstlich zusprechen/ welche auch auf befragen mit groß Herhafftigkeit antworten: sie sterben gar gerne/ weil es Gott beliebt/ und weil sie schon d Vorschmack d ewig Leben in ihr Herz empfinden/ wollen sie ihr Vergnügen nicht mit d ganz Welt und alle potent Herrlichkeit lauschen; bald darauf haben Se. Churfürstl. Durch. sagen/ ich können nun nicht mehr sehen/ aber ich hoffen auf Jesus/ nach welchen Wort sie gleich ohne einige Bewegung mit eine Licht in ihr Geh-.
Kleid und Sessel verschieden sein/ worauf bei Hof und in d ganz Stadt eine solch Heulen und Wehklagen entstehen/ daß es nicht zu beschreiben. se. kurfürstlich durchl. sein Willen sein/ an d Tag ihr Tod d Kondolenz Brief an S. K. M. in Schweden wegen absterben die Erbe Prinz zu unterschreiben und Fortzusenden.
Folgende Sonntag/ als d Prediger auf d Kanzel d Tod d Kurfürst Seel. gedenken/ sein so eine weinen und heulen unter d Auditorusbus/ die dann eine ungewöhnlich Menge sein/ entstehen/ daß es eine Stein erbarmen mögen:
an gedenkt Sonntag nach d Morgen-Predigt haben d Churfürstl. Regierung in d Kanzlei d vor 2 Jahr zwischen d Herzog von Neuburg Hochfürstl. Durchl./ unsere jetzt gnädig Kurfürst und Herr/ und Sr. Churfürstl. Durchl. Hochseel.
Gedächtnis gemacht/ und 10 Tag vor Sr. Churfürstl. Durchl. absterben zu schwäbisch Hall wieder erneuert Accords-Puncten ablesen/ welche darin bestehen/ daß es bei d reformiert Religion auf ewig in d Stand verbleiben sollen/ worin es jetzt sein.
d geheim Rat/ Regierungs-Kirchen-Rath/ und ander Corpus sollen in statu quo verbleiben/ und keine Enderunge vornehmen werden:
d Reformierte und Lutherische sollen alle ihr Kirche/ so sie dermalen haben/ behalten.
d Universität sollen bei all ihr Privilegium lassen werden.
facultas theologica sollen in perpetuum mit Reformierte Subjectis besetzen werden/ bei d ander 3 Fakultät aber sollen d abgehend Reformierte eine Lutherische/ und sofern eine katholisch/ und diese wiederum eine Reformierte substituieren werden.
wie bald nun Se. Churfürstl. Durchl. von Neuburg sich anher erheben werden/ sein noch unbekannt.
d Einwohner diese Land haben sich vor eine französisch Überfall seither Sonntag sehr befürchten/ und deswegen ihr Sache nach Frankfurt zu flehen anfangen/ gestern aber haben man solch bei Strafe sie verbieten/ mit d Versicherung/ daß d Krone Frankreich nichts gegen d Pfalz und die Einwohner vornehmen werden/ worüber sich dann einige in etwas zu Frieden geben.
Gott lassen wir d lieb Frieden.
d Herr Graf von Starenberg sein von Philippsburg am Sonntag abends anher auf d Schloß kommen/ um nomine caesaris et nov.
Electoris d gebührlich Interesse zu beobachten/ er haben unter diese Beteuerung und schwören mortem electoris sehr bedauern.
P.s.
es sein bereits eine Prinz von Neuburg allhier angelangen.
Paris vom 29. Mai.
nachdem d Herzog von Genua d Pflicht d honorabel Submission zur Genüge an I. K. M. prästieren/ als sein er samt d 4 Senator dermaßen solch Ehre und Traktament erweisen/ als sie sich wohl niemals einbilden mögen/ weswegen sie d sehr wohl Content wiederum reisefertig sein.
d Regalien und Präsent so sie empfangen/ sein nach d Königl. Vermögen prächtig/ als sie herbei bringen/ Proprtionirt sein; Selbige nehmen ihr retour über Lion und Marseille/ woselbst ihr Galleyen d 24. sein müssen; d meiste Tropen in Guienne haben Provisionall Ordre sich bei d Korps D'Armee/ welche etwan in d Gegend von Bajonne stehen/ zu verfügen.
so sein auch eine neu Ruptur mit Spanien zu besorgen/ weil d Hr. Feuquirs von Madrid versichern/ daß d König von Spanien an alle See-Officirer d Flotte Ordre schicken/ daß sie bei alle Rencontre dahin sehen sollen/ daß sie d französisch Flotte so wohl als d Partikulier-Schiff und Galeere zu d streichen obligieren/ dürfen also bei die respektiv Kriegs-Schiff oder Galleyen bei d erst Rencontre etwas Remarquables vorfallen.
auf d Ankunft eine neu Kurier welchen unsere Amboß.
Marquis De Feuquiers vom Span.
Hof zurück schicken/ haben I. K. M. alsobald d Rat Versamblen lassen/ man wissen noch nicht was die Anbringen sein/ diese aber wollen verlauten/ daß I. K. M. eine ander Kurier nach Madrid depeschieren werden.
nachdem d Herzogin von Orléans durch eine Expreß d Kurfürst von Heidelberg Tod vergewissern/ werden sofort solch am Hof kund tun.
d Heirat zwischen d Duc De Bourbone und Mademoiselle De Nantes sein zeichnen/ und geben I. K. M. zur Brautgabe eine Million/ daneben 500000.
Rthl. zur jährlich Zins außerhalb d Einkünfte d Gouvernaments Bourgundien.
zu Auxone im Herzogtum Bourgundien/ sein eine schrecklich Brand sein:
allhier haben man diese Tag eine Blasphementen d Zunge mit eine glühend Eisen durchbohren/ und auf d Galleyen schmieden/
London vom 29 Mai.
I. K. M. sein heute zu Wasser ins Ober-Haus kommen/ und mit d Crohn aufs Haupt sich auf d Königl. Thron setzen/ worauf an selbig Ort d Unter-Haus erscheinen/ an welchem d Lord Siegelbewahrer folgend Rede tun.
edel vom Haus d Gemeine:
ich sein von S. Mayst. beordern ihr zu sagen/ daß Euw.
Liebe. d gewöhnlich Eid/ welche im Anfang d Parlament tun werden/ sollen ablassen/ und nachdem S. M. werden vernehmen haben/ daß solch geschehen/ wollen sie die Mille an E. L./ betreffen d Versammlung d Parlament/ deklarieren.
es sein auch nötig eine Sprecher zu erkiesen/ derohalben sein S. M. begehren/ daß E. L. sich beisammen tun/ und eine erwählen/ indem S. K. M. um Glocke 4 Uhr Nachmittag an setzen haben/ wiederum aufwarten zu werden.
d Unter-Haus haben sich hierauf zurück begeben/ und zur bestimmt Stunde wieder erscheinen/ worauf Sr.
John Trever als ihr Sprecher (welchen sie dazu einhellig erwählen) d Siegelbewahrer antworten/ daß dieselbe er zufallen sein mögen/ um wegen seine Unbequemlichkeit/ diese Amt erlassen zu werden.
es antworten er aber d Lord Siegelbewahrer wieder/ daß S. M. wohl vergnügen sein/ und er qualifizieren zu diese Dienst erachtet: Hieraufffing d Sprecher an zu reden/ daß er d König vor seine gut Intention sehr bedanken/ darauf er im Name alle Gommors von Engeland sehr demütig ersuchen/ sie Reyheit zu reden/versicherung von ihr Person und Diener/ vor Gutheißung von alle künftig Prozedur und seine eigen Person Verbrechen halber zu Perdonniren/ welches er durch d Segelbewahrer versichern werden/ worauf daß Unter-Haus sich wiederum voneinander tun/ und bis morgen Adjournirte.
roermond vom 2 juni.
d letzte Brief von Wien melden/ daß daselbst aus ober- Ungarn durch eine Expreß d Zeitung einlaufen/ daß d Kastell Ungwar per Akkord sich an Hn. General Schulzen sich ergeben haben.
d Tropen welche nachschicken vor Neuwären ebenfalls angelangen/ wodurch d Ort solch Gestalt einschließen/ daß d Türke denselben schwer sich werden entsetzen.
werden also keine ander Fazit machen/ als daß d darin liegend Besatzung durch Mangel und Not endlich nötigen werden/ sich zu ergeben/ und mögen vielleicht solch noch eher geschehen/ ehe und bevor d Haupt-Armee dazu kommen.
Amsterdam vom 4. Juni.
am Sonnabend gehen eine Unter-Schauer von hinnen nach Harburg ins Lünenburgische/ d bekannt Mörder anher zu bringen.
Lemberg vom 17 Mai.
hier laufen Sontinuirlich Zeitung eine von d Feind steif/ und daß viel Volk von sie in d Sklaverei nehmen werden/ viel Land und Dorf verwüsten werden/ wie dann vergangen Sonnabend und Sonntag d Ort/ so d Proviant nach Caminiec Convoiret/ mit d Lipker und Bauer bis an Storpe streifen/ alle Dorf verwüsten/ viel Leute niederhauen/ und d ander in d Dienstbarkeit nehmen; es haben sie niemand Widerstand tun können/ daher sie bis an Brzesan gehen/ und d Herr Kastellan Crakowsky Diener gefangen nehmen; unter Podhayice auf d Vorstadt haben sie alle Vieh und d Pferd wegnehmen; es sein Ewar aus d Stadt über dreißig gut alt Mußquetirer ausgehen/ um d Feind zu inhibieren/ und d Vieh wieder abnehmen/ können aber zur Aktion nicht kommen/ daher sie alle fangen werden:
d gemein Pöbel und Land-Volk führen sie selbst an/ und persuadieren dieselbe bis unter Lemberg/ Gott aber haben solch bis zu diese Zeit nicht geschehen lassen.
von d Hn. Lazinsky Division sein etliche Kompanie vor 24. Tag unter Miedzyboß gehen/ welche d Türke anfallen/ die ziemlich viel schlagen/ einige gefangen/ auch 3. Fahne sie abnehmen.
von eine Brücke d über d Dniester unter Ebocim sollen aufbauen sein/ wollen nun gewiß berichten.
Warschau vom 25 Mai.
es sollen zwar d Reichstag täglich ja sollen stündlich seine Endeschaft erreichen/ d d notwendig Materie schon abhandeln/ und ab Constitutionem bringen/ auch unterschiedlich Landbote allbereits von hier abreisen sein/ nichts desto wenige werden dennoch immer neu Sache zur Bahn bringen/ d d Schluß aufhalten und verzögern/ deswegen dann auch heute d Schluß diese Konvent haben müssen bis morgen prolongieren werden/ stehen auch zu besorgen/ daß wir d Endeschaft schwerlich vor d Sonnabend vor Pfingsten/ gleich wie vor 2 Jahr geschehen/ haben werden.
d morsteinische Sache verursachen annoch groß Schwierigkeit/ ungeachtet selbig per decretum in terminieren.
d Groß-Pohlen und Masuren wollen selbig in gewiß Sache wiederum auf künftig Reichstag vor d ganz Republik bringen haben/ und daß diese in gegenwärtig Konstitution sollen einziehen werden/ hingegen begehren d Morsteinischen Patrone/ daß d königlich Dekret in seine Rigor/ und künftig nach demselben in diese Sache mögen verfahren werden.
es wollen auch einige von eine Neun Allianz_SE mit Frankreich und Brandenburg (wiewohl ohne Grund) reden/ und daß diese Allianz wieder Moskau sollen Gericht sein/ welches d Zeit werden lehren/ wiewohl an eine moskowitisch Krieg alle Ansehen nach nicht zu zweifeln sein/ weil sich diese sehr insolent gegen d Republ. erzeigen/ d Päpstl.
Nuntius sparen keine Fleiß d Krieg wieder d Türke zu pausieren/ versprechen d Armee/ selbig desto mehr zu encouragieren/ selbst groß Geld-Summe an diese auszahlen/ weil aber diese Tag Zeitung von d Papst Tod einlaufen/ werden auf solch Fall auf d Nuntius Promesse nicht eher zu beuen sein/ bis nach d Wahl eine neu Papst/ wenn selbig anders auch gesinnt wehren/ d Krieg wieder d Türke zu kontinuieren/ wie diese sein.
weil I. K. M. diese Kampagne früh wollen anfangen/ sein die Reise nachher Preuße einstellen/ I. M. d Königin aber mögen wohl eine Tour dahin tun.
Königsberg vom 25. Mai.
es sein zwar eine Gerücht aufkommen/ als wann sich d Reichstag zu Warschau am vergangen Sonnabend in d Nacht glücklich endigen haben/ so sich aber in d Thukunders befinden/ und rühren d Zeitung her von einige/ die d Zeit zu lang werden/ und ohne d Ende abwarten von Warschau/ unterm Vorwand/ als sein d Reichstag schließen/ wegreisen; unterdessen sein man dennoch eine glücklich ausgangs diese Konvent/ welche nunmehr 14 umgehend Woche dauern/ alle Stunde gewärtig/ Maß d wichtig Materie/ nämlich d punctus contributionum/ Recruytimer d Armee/ Kontinuierung d liegen mit d Allyrten/ Verbesserung d Artollerie/ Aufrichtung d Magazin/ und Fortsetzung d Krieg wieder d Erbefeind d Heil.
Kreuz/ Nurmehro ihr Richtigkeit haben.
d Churfürstl. Gesandte werden von I. K. M. und die ganz Hof sehr karessieren/ und wollen einige wieder/ die vor diese gemeldet Heirat zwischen d Königl. Prinz Jacobo und d Kur-Prinzessin hervor suchen/ doch ohne Grund.
vielmehr sein gewiß/ daß I. Churfl. Durchl. über d gewöhnlich Succurs/ eine weit groß Renfort zu d polnisch Armee geben werden/ welche d zu Warschau stündlich erwartet Prinz Alexander/ aus Kurland/ kommandieren sollen.
hierbei d 41 Extraordin.
Relation.
