Beilage zu Nr. 9 d neu Rhein.
Zeitung.
Freitag, 9. Juni 1848.
gestern gegen 12 Uhr Mittag erleben wir auf d Heumarkt eine Akt d Volksjustiz.
d Gerichtsvollzieher G. erscheinen daselbst um auf Anstehen d Hr. W. gegen seine Schuldner G. S. eine gerichtlich Verkaufe von gepfändet Gegenstand abhalten.
da d Haus, in die d Gegenstand sich befinden, seit zwei Monat nicht mehr von d Schuldner und die Frau, die man als Hüterin bestellen, bewohnen sein, so haben genennt Gerichtsvollzieher, ohne d Hüterin zur Herausgabe d Gegenstand auffordern zu haben, mit Hilfe eine Polizei-Kommissar d Haustür eröffnen und so d Gegenstand auf d Platz vor d Börse zum Verkaufe ausstellen.
Herr Halin, Mieter d Börse, verbieten aber d Gerichtsvollzieher d Verkaufe auf d von er gleichzeitig mit gemietet Platz und müssen demnach d Letztere d Pfandstück wegräumen lassen.
wie wir hören, haben sich d Schuldner mit seine Gläubiger über d Betrag d Forderung, bestehend: in eine bar Darlehen von 22 Th. - Sgr.
eine Faßchen Butter 11 th. 13 Sgr. und für Überlaßung auf 1 Monat (Honorar) 6 th. 17 Sgr. zusammen: 40 Taler
dahin einigen, daß er d hierdurch ergehen Kosten von 18 Taler bezahlen und er für d Kapitalsumme hinreichend Sicherheit und d Unterschrift seine Frau geben wollen, was auch von W. mündlich genehmigen werden.
trotz d haben W. dennoch d Verkaufe vornehmen lassen.
unterdes sammeln sich vor d Börse eine Menge Mensch, d Teil nehmen an d Geschick d Mann und die Eigentum. -
d Gerichtsvollzieher werden nun in d Verkaufe stören, worauf er bewaffnet Macht von d Hauptwache requirieren wollen.
d wachhabend Offizier erklären auf sein Verlangen, daß nicht er, sondern d Bürgerwehr d Sache angehen.
diese werden nun requirieren und als d Gerichtsvollzieher mit sie zurückkehren, haben Mitleid fühlend Mensch schon d zum Verkaufe bestimmt Gegenstand auf eine Karre d Schuldner wieder zuführen.
d persönlich Erscheinen d W. beim Verkaufe und d von er versuchen Ankauf, scheinen d Wut d versammelt Menge steigern zu haben.
gesetzlich sein eine derartig Volksjustiz durchaus nicht erlauben, indes mögen man in jetzig Zeit auch d Gefühl nicht außer acht lassen.
mögen daher alle Gläubiger bedenken, daß es jetzt nicht an d Zeit sein, ohne Schonung mit ihr Schuldner zu verfahren.
Köln, 6. Juni 1848.
Köln, 8. Juni.
vom hiesig Turnverein sein heute nachfolgend Adresse an d Turnverein von Mainz richten werden.
"lieb Bruder! euer Auftreten bei d Ereignis vom 21. Mai haben eine Menge hämisch Anfeindung hervorrufen, die ihr vor d Auge Deutschland zu verdächtig bemühen sein.
wir unterzeichnen Turner fühlen wir dringen, ihr frei und offen aussprechen, daß es euer Rechtfertigung nicht bedürfen, um wir zu überzeugen, wie sie keine Augenblick jen Gesinnung verleugnen werden, die d deutsch Turner beseelen und d Leitstern seine Handlung sein sollen.
kühn und mutig, wo es gelten euer Rechte zu sicher, sein sie berechtigen, auf d Zustimmung und Unterstützung alle Gleichgesinnte zu zählen und wir bieten ihr daher mit froh Mut d treu Bruderhand, die unsere Gesinnung durch d Tat zu besiegeln stets bereit sein.
gut Heil!"
Köln, 7. Juni.
d Kölner Turner.
(Folge d Unterschrift:)
Trier, d 6. Juni.
in eine gestern im Helfarsch Saale statt gefinden Volks-Versammlung werden folgend Adresse beraten und absenden:
an d Volk von Wien!
Bürger, Student, Arbeiter!
durch eine dritt glorreich Revolution haben sie, wir hoffen für immer, d schmählich Reaktionsgelüste euer Adel und euer Polizeityrann vollkommen beseitigen.
sie haben d demokratisch Grundlage euer Staat jetzt aufs Bestimmtest erringen.
wir jubeln ihr aus weiter Ferne mit brüderlich Gesinnung zu!
sie haben durch d Todesmuthege Eroberung euer eigen Freiheit zugleich d Lösung d Frage anbahnen, wie sich d Schicksal d österreichisch Gesamtmonarchie entscheiden sollen.
so gut wie sie selbst euer Freiheit im national Sinn ausbilden wollen, ebenso werden sie d ander mit ihr verbinden Nationalität ihr natürlich Recht angedeihen lassen.
dafür unsere warm Dank, wir blicken jetzt ruhig nach d deutsch Ostmarke hin.
Bürger d Nationalgarde, sie haben ihr als Sohn d Volk beweisen!
Student d Aula, sie haben zeigen, daß d Wissenschaft frei machen!
in d Edelmut und d Würde, welche sie, Arbeiter von Wien, namentlich wieder bei d letzte Revolution entfalten haben, erblicken wir, tiefgerührt eine Bürgschaft für d friedlich und baldig Lösung d sozial Frage. -
(eingesandt.)
d zweit Nummer d rheinisch Zeitung, welche ich so eben zugehen, deuten in eine "Eingesandt" an, daß d Reaktion in d Nationalversammlung vertreten sein, und bringen hiermit meine Person in d unverkennbar Absicht in Verbindung, meine hiesig Stellung zu verdächtigen, indem behaupten werden, daß ich als eine bekannt Kandidat eine hoch Posten im Justizministerio offenbar nicht zur äußerst Linken gehören, und daß ich in eine an eine meine Freund gerichtet Schreiben d in d Nationalversammlung waltend Reaktion als eine furchtbar bezeichnen haben.
hiervon sein nur wahr : daß ich nicht zur äußerst Linken gehören; ich glauben aber auch, daß ich mit eine diese Partei entsprechend Glaubensbekenntnis ich mit meine Kommittent in eine groß Widerspruch setzen werden.
ich sein noch nie d Kandidat für irgend eine Staatsamt sein; ich haben eine solch nie nachsuchen, und sein ich auch noch nie eine solch anbieten werden.
wer ich und meine Verhältnis nah kennen, wissen auch, daß letztere eine Aufgeben meine bisherig Stellung nicht zusagen werden.
daß d Reaktion in d Nationalversammlung eine "furchtbar" sein, haben ich nicht melden, ich werden eine Unwahrheit berichten haben.
wohl aber haben ich meine Freund schreiben, daß d radikal Partei durch ihr Verhalten d Reaktion leicht befördern können.
diese letztere werden ich ebenso sehr wie d Verfasser d oben gedenkt Artikel beklagen.
Berlin, d 6. Juni 1848.
Esser, i. Advokat.
Xanten.
auch von hier gehen am 29. Mai eine mit mehrere hundert, Unterschrift bedeckt Protest, gegen d vom preußisch Ministerium vorgelegt Verfassungs-Entwurf, an d Nationalversammlung in Berlin Ab. - d kölnisch Zeitung lehnen es ab, demselben eine Platz in ihr Spalte einräumen, mit d Bemerken: dergleichen können nur als Inserat aufnehmen werden.
obgleich wir nun schon längst mit d groß Unwillen es zusehen wie diese Blatt, die Journal d Débats d preußisch Ministerium, sowohl in seine Leitartikel, wie in d ganz Haltung seine Korrespondenz unter d heuchlerisch Maske von Freisinnigkeit d Ministerium Camphausen, d. h., d Reaktion in d Hand arbeiten, so glauben wir dennoch, es werden eine zur Kenntnis d politisch Stimmung d Provinz beitragend Tatsache, d Aufnahme um so wenige versagen, als es Bisheran bemühen sein, sich d Ansehen d Organ d Rheinprovinz zu geben.
es sein d kölnisch Zeitung wirklich gelingen, eine durchaus verfälscht Bild d politisch Stimmung d Rheinprovinz in d Welt zu senden, indem sie d demokratisch Manifestation zurückweisen, und Loyalitäts-Adresse mit offen Arme empfangen; sie verfolgen dabei auch d ander Zweck: d politisch Bewußtsein d liberal Mehrheit d Provinz nieder zu halten, um d verräterisch Treiben d Reaktion Vorschub zu leisten.
sie wischen d alt königlich preußisch Raubvogel von ihr Stirn hinweg, und färben sich schwarz, rot, golden - natürlich als alle Gefahr vorüber.
sie sein d Garküche d Ministerium Camphausen, sie müssen d ministeriell Pastete, die für unsere demokratisch Gaumen von zu penetrant Haautgoautsind, erst mit eine scheinbar freimütig Kritik, in etwa zu präparieren.
zuweilen wenn d ministeriell Pille etwas zu bitter ausfallen sein tadeln sie auch wohl d Unvorsichtigkeit d Pillendreher.
im Ganze aber finden sie alle vortrefflich.
wir wünschen ihr Glück zu ihr Kalfaktor-Geschäft!
mehrere Unterzeichner d xantner Protest.
(Folge d Unterschrift.)
- d Frankfurter Journal bringen folgend Aufruf:
d Deutsche, welche in Folge d politisch Ereignis d neu Zeit zwingen sein, ihr Vaterland zu verlassen und nach Frankreich zu flüchten, befinden sich meistens in groß Not.
d Unterstützung, welche d französisch Republik d Flüchtling gewähren, sobald sie Straßburg verlassen, genügen zwar für d äußerst Notdurft; allein täglich kommen noch Politisch-Verfolgte aus alle Teil Deutschland hier in Straßburg an, die meistens von alle Mittel entblößen sein, und deshalb d Reise ins Innere von Frankreich nicht antreten können.
diese traurig Umstand veranlassen d hier anwesend deutsch Flüchtling, in eine Donnerstag d 1. Juni abgehalten Generalversammlung eine Unterstützungskommission zu erwählen, welche aus d unterzeichnet Person bestehen.
wir bitten daher diejenige deutsch Bruder, welche eine Herz für unsere Sache haben und zu helfen geneigt sein, ihr Unterstützung an d unterzeichnet Kommission nach Straßburg in d "Gasthof zum Rebsteck" zu senden.
von Zeit zu Zeit werden wir öffentlich Rechenschaft darüber ablegen.
alle Redaktion deutsch Blatt werden bitten, diese Aufruf unentgeltlich aufnehmen.
Straßburg, d 2. Juni 1848.
d Unterstützungskommission d deutsch Flüchtling in
Straßburg.
Corvin. Dr. Med. Hammer. L. Weber.
Bruch d königlich Amnestie durch d königlich Bureaukratie.
man erinnern sich noch d famos Prozeß, welche gegen d Gräfin Hatzfeld wegen angeblich Kalumnien in eine angeblich von ihr verbreitet Druckschrift anheben werden und nach zweimalig Freisprechung durch d Instanzgericht damit endigen, daß d Kassationshof d Gräfin für schuldig erklären und zu eine zweimonatlich Gefängnisstrafe verurteilen.
diese Kassationsurteil sein vom 10. Januar d J., d 20. März sein darauf folgen, d König haben für alle durch d Presse verübt Vergehen Amnestie erteilen, aber unsere Prokurator scheinen davon keine Notiz zu nehmen.
wenigstens sein sie erhaben über d klar unzweideutig königlich Wort; sie erlauben sich dieselbe nach Belieben zu interpretieren und erteilen auf Reklamation, die d Wortlaut d Edikt mit ihr Exekutionserlaß nicht vereinbaren können, abschlägig Bescheid, ohne es auch nur irgend d Mühe wert zu halten, sich über d Beweggrund ihr Entscheidung zu erklären.
d Gräfin Hatzfeld haben nämlich auf d Aufforderung, die über sie verhängt Gefängnisstrafe antreten, an d hiesig Oberprokurator eine Rekursschrift richten, die im Wesentliche also lauten:
"in jen Amnestieerlaß heißen es:
""verkündigen ich hiermit Vergebung alle die, die wegen politisch oder durch d Presse verübt Vergehen und Verbrechen anklagen oder verurteilen werden sein.""
es sein also - nicht Preßvergehen, sondern wie d Wortlaut d Edikt besagen, ausnahmeslos alle diejenige Vergehen amnestieren, welche durch d Presse, durch d Mittel d Presse, durch d Mittel d Druck ausführen werden.
d Handlung, welche d Basis d Kassationsurteil vom 10. Januar bilden, bestehen eben darin, daß durch gedruckt Schrift, durch d mechanisch Mittel d Presse d Vergehen d Kalumnie immer verüben werden sein sollen.
diese Handlung sein somit als eine "durch d Presse verübt Vergehen" amnestieren.
"d Buchstabe d Gesetz sein so klar, daß es überflüssig scheinen können, noch weit hinzufügen.
selbst wenn man annehmen wollen, daß eine Mißverhältnis zwischen d Wortlaut d Edikt und d Absicht d Erlaßer stattfinden, daß d Gesetzgeber nicht alle "durch d Presse verübt Vergehen," sondern nur "Preßvergehen," d. h. solch durch d Presse verübt Vergehen, welche gegen Staat und Beamte richten sein, haben amnestieren wollen, selbst wenn man diese als d Absicht d Gesetzgeber voraussetzen wollen und dürfen, so sein diese dennoch gleichgültig und einflußlos.
denn gleichviel ob es Absicht d Gesetzgeber sein oder nicht, alle durch d Presse verübt Vergehen und nicht bloß d Preßvergehen par excelence zu amnestieren - genug, d Amnestieedikt vom 20. Mai haben sie amnestieren.
d Wort d Vergebung sein nun einmal aussprechen, d Buchstabe d Gesetz sprechen nun einmal mit haarscharf Präzision alle Vergehen frei, welche durch d Presse verüben werden, und es sein so unjuristisch wie unwürdig, durch d Zuflucht zu eine geheim Sinn, zu apokryph Interpretation d eben erlaßen Wohltat schmälern, beschränken, rückgängig machen, teilweise aufheben zu wollen.
von eine Amnestie gelten gewiß dreimal, was jen altdeutsch Gedicht von Königswort sagen:
"eine Königswort sollen man nicht drehen noch deuteln."
gleichviel also, welche d Absicht sein, d Wort d König amnestieren und diese Wort können nicht mehr zurücknehmen werden, wenn anders jen so vielverlangt Vertrauen zu eine Königswort noch bestehen sollen.
Ew. hochwohlig. haben aber als Behörde mehr als eine Andere d Pflicht, auf d Integrität eine königlich Wort zu halten.
es sein indes sogar leicht nachweisen, daß auch d Absicht d Gesetzgeber d sein, alle durch d Presse verübt Vergehen, gleichviel ob politisch oder privat Natur, zu amnestieren.
diese ergeben sich aus folgend Grund:
1. sein zunächst nicht absehen, warum d Gesetzgeber, wenn er nur "Preßvergehen" par excellence amnestieren, diese sowohl in d allgemein als gesetzlich Sprachegebrauch sehr Gang und geben Ausdruck vermeiden und durch vier Wort umschreiben haben sollen, um eine Zweideutigkeit hinein zu bringen, die durch d eine so geläufig Wort "Preßvergehen" vermeiden werden sein.
zur Gewißheit werden diese Betrachtung
2. durch eine Blick auf d neu königlich Verordnung über politisch und Preßvergehen vom 15. April C.
in diese 15. Paragraph umfaßend Gesetz, welche d Verfahren bei politisch und durch d Presse verübt Vergehen politisch Natur regeln, bedienen sich d Gesetzgeber stets d Ausdruck "Preßvergehen."
er sagen keine einzig Mal: "durch d Presse verübt Vergehen."
diese Ausdruck sein somit d Gesetzgeber keineswegs identisch, wie die auch an und für sich unmöglich sein.
wenn also d Gesetzgeber in eine Gesetz, wo es sich um politisch durch d Presse verübt Vergehen handeln, immer sorgfältig d Ausdruck "Preßvergehen" gebrauchen, in jen Amnestie-Erlaß diese Ausdruck aber sorgfältig vermeiden und dafür d vier Wort "durch d Presse verübt Vergehen" setzen, so sein klar - wollen man anders d Gesetzgeber nicht eine groß Ungeschicklichkeit und Inkonsequenz in d Wahl seine Ausdruck zu trauen - daß in d Amnestie - erlassen d Ausdruck "Preßvergehen" absichtlich vermeiden und absichtlich dafür sagen sein: "d durch d Presse verübt Vergehen" um eben alle durch d Presse vollbringen, nicht bloß gegen Staat und Beamte dadurch begehen Vergehen zu amnestieren.
3. zur ganz unwidersprechlich Gewißheit aber werden diese durch folgend Betrachtung.
haben d Amnestie-Dekret vom 20. März beabsichtigen, nur solch durch d Presse verübt Vergehen, welche politisch Natur sein, zu amnestieren, dann haben es mindestens heißen müssen:
"Vergebung alle die, die wegen politisch und durch d Presse verübt Vergehen u. s. W. verurteilen sein", nicht aber "wegen politisch oder durch d Presse verübt Vergehen."
und sein eine bindend Partikel, oder dagegen eine trennend.
haben d Gesetzgeber sagen wollen, daß auch d durch d Presse verübt Vergehen politisch sein müssen, so haben er d Wort "politisch" mit d folgend Wort durch eine "und" verbinden und so d Begriff d politisch in d folgend Wort Mithinüber schleifen.
er tun diese nicht.
im Gegenteil: sorgfältig trennen und schneiden er d Begriff "politisch" durch d Trennungspartikel "oder" von d folgend Wort "durch d Presse verübt Vergehen" ab.
diese einzig Umstand setzen auf souveraine Weise d Absicht d Gesetzgeber bei seine Amnestie-Erlaß außer Zweifel.
in d schon beziehen Gesetz vom 15. April dagegen heißen es wiederum überall wo d Polischen neben d Preßbergehe erwähnen sein, "politisch und Preßvergehen;" zum Überfluß hier sogar, weil d Wort "Preßvergehen" d Begriff d politisch schon hinreichend in sich tragen.
im Amnestieedikt dagegen sein nicht nur d ausschließlich Begriff d politisch durch d sonnenklar Wort "durch d Presse verübt Vergehen" sorgsam vermeiden, sondern damit sich d ausschließlich Begriff d politisch nicht aus d erst Kategorie d amnestiert Vergehen in d zweit mithinüberziehen scheinen, sein er durch d trennend Wortchen "oder" auf d sorgfältig davon abschneiden.
d Gesetzgeber haben also nicht nur ohne jede Beschränkung alle durch d Presse verübt Vergehen schlechthin - gleichviel ob politisch oder nicht - durch d Amnestie-Edikt vom 20. März wirklich amnestieren, sondern diese sein auch seine Absicht sein."
auf diese Eingabe erhalten d Gräfin von d Oberprokurator d Antwort, "daß sie d Amnestie-Ordre auf d Vergehen, wegen die d Gräfin verurteilen sein, nicht für anwendbar halten, daß sie sie überlassen müssen, gegen diese Verfügung zu rekurrieren."
warum hier d Anwendbarkeit ausschließen sein, werden wie sagen nicht angeben; statt alle Grund heißen es hier bloß: "car tel est notre plaisir."
und doch sein es um so mehr Pflicht d Beamte, für abschlägig Bescheid Grund angeben, als auf d Rekursweg nur dann eine günstig Erfolg erzielen werden können, wenn d abschlagend Beamte Gelegenheit geben, d entgegenstehend Grund bei d hoch Instanz zu widerlegen.
offiziell Wechselkurs.
Geld Kurs.
Eisenbahn.
handels- und Börsen-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburten. 5. Juni.
Anna Maria Walb.
Hubertina, T. v. Joh. Schetter, Schlosser, Katenbug. - Jos., S. v. Jos. Schneider, Zigarrenmacher, Follerstr.
- Eleonora Ferdinanda T. v. Jakob Hafer, Schneider, Beterstraße.
- Anna Maria Hubertina, T. v. Andreas Glasmacher, Rotgerber, Rothgerberbach.
- Anna Helena, T. v. Peter Jacobi, Schneider, kupferig.
- Kath, T. v. Wilh. Unterberger, Tagelöhner, Kl. spitzeng. - Joh., S. v. Christ.
Hänseler, Hausknecht, Weißbüttengasse. - Ther., T. v. Gerh. Fay, Advokat-Anwalt, Richmodstr.
Sterbefälle. 5. Juni.
August Friedrich Leberecht Woche, 1 J. 10 M. alt, pantaleonsmühleeng.
- Christina Bollig, 3 J. alt, Follerstr. - Marg. Adolphina Sprünken, 6 J. 2 M., Kostgasse.
- engelb.
Hubert Lorschmidt, 6 J. alt, Johannstr. - Wilh. Schmitz, Tagelöhner, 62 J. alt, Hahnenster.
- Gertrud Lennertz, 2 J. 1 M. alt, Löwengasse. - Kath. Bertling, 1 j 6 M. alt, Poststr - Odilia Louise Pier, 2 1/2 M. alt, Eigelst.
- Anna Maria Schöne, 4 W. alt, gr. Neugasse. - Joh. Hage, Musketier im 28. Reg., 24 J. alt, fair.
Eigelstein.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 8. Juni 1848.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied A. Boecking; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 8. Juni rheinhöhe 8' 2"
Auszug.
in Sache
d zu Köln ohne besondere Gewerbe wohnend Maria Josepha Christina Mirbach, Ehefrau d daselbst wohnend Kappenmacher Kaspar Theodor Everhard König, Klägerin,
Pr. Fuß und Laufenberg,
gegen
1. d vorgenannt Kaspar Theodor Everhard König, Kappenmacher, zu Köln wohnhaft, Verklagte,
Pr.
Hagen;
2. d Syndik die Falliment, die in Köln wohnend Advokat-Anwalt Robert Nicker, Mitverklagte,
Pr. Nicker;
3. d zu Köln unter d Firma Abraham Schaffhausen bestehend Handlungshaus, repräsentieren durch seine Chef, die in Köln wohnend Bankier und Kommerzienrat Wilhelm Ludwig Deichmann, Intervenient,
Pr. Zimmermann,
haben d Königl. Landgericht zu Köln durch sein Urteil vom 6. Juni 1848 d Trennung d zwischen d Hauptpartei bestehen gesetzlich Gutergemeinschaft mit alle gesetzlich Folge aussprechen.
für d Richtigkeit diese Auszug:
Fuß,
Advokat-Anwalt.
Laufenberg
Advokat.
durch Urteil d königlich Landgericht zu Köln vom 30. Mai 1848 sein zwischen Auguste Gebhardt, Ehefrau Karl Vorster, vertreten durch d Advokat Götz und Fuß, letztere als Anwalt, und d besagt Karl Vorster, Kunstfärber in Köln, d Gutertrennung aussprechen werden.
Köln, d 7. Juni 1848.
Götz.
Fuß.
Falliment von S. Reuse.
am Samstag d 10. L. M.
Juni und an d folgend Tag, in d gewöhnlich vor- und Nachmittagsstunde, werden d zu d Fallitmasse von Severin Reuse gehörig Porzellanware, und zwar meist fein französisch, teils noch weiß, teils schon bemalt und vergoldet Geschirr, als: Blumenvase, Service, einzeln Tasse, Schüssel, Teller, Porzellan-Figur und Gruppe, sodann mehrere groß Glasglocke, Trinkglas und Einsatz; ferner allerlei Malergerätschaft und Hausmobilien, unter letztere mehrere vollständig gut Bett, Kommode, Spiegel, Schrank, Ofen, eine groß Fournaise, eine mahagonihölzern Sekretär, eine Sofa; endlich eine mittelgroß Decimalwage nebst Gewicht, mehrere schön Warengestell und eine groß Ladentheke, in die auf d Heumarkt Sub Nr. 77 dahier gelegen Wohnung d Fallite, gegen bar Zahlung öffentlich versteigern werden.
Mobilar-Verkauf.
am Samstag d 10. Juni 1848, morgens 9 Uhr werden d Unterzeichnete auf d Grund eine Ratskammerbeschluß d Königl. Landgericht zu Köln vom 19. Januar 1848 in d Haus Hohestraße Nr. 155 verschieden Mobilar-Gegenstand, als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Kommode, Ofen, Canapee, Bettladen, Bettzeug u. s. W, d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Penningsfeld.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d zehnt Juni 1848, morgens zehn Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln einige Mobilien als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Lithographie, eine Ofen nebst Rohr etc. an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher,
Fülle.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d 10. Juni 1848, Mittag zwölf Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Altenmarkt zu Köln circa achtundfünfzig Nies Lei, sowie einige Kleidungsstück d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
Verziehungshalbe.
eine Hausuhr, die 8 Tag gehen, Viertel schlagen nebst Kasten, werden zum billig Preis von 9 Thlr. abgeben, um rasch zu verkaufen.
Weingartengasse Nr. 6.
an alle Handwerkermeister.
in viel Stadt Deutschland haben sich d Meister d Handwerkerstand bereits über d Grundsatz eine Gewerbegesetz einigen, wodurch d jetzt alle ruinierend Zügellosigkeit in alle Gewerbe entgegenwirken und d jetzig drückend Verhältnis d Meister sowohl als d Arbeiter und Gehilfe für d Zukunft beseitigen werden sollen.
zu d Ende sein auch hier in Köln schon viel Gewerbe zusammentreten, haben jede für sich eine Ausschuß bilden, um d betreffend Gesetzentwurf vorab im eng Kreis zu prüfen und er demnach in eine am 18. d. M. stattfindend General-Versammlung alle Ausschuß vorlegen.
endlich sollen diese Gesetzvorschlag in eine General-Versammlung alle Handwerkermeister und technisch Gewerk seine schließlich Prüfung und Feststellung erhalten, um d betreffend konstituierend Versammlung vorlegen zu werden.
damit alle Interesse möglichst ihr Vertretung finden, bitten wir d Meister in sämtliche Stadt d Rheinprovinz zusammentreten und Ausschuß resp. Deputierte ernennen zu wollen, welche d obig Versammlung beratend und beschließend beiwohnen.
d Herr Deputierte d Stadt bitten wir nah Information über Zeit und Ort in d Lokal d Gewerbeverein unter Goldschmied Nro. 24, Samstag d 17., nachmittags, oder Sonntag d 18., morgens, entgegennehmen zu wollen.
Köln, 7. Juni 1848.
G. Düssel.
Karl kühtze. th. jos. Remmer.
P. A. Ring.
A. Schasny.
H. J. Schützendorf.
d Bürgerwehr-Musik-Chor
unter Leitung d Lehrer W. hexen
werden unter gefällig Mitwirkung d Dilettant und eine Sänger-Verein
Donnerstag d 15. Juni 1848, Abend 6 Uhr,
eine groß
vokal- und Instrumental-Konzert
im Garten d Herr Renner, im Marienbildchen zu Deutz, veranstalten.
d Programm werden ehestens veröffentlichen und am Eingang nebst d Liedertext verteilen werden.
d vorbezeichnet Musik-Chor erlauben sich, sämtliche Bürgerwehrmann, die Angehörige, und Musikfreund zur Beteiligung an diese Konzert ergeben einladen, und bitten d betreffend Bürgerhauptleute und Zugführer in ihr Kompanie d Subskriptionsliste zirkulieren zu lassen.
da d Einnahme zur Anschaffung von nötigen Instrument und Musikalien bestimmen sein, so glauben d Musikchor bei seine bisherig Bestrebung auf eine recht zahlreich Teilnahme von Seite d Bürgerwehrmann hoffen zu dürfen.
d Subskriptionspreis sein 5 Sgr. per Person.
an d Kasse aber 71/2 Sgr.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung
Freitag d 9. Juni, 8 Uhr Abend, im Saal bei Stollwerk.
Beleuchtung gewerblich Zustand,
Wahl d Präsident.
d Mitglied, welche noch nicht im Besitz von Eintrittskarte sein, empfangen solch beim Eingang.
d Ausschuß.
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 PCt. oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung d Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut
und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
d Haupt-Agentur für Anzeige in in- und ausländisch Zeitung nehmen fortwährend Inserat zu d früh veröffentlichen Preis an.
Klein & Wies
Zollstraße Nr. 9.
Journal-Lesezirkel von J. & W. Boisseree.
d Prospektus hierüber sein bei wir gratis zu haben.
Köln.
Juni 1848.
eine Kapital von 12,000 Thlr. werden gegen erst Hypotheke auf eine auf d link Rheinseite gelegen Ackergut suchen.
d Expedition sagen wo.
Anfrage.
welche Strafe haben d Maschinenbäcker am verflossen Samstag am hiesig Zuchtpolizeigericht dafür erhalten, daß sie Erbse, Bohne und Kartoffel zu Brot verbacken und ihr Abnehmer als Kornbrot verkaufen haben?
eine Ladenlehrling werden suchen, die eine gründlich Unterricht in d kaufmännisch Buchführung und Korrespondenz zusichern werden.
eine Auswärtige, von gesittet Familie finden eher Berücksichtigung, und haben dieselbe Kost und Logis im Haus d Prinzipal.
Offerte Sub N. Z. besorgt d Expedition diese Zeitung.
Kölner Bürgerwehr-Gesangverein.
d geehrt Herr Zugführer d gesamt hiesig Bürgerwehr ersuchen ich ganz ergeben, die sie durch d Herr Compagnie-Chef zugekommen Liste zur Einzeichnung für d Bürgerwehr-Gesangverein, nachdem dieselbe d Mitglied ihr Zug vorliegen haben, wo möglich bis zum Mittwoch d 14. d. zur Abnahme bereit halten zu wollen.
Ferdinand Rahles.
um d noch vorrätig Hülsenfrucht zu räumen, verkaufen ich Reis per Pfd. 16 Pf., Hirse 15 Pf., weiß Bohne per Pfd. 15 Pf, Linse 14 Pf., Erbse 1 Sgr. und Gerste per Pfd. 11 Pfd. ebenso werden sämtliche Kolonialware zu sehr billig Preis verkaufen bei
J. Geisenheimer,
Höhle Nr. 26.
neu Havannah-Honig!
en groß & en detail bei
J. Geisenheimer.
echt westfälisch Schinken
in groß Auswahl, Höhle Nr. 28 (Ecke von St. Alban).
zu vermieten d erst Etage, bestehend in 4 schön Zimmer, Küche und Speicher nebst Keller, Hochpforte 5 u 7.
heute Freitag, nachmittags 4 Uhr, werden bei d Unterzeichnete eine Sammelung schön Gemälde à tout prix versteigern.
G. Tonger, Pauluswache.
Schwarz.
Rot.
Gold.
Liederbuch für Bürgerwehr, Volksheer und Turngemeinde.
Elegant heften nur 3 Sgr.
von diese Buche sein bereits mehr als 6000 Exemplar absetzen.
G. Tonger, Pauluswache in Köln.
zwei durcheinandergehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten.
Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.
suchen eine Haus von 6 - 7 Zimmer, nicht zu weit von d Mitte d Stadt.
d Expedition befördern d Adresse Sub K. L. 10.
d von d Herr Kommandant und Offizier d hiesig Bürgerwehr genehmigt Auszeichnung, Schärpe und Porte D'epees, nach die von ich geliefert Muster, empfehlen ich hiermit bestens.
Litzenkirche, Posamentierer, Schildergasse Nr. 19
Limonade-Essenz
Sterngasse Nr. 9 u 11.
Rum, Kognak und Arak
Sterngasse nr. 9 u. 11.
meine
Restauration
auf d sogenannt Knabengarten
ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
j. j. burbach, daguerreotypiste de s. m. le roi des belges
et de s. a. r. le prince frederic de prusse: execute des portraits dont la ressemblance est de la
plus grande fidelite.
Son Atelier est situe Pützgasse Nr. 9 Et 11 à cologne.
J. J. Burbach.
daguerrotypist sr. maj. d König d Belgier
und Sr. Hoh. d Prinz Friedr. v. Preuße verfertigen Porträt von groß Ähnlichkeit und Treue.
sein Atelier sein Pützgasse Nr. 9 und 11 in Köln.
Johann Heininger, Sohn,
Ecke d Trankgasse Nro. 27,
empfehlen sein groß Möbel & Spiegel-Lager
aus d Fabrik von
Johann Heininger in Mainz.
dieselbe bieten d groß Auswahl alle Gattung von Möbel in neu und modern Geschmack, und übernehmen Auftrag für sämtliche Ausmöblierung ganz Gebäude, sowie alle Bestellung unter Garantie für die Güte unter Zusicherung d billig und reell Bedienung.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
täglich frisch: Oberland.
Brot, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen.
Kümmelkäsch, Backfisch, echt bayerisch Bier, Vorzügl.
Wein und Likör in d Restauration d oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
Geldsack ohne nahen,
alt Münsterlander,
echt abgelagert havannah- und Bremer Zigarre bei
Geschw.
Ziegler,
unter Goldschmied Nr. 13.
