an unsere geehrt Abonnent!
nach d wir von d Festungs-Kommandantur, auf unsere Anfrage geworden Versicherung, werden d Belagerungszustand für Köln, mit d 4. Oktober sein Ende erreichen und demnach d "neu rheinisch Zeitung" am 5. Oktober wieder erscheinen.
wir erlauben wir daher, d Freund unsere Blatt, mit Bezug auf d Circulate vom 28. September zu Bestellung auf d 4. Quartal hiermit einladen, und wollen man deshalb bei d nächst Postanstalten recht bald d Anzeige machen.
durch neu Einrichtung, sein wir im Stand, jede Unregelmäßigkeit in d Versendung für d Folge vorbeugen.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr. und in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Köln, d 30. September 1848.
d Gerant.
