neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 32. Köln, Sonntag 2. Juli 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
amtlich Nachricht.
d König Maj. haben d kaiserlich brasilianisch Brigade-General Paulo Barboza da Silva am 24. d. M. im Schloße Sanssouci eine Privat-Audienz erteilen und aus die Hand d Schreiben seine Souverän entgegennehmen, wodurch dieselbe als kaiserlich brasilianisch außerordentlich Gesandte und bevollmächtigt Minister am hiesig Hof beglaubigen werden sein.
d Polizei-Präsident v. Minutoli sein d Rang eine Rat erst Klasse verleihen werden.
Deutschland.
* Köln, 1. Juli.
d Bombardier Funke in d siebent Artillerie-Brigade, werden vor einige Tag zwangsweise nach Luxemburg versetzen, während es bisher immer Sitte sein, bei nötig werdend Versetzung einzeln d Avancierte zur freiwillig Meldung auffordern.
damit nicht genug, haben man d Bombardier Funke, als er in Saarlouis ankommen, sofort verhaften "wegen hochverräterisch Umtrieb."
d Bombardier Funke sein eine d ausgezeichnet Avancierte d ganz Brigade, nach d Zeugnis nicht nur seine Kompagnieführer sondern auch ander Kompagniechef.
seine Führung sein, nach denselben Aussage, durchaus untadelhaft im Dienst wie außer d Dienst.
worin bestehen aber d Verbrechen d Herr Funke?
darin, daß er seit lang Zeit Mitglied d Komitee d stollwerck'schen Versammlung sein!
wir wissen positiv, daß weiter durchaus nichts gegen Hrn. Funke vorliegen.
seine Verhaftung sein eine Maßregel unverfälscht altpreußisch Militärwillkür.
wir fordern d rheinisch Abgeordnete d link Seite auf, d Kriegsminister unverzüglich wegen diese Verhaftung zu interpellieren.
Berlin, 29. Juni.
hier haben eine jüngste-gebildet Verein praktisch Arzt an d kultus- und Medizinal-Minister Rodbertus eine Adresse richten, worin beantragen werden, daß "zur Erledigung d Medizinalreform eine allgemein Kongreß, hervorgehen aus direkt Wahl alle Arzt und Wundearzt d preußisch Staat baldmöglichst einberufen werden."
(b. z.-h.)
*Posen, 26. Juni.
Held Ahlemann aus Samter wollen seine erst Feldzugsplane nach schon heute gegen Berlin rücken.
d wahrscheinlich Stärke seine Heer geben er in seine justiz-kommissarisch Bescheidenheit auf mindestens 22,000 Mann an.
leider halten diese Ritter von d traurig Gestalt sein Wort nicht in Ehre.
er haben in d heutig Zeitung eine Bulletin erlassen, welche kund tun, daß heute d Feldzug noch nicht beginnen können.
was werden d 20,000 Tapfere von ihr General sagen, die sie d bereits assekuriert Siegeslorbeere auf unbestimmt Zeit entrückt.
"leben wohl ihr tapfer Bruder, in eine gut Welt wieder!
Leipzig, 27. Juni.
d bisherig Lektor d slawisch Sprache, M. J. P. Jordan, sein in Folge d von er eingestehen Teilnahme an d Slavenkongreß in Prag durch Beschluß d Kultusministerium seine Stellung als Docent an unsere Universität entheben werden.
d akademisch Senat bringen diese Ministerialbeschluß mittels Anschlag am schwarz Brett zur Kenntnis d Studierende.
- die sein d Lehrfreiheit d christlich-germanisch Musterkonstitution.
Lhannover, 28. Juni.
d Polizei entfalten ihr Macht gegen d Demokrat.
am 26. werden d vom demokratisch Kongreß zurückkehrend Deputierte d Arbeiterverein, Buchdrucker Steegen, wegen Hochverrat (!) verhaften.
Steegen sein Präsident d Arbeiterverein.
schon früh werden er durch gemeinsam Beschluß d hiesig Buchdruckereibesitzer als gefährlich Subjekt in d acht erklären und lang Zeit außer Arbeit setzen; d Stadtgericht wollen nun streng untersuchen, woher Steegen d Subsistenzmittel zu seine Lebensunterhalt hernehmen haben.
eben so haben d Postamt Befehl bekommen, alle an Steegen adressiert Brief d Stadtgericht ausliefern.
wahrscheinlich werden d Regierung jetzt jede Arbeiter Unterhalt geben, die d Bourgois Arbeit verweigern.
Frankfurt a. d. O., 28. Juni.
am heutig Tag finden d neu Wahl eine Abgeordnete und Stellvertreter für d konstituierend Nationalversammlung in Berlin Stadt.
d demokratisch Verein haben d Lehrer Lück als Kandidat aufstellen, während von d ander Seite für d Minister-Präsident Auerswald werben sein.
von 55 Wahlmann erhalten Auerswald 28 Stimme, er siegen also mit eine Majorität von vier Stimme.
hören sie aber, auf welche Weise diese Majorität erlangen sein.
d Minister Herr Hansemann haben mündlich zu einige Vater d Stadt d dringend Wunsch äußern, man mögen doch dahin wirken, daß Herr Auerswald wählen werden, weil es d Ministerium eine groß Kraft verleihen.
d Herr Finanz-Minister sollen auch d gut Vater d Stadt haben erkennen lassen, wie d Wohl d Stadt wesentlich von diese Wahl abhängen.
Frankfurt wünschen eine Wollemarkt, nun, es werden dafür sorgen werden.
d Stadtherr haben redlich wirken, sie haben Hrn. Hansemann leutselig Benehmen d gut Wahlmann in ihr Sinn mitteilen, sie sogar erzählen, daß Herr Hansemann sich d Prädikat Exzellenz verbitten haben.
daher d Wahl d Herr Minister Präsident mit vier Stimme Majorität, gegen eine schlicht Volksschulelehrer.
(b. z.-h.)
Frankfurt, 28. Juni
Kapp haben folgend Brief an seine Wähler erlassen.
sie ersehen aus nachfolgend Brief, daß ich aus d Nationalversammlung austreten sein.
bei sie werden ich mich wegen diese Schritt nicht rechtfertigen müssen, ich glauben vielmehr ganz in ihr Sinn handeln zu haben.
sie haben ich wählen in eine Versammlung, die Lebensgrund d macht- und Rechtsvollkommenheit d Volk, die Kraft d lebendig Wort d Wahrheit, d Sprache d Tatsache, die Gesetz d Freiheit d Rede sein.
diese Versammlung existieren aber nicht mehr.
d Prinzip ihr Ursprung, d Souveränität d Volk, haben sie aufgeben und d Mund d Volk verschließen, indem sie seine freisinnig Vertreter d Wort verkümmern.
ich haben d Vertrauen, daß d Stärke ihr Unwillen über d Grund meine Austritt jen großartig Ruhe auch bei sie nicht stören werden, die d sicher Zeichen siegend Kraft selbst in Tag d Not sein.
eigen Erfahrung haben sie schon überzeugen, welche Macht in ihr Haltung, welche Tatkraft in ihr Einsicht liegen.
Frankfurt, d 28. Juni 1548.
Frankfurt, 29. Juni.
in Folge d heute von d National-Versammlung vorgenehmen Wahl eine Reichsverweser fassen d Bundesversammlung einstimmig d Beschluß, folgend Schreiben an seine kaiserlich Hoheit d Erzherzog Johann von Österreich zu richten:
durchlauchtig Erzherzog!
in würdig, feierlich Akte werden so eben euer kaiserlich Hoheit von d deutsch National-Versammlung zum Reichsverweser unsere groß Vaterland erwählen.
d Bundesversammlung teilen mit d ganz Nation d Verehrung für euer kaiserlich Hoheit, und d erhebend patriotisch Gefühl, die sich an diese groß Ereignis knüpfen, so wie d fest Vertrauen, daß diese Wahl heilverkündend, und d gut Bürgschaft für d Einheit und Kraft, für d Ehre und Freiheit unsere Gesamt-Vaterland sein.
sie beeilen sich, euer kaiserlich Hoheit diese Überzeugung und Gesinnung Glück wünschen, ausdrücken.
Ganz besonders aber gereichen es d in d Bundes-Versammlung vereinigt Bevollmächtigte d deutsch Regierung zur hoch Genugtuung, euer kaiserl. Hoheit d Versicherung ausdrücken zu dürfen, daß sie schon vor d Schluß d Beratung über d Bildung eine provisorisch Centralgewalt von ihr Regierung Ermächt sein, für eine Wahl euer Kaiserl. Hoheit zu so hoch Beruf sich zu erklären.
d deutsch Bundes-Versammlung sein in diese eben so groß als ernst Zeit von d warm Wunsch beleben, euer kaiserl. Hoheit mögen d allseitig Vertrauen und d Berufung zu d erhaben Würde baldmöglichst entsprechen, und dadurch unsere Hoffnung bestärken, d Vorsehung werden d deutsch Nation zu neu Zeit d Heil und d Größe hinführen.
Frankfurt, 29. Juni 1848.
d deutsch Bundes-Versammlung, und in die Name: d Präsident: Ritter v. Schmerling.
Frankfurt, 29. Juni.
d Raum d Paulskirche sein bei d heutig Sitzung d Nationalversammlung dergestalt mit Zuschauer belagern, daß es selbst d Deputierte mit Mühe gelingen, ihr Platz zu gewinnen.
sie kennen bereits d Resultat d Tag: Erzherzog Johann sein zum Verweser d heilig römisch Reich deutsch Nation, zum vorläufig Kaiser erwählen werden.
d gut Bürger jauchzen und weinen vor Rührung bei d erhebend Gedanke, bald nun auch eine Hofhaltung in ihr bürgerlich Mitte zu haben; Kanonendonner und Glockengeläut verherrlichen d schön, an d Romantik d Mittelalter mahnend Moment.
d Ministerium, aus modern Biedermann, Wippermann, Dahlmann, Stetmann zusammensetzen, werden nun mit d baldig Ankunft d "Unverantwortliche" erst bescheren werden; man sprechen davon, daß d pensioniert Dulder Eisenmann als Finanzminister, und Herr Hecksger, d Rede über d deutsch Flotte halten, zum Marineminister bezeichnen sein.
Morgen werden über d Civilliste d zukünftig Herrscher d deutsch Volk und Vereinbarer d Fürst debattieren werden; d Großmut d Versammlung, die Beschluß schon viel aus d Hand d Volk in d d Fürst geben haben, lassen keine Zweifel, daß d neu Gewalt mit Anstand aus d Segen und Überfluß d Land ausstatten werden werden.
d Linke, welche sich bei d Debatte zum groß Teil über alle Maß inkonsequent benehmen haben, und für alle ihr versöhnungsbettelnd "Konzession" jetzt nur d Hohn d Rechte davon tragen, d Linke haben gegen d Beschluß über d Unverantworlichen "protestieren."
Jacobus Venedey, die mit d Rechte stimmen haben, befinden sich nicht auf diese Protest; es stehen also zu erwarten, daß er seine Beruf treu, eine eigen Protest gegen diese Protest erlassen werden.
d Abgeordnete Kapp aus Heidelberg sein aus d Versammlung austreten.
er erklären an seine Wähler, daß sie er in eine Versammlung, die "Lebensgrund d macht- und Rechtsvollkommenheit d Volk, die Gesetz d Freiheit d Rede sein," wählen haben, daß aber diese Versammlung nicht mehr existieren, und seine Ehre und sein Gewissen er nicht erlauben, an eine ihr Ursprung verleugnend Versammlung Teil zu nehmen.
als eine Beitrag zur Charakteristik d Präsidium Ehren-Gagern teilen ich sie hier noch d Tatsache mit, daß d "edel Gagern" d Abgeordnete Kapp aus d Grund d Wort verweigern:
weil dieselbe immer aufregen!
diese merkwürdig Sorge d Präsident für d Gesundheit d Versammlung werden ohne Zweifel d gebührend Anerkennung bei alle diejenige Mitglied finden, die niederschlagend Redseligkeit bei diese Diktatur nichts zu fürchten haben.
unter diejenige, welche für d interessant Centralgewaltgesetz, für d Entäußerung d Volkssouveränität an eine unverantwortlich Fürstendiktatur stimmen, befinden sich auch folgend Rheinländer und Westfale: Beckerath, Bürger aus Köln, Compes, Dahlmann, Deiters, Dham, Dieringer, Ebmeier, Evertsbusch, Flottwell, Höfken, Hülsmann, Junkmann, Ketteler, Knoodt, Marcks, Melchers, Mevissen, Bischof Müller aus Münster, Mylius, Pagenstecher, Reichensperiger, Schlüter, Scholten, Schrakanx, Smets, Stetmann, Vers, Venedey, Wiedenmann, Ziegert.
heute Nachmittag haben auch d Nationalversammlung, die nach d heutig Entscheidung demnächst sanft zu eine konstitutionell Reichskammer entschlafen werden, d Deputation wählen, welche eine Ausflug zu d Erzherzog Johann nach Wien machen sollen.
Mitglied dieselbe sein:
Andrian aus Wien, Jucho ("d Dulder") aus Frankfurt, Fr. Raveaux, Hecksger, Saucken-Tarputschen, Franke von Rendsburg, Rotenhahn aus München.
- d Name d 26 Mitglied d National-Versammlung, die nicht mitstimmen haben (s. gestrig Nummer), sein:
1) Martini; 2) Schüler von Zweibrücke; 3) Trützschler; 4) Neergard; 5)
Reh von Darmstadt; 6) Reichard; 7) Mohr; 8) Simon aus Trier; 9) thieme; 10) Berger; 11) Zitz; 12) Grützner; 13) Kolaczek; 14) Günther; 15) Titus; 16) Zimmermann; 17) Rühl; 18) Dewes; 19) Schlöffel; 20) Dietz von Annaberg; 21) Gruber; 22 Wesendonk; 23) Wiesner; 24) Hartmann; 25) Rüge; 26) Jul. Theodor Schmidt.
51 Frankfurt, 29. Juni.
d groß Werk sein vollenden, d Errichtung eine provisorisch Centralgewalt sein heute zu stande kommen, d retrogade Partei unter d Maske d konstitutionell-monarchisch Prinzip haben vollständig siegen und mit 450 gegen 100 Stimme beschließen, mit diese Centralgewalt eine unverantwortlich Reichsverweser mit verantwortlich Minister, die nicht einmal d Verpflichtung haben, d Beschluß d National-Versammlung zu vollziehen, zu bekleiden.
d neuntagig Verhandlung über diese Gegenstand geben aber eine zu treu Bild von d, was d deutsch Volk von diese Nationalversammlung zu erwarten haben, als daß sie nicht demselben auf jede Weise recht klar vor Auge legen werden sollen.
man kennen d berüchtigt, von "eine berühmt Redner" herrührend Bericht über diese Gegenstand!
dazu eine kraus verwirren Maß Antrag, Amendement, unter und Sub-Unteramendement, die Zahl nahe an 40 heransteigen, von die eine gar d Centralgewalt von vornherein d Krone Preuße übertragen, eine andere d ganz Geschichte nicht vor eingeholt Genehmigung d Regierung unternehmen wollen, und von die gar manche Vertrauen auf d Regierung anraten.
was können man aber von eine Parlament erwarten, die Mehrzahl aus Minister, hoch Militärbeamte, Bischof, Fürstendiener alle Art, Mitglied d hoch Aristokratie und eine unendlich Maß hofrätlich Universitätsberühmtheit bestehen?
d drei erst Tag d Verhandlung bieten d gewöhnlich Bild eine parlamentarisch Verhandlung über eine wichtig Gegenstand dar.
eine Redner nach d ander besteigen d Tribüne, mit groß oder gering Eifer, mit mehr oder wenige Geschick, in fesselnd oder in ermüdend, mitunter sehr langweilig Redeweise, seine Ansicht darlegen, zu begründen und d entgegenstehend zu widerlegen; doch sein im Ganze d tief Eindruck d Redner, welche gegen d Entwurf im volkstümlich Sinn und für frei Institution sprechen, unverkennbar.
so gehen es bis gegen Ende d viert Tag, wo d Präsident bemerken, daß von 189 angemeldet Redner erst 45 sprechen haben.
da werden denn d Antrag stellen, d Mitglied d Versammlung sollen sich in Partei gruppieren, und von jede Partei nur noch 2 oder 3 Redner, die d Partei selbst wählen sollen, sprechen.
nach lang Wirrwarr, die diese Vorschlag folgen, kommen man überein, d Charakteristische in d gestellt Antrag zu suchen, dieselbe zur Unterstützung zu bringen, die nicht unterstützen zu beseitigen, um d unterstützt aber sich zu "gruppieren" und nach diese Gruppierung d Redner zu wählen.
eine Parlamentsbeschluß, die wohl einzig in seine Art sein.
sieben Antrag werden unterstützen, von jede zwei Redner zu hören beschließen, also vierzehn, dazu noch zwei Redner für d Ausschuß-Antrag und zwei für eine von zwei Mitglied d Ausschuß (Blum und v. Trützschler) gestellt Minoritätsvotum.
also noch 18. Redner.
am fünft Tag, als diese Beschluß zur Ausführung kommen sollen, beginnen nun von Seite d Rechte, welche d Majorität haben eine System d Willkür, d Intrige in d Tyrannei, welche keine Mühe scheuen d moralisch Eindruck, die d Redner d Linken machen, durch feingespinnen Plan wieder zu vernichten.
so wollen gleich von Anfang an Fürst Lichnowsky Blum nicht sprechen lassen, weil diese schon einmal sprechen, während man doch d "Gruppierung" d Wahl d Redner ganz unbeschränkt überlassen haben.
freilich gelingen diese erst Versuch nicht, desto mehr aber d ander.
zunächst eine Menge Vorwurf und Verdächtigung gegen d Linke und Unterbrechung ihr Redner, womit man sich an diese Tag noch begnügen.
anders am folgend Tag, - Sonnabend d. 24. Juni.
- wo von Gagern d Präsidium d Vice - Präsident von Soiron übertragen, um selbst noch zu sprechen.
schon diese sein eine Verletzung d Beschluß d Versammlung, wonach sie festsetzen haben, nur noch achtzehn Redner mit Ausschluß alle ander zu Wort kommen zu lassen.
was geben nun eine einzeln Mitglied, - denn etwas andere sein von Gagern nicht sobald er d Präsidentensitz verlassen - d Recht als Neunzehnte zu sprechen?
weiter: Fürst Lichnowsky haben nach d vom Vize-Präsident bezeichnet Reihenfolge zuerst sprechen sollen, dann Blum.
aber Se. Durchlaucht mögen fürchten, daß Blum Wort d Eindruck d seinigen ganz und gar vernichten werden; und so werden willkürlich Blum zuerst auf d Tribüne rufen.
man erwarten von er eine scharf Zurechtweisung die, die er gestern mit Verdächtigung und Persönlichkeit alle Art schmähen haben; er erklären jedoch mit d er eigen gewichtig Ruhe, daß er ewig verschmähen werden, diese Feld zu betreten.
nun beginnen d Vorspiel d Intrige.
eine Redner Stedmann von Koblenz erwähnen, er haben zwei Amendement zu stellen beabsichtigen, sein aber ungewiß ob diese nach d vorgestrig Beschluß noch zulässig sein, und wollen es daher unterlassen.
obgleich d Versammlung beschließen haben, nur noch über 9 Antrag 18 Redner zu hören, wollen Vizepräsident von Soiron eine diese Antrag: d Reichsverweser haben d Verkündigung und Ausführung d von d Nationalversammlung beschließen Gesetz zu übernehmen, die schriftlich von mehrere Mitglied er überreichen werden, zur Unterstützung bringen.
darüber etwas tumultuarisch Debatte.
d Verteidiger d Amendement wollen es - wie fein! wie schlau!
- nur zur Abstimmung, nicht zur Diskussion bringen.
d Vizepräsident machen eine Vermittelungsvorschlag, zwei Redner sollen dafür, zwei dagegen sprechen, erhalten aber eine stürmisch Nein zur Antwort und lassen endlich abstimmen.
vergebens sträuben sich dagegen d Linke, weil es unzulässig sein, darüber abstimmen, ob man an d erwähnt Übereinkunft festhalten sollen.
d Majorität haben diesmal so viel Gerechtigkeitssinn, sitzen zu bleiben, nichts destoweniger erklären von Soiron d Frage für bejahen.
d beharrlich Andrang d Linken zwingen er, d Gegenprobe zu machen, und er müssen zugestehen, daß d Mehrheit sich gegen d Antrag erheben.
dennoch verlangen eine Stimme von d Rechte her Zählung d Stimme, d Antrag werden aber mit ungeheuer Majorität verwerfen und d Debatte gehen weiter.
woher diese Zähigkeit, eine Amendement aufrecht zu erhalten, die Einbringung schon unzulässig sein?
man behaupten, d Sache verhalten sich folgendermaßen:
Gagern haben d Antrag stellen wollen, d künftig Haupt sollen aus d regierend Fürstenhaus wählen werden.
da eine neu Antrag aber d getreffen Übereinkunft nach, unzulässig sein, und Gagern sich eine möglich Zurückweisung nicht haben aussetzen wollen, so haben man mit d Stetmanschen Antrag eine Bresche in d Übereinkunft schießen und versuchen wollen, d Stellung von Amendement zur bloß Abstimmung - wohlgemerkt - ohne Diskussion zu ermöglichen.
d Schluß d Redner machen d bekannt Staatsrat Mathy.
er werden durch lange dauernd Zuruf nötigen, seine Name zweimal zu nennen, was er sehr unbequem scheinen.
man lassen er ruhig reden.
nach er betreten Gagern wirklich d Rednerbühne.
d Linke machen eine schwach Versuch, durch Zuruf daran zu erinnern, daß d neunzehnt Redner nicht zum Sprechen berechtigen sein, lassen sich aber durch d Klingel d Vizepräsident zum Schweigen bringen.
persönlich captatio benevolentiae, Eingehen auf d verschieden Ansicht, mild Deutung d Ausschuß-Antrag, Erklärung gegen d Fortbestehen d Bundestag - alle in Gagern bis zum klein Wort sorglich ausgearbeitet Rede darauf berechnen, eine günstig Eindruck zu machen.
über d stedmann'sche Amendement erklären er:
man sollen sich an Formalität nicht stoßen, sondern erlauben, Antrag so zu verbessern, wie sie für d allgemein Wohlfahrt am schicklich dünken.
d Frage, wer sollen d Centralgewalt schaffen? beantworten er:
"ich tun eine kühn Griff und ich sagen sie, wir müssen d provisorisch Centralgewalt selbst schaffen," was natürlich eine groß Beifallssturm zur Folge haben.
dann aber insinuieren d Redner in schlangenglatt Weise d eine zu wählend Träger d Centralgewalt müssen eine Fürst sein.
um diese Ansicht Geltung zu verschaffen, verschmähen er nicht, d Linken zurufen:
sie können ja eine Fürst wählen nicht weil er eine Fürst sein, sondern obgleich er eine Fürst sein.
nach Gagern sprechen Dahlmann zum Schluß.
es sein unbegreiflich, wie diese Mann, die sich als Schriftsteller und als Katheder - Docent eine Ruf erwerben, alle mangelnd Anlage zum Trotz, sich zum Redner schlagen.
sein Vortrag, fast ganz unverständlich, peinigen d Zuhörer über eine Stunde lang.
keine Zeichen d Ungeduld, keine Zwischenruf ringen er auch nur d Weglaßung eine Satz, eine Kolon ab.
in d Hauptsache verkündigen er: d Majorität d Ausschuß haben ihr früh Antrag verändern und stellen jetzt neu.
an d Stelle d früh Bundesdirektorium von 3 Mitglied, schlagen sie eine Reichsverweser vor.
d Vizepräsident wollen sogleich über diese neu Antrag abstimmen lassen; Schaffrat, Jordan (von Berlin) U.
andere erklären jedoch, daß d Stellung neu Antrag nach Schluß d Debatte auch d Ausschuß nicht mehr zustehen, daß wenigstens über diese neu Antrag eine neu Debatte zu eröffnen sein.
es entstehen eine furchtbar Lärm; d Debatte werden endlich unter groß Aufregung schließen; Dee Vizepräsident schlagen nun als Mittel zu eine recht ruhig und gründlich Abstimmung vor, es sollen sich nach d Sitzung von jede d 9 Kategorie eine Abgesandte mit er vereinigen, und gemeinschaftlich eine Programm über d Abstimmung entwerfen, wobei es jede Kategorie zu überlassen, erläuternd Amendement einbringen. annehmen.
diese Programm, noch an demselben Abend bekannt, scheinen im Wesentliche alle Partei zu entsprechen, so, daß man sich in mehrere Kreis schon d Hoffnung hingeben, am Montag ohne bedeutend Diskussion über d Fragstellung selbst, d Abstimmung vor sich gehen zu sehen.
allein d dazwischen liegend Sonntag verderben alle.
er geben d Rechte Zeit zu eine Besprechung auf d Mainlust, und hier werden eine Plan verabreden, die sie d Sieg erringen sollen, die sie nach d Eindruck d Redner d Linken auf d Zentrum, und namentlich nach d Gerücht, alle Fraktion d Linken und d link Zentrum haben sich vereinigen, schon verlieren geben haben.
d Montagssitzung enthüllen diese Plan.
vor d Sitzung werden drei neu gedruckt Amendement verteilen; von Mathy und v. Auerswald d, die Centralgewalt sollen eine nicht regierend Mitglied eine deutsch Regenshaus als Reichsverweser übertragen werden; die von Hecksger, d provisorisch Centralgewalt sollen eine Reichsverweser übertragen werden, welchen d Nationalversammlung im Vertrauen auf d Zustimmung d deutsch Regierung wählen; und eins von Hecksger und Rotenhahn, d Centralgewalt sollen d National-Versammlung Vorlage über Auflösung d Bundestag machen.
diese neu Amendement, die Unzulässigkeit sich von selbst verstehen, rufen eine ungeheuer Sturm in d Versammlung hervor, d Prinzip, d Satz, daß man prinzipmäßig eine Fürst wählen sollen, sein noch gar nicht zur Sprache kommen und sollen nur zu gut letzt noch d Versammlung aufdringen werden, nachdem d Rechte außerhalb d Versammlung sich eine kompetent Majorität versichern.
(Schluß morgen.)
Frankfurt, 30. Juni.
in d heutig Sitzung d National-Versammlung finden d neu Präsidentenwahl Stadt.
als Vorschlag sein auflegen:
1)
vom Zentrum d 3 schon früh Gewählte: Gagern, Soiron, Andrian.
2) von d Linken zum Präsident H. Simon von Breslau, zum erst Vizepräsident Robert Blum.
Kappes Austritts-Erklärung werden lesen und d Ausdruck "Verdahlmannt" erregt allgemein Heiterkeit.
es werden d Frage stellen, ob d Entlaßung annehmen oder an eine Kommission weisen werden sollen.
Wernher von Nierstein schlagen d Tagesordnung vor.
es werden d Frage stellen:
1) nehmen d Nationalversammlung d Austrittserklärung an?
2)
sollen eine Einladung zu neu Wahl ergehen?
beide Frage werden bejahen.
Kolb verlangen d Wort, um d Dringlichkeit eine Antrag, betreffend d österreichisch Geldausfuhrverbot, zu begründen.
Kuranda beteuern Österreich Liebe zur Einheit, aber Not kennen keine Gebot.
d Verbot werden nur noch einige Monat bestehen.
d darauf hingestellt Frage, ob d Gegenstand an d Volkswirtschafts-Ausschuß zu verweisen sein, werden bejahen.
darauf werden zur Wahl schreiten.
Präsident: H. Gagern mit 399 Stimme von 487.
H. Simon erhalten 68. Robert Blum 12. Dahlmann 1. Radowitz, Finke, Lychnowski jede 1.
Erster Vizepräsident: Soiron mit 359 Stimme.
Blum 104.
- zweit Vizepräsident: Andrian mit 277. Simon 132.
robert blum 3.
auf d morgig Tagesordnung befinden sich auch d Wahlangelegenheit Heckers.
(M. Z.)
Wien, 26. Juni.
d groß Besorgnis liegen gegenwärtig in unsere Finanznot; d abgefließen Mai ergeben allein eine Defizit von 8,800,000 Fl.
in unsere Italien sein alle Staatseinkünfte natürlich versiegen und Ungarn zahlen nichts zur Aufrechthaltung d Gesamtmonarchie.
Wien, 27. Juni.
durch telegraphisch Depesche von Cilly gehen d Meldung d Feldzeugmeister Graf Nugent ein, daß d Festung Palma Nuova sich am 25. um 9 Uhr früh ergeben haben, wodurch nicht allein eine kostbar Kriegs-Material, nämlich d Belagerungspark d Armee in Italien, wieder in unsere Besitz gelangen, sondern auch d Kommunikationslinie d Heer völlig frei werden.
(W. Z.)
Prag, 25. Juni.
nach d vor mehrere Jahr erscheinen Werk Schafarik's über d slawisch Stamm verteilen sich d Slawe, die Gesamtmasse in Europa 78,763,000 betragen, nach d einzeln Land in folgend Weise:
auf Rußland kommen 53,502,000 worunter 4,912,000 Pole; auf Österreich 16,912,000, darunter 2,774,000 Kleinrusse in Galizien und d nordöstlich Teil Ungarn 2,473,000 Polen, 2,594,000 Serbe und Illyrer, 4,414,000 Zeche und Märe, 2,753,000 Slowake in Ungarn, 1,151,000 Slowenzen (kärntner), 800,000 Kroate, 7000 Bulgare.
in Preußen wohnen 2,180,000 Slawe, 1,982,000 Polen, 82,000 Lausitzer, in Sachsen 60,000 Lausitzer, in d Türkei endlich 6,100,000, davon 3,500,000 Bulgare, 2,600,000 Serbe.
französisch Republik.
d Junirevolution.
(Schluß.)
**
d erschrecken Nationalversammlung ernennen Cavaignac zum Diktator,
17 Paris, 29. Juni.
d Hinrichtung en Masse sein richtig in Flor; in jede Nacht erschießen d Linie und Mobile auf d Marsfeld 50-100 Gefangene.
d Leichnam werden teils an Ort und Stelle vergraben, teils auf d Kirchehof in groß Grube bei nächtlich Weile spedieren.
d Zeitungsschreiber, welche über diese sprechen werden, sitzen fest, und so kommen es, daß keine Wortchen davon lesen werden.
einige Tausend von Brigands (lassen: Gefangene) werden schleunigst nach Havre führen werden, zur Deportation nach d paar transatlantisch Inselchen, welche d herrschend Klasse Frankreich von d Engländer noch übrig lassen sein.
nichts werden versäumen, um d Proletariat jetzt in Verruf zu bringen; alle Augenblick sehen man eine Gardemobile als "Märyrer" durch d Straße in d Apotheke führen, wo er, als sein er vergiften, allerlei Essenz einflößen werden, und d Leute jammern und ballen d Faust und schreien: ah les canailles, il faut les fusiller tous.
in d Schlachttag kommen es öfter vor, daß Soldat, die nichts als Schnaps und Rachenputzerwein im Magen haben (an Essen sein gar nicht zu denken), und d durch Hitze, Regen, Schweiß und Angst in viertagig Nervenüberreizung sein, von Kolik befallen werden; einige sollen in Reihe und Glied tot niedersinken sein, was wohl keine Wunder sein, namentlich bei d ungemein zart Lebensalter d meiste Mobilgarde, die ohnehin auf ihr eigen Kamerad feuern müssen.
da heißen es denn, wie immer in solch Fall, Marketenderin (nicht d militärisch, sondern d sogenannt ambulierend) haben Arsenikbranntwein einschenken, und mehrere dieselbe werden auf d Fleck erschießen; z.B. Ecke d Rue Planche Mibray; dienstgefällig Pharmazeut entdecken natürlich sofort d vorausgesetzt Gift im Likör.
- gestern Abend noch wohnen ich dreimal vermeintlich Vergiftung Rue Du Temple und Faubourg Du Temple bei.
Ähnlich erleben man Place Maubert bei Weinmarchands.
daß Frau in Milchtopf Brot und unter ihr Kleid Kartusche d Insurgent zutragen, haben namentlich sehr erbittert; einige Spaziergängerin in seiden Kleid, d Anschein nach, schwanger, werden im fashionabel Faubourg St. Germain arretieren, und man erleichtert sie um einige Dutzend Patrone.
in d Reihe d Verteidiger d sozial Ordnung sehen man weit wenige, fast gar keine Frau; ich bemerken eine einzig, fein anziehen und mit eine Säbel, die neben ihr Mobilgarde eine Schanze stürmen haben, während sehr viel Proletarierin freiwillig mit ihr Säugling sich auf d Barrikade setzen mit d Ruf: "lieb eine einzig Mal durch eine Kugel sterben, als hundert Mal im Elende verfaulen" (mieux vaut crever une bonne fois par une ballen que pourrir cent fois dans la misere).
andere scheinen freilich nur wider Willen sich dorthin begeben zu haben.
- d Leiche d reich Schlachtopfer werden jetzt mit Pomp begraben; heute z. B. d Major Masson, eine Avoue aus d 11. Legion; andere werden einbalsamieren in d Provinz zu ihr Familie zurücksenden.
noch immer strömen d Provinzialnationalgarde nach Paris; man quartieren sie ein, wo nur irgend noch Raum sein; Kirche und Mairie, Ballsaal, Schauspielhaus (auch d d Herr Alexander Dumas) sein Kaserne, Spital und Leichenhaus werden.
d Leute von Melun und Etampes kommen in Eilemarsch, wobei mehrere erkranken, und bringen Wagen voll Brot und mehrere gekocht ganz Schwein mit, da es bei sie heißen, d "Räuber" haben in Paris bereits alle in Beschlag nehmen.
- nächstens werden eine großartig Totenfeier bei d Champ Elyse stattfinden, und eine Monument errichten werden; man sprechen von siebentausend auf d Pflaster Gefallene, abrechnen d Insurgent und d im Bett Gesterbene.
diese Zahl wollen ich nicht verbürgen.
nächstens werden man auch d "Dokument" veröffentlichen, die man im Hauptquartier d "Räuber", unweit d Station d Rothschildsbahn, erobern haben, wo d Chef hinter fünffach Barrikade, aus Mauerblock, Zimmerbalken, Eisenstange und Mörtel verfertigen, d Kommando austeilen, finden haben.
sie sollen Probe d'une sceleratesse inouie et infernale sein, und es sein nur zu verwundern, warum d Verfasser dieselbe sich mit diese verfänglich Papiere herumschleppen, statt sie an eine sicher Ort zu verwahren.
vielleicht verhalten es sich jedoch damit, wie mit d berüchtigt "Dokument" die d Bourgeoisgarde im Haus Sobrier's am 15. Mai fischen, und mit Burgunderwein durchtränken, im "Siecle" abdrucken.
so eben heißen es, im Faubourg St. Marcel, wo d Maire als Insurgent verhaften werden, brechen bei Gelegenheit d allgemein Entwaffnung d 12. Legion, die Oberst einst Barbe sein, Unruhen aus; man hören einige Schuß, und sehen Truppenmasse dorthin ziehen.
diese ganz Legion haben, mit Ausnahme von etwa eine Hundertteil, auf Seite d Insurrektion gestehen.
Paris, 29. Juni.
d Ministerium sein definitiv zusammensetzen, wie folgen:
1. Senard, Inner; 2. Basttide, auswärtig; 3. Goudchaux, Finanzen; 4. Bethmont, Justiz; 5. Lamoriciere, Krieg; 6. Carnot, Unterricht; 7. touren, Ackerbau und Handel; 8. Recurt, Staatsbau; 9. lebelang, Admiral, Marine.
- d Moniteur enthalten folgend amtlich:
1. Dekret, die erklären, daß Senard, Präsident d Nationalversammlung, sich wohl um d Vaterland verdienen machen.
2. Dekret, die d General Cavaignac dieselbe Ehre aussprechen.
3. Dekret, in welche d Nationalversammlung ihr Trauer um d Tod d Erzbischof aussprechen.
4. Dekret, die d General, ober- und Unterlieutenant und Soldat d städtisch und auswärtig Bürgerwehr, d Armee, d Mobilgarde, d republikanisch Garde, d Zögling d Hochschule etc. d warm Dank für d gegen d Insurgent beweisen Tapferkeit zollen.
5. Dekret, die d neu Minister bekannt machen.
- d heutig Moniteur benachrichtigen diejenige 2500 Fremde, die seit lang als fünf Jahr Frankreich bewohnen und bei d provisorisch Regierung um Verleihung d Bürgerrecht einkommen sein, daß d sie von d provisorisch Regiegierung gestatten provisorisch Ausübung d Wahlrecht bis auf weit wieder entziehen sein.
- dieselbe Moniteur widerlegen heute erst eine Menge Gerücht über vom Volk verübt Greuel, z. B. Abschneiden d Ohr und Kopf d Bürgerwehrmann und d Mobilgarde, Zersägen d gefangen Offizier u. s. W., mit welche sich d abonnentensüchtig Bourgeoispresse so erbaulich ausstaffieren haben.
diese Vormittag haben eine Frauen-Revolution beginnen.
etwa fünfhundert Arbeiterin d Nationalwerkstätte halten im Garten d Palais-Exroyal eine vorläufig Versammlung in welche es sehr stürmisch hergehen.
es sein diese meist nur Delegierte, die sich über d einzuschlagend Weg einigen sollen.
in d Tat schlagen sich unsere weiblich Proletariat nicht minder tapfer als d männlich.
- d Reform bringen folgend offiziell Note:
einige Journal haben ankündigen, daß man mehrere Frau verhaften, d vergiftet Wein und Branntwein d Soldat verkaufen.
Verhaftung von Marketenderin haben allerdings stattfinden; aber es haben sich in Folge d chemisch Analyse, welche Herr Plauze vornehmen, auf d klar Weise herausstellen, daß auch nicht d Spur von eine giftig Substanz in d so-
d berühmt Chemiker Plauze sein dieselbe, die zuerst d explodierend Kraft d in Salpetersäure getränkt Pflanzenfahne gleich in Beschlag genehmen Getränk sich vorfinden haben entdecken haben.
man haben ebenfalls anzeigen, daß am 27. Juni eine Marketenderin arretieren werden sein, unter d Beschuldigung, vergiftet Branntwein im Quartier vom Gros-Caillon verkaufen zu haben.
es werden hinzufügen, diese Marketenderin haben sich lebhaft widersetzen, als man sie arretieren wollen; man haben sie nicht d Zeit lassen, von eine Pistole Gebrauch zu machen et_cetera.
d Frau, die im Quartier vom Gros-Caillon arretieren werden, sein keine Marketenderin; sie verkaufen keine Branntwein, sondern sie sein vom Branntwein berauscht.
d Maurer von Toulon haben folgend Zettel in d ganz Stadt anschlagen lassen:
an d Eigentümer Toulon!
Bürger, wenn d Arbeit stillstehen, wenn d Arbeiter mit übereinandergeschlagen Arme dastehen und zwingen sein, nichts zu tun, und zwar in eine so beträchtlich Stadt wie Toulon, dann leiden er:
es mangeln er d beide erst und unumgänglich Bedingung d Leben:
Arbeit und Brot.
in diese Lage sein gegenwärtig d Maurerarbeiter diese Stadt.
es schmerzen sie, diese verzweifelt Lage kund tun zu müssen.
Bürger, es stehen in euer Gewalt, diese beklagenswert Stand d Ding Einhalt zu tun.
warten nicht, bis d Arbeiter d gerecht Klage zu ihr gelangen lassen:
keine Arbeit.
sie können diese Klage verstummen machen; d traurig Umstand, welche d Arbeit lähmen haben, verschwinden täglich mehr und mehr; aber unsere Hilfesquelle und unsere Mut werden täglich minder, und d Entbehrung, unter die unsere Weib und Kind schmachten, täglich groß, schrecklich.
d Arbeiter bedürfen d Eigentümer, d Eigentümer d Arbeiter:
sie sein gegenseitig notwendig.
unsere Bedürfnis sein immer dieselbe; wir handeln immer unter dieselbe Notwendigkeit.
noch eine Wort, Bürger, d letzte! d Arbeiter lang ohne Arbeit zu lassen, die heißen auf er alle Leiden ankommen lassen, die ihr eine leicht sein abwenden.
wir hegen d Überzeugung, daß sie sie abwenden werden, weil wir überzeugen sein, daß sie unsere Bruder sein, wie wir d eurige.
im Name d dreifach erhaben Devise: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.
wir bitten ihr, d Auge um ihr aufschlagen.
brüderlich Gruß.
Toulon, d 19. Juni 1848.
(d Maurer von Toulon.)
d meiste Platz von Paris, wie d Platz vom Pantheon, Saint Michel, Petit-Pont, d Blumenmarkt und d Platz vor d Rathaus sein in völlig Lager umwandeln und mit Truppe alle Waffengattung besetzen.
d Straße Pourtour St. Gervais haben namentlich viel leiden.
d alt Haus sein durchlochen von Kugelschuß, dicht nebeneinander.
d Haus im Anfang d Rue St.
Antoine, nahe bei d Straße Clog Perche sein teilweise in d Grund schießen, teilweise von Kanonenkugel und schwer Geschütz durchbohren.
alle Acacienbäume, nahe bei d Bastille, sein von Kanonenkugel wie absägen.
d Eingang d Faubourg St. Antoine und namentlich d Straße Charenton bieten eine schauderhaft Anblick dar.
alle Haus sein wie durchstöbern von Kanonenkugel; ganz Flügel sein umwerfen; ganz Mauerteil sein niederreissen.
d Turmspitze d Kirche St. Etienne Du Mont sein von eine Kanonenkugel fortschleudern werden.
- d Redakteur d "republique rouge" und d "Journal de la canaille" sein auf d Barrikade d Faubourg Du Temple gefallen.
Cavaigne ehemalig Redakteur d "comune de Paris" und Freund Sobriers sein arretieren.
- vier General sein gefallen, darunter eine Generalleutnant (Negrier) und 3 Brigadegeneral.
Siebenzehn Generale sein verwunden, darunter fünf Generalleutnant, Bedeau, Duvivier, Regnault, La Fontäne und Clément Thomas.
31 hoch Offizier sein töten, sowohl von d Linie, als von d Nationalgarde; über 112 hoch Offizier sollen verwunden sein.
außerdem sein von d Nationalgarde 72 Offizier töten und 218 verwunden.
d Linie sollen ungefähr dieselbe Zahl verlieren haben.
man zählen 5700 in d Spital und Feldlazarethen aufgenehmen Verwundete und 2000, die direkt in ihr eigen Wohnung bringen werden sein.
- verflossen Nacht haben man sich im Gehölz von Boulogne schlagen; ungefähr 600 Insurgent haben sich dorthin flüchten, General Lamoriciere haben sie mit eine Eskadron Kavallerie sprengen.
sie sein größtenteils gefangen nehmen und die hinzufügen werden, die nach d eben erlaßen Dekret d N.-V. zur Deportation verurteilen sein.
diese Dekret müssen bald möglichst in Vollzug setzen werden, denn d Lage d Gefangene in Paris sein unerträglich; sie sein größtenteils in d weit Gewölbe d Tuilerien sperren, die unter d Schloße her bis zum Konkordiaplatz sich erstrecken.
es sein d dieselbe Souterrain, durch welche Louis Philipp entfliehen sein.
dort sein sie ohne Luft, ohne Licht, und schlagen sich unter einander in d Dunkelheit.
- wie Frankreich vor d Bürgerkrieg und d drohend Bankerott retten werden sollen, es sein nicht absehen.
d Geschäft stehen still, alle Welt sein ruinieren, bald werden niemand mehr beim gut Willen Steuer zahlen können.
d Bürgerkrieg dürfen nur für eine Augenblick aussetzen sein.
d Sieg haben d Frage nicht lösen; es sein nur eine Waffenstillstand und bald werden d Zahl d Unzufriedene groß genug sein, um d Wiederausbruch d Kampf befürchten zu lassen.
(independ.
Balg).
Lamennais sagen in seine "peuple constituant":
was man auch von d Absicht d Insurgent sagen mögen, überall wo Repräsentant zu sie kommen um sie anreden, haben sie sagen:
gestehen nur daß wir keine Plünderer sein.
- in d proudhonsch Repräsentant Du Peuple lesen wir: wir beklagen, wir bewundern sie aufrichtig, diese Nationalgarde, diese Liniensoldat, diese Mobilgarde, die ihr Leben mutvoll für d Sache d Ordnung und d Familie hingeben haben.
aber sein sie nicht ebenso bemitleidenswert, diese unglücklich Arbeiter, die für d Recht zu kämpfen und zu sterben glauben, die jede Mensch haben, von d Frucht seine Arbeit unter d Himmel d Vaterland zu leben.
ach es sein d Elend, die sie d Flinte in d Hand drücken haben."
wir fügen hier d Bemerkung eine Korrespondent d belgisch "Eindependance bei, die also lauten:
"nicht eine einzig Journal haben d Mut oder d Willen d Wahrheit zu sagen über d Ereignis.
nicht nur d Belagerungszustand legen diese Zurückhaltung auf; man fühlen d Notwendigkeit d Geist zu beruhigen, die noch tief aufgeregt sein von d Erlebnis d letzte Tag.
so haben man d Füsillade d vorletzt Nacht auf d Karrousselplatz und d Tuilerienquai, die sonst als eine furchtbar Katastrophe gelten haben, als eine bloß Lärm darstellen.
über d wirklich Anteil, die d Nationalgarde an d Insurrektion nehmen haben, geben d Journal ebenfalls keine genau Aufklärung.
es stehen fest, daß von d erst und zweit Legion (bekanntlich d Nobelgarde) nur eine klein Anzahl gemein Gardist, jedoch ohne ihr Waffe und ihr Uniform sich beteiligen haben.
eben so sein es mit wenige Ausnahme in d dritt.
aber schon in diese erst Legion kennen man gewiß übelangeschreiben Leute, teils als konspirierend Reaktionaire, teils als Anhänger d rot Republik.
bei eine Teil dieselbe werden Nachsuchung anstellen, man finden Gewehr, Pulver und Blei bei sie, hinlänglich um eine Kompanie zu bewaffnen.
selbst d Kleinkrämer, d klassisch Freund d Ordnung, sollen nicht jede Teilnahme an d Revolte fremd bleiben sein.
- aber hauptsächlich haben d 5., 7., 9. und 12. Legion, ohne gerade in zwei Teil teilen zu sein, wie man sagen haben, ihr Kontingent zur Insurrektion stellen.
beim Pantheon kommandieren eine Bataillonschef, Name Kollett, d Insurgent; er sein erschießen werden.
Nationalgarde in Uniform sein in alle Barrikade d Quartier Latin sehen werden.
im Faubourg St. Antoine haben man ebenfalls mehrere Offizier und Unteroffizier d Nationalgarde ergreifen.
sehr viel, die nach Haus zurückkehren sein, werden anzeigen und sofort verhaften.
zu La Kapelle haben d eine Bataillonschef d ander - es sein ihr zwei da - gefangen nehmen.
in diese Augenblick beginnen hier d Denunziation, und d eine Hälfte d Gemeinde klagen d ander eine nur allzuwahr Teilnahme an d Aufstand an."
über d Teilnahme d Arbeiter sagen dieselbe Korrespondent:
eine Bewohner d Faubourg St. Antoine versichern ich gestern, daß im Ganze mehr klein Fabrikant und Werkführer in d Barrikade sein, als eigentlich Arbeiter.
aber unter Arbeiter verstehen er vorzugsweise d seine Handwerk, Arbeiter auf Zimmer, die größtenteils Familienvater sein, d Fabrikarbeiter und Tagelöhner können er nicht meinen haben.
Paris, 30. Juni.
d Restaurationspartei fangen schon an ihr Gedanke und Hoffnung ganz offen aussprechen; was sie in Paris noch nicht wagen, die gestehen sie unverschleiert in belgisch Journal, die zum Ruhm ihr konstitutionell Musterstaat begierig alle aufnehmen, was d französisch Republik herabsetzen, ihr baldig Ende wahrscheinlich zu machen geeignet sein.
in d "Emanzipation" heißen es: d Sieg, die d Nationalgarde am 26. Juni zu Paris davontragen haben, sein d erst Tag d Wiederherstellung.
am 24. Februar sein man heraustreten aus d politisch Welt und d Gesellschaft.
am 26. Juni kehren man zur gesellschaftlich Ordnung zurück.
d Zeit, d Überlegung und d gesund Sinn d Land werden d Übrige tun.
- d Mensch, die vom 23. bis 26. Juni eine Verzweiflungskampf fechten, sein, sagen sie, dieselbe, die am 24. Februar d Königtum stürzen haben.
d Aufrührer, gegen welche d Armee und Nationalgarde so viel Mut und Entschlossenheit entfalten haben, sein dieselbe Aufrührer, gegen welche Armee und Nationalgarde nicht marschieren wollen am 23. Februar.
keine Täuschung, keine Lüge, die sein d rein Wahrheit.
- man glauben eine d deutsch Provinzial-Adresse vor sich zu haben, die stets mit so viel täppisch Voreiligkeit d geheim Plan und Tendenz d Reaktion ausplaudern, wenn man d nachstehend Petition d Nationalgarde von Rouen lesen, die eben an d Nationalversammlung mit "zahlreich Unterschrift" abgehen:
"an d Mitglied d National-Versammlung.
mitten im Herz d Vaterland haben d Element d Umsturz und d Vernichtung, verschwören gegen d Leben d Gesellschaft vier Tag lang sein schrecklich Banner aufpflanzen.
d bewaffnet Nation haben seine furchtbar Herausforderung annehmen und d Kampf haben eine glorreich Ende haben für d unerschrocken Verteidiger d öffentlich Ordnung.
aber d rein Blut sein vergießen werden und seine Spur werden noch lange auf d Straße und öffentlich Platz von Paris sichtbar bleiben.
auf wen müssen d Verantwortlichkeit dafür fallen?
d Nationalgarde stehen nicht an sie auf d Regierung zu wälzen, d. h. auf d Vollziehungs-Kommission d fünf.
d Kampf sein vorhersehen und ankündigen.
was haben sie tun er zuvorkommen?
was haben sie tun er zu unterdrücken?
d Insurgent sein mit Waffe und Kriegsbedarf vollauf versehen.
woher sein sie dazu gelangen?
warum haben sie gleich von Anbeginn zahllos furchtbar Barrikade erheben ohne Hindernis?
warum sein nicht gleich anfangs schleunig und kräftig einschreiten werden?
d Vollziehungs-Kommission wissen wer kommen sollen; sie haben es nicht verhindern.
beweisen ihr Untätigkeit nicht ihr Schuld?
darum haben sich auch eine ungeheuer Schrei d Entsetzen und d Verwerfung gegen sie erheben.
sie sein gefallen.
die genügen nicht.
sie sein d Nation Rechenschaft schuldig für ihr Handlung.
d Nationalgarde von Rouen verlangen, daß sie in Anklagestand versetzen werden."
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Ungarn.
Pest, 18. Juni.
d inlyrisch Aufstand sein immer im Zunehmen und unsere Regierung haben sich nötigen sehen, in d angrenzend Komitat 40,000 Nationalgarde binnen 10 Tag mobil zu machen.
außerdem werden zwei Lager regulär Truppe bei Essek und Szegedin bilden.
ziehen wir d Einwohnerzahl d aufständisch Gebiet und d zunächst beteiligt angrenzend Komitat in Betracht, so stellen sich eine günstig Verhältnis für d Ungarn heraus.
nach d neu Konskription nämlich zählen dort d Magyare 1,323.402, die mit diese verbündet Deutsche 485,836, die großenteils ungarnfreundlich Walache 651,055, dagegen die reizen oder Serbiener 378,352, d Kroate 72,949, d Slawe 66,425 Seele.
diese für d Ungarn günstig numerisch Verhältnis gegenüber haben aber d Illyrer für sich d Berg, d wohlgeübt und tapfer Grenzer, d Kampf d Verteidigung für Nationalität und Selbstständigkeit und endlich d sehr bedenklich Verbindung mit d Donaufürstenthümern und indirekt mit Rußland.
sollen es daher d in Dekret und Proklamation ausgesprechen Willen d König nicht gelingen, d Sache friedlich beilegen, so sein Ungarn in eine sehr kritisch Lage, um so mehr, als bei eine ernst Krieg d Walache in Siebenbürgen, d Slowake und d Rußniaken im Norden ebenfalls nicht ruhig bleiben werden.
in Agram sein es zu eine blutig Zusammenstoß zwischen Grenzer und Linientruppe kommen.
d letztere behalten d Oberhand, und in Folge die sollen d Agitator. Dr. Ludwig Gaj gefangen setzen werden sein.
ander Privatmitteilung nennen jedoch d Zusammenstoß bloß eine gewöhnlich Rauferei ohne politisch Charakter.
für d gestrig Nacht besorgen man hier Unruhen, und es sein daher groß Vorsichtsmaßnahme ausführen werden.
d beunruhigend Gerücht scheinen jedoch eine blind Lärm sein zu sein.
es sein keinerlei Anzeichen eine beabsichtigt Ruhestörung zu entdecken.
- 19. Juni.
d post- und Dampfschifffahrtsverbindung mit Karlowitz und d revolutioniert Gebiet überhaupt sein fast gänzlich unterbrechen, und wir sein hier auf bloß Gerücht vom dortig Schauylatze beschränken.
d offiziell Közlöny sein noch immer sehr einsilbig über d inlyrisch Bewegung.
d heutig Nemzeti (National) versichern, aus zuverlässig Quelle folgend rätselhaft Nachricht zu haben.
durch Vermittlung d russisch und österreichisch Konsul (aus Belgrad?) sein nämlich bei Karlowitz eine dreitagig Waffenstillstand unterzeichnen werden.
dieselbe Blatt machen darauf aufmerksam, daß es am 12. Juni in Prag, in Agram, in Karlowitz und hier zum blutig Zusammenstoß kommen, was es nicht d Zufall, sondern eine angelegt Plan d Reaktion zuschreiben zu müssen glauben.
an d Stelle d Feldmarschall-Lieutenant Baron von Jelachich sollen d Oberst Gyulai zum Ban von Kroatien ernennen werden.
dieselbe sein eine Magyar.
in d bacser comitat, welche meist von Serbiener oder reizen bewohnen sein, warten diese nur d Ankunft d Aufständische ab, um sich dieselbe anschließen.
d Komitatsbehörde haben daher beim Ministerium um eine Hüifskorps von 10,000 Mann zur Niederhaltung d Aufstand nachsuchen.
laut eine Korrespondenz d "p. hirlap" aus Bacs vom 18. Juni wachsen d Gefahr daselbst von Minute zu Minute, und sein d ganz Gebiet von eine schrecklich Verwüstung bedrohen.
amtlich Zuschrift zufolge schwellen d empörerisch Volkshaufen nach d carlowitzer Treffen immer mehr an, und sollen schon auf eine Fleck, bei Perlese, 20,000 Mann mit Militär untermischen beisammen sein sein.
d Korrespondent schaudern bei d Gedanke, was nach d 14tägigen Waffenstillstand geschehen werden, die d Insurgent bewilligen werden.
- d Bacser Comitat haben eine Streiter von 20,000 Mann aufstellen beschließen, welche von d Grenze d Tschetkiste bis Futak eine Wachlinie bilden werden, damit d Empörer aus d Komitat keine Lebensmittel zustecken bekommen.
auch d Comitate Pest, Tolna, Csongrad, d Bezirk d Tazygier und Cumaner und d Stadt Maria Torensiegel, Czagadin und Zambor sein durch Depesche auffordern werden, sobald als möglich für d gemeinsam Sache Freiwillige zu stellen.
hier gehen so eben d Gerücht, daß in Syrmion eine Abteilung Husar entwaffnen werden.
d Feind bereiten sich mit eine unerhört Wut vor, jede Augenblick losstürzen, und haben vor d Hand nichts Geringere vor, als Baranya, Baco und d Banat an sich zu reissen.
(a. o.-z.)
Pest, 20. Juni.
d königl. Statthalter Erzherzog Stephan sein heute Morgen in Begleitung d Minister Graf Stephan Szechenyi wieder nach Innsbruck reisen.
d Dämpfung d furchtbar inlyrisch Aufstand sein d Hauptzweck diese Reise.
d Premierminister Graf Ludwig Bathanyi sein nach Preßburg gehen.
- aus sicher Quelle erfahren wir, daß d Kommandant von Beterwardein, Feldmarschalllieutenant v. Hrabowsky, d weit überlegen Aufständische gegenüber mit d Graf Albert Nugent eine vierzehntagig Waffenstillstand schließen müssen.
nach d Angabe d Feldmarschall ste hen d Illyrer in zwei verbinden verschanzt Lager hinter Karlowitz an d kamenitzer Gebirge lehnen und in d sogenannt römisch Schanze bei Temerin.
beide Lager zählen 21,000 Mann, welche großenteils mit Schießgewehr bewaffnen sein, und besitzen acht Dreipfünder und zwei Sechspfunder und viel Mörser.
diese Mannschaft werden noch täglich durch neu hinzuströmend Bauer aus d Banat verstärken.
d ganz Aufstand werden von eine provisorisch Centralkomite geleiten, welche früh in Karlowitz, jetzt aber in d Lager residieren.
d Feldmarschall v. Hrabowsky, werden von d Illyriern verhöhnen, und d provisorisch Centralkomite haben auch eine besondere Gesandtschaft nach Innsbruck beordern, welche d Entfernung v. Hrabowsky's aus Beterwardein und d Ausrüstung d Patriarch Rajarsics von Karlowitz, d Ban Jellachich und d neugewählt Wojewoden ober Schuplikatz mit unbeschränkt Vollmacht vom König auswirken sollen.
in d Festung Beterwardein selbst zeigen sich unter d viel Serbiener d Regiment Don Miguel eine feindselig Stimmung gegen Ungarn.
an d Kampf in Karlowitz am 12. Juni haben nach d Anzeige v. Hrabowsky's auch 60 Mann aus Serbien Teil nehmen.
in d bacser comitat, welche meist von Serbiener oder reizen bewohnen sein, warten diese nur d Ankunft d Aufständische ab, um sich dieselbe anschließen.
d Komitatsbehörde haben daher beim Ministerium um eine Hilfeskorps von 10,000 Mann zur Niederhaltung d Aufstand nachsuchen.
(d. a. z.)
Dänemark.
Kopenhagen, 25. Juni.
d "lübecker Korrespondent" bringen folgend kopenhagener Korrespondenz:
"seitdem am 21. d. M. d Kammerherr Reeds in Begleitung unsere ehemalig Bundestagsgesandte, Baron v. Pechlein, aus London zurückkehren sein, erfahren man mit Bestimmtheit, daß d unter England Vermittlung angeknüpft Friedensunterhandlung gänzlich haben abbrechen werden müssen.
auf d ausschweifend Vorschlag, welche von deutsch Seite in London machen werden, können Dänemark nicht eingehen.
d fortdauernd Neutralität Österreich, d einzig deutsch Bundesstaat d eine Flotte besitzen, und dadurch wir gefährlich werden können, sein wir gewiß.
vor acht Tag zwar heißen es, daß in Folge d Frankfurter Beschluß nun auch d österreichisch Gesandte Baron von Vrints-Treuenfeld, abberufen werden sein; es haben sich indes diese Gerücht als unwahr herausstellen, Baron, Vrints stets nach wie vor im freundlich Verkehr mit unsere Hof, und nichts deuten auf seine Abreise.
zugleich mehren sich d Aussicht auf d Beistand d gesamt Norden von Tag zu Tag.
d am 22. mit d englisch Dampfschiff "Rob Roy" für d König Oscar von Schweden aus St. Petersburg eingegehen Depesche überbringen d hiesig russisch Gesandte, Baron von Ungern-Sternberg, sofort d König persönlich nach Malmö; seine Audienz sollen eine für unsere Interesse sehr zufriedenstellend sein sein.
dieselbe Dampfschiff bringen wir d Nachricht, daß man zu Kronstadt nun auch d zweit Abteilung d russisch Ostseeflotte segelfertig machen und dadurch d letztere auf vierzig groß Kriegsschiff bringen wollen, so wie, daß d Truppenmarsch aus d Innere von Rußland an d polnisch-deutsch Grenze ununterbrechen fortdauern.
in wenige Tag hoffen man daher, d Kammerherr Oxholm mit Rußland entscheidend Erklärung aus St. Petersburg auf d Engel.
Dampfschiff Victory heimkehren zu sehen.
(wes. z.)
Rußland.
d Cholera machen neuerdings wieder bedeutend Fortschritt; in Moskau raffen sie täglich mehr Opfer dahin, auch verbreiten sie sich über mehrere Gouvernement, in die sie früher nur schwach oder gar nicht auftreten sein.
(b. z.-h.)
[Leserbrief]
d Veröffentlichung nachstehend Erklärung viel westfälisch Bürger und Bauer sein durch d Weigerung d "kölnisch Zeitung", sie in ihr Spalte auch sogar gegen Erstattung d Insertionsgebühr, aufnehmen, verzögern.
Meschede in Westfalen, d 13. Juni 1848.
als wir vor Kurze d angeblich Protestation d Westenpreuße gegen Berlin lesen, und d allgemein Verachtung sehen, welche diese Drohung ihr Urheber bringen, fürchten wir nicht, daß d Frechheit so weit gehen werden, auch unsere Name "Westfalen" in gleich Weise zu brandmarken, wie es in Nro. 162 d kölnisch Zeitung geschehen.
wir sein zwar fest überzeugen daß d eben so dumm als schamlos Artikel nur aus d Feder eine d viel jammerlich Subjekt fließen sein, welche sich unter d gestürzt, ihr würdigen System auf Kosten d Volk wohl sein lassen und nun mit Grund sich ärgern von d Fleischtopf Ägypten vertreiben zu sein und wir halten es dieserhalb für höchst überflüssig, erst weiter noch zu versichern, daß keine ehrlich wahr westfälisch Bauer oder Bürger zu d Schandartikel sich bekennen werden, benutzen aber mit Freude d Gelegenheit öffentlich zu erklären, daß wir d Sache d voll Freiheit, d rasch entschieden Fortschritt, und alle d, was wir endlich d Verwirklichung d längst gehegt Wunsch hoffen lassen, eben so entschieden anhängen und mit alle uns zu Gebot stehend Mittel diese zu erstreben und zu bewahren fest entschließen sein, als wir die durch d hochherzig tapfer Bürger Berlin vernichten alt verächtlich System von Grund d Seele hassen und verabscheuen.
wir halten wir dieserhalb d wacker Berlinern ebenso zu danke verpflichten, als wir gerne und mit Freude anerkennen, daß d wir schon aus alt Zeit eng verwandt und teuer Stadt Köln sich bis jetzt stets in unsere Sinn und nach d Wunsch unsere Herz benehmen haben.
sowohl Berlin als auch Köln wacker Mann dürfen daher überzeugen sein, daß, wenn wir je d Erfüllung politisch Pflicht in ihr Mitte führen sollen, wir nur erscheinen, um Hand in Hand mit sie, die nach d Erfahrung d jung Zeit, vielleicht wieder erwachen, d Freiheit und d Volk feindlich und verhaßt Grundsatz d gestürzt Regierung zu bekämpfen, oder Überrest dieselbe, welche noch nicht völlig ausrotten, zu vernichten.
wir fehlen nicht d Mut wie so viel, offen und frei zu erklären, daß wir d Revolution in Berlin für d ruhmwürdig anerkennen, was unsere Volk seit lange vollbringen, daß durch diese Tat alle Rechte demselben wieder erringen sein, welche List, Trug und Gewalt er entreissen und vorenthalten; daß Kraft diese Revolution d hoch Gewalt zu d Volk zurückkehren, die sie einzig gebühren und welche nach seine Ermessen sie diese oder jen anvertrauen; und wenn wir auch nicht vergönnen sein, an d ruhmwürdig Kampf Teil zu nehmen, welche wir unsere Rechte wieder erobern, wir doch jede Augenblick bereit sein, Gut und Blut an ihr Erhaltung zu setzen.
die sein d Erklärung wirklich westfälisch Bauer und Bürger.
(Folge d Unterschrift.)
an d deutsch Volk!
was wir voraussehen, sein eintreffen.
in ihr Sitzung von gestern und heute haben d deutsch Nationalversammlung, welche größtenteils nicht aus direkt Volkswahl hervorgehen sein, durch ihr "Beschluß über Einführung eine provisorisch Centralgewalt für Deutschland" d deutsch Volk und sich selbst in d Zustand d Unmündigkeit zurückwerfen.
ihr Majorität haben, gegenüber die an Zahl nicht d viert Teil bildend entschieden Linken:
1) d Antrag: "d Centralgewalt haben d Beschluß d Nationalversammlung zu verkündigen und zu vollziehen", verwerfen.
sie haben hiermit von vorn herein ihr Beschluß in d blau Luft stellen, und eine sie gegenüberstehend furchtbar Diktatur schaffen.
was sollen hierbei aus d Einheit und Freiheit Deutschland werden?
oder wollen man in jede Falle, in welchem d "Reichsverweser" sich weigern, d Beschluß d Nationalversammlung zu vollziehen, an d revolutionär Entscheidung d Volk appellieren? 2) sie haben - eine Vorbild die, was wir von ihr für d Gründung eine definitiv Verfassung Deutschland zu erwarten haben - d Centralgewalt keine Präsident, sondern eine Reichsverweser, d Vorläufer eine deutsch Kaiser mit neu Thron und neu Civilliste, übergeben.
sie haben hiermit d Mittelalter von Neue zur Grundlage machen und d Verwesung Deutschland zum Gesetz erheben. 3) sie haben d Unverantwortlichkeit diese Verweser zum Beschluß erheben, mithin von Neue d Wahn eine heilig, unverantwortlich und unverletzlich Wesen an d Spitze unsere politisch Zustand stellen, und dadurch d Diktatur von Gott Gnade Raum geben. 4) sie haben beschließen, "daß d Centralgewalt sich in Beziehung auf d Vollziehungs-Maßregel, so weit tunlich, mit d Bevollmächtigte d Landes-Regierung ins Einvernehmen setzen sollen."
hiermit haben sie d geschaffen Centralgewalt und Diktatur, im Interesse d Regierung, wieder zersplittern und illusorisch machen, und haben vollends d Kraft d frei-einige Deutschland vernichten, und d Zustand d Sonderinteresse sanktionieren.
also eine Gesetz haben d Nationalversammlung erlassen, welche eine unverantwortlich, an d Beschluß d Nationalversammlung nicht gebinden, mit d Landes-Regierung sich möglichst ins Einvernehmen setzend Reichverweser als d exekutiv Gewalt Deutschland proklamieren!
also diese widerspruchsvoll durch d Nationalversammlung geschaffen Diktator d fürstlich Interesse sollen an d Spitze Deutschland stehen?!
von Neue sein d Mittelalter heraufbeschwören, d Nationalversammlung haben d Volkssouverainität, d Volksmündigkeit, ihr von ihr selbst feierlich proklamiert Mutter und einzig berechtigt Grundlage freiwillig aus aus ihr Hand geben, d Volk von Neue eine Fürsten-Aristokratie und eine heilig Popanz gegenüber stellen; sie haben d Grund zu neu inner Kampf Deutschland legen, und dadurch d Hoffnung auf Wiederbelebung d Industrie und d Verkehr auf lang Zeit vernichten.
sie werden wir hiermit d, bei d Zersplitterung Deutschland in so viel Staat und Regierung dreifach verderblich Zustand Frankreich unter d Bürgerkönig Louis Philipp und unter d "mit republikanisch Institution umgeben Monarchie" entgegenführen, und dadurch bald eine neu Revolution notwendig machen.
es sein d Pflicht Aller, welchen d Ehre, d Freiheit und d Wohl d Vaterland am Herz liegen, gegen eine Nationalversammlung, welche schon 7 Woche lang d Volk hinhalten, mehrmals verleugnen, und jetzt durch obig Beschluß im Innerste verletzen haben, sich entschieden zu erklären.
hierzu sein erforderlich, daß überall und sofort in d ganz deutsch Vaterland vereins- und groß Volksversammlung halten werden, in welchen d deutsch Volk d Sachlage genau darlegen und d folgend Punkt beschließen werden müssen.
A.
überall müssen allgemein Eingabe an d Nationalversammlung richten werden, in welchen dieselbe, als eine meist aus nicht direkt Volkswahl hervorgegehen, d fern Anerkennung versagen, und insbesondere d Majorität als volksfeindlich Macht verwerfen, d Minorität d Linken zum Ausscheid und zu d Bildung eine neu Kern auffordern werden, an welchen sich weit Abgeordnete durch neu direkt Wahl anschließen müssen. b) von jede besondere Wahlbezirk aus müssen d Mandat d Mann d Majorität zurücknehmen, und müssen d einzeln Abgeordnete, welche zu d Linken gehören, zum Ausscheid aus diese Nationalversammlung und zum Anschluß an d übrig gleichfalls ausscheidend Mann d Linken, und zur gemeinsam Bildung d Kern eine neu Versammlung auffordern werden.
zu diese Zwecke folgen unten eine Verzeichnis diejenige Abgeordnete, welche als Glied d entschieden Linken gegen d Gesetz über d Centralgewalt stimmen haben.
eine diese Ehrenmann, Kapp von Neuenheim bei Heidelberg, sein bereits ausscheiden, und haben seine schon in ganz Deutschland gefeiert Name durch d folgend Erklärung seine Austritt von Neue verherrlichen.
d Abgeordnete Kapp an Herr v. Sager, Präsident d Nationalversammlung.
gestern Morgen haben ich gleich zu Anfang d Sitzung in eine dringlich Angelegenheit auf wenige Augenblick sie und Herr v. Soiron Um_Das Wort bitten; letztere haben sich indessen trotz meine vier Mal wiederholt Forderung wie gewöhnlich gemüßigt finden, ich dasselbe abschneiden.
in d Unmöglichkeit versetzen, mich mündlich erklären zu können, sein ich zwingen, d Grund meine Austritt schriftlich auf d Tafel d Haus niederlegen und sie zu ersuchen, diese Schreiben sofort d Nationalversammlung mitteilen.
als ich am Montag Morgen, d 26. d. M., d Antrag auf Gründung eine groß deutsch Nationalbank d Präsidium übergeben, glauben ich nicht, noch am Abend desselben Tag eine Vorfall erleben zu müssen, die in d Annalen parlamentarisch Verhandlung kaum seine Gleichen haben.
mit gewohnt Milde und Nachsicht werden ich jedoch diese Vorfall, wie andere ähnlich - ich nennen nur d zaghaft Vertagung d Wahlfrage Peters, d Mannheimer Beschwerde und d Benehmen in d Mainzer Angelegenheit - übersehen haben, wenn ich nicht aus d Geist, welche in d Hauptfrage d Mehrzahl d Versammlung beherrschen, d tragisch Überzeugung gewinnen haben, daß d Nationalversammlung nicht nur d Gesetz verleugnen, welche sie sich selbst geben, sondern auch d Boden verlassen, auf welche sie zu stehen berufen sein, daß sich also d Schicksal Deutschland nicht in diese Saal, sondern außer er, nicht durch Wort und diplomatisch Kunst, sondern durch Tat, durch Ereignis entscheiden werden.
so schmerzlich es ich sein, diese aussprechen zu müssen, so wenig ich zu separatistisch Schritt neigen sein, so können ich es doch im Geist meine Wähler mit meine Ehre und meine Gewissen nicht vereinigen, noch lang eine Nationalversammlung angehören, welche in Tag solch Not ihr Schicksal außer sich setzen und nicht zu begreifen wagen, daß d Tatsache unsere neu Geschichte nichts anders als d offenbar geworden Prinzip d Jahrhundert sein.
eine erneut glänzend Beweis d Verleugnung ihr Ursprung, d Verkennung ihr Aufgabe, d Verkennung d Forderung und Hoffnung d Volk haben d Nationalversammlung in taktvoll Harmlosigkeit bei d gestrig Abstimmung dadurch liefern, daß sie d Centralgewalt von d Verbindlichkeit, d Beschluß d Nationalversammlung zu vollziehen, entbinden, jene also unabhängig von sich hinstellen, mithin sich selbst zur Antichambre d künftig Reichsverweser degradieren; bei ihr heutig Abstimmung aber dadurch, daß sie eben diese Reichsver Weser mit mehr als doppelt Majorität alle Verantwortlichkeit überheben und auf diese Weise d macht- und Rechtsvollkommenheit d Volk Verdahlmannte.
indem ich auf Grund diese Tatsache meine Austritt erklären, verbinden ich mit d hochachtungsvoll Gruß an d Ehrenmann alle Bank d Wunsch, daß mein Ausscheid d Ursache mit entfernen helfen, welche zu diese Schritt gonöthigt haben.
Frankfurt, d 28. Juni 1848, vormittags 111/2 Uhr.
Berger von Wien.
Blum von Leipzig. v. Blumröder, Gustav, von Kirchenlamitz.
Boddien von Pleß.
Bogen aus Michelstadt.
Brunck von Fürfeld.
Christmann von Dürkheim.
Dewes von Losheim. v. Dieskau von Plauen.
Dietsch von Annaberg.
Dietzsch von Saarbrücken.
Falk von Ottolangendorf.
Föhrenbach aus Baden.
Förster von Hünfeld.
Giskra von Wien.
Goltz von Brieg.
Grützner von Wien.
Grubert.
Gulden von Zweibrücken.
Günther von Leipzig.
Hagen aus Heidelberg.
Hartmann von Leitmeritz.
Heldmann aus Hessen. Hänsel I. von Camenz.
Hentzel von Zittau.
hantig von Heilbronn.
Hoffbauer von Nordhausen.
Höninger von Rudolstadt.
Jetsstein aus Mannheim.
Jordan von Berlin.
Junghanns von Mosbach.
Kolaczeck aus Österr. Schlesien.
Kolb von Speyer.
Küntzer aus Konstanz.
Marsilli von Roveredo.
Martini von Friedland.
Meyer von Liegnitz.
Minkus von Marienfeld.
Mohr von Oberingelheim.
Nagel von Murhardt.
Nauwerk von Berlin.
Pfahl von Tettnang.
Raveaux von Köln.
Ree von Offenburg.
Reichard von Speyer.
Reinhard von Boytzenburg.
Reinstein von Naumburg.
Reiter von Prag.
Richter aus Achern.
Rödingener von Stuttgart.
Rolle aus Schlesien.
Rösler von Öl.
Roßmäßler von Tharand b. Dresden.
Rühl von Hanau.
Rüge von Leipzig.
Sachs aus Mannheim.
Schaffrat von Neustadt.
Schilling von Wien.
Schlöffel von Halbendorf.
Schmidt, E. F. F., von Lavaberg.
Schmidt, Jul. Th., v. Wurz.
Schmitt von Kaiserslautern.
Schneider aus Brünn.
Schüler von Jena.
Schüler, Frieden., von Zweibrücken.
Schulz, Friedrich, von Weilburg.
Schuselka von Kloster-Neuburg.
Simon, Max, von Breslau.
Simon von Breslau.
Simon von Trier.
Sonnenkalb von Romschütz.
Spatz von Frankenthal.
Stockinger von Frankenthal.
Strass aus Schlesien.
Tafel von Stuttgart.
Tafel, Franz, von Zweibrücken.
Time von Hirschberg.
Titus von Bamberg.
Trützschler von Dresden.
Uhland von Tübingen.
umscheiden von Dahn.
Vischer von Tübingen.
Vogel aus Schlesien.
Vogt von Gießen.
Wesendonk von Düsseldorf.
Wiesner von Wien.
Wigard von Dresden.
Zell von Trier.
Zell von Trier.
Zimmermann, Professor, von Stuttgart.
Zimmermann von Spandau.
Zitz von Mainz.
Zöllner Chemnitz.
Frankfurt a. M, d 28. Juni 1848.
d provisorisch Central-Ausschuß d demokratisch Verein zu Frankfurt a. M.
Ronge.
Metternich.
Bayrhoffer.
Handelsnachricht.
(hierzu eine Beilage.)
