Deutschland und Ungarn.
Wien vom 5. März.
obwohl zwar auf ihr Käyserl. Majest. allergnädig Zitation d ungarisch Gespanschafften zur Introduzierung sich noch in etwas weigern/ so sein doch zur Introduktion d selb und Installation d Käys.
Plenipotentiarij/ ohne alle hindern/ von ihr Käyserl. Maj. d 13. diese denominieren/ und zu Kommissarius d Käyserl. ober Hofmeister Herzog von Sagan neben d geheim Rat und Hof-Cantzler Herr Baron von Hoche dahin gnädig erkiesen/ und verordnen werden/ wie dann auch unterschiedlich Volk zu Roß und Fuß nach Preßburg d 12. diese sich einfinden/ sein kommandieren werden.
d anwesend englisch Gesandte haben diese Tag aus England eine Currirer erhalten/ dieselbe bringen unter andere mit/ daß zu Konfirmation d zwischen d tirolisch Prinzessin und Herzog von Jorck angebracht Heirat eine Ambassadeur ehestens anher nachfolgen werden.
Italien.
Rom vom 15. Februar.
am schinnen Samstag nachts sein d Herr Kardinal Borromeo Tod verbleichen/ er werden von männiglich und vom Papst selbst/ als welche er hochleben haben/ sehr betrauern/ worum nun d 5.Te Kardinal-Stelle sein ledig werden/ ingleichen haben diese Tag d papst Schwester eine Nonne von 67. Jahr diese Welt segnen.
demnach besorgen werden/ daß d türkisch Korsar eine Einfall in d Kirchen-Stado tun mögen/ als sein vom Hof aus Befehl geben werden/ d Päpstl.
Galler mit alle Notdurft zuversehen/ wie auch Civita Veccchia und ander Ort zubefestigen.
Frankreich.
Paris vom 3. März.
alle Fremde werden von d in diese Stadt und ganz Frankreich in diese Zeit berühmt Poet und Komödiant Mons.
Molière gehören/ und seine Action sehen haben.
diese sein jüngst/ nach d vor d groß Spectateurn und Zuhörer in diese Stadt zur groß Admiration Gepraesentirten Komödie von eingebildet Krankheit/ die er selbst ohne Gleichnis präsentieren/ nach vollendet Ding/ zwei Stunde danach/ weil er/ Zweifel ohne/ sich hierinnen zu sehr angreifen haben/ als von eine Schlage/ sterben.
sein Tod sein anjetzt bei d martialisch Diskurs/ d meiste Rede/ und bezeigen d ganz Hof welchen er so manche Jahr belustigen haben/ seine Mit-Klage/ also tun auch fast alle Volk/ außer die Heuchler in d Religion/ welche es oftmals in seine subtil Werken wegen ihr Laster anstechen haben.
d Medici haben auch ihr innerlich Beliebung daran/ weil er in seine gepraesentirten Krankheit d ordentlich artzeney- Mittel nicht begehren haben.
er sein am 11. Febr. abends um 9. Uhr/ in St. Eustachij Kirche zu d unglaublich groß gewesen Volk Beliebung seine Leichnam zufolgen Einhaltung still begraben werden.
gleichwohl sein in 800. Person zur Folge/ wobei sich 8. Priester und viel Kind von St. Trinite/ voraus aber viel Arme/ die er eine groß legieren haben/ befinden.
man sagen/ daß er jährlich eine groß in Rente verlassen haben.
alle diese Stadt Poet sein nun geschäftig seine Tod mit ihr klug Erfindung zu erheben/ wovon künftig etwan zur Belustigung kurios Geist etwas können mitteilen werden.
Westenfahle.
Rinteln vom 1. März.
wir verfallen hierum fast in allerlei Volk Gewalt/ und können d fridlibende Muse in ihr lieblich Harmonie vor d rummelnd Trommel und ander Waffen-Geräusch allhier kaum gehören werden.
diese gehen alle hin/ wann nur d arm Land-Mann und wir künftig mit sie so gar d Lebens-Mittel nicht benehmen werden.
Gott geben/ daß d mager ungarisch Wurm welche d fett Meister werden sein/ unsere so lang Jahr fett gewesen Kuh sich nicht etlich bemächtigen.
d brodt- und alle ander Mangel erstrecken sich in diese Land schon weit/ und sein von d Korn-Saat/ die von d viel Pferd abfressen und vertreten werden/ leider! wenig zu hoffen.
Münster vom 10. März. stylen. Nov.
ich haben jüngst berichten/ wie wir in 48. Stunde lang nicht von unsere Pferd haben steigen dürfen/ weil eine groß Verrat abhanden sein sein/ hieran sein mehr/ als man gedenken/ schuldig/ und sein solch nicht allein auf diese Stadt/ sondern auch auf Koßfeldt/ Deventer/ schwellen/ Campen und ander Stadt mehr bestimmen.
Gott aber haben alle bei Zeit offenbaren.
d Kommandant von Koßfeldt sitzen allhier neben eine Graf/ die Name ich willig verschweigen/ auf d Zitadelle gefangen.
eine ander/ Name Kette/ haben auch eine schlecht Logier/ und liegen in Kette und Bande.
d vornehm sein durchgehen.
es sitzen auch eine Bürger unter d Erde fest verwahren.
diese Verräterei haben am 24. Februar an alle Ort/ und meist mit Brandt/ angehen sollen.
Niederlande.
Amsterdam vom 11. März.
d Bürgermeister von Campen/ gleich wie viel andere/ nach d Haage zitieren/ um daselbst d Prozeß von ihr Gut Konfiskation anhören/ sein bis an diese Stadt kommen/ sie haben sich aber nicht erkühnen/ herein zugehen.
d Herr Staat sollen die zweien im Haage gefangen Englische haben Andeiten lassen/ an ihr Freiende zu schreiben/ daß sie d Libertät d 2. gefangen in London sollizitieren mögen/ um sie im Haage nicht also zu traktieren/ als d in London traktieren werden.
unsere Zustand lassen sich/ Gott Lob/ nach Wunsch an/ und scheinen es/ daß Gott unsere Traurigkeit in eine neu Freude verändern wollen.
d Franzose Dasein sein alle auf d Haag gemäß/ um bei hart frosten übergehen/ und selbig ganz in d Asche zulegen.
von dannen gedenken sie nach Marschland/ Slays-Haven und Schiedam sich von d sluisen Meister zumachen/ d Platz Unwinnbahr zuverstärken/ und dann d Land nach ihr Gutdünken unter Wasser zusetzen/ daß niemand sie beikommen können.
d englisch Flotte sollen auf Gore ankommen/ und also dahin trachten/ sich von Hellevot-Sluys und die dabei liegend gut Schiff zubemeistern/ und also Holland von Seeland abschneiden und damit diese Stadt mit klein Mühe zuerobern.
hierbei haben d Mordbrenner auch d seine tun sollen.
diese groß Sorge sein nun vorbei.
Brüssel vom 5. März.
man haben über d Revolte in d franche Comte allhier sorglich Gedanke/ daß d Franzose sich solch Gelegenheit bedienen mögen/ zumal/ weil sie viel Volk dahin marschieren lassen.
diese alle sollen von d Gouverneur Begehren/ nach Königl. Ordre/ auf 3. Monat lang täglich 2000.
gülden zu erliegen/ entstehen sein/ sollen man d Exekution scharf bedrohen haben.
Nider-Elbe vom 7. März.
aus Pommern haben man/ daß ehest eine schiffs- Beschlag geschehen sollen/ um eine groß Anzahl schwedisch Krigs-Völcker im Frühling heraus zubringen.
anders kommen aus d nordisch Königreich wenig veränderlich ein.
Reisende von Hildesheim bringen mit/ daß im selbig Stift etliche 1000.
kaiserlich Reiter sich einfinden haben/ und sich vernehmen lassen/ weiter zurück zugehen/ daß auch d chur- brandenburgisch Kavallerie sich von Minden über d Weser herüber in d hannoverisch Herzogtum wenden/ ihr Chur-Fürstl. Durchl. selbst auch dabei sein/ und überall im durchgehen bei d Braunschw. Lüneburgischen Militie gut Aufsicht und Ordre halten werden.
es sollen aber auch d Regiment nur Einzählig durch d Paß lassen werden.
von d Artollerie und Infanterie wissen diese von dannen gekommen nichts anders zusagen/ als daß sie annoch jenseits d Weser gestehen haben/ auch um und in d Stadt Minden in 9000.
man stark sein sein/ welche wegen d überaus tief Weg nicht haben marschieren können.
einige melden/ daß ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg zu Patenhausen von ihr Hoch Fürstl. Durchl. aus Hannover sollen traktieren/ und daß d March nach Halberstadt sollen einrichten werden.
andere melden alle anders; aus Soest vom 25. Februar haben man folgend:
wir stehen noch stark hierin/ und wissen wir nicht/ ob Fride oder Krieg sein/ weil wenig im Feld tun werden/ dann sich d Auxiliar-Volk von wir weit abziehen.
d Stadt leiden mehr als sie vermuten.
wo man sich d Frantzös.
Diskretion ergeben/ da ergehen es doch erleeidlich als die in Unna/ die sich zuviel verleiten lassen.
man machen nun stark Zurüstung auch ander Ort nah d Weser eine sonderbar Gewalt antuen/ ob sie solch aushalten werden/ stehen zuvernehmen.
d Chur-Cöllnische und Münsterische Armee lassen es sie sehr anliegen sein/ ihr Revenge zunehmen/ weil man sie mit List und Gewalt sehr nahe haben kommen wollen.
es sein seltsam Zeit.
d 28. Februar sein d Windso. mit stark Nebel/ d 1. März W. mit Regen/ d 2. NW. d 3. noch NW. mit Schnee d 4. No. mit Nacht-Frost/ d 5. NW. mit Schnee/ d 6. No. mit gut Wetter sein.
sehen in d 19. Extr. Relation eine mehrere.
