Beilage zu Nr. 16 d neu Rhein.
Zeitung.
Freitag, 16. Juni 1848.
[französisch Republik]
General Bedeau: für d unerhört Unruhe, die im Land existieren, sein d Regierung verantwortlich.
d Hauptfehler d Regierung sein, daß sie sich nicht genug verlassen haben auf d Unterstützung, die sie bei d ungeheuer Majorität diese Versammlung finden werden, so oft sie Maßregel vorbringen, gleichzeitig eignen, d demokratisch Republik und d Ordnung und öffentlich Sicherheit zu befestigen.
er erinnern an d Unterstützung, welche d öffentlich Gewalt in d Nationalversammlung finden, als sie durch d Organ Lamartine ihr Beziehung zum Ausland auseinandersetzen lassen.
niemals werden d Regierung Kraft besitzen, so lange sie sich auf eine Partei zu stützen gedenken.
man hoffen, durch Agitation d Arbeiterklasse wir zu zwingen, früh d Maßregel zu votieren, die ihr Wohlsein versichern können; aber d Leute, die sich als d ausschließlich Freund d Arbeiter hinstellen, betrügen sie und wollen sie exploitieren.
was d Armee angehen, so halten ich sie für treu.
sie werden immer d Chef gehorchen, die sie d Nationalversammlung bezeichnen werden, sie werden niemals vor eine Prätrndenten sich beugen, sein er, wer er wollen.
(Beifall.)
Avond: sie drücken hier d Meinung d ganz Versammlung aus.
Lamartine besteigen d Tribüne.
was d exekutiv Kommission ermangeln, sein nicht Kraft, sondern Licht.
(Bewegung in verschieden Sinn.)
sein es wahr, daß hier eine Zwang auf eine Teil d Kammer ausüben werden sein?
ich stehen nicht an zu antworten, daß eine solch Unterstellung beleidigend sein, namentlich beleidigend, wenn sie auf Mitglied d exekutiv Kommission anspielen.
hier suchen Lamartine, zurückgehen zur Einsetzung selbst d provisorisch Regierung, zu beweisen, daß alle Glied diese Regierung unter einander verbinden sein durch d Notwendigkeit, sich nicht zu trennen, denn sich trennen, die sein nicht eine ander Regierung d Platz überlassen, sondern d Anarchie, sondern d Herrschaft d Straße; die sein d Nationalversammlung unmöglich machen.
ich haben ich nie d Schwierigkeit verheimlichen, d Mann bevorstehen, welche so d Diktatur d Notwendigkeit übernehmen; aber diese Mann haben sich hingeben, als d hoch Stelle nur d hoch Gefahr sein.
(Bravo auf d Linken.)
ich wissen, daß d Partei nie d Wagehalsigkeit, ich mögen sagen, d Verbrechen verzeihen, diese Republik proklamieren zu haben, die sie selbst so einstimmig proklamieren haben, als ihr Besitz vom Land nehmen; aber spät werden man gerecht sein.
schon sein Europa gerecht als d Partei, denn es erkennen an, daß d französisch Republik zugleich fest und gemäßigt sein.
welchen Charakter haben wir d Republik geben?
hier antworten ich d ehrenwert General Bedeau.
haben wir denn d blutig Republik proklamieren, d Republik d Schafott?
meine Herr!
d erst Republik sein nur eine Kampf.
wir wollen, daß d zweit eine Institution sein.
d erst Republik haben zu bekämpfen d König nach Außen, d Partei nach innen; man begreifen unter eine solch Republik d Exzeß.
aber die sein nicht d Republik, die wir sie geben müssen.
erinnern sie sich jen Tag, wo unter d zuckend Emotion d Maß, als d Maß wir d rot Fahne präsentieren kommen, wir sie beseitigen, um euer Fahne Platz zu machen, unsere Fahne, diejenige, die d Republik als Windel dienen haben in ihr Wiege, d Fahne, worin sie sich noch als in eine Leichentuch einhüllen werden, wenn sie jemals untergehen müssen.
(Beifallsklatsche.)
Lamartine, auf d Vorwurf eingehend, daß d Regierung d monarchisch Vergangenheit gewiß Beamte amnestieren, sagen, daß sie glauben, d Dienst alle Mann annehmen zu müssen, die sie nützlich sein können, ohne auf d Epoche ihr Bekehrung zum Republikanischismus Rücksicht zu nehmen.
anders handeln, sein, Frankreich als eine erobert Land behandeln.
(gut, sehr gut!)
aber, sagen man uns, sie bleiben tatlos!
meine Herr!
ich werden ihr Erinnerung zurückleiten auf drei Monat hinter wir, auf d Morgen d Volkssieg vom 24. Februar.
seit diese Zeit haben sich so viel Ereignis begeben, daß man leicht Ei Nige davon vergessen haben können.
d Redner schildern von neu d gefährlich Lage, worin sich Frankreich am 24. Februar befinden; er werden fürchten, zu sehr d schwach Dienst zu erheben, die er selbst er leisten, wollen er im Detail alle Maßregel zurückrufen, die ergreifen werden, um d zahllos Schwierigkeit d Gegenwart zu überwinden, um d Gefahr d Zukunft zuvorkommen, um Frankreich ohne Kampf, ohne Erschütterung, ohne eine einzig Tropfen Blut vergießen zu haben, eine Rang zurückgeben, die es nur einnehmen haben nach zahllos Schlacht, gewinnen durch eine glorreich Name, die Angedenken so eben in diese Umkreis zurückrufen werden sein.
nichtsdestoweniger wiederholen Lamartine alle, was für politisch und kommerziell Organisation geschehen sein, und "nach solch Resultat klagen man wir an, tatlos sein zu sein."
(einiges Beifallklatsche erschallen, aber d ermüdet Redner laufen ab und d Sitzung bleiben eine Zeitlang aufheben.
eine groß Zahl von Repräsentant verlassen d Bank und begeben sich in d Konferenzsaal.)
d Sitzung beginnen wieder um 5 Uhr.
Lamartine: Citoyen, eine fatal Umstand haben d Rede unterbrechen, welche ich auf diese Tribüne halten haben.
als ich auch von d Anstrengung sprechen, welche d Ordnung wiederherstellen suchen, zielen draußen Flintenschuß auf d Generalkommandant d Nationalgarde und auf mehrere Nationalgarde unter d Geschrei:
es leben d Kaiser.
es sein d erst Blutstropfen d vergießen werden sein. (!) aber er werden es im Name eine Fanatismus, die wir immer fremd bleiben werden.
diese Umstand machen es nötig, ihr unmittelbar folgend Projekt vorlegen, die wir unterzeichnen haben eine Stunde vor unsere Eintritt in diese Saal.
zahlreich Stimme: lassen wir d Enthusiasmus votieren.
(Geräusch!
Verwirrung!)
Napoleon Bonaparte verlassen d Saal.
d Präsident: niemand können d Versammlung unterbrechen.
Lamartine: haben man mich meine Phrase vollenden lassen, so werden man gehören haben, daß trotz d vergießen Blut diese nicht d Augenblick sein, durch Akklamation zu votieren, indes wir d gewöhnlich Form befolgen wollen und uns darauf beschränken, d Gesetzvorschlag, wovon wir d Versammlung unterhalten wollen, niederlegen.
eine Stimme d äußerst Linken:
nein! wir werden durch Akklamation votieren.
(heftig Tumult.)
Lamartine verlesen folgend Dekretentwurf:
d Kommission d exekutiv Gewalt, in Erwägung:
d Artikel 4 d Gesetz vom 12. Januar 1846 und d Artikel 1, 2 und 6 d Gesetz vom 16. April 1832;
"in Erwägung, daß Karl Louis Napoleon Bonaparte Einbegriffen sein in d Gesetz von 1832, welche d Mitglied d Familie Bonaparte vom französisch Territorium exilieren;
"in Erwägung, daß, wenn diese Gesetz faktisch abschaffen werden sein durch d Votum d Nationalversammlung, die drei Mitglied diese Familie gestatten haben, Mitglied d Versammlung zu sein, diese ganz individuell Abschaffung d Gesetz sich weder rechtlich noch tatsächlich auf d ander Mitglied d Familie erstrecken;
"in Erwägung, daß Frankreich in Friede und Ordnung d populär republikanisch Regierung begründen wollen, ohne in diese Werk stören zu werden durch Prätention oder dynastisch Ehrsucht, d Partei oder Faktion im Staat stiften und folglich selbst unfreiwillig d Bürgerkrieg begünstigen können;
"in Erwägung, daß Karl Louis Napoleon Bonaparte zweimal als Prätendent auftreten, indem er eine Republik mit eine Kaiser verlangen haben, die heißen, eine illusorisch Republik, im Name d Senatsbeschluß vom Jahr xiii;
"in Erwägung, daß Agitation, welche d populär Republik, die wir gründen wollen, angreifen, d Sicherheit d Institution und d öffentlich Frieden gefährden, schon im Name von Karl Louis Napoleon Bonaparte sich allenthalben zeigen haben.
"in Erwägung, daß diese Agitation, Symptom bestrafenswert Umtrieb, eine für d Errichtung d Republik gefährlich Wichtigkeit gewinnen können, werden sie durch d Nachsicht, d Nachlässigkeit oder d Schwäche d Regierung begünstigen;
in Erwägung, daß d Regierung d Verantwortlichkeit d Gefahr nicht auf sich nehmen können, welche d republikanisch Form d Institution und d öffentlich Friede laufen werden, wenn sie d erst ihr Pflicht brechen, durch Nichtvollstreckung eine bestehend Gesetz, die für unbestimmt Zeit mehr als jemals rechtfertigen sein durch d Staatsraison und d öffentlich Wohl;
erklären, daß sie in Bezug auf Karl Louis Napoleon Bonaparte d Gesetz von 1832 vollstrecken lassen werden bis zu d Tag, wo d Nationalversammlung d Gegenteil beschließen werden."
im Name d Republik verlangen Lamartine d Annahme diese Vorschlag, und ermahnen sodann d Versammlung, "möglichst schnell d d Volk gemacht Versprechung zu erfüllen."
gestatten er nicht, rufen er aus, zu sagen, daß sie es vergessen haben, nachdem sie euch seine bedienen haben.
dann kommen Lamartine wieder auf d Anklage und Verleumdung gegen d Regierung und namentlich gegen er selbst, Lamartine zurück.
ich selbst klagen man an mit Mann konspirieren zu haben, die bald vor d Richterstuhl stehen werden.
ich haben konspirieren mit Blanqui, mit Raspail, mit Sobrier, mit Cabet.
ich haben konspirieren - (heftig Gemurre).
ich haben mit sie konspirieren, wie d Blitzableiter mit d Wolke gegen d Blitz konspirieren.
ich haben mit sie konspirieren, um sie zu überzeugen, daß man keine diktatorisch Regierung errichten, sondern im Gegenteil d Nationalversammlung sich vereinigen lassen müssen, um d Geschick d Land zu lenken.
unsere Popularität, wir haben sie bereitwillig opfern d Triumph und Republik.
- aber als Austausch gegen diese Opfer, geben wir euer Vertrauen.
(eine lang Agitation folgen diese Rede!)
Pierre Bonaparte versichern seine Republikanischismus und Patriotismus.
Napoleon Bonaparte glauben, daß Lamartine sein Dekret nicht in eine Augenblick d Versammlung vorlegen dürfen, wo sie noch unter d frisch Eindruck eine so eben vorgefallen traurig Ereignis sein.
Larabit sprechen in demselben Sinn.
Adelswärd greifen d Regierung energisch an, d Vertrauen werden nicht wieder erwachen, so lange d Regierung diese Bahn einhalten.
d Versammlung selbst verlieren täglich von ihr Ansehen.
(Lärm zur Ordnung.)
d Präsident rufen d Redner für diese Wort zur Ordnung.
d Redner enden mitten im Lärm.
es fallen Wort, wie: d Gewalt sein in unwürdig Hand, - Opposition auf d Linken gegen diese Wort.
auf Duprat abermalig Vorschlag dekretieren d Nationalversammlung endlich d zwei Paragraph, welche d Regierung geheim Fonds zuweisen.
- Sitzung d National-Versammlung vom 13. Juni:
d Sitzung werden um eine Uhr eröffnen.
es herrschen eine ungemein Aufregung in d Versammlung.
um Napoleon Bonaparte stehen zahlreich Gruppe:
er sprechen zu sie mit ungewöhnlich Lebhaftigkeit.
Berryer treten in d Saal und gehen auf Hrn. Duclerc zu, mit die er eine lebhaft Unterhaltung anknüpfen.
d ganz exekutiv Kommission sein anwesend.
d H.H. Cavaignac und Clément Thomas sein in strahlend Uniform.
außerhalb, heißen es, herrschen eine gleich Gehrung.
Präsident: ich erhalten so eben eine Brief von eine unsere Kollege, die durch seine Amtsfunktion abhalten sein, d Sitzung beiwohnen.
d Polizei-Präfekt schreiben ich d Bürger Bonaparte irren sich, wenn er behaupten, daß ich, d Polizeipräfekt, er sagen haben, es werden keine Maßregel gegen seine Vetter ergreifen.
eine derartig Erklärung stehen d exekutiv Gewalt allein zu und liegen außerhalb meine Attribution.
Bonaparte antworten nicht.
v. Geosee:
vor einige Tag legen ich d Versammlung eine Vorschlag vor in Betreff d Zurückberufung d Familie Bonaparte und d Abschaffung d Gesetz von 1832.
heute tragen ich darauf an, über diese Vorschlag zu stimmen, aber mit eine Amendement (Aufregung); diese Amendement bestehen darin, d Ausschließung d Bürger Carl Ludwig Bonaparte provisorisch aufrecht zu halten, da sein Name eine Waffe in d Hand eine Partei sein.
ich bezweifeln nicht, daß besagt Bürger alle diese Umtrieb fremd bleiben sein, aber auf d ander Seite halten ich er für eine zu gut Franzose, als daß er nicht einsehen sollen, wie gefahrdrohend seine Gegenwart in d jetzig Umstand sein.
Favre dringen auf d Priorität d Bericht in Bezug auf d Prüfung d Vollmacht.
es sein gut, daß d Versammlung sich darauf verstehen, über eine Prinzip vielmehr als über eine Mann abstimmen.
- d Versammlung sprechen sich für d Priorität aus.
Favre als Berichterstatter teilen mit, daß d Aktenstück in Bezug auf d Wahl Napoleon vollkommen regelmäßig sein, daß er d Majorität d Stimme erhalten, und demnach als Volksrepräsentant haben proklamieren werden müssen.
d Büro, fahren er fort, haben glauben über alle Bedenklichkeit hinweg gehen zu müssen, und seine Zulaßung aussprechen.
d Grund d wir zu diese Entschluß bestimmen haben, sein teilweise legal, teilweise politisch.
vom Standpunkt d Loyalität aus, wissen wir alle, daß Hr. Cremieux, damals Justizminister, erklären haben:
d Gesetz welche d Familie Bonaparte verbannen haben, sein virtualiter, sie hören meine Herr, virtualiter abschaffen durch d Februarrevolution.
nun wissen wir recht gut, daß d exekutiv Kommission damals so ziemlich d Gewohnheit beobachten, wir ihr Gedanke durch d Organ d ehrenwert Hrn.
Cremieux vernehmen zu lassen.
(Gelächter.)
Ledru-Rollin.
d Regierung machen ihr Gedanke eben so wenig durch Hrn. Cremieux als durch sie vernehmbar.
Favre.
Cremieux sein weit mehr d Organ d Regierung, als ich:
denn er sein damals Minister, während ich nur Untersekretär d Staat sein.
Hr. Cremieux haben also sehr wohl sagen können, daß d Gesetz vom 18. Juni 1832 abschaffen sein, ohne daß er zu befürchten haben haben, Einsprache zu erhalten, zumal da d Justizminister, d. Z. d hoch Organ, wenn es sich von d Auslegung d Gesetz handeln, selbst es proklamieren.
ich fragen demnach, ob nicht jede von sie, meine Herr, ob nicht d ganz Land haben glauben müssen, d Gesetz von 1832 sein abschaffen?
ich glauben sogar, daß zwei Mitglied d exekutiv Kommission in d Sitzung von damals gegenwärtig sein, und wenn sie auch nicht gegenwärtig sein sein, so machen diese gar nichts.
d Justizminister selbst haben erklären:
"wir haben niemand zu fürchten."
Favre: diese sein auch d Gedanke d Mehrheit ihr Kommission.
können d Staatsraison eine früh, d. 24.
Febr. von d Regierung gefaßt Beschluß modifizieren eine Beschluß, die seit d 2. Juni vom Justizminister bestätigen werden sein! d Begründung, welche d Exekutivkommission im Eingang ihr Dekret geben haben, scheinen ich unzulänglich.
man verlangen Ausnahmemaßregel.
Louis Bonaparte stehen ihr nicht als Prätendent, sondern als Volksrepräsentant gegenüber.
haben er Verbrechen begehen, liegen ihr Korrespondenz von er vor, so werden sie uns auf euer Seite finden.
bis dahin wollen wir nicht glauben machen, daß d französisch Republik so wankend sein, daß Louis Bonaparte sie mit eine Hauch umblasen können.
(Bewegung in verschieden Sinn.)
d Bürger Bonaparte müssen auf diese Tribüne erscheinen und mit Fuß d Parodie d kaiserlich Mantel treten, die weder seine eigen Wuchs, noch d d gegenwärtig Epoche anpassen.
stoßen sie er zurück, so geben sie er eine Art d Legitimität d 100,000 Stimme, die er in d verschieden Wahlbezirk von Frankreich erhalten haben.
(Gemurre in verschieden Sinn.)
Senard (Präsident) schlagen vor, auch d ander Berichterstatter zu vernehmen.
(annehmen.)
Buchez:
ich sein Berichterstatter d 10. Büro und eine ganz entgegengesetzt Ansicht, wie Herr Favre.
(bewegung.)
man müssen unterscheiden zwischen d Ereignis vor und nach d Vereinigung d Versammlung.
vor dieselbe dürfen d Regierung keine Unterschied zwischen d Bürger machen.
seit d Proklamierung d Republik sein eine Prinz nicht mehr zulässig unter ihr. (oh, Oh.) Bonaparte sein Prätendent.
wir schlagen vor, seine Wahl zu kassieren.
werden sie Heinrich V. zulassen oder d Prinz v. Joinville oder d Herzog v. Peronet, wenn sie wählen sein?
(Lärm.)
Oymar, Berichterstatter d 6. Bureaux, sprechen sich für d Zulaßung d Prinz aus, aus denselben Grund, wie Favre.
Vieillard: ich kommen eine geheiligt Pflicht erfüllen, eine Abwesende verteidigen.
Louis Bonaparte sein wider seine Willen zum Repräsentant machen werden, wie man er jetzt wider seine Willen zum Prätendent machen.
wollen man er zum Exil zwingen im Geist d verrucht Vertrag von 1815!
er teilen d Versammlung eine Brief mit, worin Louis Bonaparte erklären, er werden alle Aufforderung, d Kandidatur annehmen, widerstehen.
ich selbst, schließen er, haben er vor wenige Tag brieflich einladen, seine Rang neben ich als Repräsentant einnehmen zu kommen.
ich haben er in eine ander Brief abraten, weil ich nicht d Verantwortlichkeit auf mich nehmen wollen, er in d Falle locken zu haben.
Marchal meinen, man müssen sich d noch nicht ageschafft Gesetz von 1832 bedienen, um Louis Bonaparte fern zu halten.
öffnen man d Tor eine Prätendent, so öffnen man es alle.
überdem sein Louis Bonaparte nicht wählbar, weil er eine naturalisiert Schweizer sein.
(Reklamation.)
Fresneau:
als ich d Sitzungssaal verlassen, mischen ich mich in d Gruppe.
ich sehen nirgends ernsthaft Spur eine Konspiration.
(Lärm.)
ich hören schreien:
es leben Louis Napoleon!
es leben d Ehrenlegion! und für ich bedeuten diese Ruf nur:
es leben d kaiserlich Ruhm!
weder in Paris, noch in d Departement existieren eine Konspiration.
nur haben d Departement, die heute zwei Monat Zeuge euer Politik sein und d Abwesenheit jede Regierung beklagen, ihr eine Lektion und eine Warnung zukommen lassen.
(agitation.)
wenn sie nicht d Mut euer Sympathie haben, wenn sie zurückstoßen aus euer Schoß d Erbe Napoleon! (Unterbrechung, Geschrei, Ruf zur Ordnung.)
d Präsident:
ich ersuchen d Redner, sich zu erklären.
Fresneau: d Erbe seine Name, nicht seine Rechte.
ich fürchten keine Emeute mit d Ruf:
es leben Louis Napoleon!
aber ich werden sie fürchten mit d Ruf: es leben d Souveränität d Volk!
(Agitation.)
Clément Thomas erklären, daß gestern nur eine Flintenschuß gefallen sein, für die man unmöglich Louis Napoleon verantwortlich machen können.
Louis Blanc: für d Republik fürchten, sein sie beleidigen.
ich lieben d Prätendent in d Nähe zu sehen, es sein wir dann leicht, sie zu messen.
wie sollen Louis Bonaparte eine Ordnung d Ding zurückführen können, die d mächtig Hand d Kaiser nicht zu gründen wissen?
d Kandidatur, womit man wir bedrohen, sein nicht ernsthaft.
Louis Bonaparte, sagen man, sein zu fürchten als künftig Prasident d Republik.
Antwort: wählen gar keine Präsident.
(allgemein Heiterkeit.)
wollen sie eine gut Republik bilden, organisieren d Arbeit.
(lärmend Unterbrechung.
d Privatunterhaltung gestatten nicht d Stimme d Redner zu vernehmen.)
d republikanisch Logik stoßen d Proskriptionsgesetze zurück, sie strafen eine Sohn nicht für d Vergehen seine Vater.
deshalb haben ich auch gegen d Verbannungsdekret d Familie Orléans stimmen.
d Gesetz d absolut Monarchie sein d Gewalt, d Gesetz d konstitutionell d Korruption, d Gesetz d Republik d Gerechtigkeit.
Pascal Duprat verlangen d Verbannung Louis Bonaparte im Name d Gesetzlichkeit.
F. De Lasteyrie wollen von keine solch Staatsstreich wissen.
Ledru-Rollin: d Lage sein zu ernst, als daß d Regierung schweigen können.
man sagen, wir wollen d Volkssouveränität angreifen, wir, die sie begründen haben.
d Gesetz von 1832 existieren, existieren so sehr, daß man uns eine Antrag stellen haben, um zu wissen, ob es suspendieren, Anulirt sein oder noch existieren.
d Souveränität d Volk existieren nicht in eine oder zwei Departement, sie existieren in d Gesamtheit d Nation.
Tatsache liegen vor, Verhaftung, die beweisen, daß Werbung Stadt finden, eine neu kaiserlich Garde zu bilden.
Geld sein verteilen, Wein sein auf öffentlich Platz gratis ausschenken werden.
man sagen Louis Bonaparte sein diese Umtrieb fern, alle Welt sagen es, mit Ausnahme seine selbst (Bewegung).
lassen er selbst es sagen, was haben er statt die tun!
zweimal haben er Anspruch auf d Reich erheben, als Nachfolger Napoleon und im Name d Senatsbeschluß vom Jahr X.
d Dekret d Nationalversammlung sollen nur provisorisch und von kurz Dauer sein.
d Emeute ziehen sich zurück und morgen werden wir unsere Dekret zurückziehen.
Bignon: Büchez werfen Louis Napoleon vor, er haben nicht seine Zustimmung zur Republik erklären, wie seine übrig Verwandte.
lesen seine vom 24. Mai an d Nationalversammlung gerichtet Brief und sie werden d Gegenteil finden.
Ledru-Rollin verlangen, er haben gegen d in seine Name geschehen Umtrieb protestieren sollen.
können er zu London gegen d Ereignis von gestern protestieren.
wenn er seine Waffe gegen d gefallen Regierung tragen haben, so geschehen es, weil sie nicht d Ausdruck d Volkswillen sein.
Favre: d Gesetz von 1832 sein abschaffen durch d Zulaßung von drei ander Mitglied d Familie Bonaparte in euer Schoß.
man haben nicht beweisen, daß d Prinz irgendwie an d Werbung und sonstig Umtrieb beteiligen sein.
man haben noch von napoleonisch Flugblatt sprechen.
haben sie sie verfolgen.
nein.
sie besitzen nicht einmal eine Generalprokurator.
ich fürchten sehr, daß diese Flugblatt nur eine Maschine sein, um eine Votum gegen d Flintenschuß, von die man gestern sprechen, zu eskamotieren.
(Lärm auf d Linken.)
Buchez, von beständig Lärm unterbrechen, schlagen Vertagung vor, bis d Augenblick d Gefahr vorüber sein.
(verworfen.)
d Antrag d Regierung werden von d N.-Versammlung mit ungeheuer Majorität verwerfen.
Louis Bonaparte haben sich nur noch über Alter und Nationalität ausweisen, um als Repräsentant seine Sitz einnehmen zu können.
(groß Bestürzung auf d Ministerbank.)
d Sitzung werden um 61/4 Uhr aufheben.
- man lesen in d Gazette d Tribunaux:
d Justizminister haben alle Generalprokurator d Republik d Befehl erteilen, d Prinz Louis Napoleon Bonaparte aufsuchen und verhaften zu lassen.
Paris, 12. Juni.
zahlreich Gruppe treiben, wie man sagen, durch d bloß Wunsch Louis Bonaparte zu sehen, stationieren vor d Palais Bourbone auf d place la concorde im Augenblick, wo sich d Repräsentant in d Versammlung begaben.
bald haben d Menge d Zugang d Versammlung so überströmen, daß d Linientruppe und d Nationalgarde nur mit Schwierigkeit d Zirkulation erhalten können.
d Kriegsminister General Negrier, Quästor d Versammlung und d erst Kommandant d Nationalgarde Clément Thomas haben d Truppe, die auf diese Punkt konzentrieren sein, Revue passieren lassen und alle Veranstaltung innerhalb und außerhalb d Palais Bourbone treffen, um d Sicherheit d Verhandlung d Versammlung aufrecht zu erhalten.
gegen drei Uhr, da d Menge immer wachsen, werden in mehrere Legion Rappel schlagen und General Cavaignac geben Befehl, d Zugang d Palast und d Pont la concorde zu räumen.
in diese Augenblick verwundet eine Pistolenschuß, aus eine Gruppe herrühren, eine Kapitän d Nationalgarde.
eine Kugel, die quer durch seine Hand fahren, zerschmettern er zwei Finger.
General Cavaignac lassen dagegen place la concorde und d anliegend Straße räumen.
d Nationalgarde haben d Gruppe zerstreuen.
aufrührerisch Geschrei: es leben d Kaiser!
es leben Napoleon und es leben Barbe lassen sich stellenweise vernehmen.
zwei Flintenschuß werden auf d General Clément Thomas und auf eine Offizier d Armee richten.
sechs Individuum unter die, die d Volk aufhetzen suchen, werden gegen 5 Uhr arretieren und auf d Posten d Nationalgarde im Pallast d National-Versammlung führen.
diese Abend und in d Nacht, auf d Boulevard und beinahe auf alle Straßeneck haben sich Zusammenlauf bilden, jedoch ohne irgend eine feindlich Charakter.
d Zugang zum Luxembourg sein diese Abend durch Linientruppe und Nationalgarde besetzen.
in d Straße d Odeon und d Seine sein d Zirkulation untersagen.
d Innere d Palast und d Garten sein gleichmäßig durch eine imposant Truppenmacht bewachen.
nichts zeigen indes an, daß auf diese Punkt eine Manifestation stattfinden sollen.
d Viertel d Odeon sein vollkommen ruhig und d Promenade im Garten finden Stadt, wie gewöhnlich.
d Boulevard sein durchströmen von isoliert und durchaus friedfertig Gruppe.
an d Porte St.
Denis finden eine groß Zusammenfluß Stadt wie anderswo.
um 101/2 Uhr verzeihen sich d Auflauf ohne Dazwischenkunft d bewaffnet Gewalt.
um 111/2 Uhr sein diese Teil d Boulevard fast veröden.
d Bataillon d Nationalgarde und Linie, die eine Pikett bilden auf d Platz an d Hotel De viel werden um Mitternacht entlassen.
- d mit d Entwurf eine Konstitution beauftragen Kommission sollen d Wahl durch allgemein Stimmrecht nicht nur auf d Präsident d Republik und d Volksrepräsentant ausdehnen wollen, sondern auch auf d Friedensrichter, Offizier und Kommandant d Nationalgarde, Maier, Adjunkt und Munizipalrat und endlich auf d Mitglied d allgemein Departementsrat.
d Organisation d richterlich Gewalt haben d Kommission während mehrere Sitzung beschäftigen.
d National-Versammlung sollen d Mitglied d Kassationshof, d Rechnungshof und eine Tribunal d Kompetenzkonflikt ernennen; ihr Richter sollen nur durch Urteil absetzbar sein.
d Jury sollen auch auf Civilprozeß und teilweise auch auf Korrektionelle ausdehnen werden und eine besondere Nationaljury für d Beurteilung politisch Verbrechen und Vergehen bilden werden.
eine Staatsrat mit politisch Vollmacht, bestehend aus 50 bis 60 Mitglied, - eine Art von d National-Versammlung erwählt comité - sollen bilden werden.
- d Repräsentant Du Peuple, d Almanach Du Commerce und d Demokratie Pacifique drucken d von Herr Jobber, Bethmont und Trelast so hart angefeindet Artikel d "Organisation Du Travail" nebst ihr Liste d Banquiers ab.
diese Blatt selbst haben gestern eine Liste d reich Grundbesitzer veröffentlichen.
- fortgesetzt Mitteilung einige im Hof d Tuilerien gefinden Brief.
(sehen d gestrig Nummer).
Lissabon, 2. Februar 1842.
"meine sehr teuer Freundin, unglücklicherweise sein ich noch nicht im Stand, du eine Brief zu schreiben, die du über unsere mit jede Tag kritisch werdend Lage beruhigen können.
unsere Ministerium behaupten, nicht mehr d Kraft zu haben, d Geschäft zu führen; es wollen wir selbst nicht einmal Rat in unsere Lage erteilen.
wahrhaftig, meine teuer, unsere Position sein entsetzlich; wir sein umringen von Verräter.
in d Tat, wirklich, d Benehmen d Herzog von Terceira sein die eine Verräter.
die sein d Name d er verdienen.
mein Brief werden du durch Herr Roan, Sekretär d französisch Gesandtschaft überbringen werden.
d gut Herr Barenne senden er als Kurier.
durch Herr Roan können du d Detail über d unglücklich und schimpflich Geschichte erfahren, in die wir verwickeln sein.
denken du, d Junta in Porto haben auf d Mission Sarmento, d Adjutant Ferdinand, antworten, daß sie auf Lissabon marschieren werden und Costa Cabral haben noch d Unverschämtheit haben, ich zu schreiben, daß er uns in wenige Tag d Versicherung seine tief Unterwürfigkeit, zu gleich Zeit mit d Charte zu überbringen hoffen, trotzdem daß er einige Person als Revolutionär bei wir anschwärzen haben.
in d Tat, sie sein nach Lissabon aufbrechen.
am 4. sein eine Division von 3 Bataillon, d 6., 18. und 28., zusammen 850 Mann, unter d Kommando eine Colonel, d Baron d Laga abmarschieren.
am 5. marschieren d zweit, bestehend aus d 8., 9. und 14. Bataillon; zusammen 746 Mann und 50 Pferd, kommandieren durch Baron De Vallonzo, Kommandant d Provinz Minho.
in Vigue haben man d Charte proklamieren und d Baron von Fonte-Nova, ebenfalls Kommandant d Provinz, sein auf d Weg sich mit d Insurgent in Porto zu vereinigen.
mit d 24. Bataillon erwarten man am 5. Abend d Baron von Vinhaes, Kommandant zu Tras-Os-Montes mit d 9. und 13. Bataillon und eine Regiment Kavallerie.
d 9. Infanterie-Regiment sein ebenfalls nach Porto aufbrechen, da aber d Kolonel und d groß Teil d Offizier sich nicht bei d Unternehmen beteiligen wollen, so marschieren d Bataillon mit d Unteroffizier und kommandieren durch eine Kapitän.
in Coimbra haben d Junta befehlen, daß d Student eine Bataillon bilden, und daß man sie dann eine Studiumjahr erlassen sollen.
diejenige, welche sich weigern, sollen eine Jahr mehr studieren als d ander.
nun sehen, wie eselhaft sich d Leute in diese miserabel Geschichte benehmen!
gestern haben, um unsere Amüsement vollständig zu machen, d Ministerium seine Demission einreichen und wir haben unsere möglichst tun müssen, um eine neu zu finden - "
hier sein d Original-Schreiben durch d viel Beschmutzung unleserlich werden, so daß d Schluß fehlen.
d Inhalt d Vorstehende zeigen aber nur zu deutlich, daß d Manuskript d Königin selbst zur Verfasserin haben.
Belgien.
Brüssel, 14. Juni.
d Wahl in Brüssel sein zu Ende.
d Association liberal und d Union konstitutionell haben eine glänzend Sieg über d Alliance davon tragen.
d Zahl d Votierende sein 5,868; d absolut Majorität 2,935.
d aus d Provinz berichten Resultat sein dieselbe Art.
es sein daher keine Wunder, daß d konstitutionell belgisch Löwe, in d Person d Herr Häger, d freudig Gebrüll erheben und seine lieb Getreue zu unendlich Jubel mit sich fortreissen.
vernichtet stehen d Alliance da, mit ihr Roussel, "die wie jesus christus nur für d klein Bourgeoisie stimmen wollen" und mit so viel ander, die sich weder entschieden für d Konstitution, noch entschieden für d Republik aussprechen wagen.
sie haben ihr verdient Strafe finden; - wie werden Hr. Rogier über sie lachen; d Hr. Rogier, diese Karikatur Guizot, die sie einst selbst auf d Schild erheben!
d Alliance, mit ihr fashionabel jung Herr, die sich noch im Anfang diese Jahr d demokratisch Gesellschaft in Brüssel entgegen werfen, sie werden jetzt einsehen, daß man nur mit d Maß siegen können.
d Kurioseste bei d ganz Sache bleiben indes, daß d Konstitutionelle nur durch d wahrhaft rührend Einigung d Klerikale und d Liberale siegen haben, gerade d beide Partei, welche sich seit 18 Jahr ohne Unterlaß in d Haar liegen und daß d Journal De Bruxelles, d Organ d Katholik, eben d Hr. Häger als Kandidat in d Vordergrund stellen, d berüchtigt "Pourfendeur Du klerikal."
Großbritannien.
* London, 13. Juni.
da d Parlament d Pfingstwoche wegen keine Sitzung halten, so gehen in d Politik augenblicklich wenig vor.
bemerkenswert sein indes eine in d Time vom 12. diese erwähnt Faktum, in Betreff d Waffensendung England nach Deutschland.
in Folge eine Befehl aus d Ministerium d auswärtig Angelegenheit und eine Schreiben d dänisch Gesandte in London, haben nämlich d Zollbeamte d Hafen d Auftrag bekommen, sowohl Waffe als Munition, welche von England aus versenden werden können, um von d Deutsche gegen d Däne benutzen zu werden, nicht verladen zu lassen.
diese Befehl zu Gunst Dänemark und zum Nachteil Deutschland werden bereits durch ganz England aufs streng befolgen.
- d englisch Blatt sein heute voll von Bericht über d am Pfingstmontag an alle Ort gehalten Chartisten-Meeting, welche indes keine weit Unruhen nach sich ziehen.
- d Prozeß d Chartist nehmen gestern im Central-Criminal-Court seine Anfang, indem d Lord Mayor d Sitzung eröffnen.
d Zahl d zur Untersuchung geziehen Person sein 192; zu die indes noch weitern erwarten werden.
- Konsol 3 Uhr 84 3/8 und 1/2.
- d Summe d Export von englisch Manufakturware haben sich in d letzte Zeit um eine Bedeutende verringern.
in d Monat, die am 5. Mai 1847 enden, betragen d Ausfuhr von Baumwollware L. 1,646,252; in dieselbe Epoche in diese Jahr L. 1,272,251.
es zeigen sich also eine Ausfall von L. 400,000.
d Ausfuhr von Baumwollengarn fallen von L. 670,000 auf L. 298,000; die von Wollengarn von L. 116,000 auf L. 48,000.; von Wollen-Manufakturwaaren von L. 549,000 auf L. 340,000.
d Unterschied d Gesamtsumme d Export d am meiste versendt Artikel betragen beinahe eine und eine halb Million Pfund Sterling, welche im Monat April/Mai diese Jahr wenige als in dieselbe Zeit vorig Jahr ausführen werden.
nichts geben eine gut Illustration zu d Lage, in die sich jetzt d Kontinent befinden.
7 London, 13. Juni.
d neu Reform-Bewegung, die auf allgemein Stimmrecht etc. losarbeiten, gewinnen mit jede Tag auch unter d klein Mittelstand an Umfang.
d aufgeklärt Teil begreifen, daß eine lang Verweigern d von d arbeitend Klasse gefordert politisch Rechte notwendig zu eine Revolution führen.
Meeting, in die Adresse zu jen Zweck ans Unterhaus debattieren werden, sein an d Tagesordnung.
mögen d Parlament d von Hume beantragt Reform genehmigen oder nicht: eine baldig, und zwar sozial Revolution sein unter alle Umstand unvermeidlich.
- d Truppe d historisch Theater von Paris, die sich nach London begeben haben, um hier alle Stück d Repertoire von A. Duma zu spielen, finden unüberwindlich Schwierigkeit für ihr Vorstellung.
d Theaterzensur haben ihr Autorisation d Aufführung d Giroudins verweigern, weil diese eine revolutionär Stück sein, d rein Margot, weil sie unmoralisch, d Troi Mousqueteures, weil Karl I. in diese Drama misshandeln und verjagen werden und man suchen ähnlich Vorwand, um d Vorstellung d Monte-Christo zu verhindern.
Bonn, 9. Juni.
Folgende "Ansprache an d deutsch Parlament in Frankfurt über Deutschland und seine Beziehung zu Frankreich und Polen von Seite d Central-Bürgerversammlung in Bonn" sein heute an unsere Abgeordnete Prof.
Deiters absenden werden.
hoch Versammlung!
d Blick d deutsch Volk sein im Lauf d Jahrhundert oftmals nach Frankfurt richten.
ehemals sein es d Person und d Majestät d Kaiser, welche Frankfurt Name bis zu d fern Marke d deutsch Vaterland tragen.
nun Tag in d alt Kaiserstadt d Volk würdig Vertreter mit d hehr Mission, die vielseitig gelockert Bande d Freiheit zwischen Germanien Volkerstamm zur Wohlfahrt Alleer und zur Größe d gemeinsam Vaterland zu knüpfen.
d Grundstein zu d groß Bau eine neu Reichsverfassung werden am 27. Mai legen.
d Hochgefühl, die d hoch Versammlung hierbei durchdringen, finden d freudig Widerhall in d Herz d Vaterlandsfreund alle deutsch Gau und berechtigt zu d erhebend Zuversicht daß Hochdieselbe d beginnen groß Werk eine baldig und segensreich Vollendung entgegenführen werden.
was aber d voll Befriedigung d Nation erst begründen, sein d Garantie, welche für d Dauer d neu Ordnung gebieten werden.
ohne Zweifel haben d in diese Hinsicht fehlend Vertrauen bangen Besorgnis d Weg bahnen, und d schwer Druck veranlassen, welcher dermal Handel und Gewerbe Darniederbeugt.
d im dunkel schleichendend Schreckbild, d Furcht vor d Anarchie und d Reaktion in d politisch Errungenschaft und d dabei zu fürchtend Kriegsdrangsale scheinen d Faktor diese beklagenswert Mutlosigkeit zu sein.
zur Wiederbelebung d gesinken Vertrauen sein unstreitig d baldig Begründung und Befestigung eine Nationaleinheit und eine gesetzlich Ordnung, d Beste und notwendig.
erkennen und genießen d deutsch Nation d wahr Freiheit in d Achtung und kräftig Handhabung d aus d erringen politisch Freiheit hervorgegehen Gesetzgebung, so sein d Anarchie entwaffnen und d Reaktion eine Unmöglichkeit.
eine politisch und sozial Ordnung in d inner Verhältnis d Vaterland verlangen entsprechend Beziehung zu d Nachbarvolk und bei d gegenwärtig Stadium d europäisch Politik, besonders zu d Franzose und Polen.
d in Deutschland gegen d französisch Nation vorwaltend Besorgnis, haben ihr historisch Begründung.
durch Deutschland Erhebung zu eine imponierend Nationaleinheit und durch Annahme von demokratisch Institution, werden es Frankreich nah rücken und auf gleich Stufe d politisch Macht und Größe erheben.
d jetzig Regierung in Frankreich bieten in d proklamiert Grundsatz alle Garantie eine gut Einvernehmen dar, und Deutschland sollen zu die Erhaltung und Befestigung vertrauensvoll d angebieten freundschaftlich Beziehung entgegen kommen.
diese Bündnis, auf vollständig Garantie und Achtung d Nationalität fußen, werden in beide Land d gesetzlich Ordnung stärken und d am 15. Mai unter Blanqui und Barbe rot Fahne aus d Hinterhalt getreten Anarchist und ihr zahlreich Freund in Deutschland entwaffnen.
an d Ostmarke d Vaterland erheben sich d Riesenmacht eine Volk, die ohne durchgreifend politisch und sozial Bildung, nur eine Wink bedürfen, um Deutschland Wohlfahrt und Freiheit für d Dauer zu bedrohen und zu verwirren.
eine kräftig Bollwerk können hier durch Polen Wiederherstellung gründen werden.
diese fordern Deutschland Politik.
im Bund mit Frankreich und Polen, tragen und befestigen von gleich liberal Institution, sein jene im Osten drohend Gefahr, eine mehr als ausreichend Gegengewicht gebieten.
aber nicht allein d hehr Politik Deutschland fordern d Freilaßung und Wiederherstellung Polen, sondern auch, und diese vor Allen, d Gerechtigkeit und Humanität.
diese groß Volk sein in Zeit allgemein Bedrückung durch fremd Einmischung seine national Selbstständigkeit unrechtmäßig entreissen werden.
d Geschichte sprechen nur von eine Teilung Polen, nicht aber von eine Falle, von eine Eroberung dieselbe.
gegen diese Akt d Teilung haben Polen bis in d neu Zeit nicht aufhören, durch Emigration und Schilderhebung Protest zu erheben, die leider zu d bedauernswürdig Folge führen haben.
d Humanität und Sympathie, welche d Pole durch ihr ungebeugt glühend Vaterlandsliebe alle gesittet Nation einflößen, unterstützen laut d Gerechtigkeit, d begehen Unrecht, durch Wiederherstellung d vom polnisch Volk nie aufgegeben politisch Selbstständigkeit zu sühnen und so d leider zu oft erneut blutig Ereignis zu verhindern.
von eine streng geschichtlich Pole aber können heute bei diese Akt d Völkerrecht nicht d Rede sein, da nicht eine alt Demarkationslinie, sondern nur d Volk d Gegenwart als Träger d Nationalität betrachten werden können und auch d Rechte d deutsch Volk eine sorgfältig Wahrung erfordern.
d Majestät d Volk müssen nach alle Seite heilig und unverletzbar achten werden.
d Losung diese, wie sie d jetzig Franz.
Regierung selbst nennen, schwierig Europ.
Frage, als welche d Polenfrage allgemein ansehen werden, sein allerdings keine leicht Aufgabe für d Staatsmann.
groß Ereignis sein inzwischen nicht immer d Resultat blutig Kampf, und es sein gewiß, daß d moralisch Macht tragen von d Willen groß hochherzig Nation oft mehr bewirken, als eine imponierend physisch Gewalt.
diese sein d Wunsch, welche d Central-Bürgerversammlung für d Begründung und Erhaltung von Deutschland Wohlfahrt in Gegenwart und Zukunft heute fast einstimmig aussprechen und in diese Sinn auch eine Adresse an d Frankf. Nationalversammlung zu richten beschließen, wovon Abschrift eine hoch Versammlung zur gefällig Kenntnisnahme anliegend übersenden werden. -
Bonn, 9. Juni 1848.
Name d Bürger d Ausschuß.
Kinkel, d Stellvertreter d Vorsitzende.
Emir, Kamm, Reinkens, Katz, Kratzberg, Drummer, Dahm, Weber, Hittorf, Kalt, Nettekoven, Hagen, Henri, Schiffer, Schmits, Schriftführer.
Handels-Nachricht.
Eisenbahn.
offiziell Wechselkurs.
Köln, d 14. Juni.
Köln, 14. Juni.
(nach d Börse).
Rüböl per kommen.
28. Okt. 29 Thlr.
