Deutschland und Ungarn.
Wien vom 4. Dezem.
es befinden sich schon etliche Tag her von d Krone Schweden eine Abgeordnete inkognito allhier/ aber noch unbewußt in was Negotio.
am verwichen Montage sein von ihr Käyserl. M. an d Abgesandte zu München Herr Graf von Königsegge eine Currirer abschicken werden/ wie man vernehmen/ weilen I. Chur-Fürstl. Durchl. allda gegen I. Käyserl. M. hoch kontestieren/ daß sie die Käyserl. und Röm.
Reichs Interesse auf alle möglichst Weise befördern helfen/ und auf solch Resolution gedenkt Kayserl. Abgesandte von dar seine Reise in aufgetragen Legationscommission weit nehmen wollen/ daß dieselbe noch lang allda/ bis d Frantz.
Abgesandte von dannen wiederum abreisen mögen/ verbleiben sollen/ damit I. Chur-Fürstl. Durchl. durch erstgedenkt Abgesandte nicht zu ander Gedanke kommen mögen.
vorgestern sein d Käys. neulich zu d Wesir nachher Ofen geschickt Türk.
Ober Dolmetscher/ Herr Mumisky wider zurück anher kommen/ von welchen man vernehmen/ daß gedenkt Wesir/ wie auch d Base von Erlau und Waradein/ sich wegen d beschuldigt Unterschleif d Rebell sehr Excusirt/ und negieren/ daß sie bisher ihr getan versprechen zu wider d Rebell in ihr Territoriis wißentelich gedulden haben/ sondern solch viel mehrere von d Abassy geschehen sein/ und haben gedenkt Wesir sein Hievoriges versprechen gegen I. K. M. nochmal höchstens kontestieren lassen:
demnach aber/ ungeachtet diese Sinceration/ man gewiß wissen/ daß obgedenkt Rebell nicht allein von d Türke in ihr Gebiet gedulden/ sondern auch bewaffnen werden/ und in neulich Aktion d Türke auf Seite d Rebell selbst dabei sein/ also lassen es sich nun zu eine wirklich Ruptur ansehen/ deswegen auch bei Hof viel Patent auf neu Werbung heraus geben werden.
Italien.
Rom vom 17. Dezem.
d schnell doch wohlgemeint Resolution/ die d Papst neulich ergreifen/ als er mit solch Ernst d Bann wider d Mörder d Prälat Altoviti publizieren/ wollen/ weilen in bulla coenae domini solch Leute allbereits einschließen/ sie sein auch wer sie wollen/ nicht gefallen.
es wollen auch unterschiedlich Kardinal solch prozedieren im gering nicht approbieren/ haben auch deswegen d Kardinal Bona an I. Päpstl.
H. abfertigen/ wegen diese Sache mit dieselbe zu reden/ so er auch und zwar mit solch Ernst tun/ daß d Papst/ nach die er seine genug überdrüssig werden/ endlich zu er sagen:
wir haben eine Korrektion nicht von nöten.
d Resolution hiesig Soldateska zu verstärken/ und neu Wachthaus aufrichten/ wollen auch niemand anstehen/ d gemein Volk sein zwar anfangs wohl zufrieden/ nach die es aber gehören/ daß zur Unterhaltung dieselbige man d Getreide-Zoll etwas erhöhen wollen/ wollen es nun auch nichts mehr davon hören.
demnach man sehen haben/ daß d vornehm hiesig Fürst ihr Hofstäte verstärken/ und unter d Name neu Trabant annehmen/ viel Leute an sich ziehen/ und man befürchten/ daß einig Unheil daraus entstehen mögen/ als haben I. Päbstl.
Heil. eine ernstlich Edikt ausrufen lassen/ daß man keine groß Suite/ als sonsten/ mit sich haben sollen.
man hoffen zwar auf diese Quatember d gewöhnlich Promotion d Kardinal zu sehen/ es werden aber wegen allerhand Vewirrung an hiesig Hof wider alle Gewohnheit und Veruhten nicht einmal davon gereden/ viel/ welche hoffen mit einschließen zu werden/ wünschen lieber d Prälat Altoviti Gefahr und Anfall ausstehen/ als lang in so sorglich Hoffnung zu leben.
Polen.
Warschau vom 31. Dezem.
aus Reußisch Lemberg werden melden/ daß d reußische Land-Tag zu Visnia wohl ablaufen sein.
d vornehm Materia Consultationis, sein sein/ d Auskaufung die zu Caminiec/ wegen d versprechen Ranzion für bemehlt Stadt in Verwahrung sitzend Geißel/ solch zu befreien/ und sein die Deputierte mitgeben werden/ auf bevorstehend conventu generali vor sie zu sprechen/ damit d Republik darauf bedachen sein mögen/ je eher je lieber Geld-Mittel aufbringen/ um d versprechen Löse-Geld d Türke zu entrichten/ und diese arm Leute/ welche für d Wohlfahrt d Vaterland sich in d Diskretion eine so gewaltsam Feind geben/ aus ihr äußerst Not zu retten.
d verpfändet Leute melden sehr kläglich/ daß sie d Türke mit Fessel und Bande/ wie auch nicht wenige mit ihr Bastonnaden/ damit sie d Gefangene zu traktieren pflegen/ treu/ sofern d versprechen Geld-Summa sich zum Ende diese dritt Monat nicht einfinden werden.
d ander Prinzipal-Punkt sein sein d Reparierung d lehmbergisch Fortifikation/ und d Herbeischaffung alle zur Defension dieselbige Stadt gehörig Mittel/ damit d Bürgerschaft weiter nicht beschwern/ und folgend gar erschöpfen werden mögen.
so/ wie es aber jetzt hier in Polen beschaffen sein/ stehen zu besorgen/ daß d Stadt Lemberg vor jetzt schwerlich ihr verlangend schutz- Mittel erhalten werden.
sonsten haben auch d Adel auf obgedenkt conventu visniensi d confoederationem generalem lublinensem approbieren, und sich verpflichtet bei dieselbe fest zu stehen/ daß also d König bis dato d Noblesse standhaft Assistenz genügsam versichern sein.
d eingelaufen Zeitung von d türkisch Armatur werden noch stark konfirmieren/ dannenher gegen künftig Frühling d Krieg wiederum besorgen werden/ welchen d hoch Gott in Gnade abwenden wollen.
eine anders vom obig dato.
aus die Reußischen Ort sein zuvernehmen/ daß an türkisch Seite mit groß Präparatorin zum Krieg fortfahren/ wozu dann in Podolien eine groß Vorrat an Proviant versammeln/ welchen zu vermehren auch noch von diese Krone Untertan aus Wohlhinen d Korn häufig dorthin verführen werden.
wiewohl d Reichs-Tag vor d Tür sein/ dennoch erscheinen noch wenig groß und Vornehme zu solch Anfang/ dagegen werden gedenken/ daß bei d H. ertz- Bischof zu Lowicz eine notabel Frequenz von groß und ander Person von Qualität sich befinden/ um sich zu beratschlagen.
d H. Reichs- Vice-Cancellarius sein vor wenig Tag von hier auf sein Bischoffthumb abreisen/ und nicht Willen sein/ auf diese Reichs-Tag zu erscheinen.
d Herr Bischof von Krakau werden ehest Tag allhier angelangen/ und sich bemühen/ ob er zwischen S. Majest. und die unvergnüglich Grand/ d Gemüt versöhnen und vereinigen können.
aus Litauen wollen verlauten/ als sollen fremd krigs- Volk sich die litauisch Grenze nähern/ welches fremd Gedanke verursachen/ dennoch wollen man d gut hoffen/ insonderheit weil an Gewißheit diese Zeitung noch zweifeln werden.
Niederlande.
Maastricht vom 7. Januar.
Mons.
Duras sein mit seine Armee in Mitternacht nur auf eine Stunde hier vorbei gehen/ wobei man eine groß Menge von wind- Licht sehen/ er nehmen seine March nach Haßelt/ eine Partei aber gehen nach Charle-Roy/ endlich aber wollen sie sich mit d Herr Feld-Marschall D'Humiers auf d Seite von Dein konjungieren.
es sollen bei alle Armee/ fremd- und Feindliche/ viel Kranke sein/ welches bei solch Winter-Tag/ da sie fast nirgends ruhen/ nicht zu verwundern sein.
zu Dien sein viel spanisch Volk einkommen/ ihr winter- Quartier daselbst zu nehmen.
d Franzose laufen wie man von Dien schreiben weit und breit aus ihr Lebens-Mittel zu haben.
Rotterdam vom 6. Januar.
es haben d jung Frantz.
Einfall von 12000.
Mann in d Gegend von Bodegrave/ Schwemmerdame/ alphen/ nieubruch und ander Ort so viel schaden/ daß es in viel Jahr nicht werden vergessen werden.
wie sie aber d stark Frost hierzu d Weg bahnen/ also haben d eingefallen Tau-Wetter sie wiederum zurück treiben.
zu Alphen werden eine Herr Kind in d verbrennen Haus lebendig zwischen andere verbrennen Mensch und Vieh finden/ welches bald nach Leiden sein bringen werden.
es werden eine groß Volk von gewerben Soldat/ Bürger/ und Land-Leute zusammen bringen/ um d weit Einfall d Feind zu verwehren.
d Offizier/ welche eine und ander Paß so leichtlich verlassen/ und damit d Herr Graf Königsmark gut Intention/ d Feind eine stark Abbruch zu tun/ verhindern haben/ werden ehest ihr verdient Lohn empfangen/ wie dann bereits eine Scharfrichter nach d Lager abgehen sein.
Nieder-Elbe vom 7. Januar.
man haben von Winsen/ daß d Herzog von Holstein Plön/ General-Lieutenant bei d chur- brandenburgisch Armee daselbst durch reisen sein/ über d Elbe Hieherwerts und gar nach Dänemark zu gehen/ zu was Ende sein noch unbekannt.
von d Hoch-Fürstl. Häusern Braunschweig und Lüneburg sollen von jede Regiment 2. Kompanie/ und also von jede Haus 2000.
Mann zu Fuß und 500. Reiter beordern sein/ nach d Weser zu marschieren/ um ander Volk Übergang in diese Land zu verhindern/ es sollen auch deswegen zweien groß Hoch-Fürstl. Ministri nach i. Chur- Fürstl. Durchl. von Brandenburg sein abschicken werden.
was von Antwerpen wegen Eroberung d Goude-Schluyß melden werden/ davon Gedenken d amsterdamer Brief nichts/ sondern es sollen sich d Franzose alle nach Woerden und Utrecht wider wenden haben.
in d 2. Extr. Relation folgen eine mehrere.
