neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 20. Köln, Dienstag 20. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juli an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement d königlich Ober-Post-Amt in Aachen; für Belgien und Holland d königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat : d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Vereinbarungssitzung v. 17. Juni.)
Dortmund.
(deutsch Einheit.)
Berlin.
(Ministerwechsel. - v. Natzmer in Anklagezustand.
- Antrag Borchardt.
- ander Gerücht über d Ministerwechsel.
- 34 amerikanisch Schiff unterwegs zur Befreiung d deutsch Hafen von d Blockade.
- Forderung d französisch Regierung.
- Blesson Erklärung.)
Breslau.
(d Gegensatz in Schlesien.)
aus d Großherzogtum Posen.
(präsidialrescript.
- Colomb Abberufung.)
Frankfurt.
(Nationalversammlung.)
Wiesbaden.
(corruption.) wien.
(arbeiterfrage.) prag.
(Stand d Ding.)
Schleswig-Holstein.
(Friedensaussicht.
- Rückzug d Däne.)
Ungarn.
Pest.
(Militärrevolte.)
französisch Republik.
Paris.
(d Steuer von 45 Cts. auf d Grundeigentum.
- Kaution für d Presse projektieren.
- bonapartistisch Umtrieb.
- d "république rouge".
- d "Faction d Travailleurs".
- d Bourgeoisgarde".
- d "Tribüne Du Peuple".
- d "Volkan".)
Italien. Verona (d Piemontesen an d Etsch). - Neapel (d König von Neapel und Karl Albert).
Großbritannien.
London.
(Parlamentsdebatte.
- mehr Chartist verhaften. - Tom Steele +. - Olozaga flüchten nach London.
- Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
Se. Maj. d König haben gnädig geruhen
d bisherig Kriegsminister, Generalleutnant Graf v. Kanitz, auf sein Ansuchen in d Ruhestand zu versetzen und d Generalleutnant Freiherr v. Schreckenstein zum Kriegsminister zu ernennen;
d Domänenrate v. Höfel in Dortmund d rot Adler-Orden 3. Klasse mit d Schleife; so wie d Glasermeister Euling in Sachse, Regierungsbezirk Erfurt, d evangelisch Schullehrer und Organist Hilfe zu Seitendorf und d katholisch Schullehrer Altmann zu Giersdorf, im Regierungsbezirk Liegnitz, d allgemein Ehrenzeichen; desgleichen
d Justizkommissarius und Notarius, Justizrat Franz gelingen zu Breslau, d Charakter als geh. Justizrat zu verleihen.
Deutschland.
**köln, 19. Juni.
"nichts lernen und nichts vergessen" -
27dortmund, 17. Juni.
O einiges Deutschland!
du haben eine schön Stadt verlieren.
an d Pfingstfeiertag werden von d Stationsgebäude d schwarz-rot-gold Fahne, die im Taumel d Freude durch Subskription ankaufen werden, ganz sans façon ad acta legen, und dafür d dortmunder Stadtwappen aufhissen.
außerdem aber wehen noch drei Fahne, eine sehr lange schwarz-weiß, eine weiß mit d preußisch Wappen.
d gut Bürgermeister sein sofort dankbar und ziehen d vom Rathaus wehend Trikolore ein.
wir steuern hier direkt auf d Urzustand los.
unsere Beamten-Klub, die eine arg Lärm mit Hand und Fuß machen, wenn bei seine Diskussion auch nur d Wort Republik erwähnen werden, haben eine Adresse abschicken, daß d Nationalversammlung in Berlin verlegen werden sollen.
wahrscheinlich sein d Nationalversammlung dankbar und kommen nach Dortmund.
d hiesig hoch, die auch d Prinz von Preuße anbieten wollen, hier zu residieren, fürchten bloß d Nähe d Rheinländer, - d Zug, die vom Empfang d Prinz in d Nacht zur Stadt zurückkehren, machen eine Mordskandal mit Musik, Hurra u. s. W., prügeln d Hund eine republikanisch gesinnt Kappenmacher et_cetera.
d arm Dienstmädchen aber sein mit Androhung von Arrest durch Ausschellen verbieten werden, am erst Feiertag, wie diese hier gebräuchlich, im Zug mit Gesang nach d Stadt zu kommen.
15 Berlin, 17. Juni.
in d heutig Sitzung d Nationalversammlung zeigen d Minister-Präsident an, daß d Minister v. Arnim, Schwerin und Caniz abgehen und an d Stelle d letztere d General von Schreckenstein ernennen sein.
d beide andere werden am künftig Dienstag ihr Ernennung erhalten.
man bezeichnen hier d Präsident d Nat.-Vers.
Milde und d Abgeordnete Rodbertus als Nachfolger von Schwerin und v. Arnim.
seit d Erstürmung d Zeughaus sein hier nichts erheblich vorgefallen.
eine Infanterie-Hauptmann, v. Natzmer, welche d Zeughaus mit eine Kompanie Soldat besetzen haben, und ohne von seine Waffe Gebrauch zu machen, abziehen sein, sollen vor d Kriegsgericht stellen werden, worüber d Volk hier sehr aufbringen sein.
Borchardt aus Köln stellen heute folgend Antrag in d Nationalversammlung
"d hoch Versammlung wollen, in Betracht, daß nach d bestehend Gesetz, insbesondere nach d Gesetz aus d Monat April d. J., d Militärstand d associations- und Petitions-Recht gleich jede ander Staatsbürger gebühren, durch eine sofort zu erlaßend Beschluß, d Kriegsminister jede fern Schmälerung d obenerwähnt Recht d Militärstand untersagen."
d Adreßdebatte haben noch immer nicht beginnen können, weil d Minister erst vor einige Tag d Adresse-Kommission eine weitläufig Stoß mit Akte über d Vorgang in Posen geben haben.
Berlin, 15. Juni.
nach eine wir zugehend glaubwürdig Mitteilung haben d französisch Regierung an d diesseitig Gouvernement d Forderung stellen, d gesamt Großherzogtum Posen mit Einschluß d abgegrenzt deutsch Distrikt, im Interesse d Wiederherstellung eine selbstständig polnisch Staat, freigeben.
es sollen von d Gewährung diese Forderung d Erhaltung d Frieden zwischen Deutschland und Frankreich abhängig machen sein.
(rh.- u. m.-z.)
- mit d gestern (16.) Abend 8 Uhr hier eingetreffen Eisenbahnzug aus Hamburg werden d Nachricht mitbringen, daß in Hamburg eine amerikanisch Schiff kurz vor Abfahrt d Dampf-Zug ankommen sein, welches berichten : daß 34 amerikanisch Schiff nach Deutschland unterwegs sein, um d Blockade d deutsch Hafen aufheben.
Berlin, 17. Juni.
zur Würdigung d vom Major Blesson abgegeben Erklärung:
daß er keine Garantie für d Berliner Bürgerwehr übernehmen können, und daß er nicht wissen, ob d bestellt Mannschaft erscheinen, noch wenige, ob sie ihr Pflicht tun werden,
finden wir uns zu d Veröffentlichung veranlassen:
daß am 14. d. M. d 59. Kompanie sofort auf d sie zugegehen Ordre um 7 Uhr Abend nach d Zeughaus ausrücken sein, daselbst über anderthalb Stunde auf weit Befehl gewarten und demnächst seitens d Major Blesson nur d Ordre erhalten haben, in ihr Bezirk zurück zu rücken.
diese Ordre haben d Kompanie nötigen, d Platz am Zeughaus, zu die Verteidigung sie nirgend verwenden werden, zu verlassen, nachdem dasselbe schon von verschieden ander Kompanie geschehen sein.
in ihr Bezirk haben hierauf d versammeln Kompanie bis in d Nacht um 2 Uhr vergeblich auf weit Befehl gewarten.
Berlin, d 17. Juni 1848.
d 59. Kompanie d Bürgerwehr.
- nach d "D. Z." sollen d bisherig Minister d Innere, Auerswald, an d Stelle d Graf Schwerin treten, seine Platz dagegen d Herr Binder, Oberpräsident von Schlesien, abtreten.
für Arnim sollen Usedom Minister d auswärtig Angelegenheit werden.
Stettin, 16. Juni.
in d Katzenmusik scheinen eine kontagiös Element zu sein; sie gehen wie d Cholera; sie kommen, nehmen überhand und verschwinden spurlos.
auch hier in Stettin sein sie auftauchen, und trotz d energisch Widerstand, die d Bürgerwehr sie leisten, scheinen sie noch im Wachs begreifen zu sein.
vor d Büro d "königlich privilegiert stettinisch Zeitung" erscheinen sie seit einige Zeit allabendlich; so auch gestern; von da ziehen d Menge nach d Büro d "neu Stettiner Zeitung" und nach d d. Bl., und bringen d beide letztere Serenade, wunderlich Serenade mit Posaune!
man können, wenn man d Musik hören, zweifelhaft sein, ob Serenade, ob Katzenmusik, wenn nicht d einmütig Hurra jede Zweifel vernichten haben.
(osts.-z.)
103 Breslau, 12. Juni.
Schlesien befinden sich in eine schwierig, weil unglaublich verwickelt Lage, als irgend eine ander Teil Deutschland, mit Ausnahme von Böhmen.
anderswo, wie in d Rheinlanden sein d Feudalität unter d französisch Herrschaft vollständig zertrümmert, oder sie haben sich wie in viel Gegend nord- und Südendeutschland in ihr Reinheit erhalten.
bei wir dagegen lagern d verschieden Jahrhundert d Mittelalter noch immer neben und über einander und in ihr Mitte haben sich d modern Leben d modern Industrie umfangreich entwickeln.
bald haben wir_es mit ungezählt Schar hoch und nieder Adel zu tun, die gleich verderblich Heuschreckenschwarm d Mühe d arbeitend Volk zu ihr Vorteil vernichten, bald stehen wir d Macht d groß Fabrikherr und d Finanzier d hoch Bourgeoisie gegenüber.
nicht selten sein d feudal Grundherr, die sich auf seine Ahne aus d Hunnenperiode stützen, und d modern Industrie-Unternehmer, die d Volk im Name d frei Konkurrenz ausbeuten, friedlich und gemütlich in eine und dieselbe Person vereinigen.
d Besitzer von Adelsprivilegium und d Kapitalist die d "frei Konkurrenz" zum gewaltig Monopol verhelfen, sein sich über ihr Zwecke sehr klar.
sie bilden d Partei d Konservative, die ihr Vorrecht möglichst ungeschmälert forterhalten wollen.
sie verfechten sie aus alle Kraft, mit alle sie zu Gebot stehend Mittel.
d neu Bewegung stemmen sie sich als entschieden Reaktionär entgegen.
auf d ander Seite drängen und stürmen d groß Volksmasse mit ihr Forderung heran.
in diese aber herrschen noch eine Wirrwarr d ganz d verschieden, oft völlig entgegengesetzt Verhältnis und Lebenslage entsprechen, in welchen sich diese oder jen Volksteil bisher bewegen.
im shakespeare'schen Hexenkessel können es nicht wunderlich durch einander brodeln, als hier.
d Herr Reaktionär rühren fleißig drin herum; sie glauben immer noch d Gebräue Meister zu werden.
sie kennen aber d Zauberspruch nicht oder wollen doch nichts von er wissen und so werden wir bald d Kessel übersprudeln, jen Herr aber verbrennen und versengen zu Boden liegen sehen.
diese eine Resultat wenigstens können nicht ausbleiben.
Wende wir uns zuerst aufes platt Land.
da bestehen hier alle Feudallast noch in voll Glorie; dort sein sie zum Teil, dort gänzlich, ablösen, jedoch überall mit viel Geldopfer, Abgabe von Acker und Übernahme schwer Rente, seitens d Landvolk.
je nachdem d eine oder andere d Fall, sein auch d Haß und d Erbitterung gegen d Adel und d Rittergutsbesitzer überhaupt mehr oder minder groß.
d Zahl d Dorf, wo alle und jede Feudallast durch Ablösung beseitigen werden, sein verhältnismäßig gering.
gemeinsam Nahrung ziehen aber d Volkshaß, d revolutionär Stimmung d Landbewohner aus d bisherig Patrimonialgerichtsbarkeit, d Polizeigewalt d Gutsherr, aus d ungerecht Steuerverteilung.
eine Menge Gutsherr tragen so gut wie gar nichts, oder doch im Verhältnis zu ihr Einnahme unendlich wenig zu d Staatslast bei.
d "Bauer" (Besitzer von mindestens 1/2 Hufe Land, oft von 2, 3, 4 und mehr Hufe), werden zufriedenstellen sein, wenn d Feudallast und ander gutsherrlich Vorrecht ohne Entschädigung aufhören.
d "klein Mann" die nur einige Morgen Acker besitzen, verlangen schon mehr; verlangen, daß er noch so viel Acker bekommen, um mit seine Familie sorgenfrei leben zu können.
d "Häusler" ohne Acker verlangen also noch mehr.
nun kommen aber d ganz zahlreich Proletariat d platt Land: Inlieger, Hofknecht et_cetera.
d Leute sehen vor sich gewaltig Herrschaft, sehen in ihr Nähe majorats-, standes- und ander Gutsherr, von die eine oft 40, 50 ja 100 Dorf und Dominium nebst eine ungeheuer Fläche von forst-, wiese- und Ackerland besitzen.
wir wollen, rufen sie, so viel davon haben, daß wir endlich auch einmal als Mensch leben können.
diese Proletariat sein gegen d "Bauer" fast eben so erbittert, als gegen d "gnädig" Gutsherrschaft.
es wollen nun ebenfalls "Bauer" werden, oder mindestens Freigärtner.
zu diese Widerstreit d Interesse gesellen sich an ander Ort, wo d modern baumwoll-, leinen- und Eisenindustrie mit ihr Maschine, wo ausgedehnt Bergbau betreiben werden, die ganz besondere Interesse d industriell Proletariat.
soweit d industriell Proletariat auf d Land existieren, werden es von d feudal Last drücken und so zugleich im Name d frei Konkurrenz und im Name d Mittelalter exploitieren.
auch hier werden entgegengesetzt Forderung laut: teils dringen man auf Abschaffung d Maschine, teils auf Übernahme dieselbe durch d Staat, teils ebenfalls auf Gewährung von Grund und Boden.
in d Stadt sprechen sich d Kleinbürger, d klein Meister und mit er eine Anzahl Geselle für Herstellung d alt Zunft aus.
diese reaktionär Verlangen gegenüber machen d Klasse d Kapitalist d Notwendigkeit und wohltätig Folge d "frei Konkurrenz" geltend.
d städtisch industriell Proletariat sein d entschieden und aufgeklärt.
es weisen d eine wie d ander mit ihr Anpreisung ab und fordern eine Umgestaltung seine Stellung, welche nicht Raktionär, sondern progressiv sein.
zwischen Stadt und Land finden außerdem bisher eine Trennung statt, die namentlich durch völlig Verschiedenheit d Gemeindeverfassung, mehr aber noch dadurch bedingt werden, daß d städtisch Kommune im Besitz von Kämmereigut, Dominium und Vorwerk, zum Landbewohner im Verhältnis d gehaßt mittelalterlich Gutsherr stehen.
daher kommen es auch zum Teil, daß Magistrat und Stadtverordnete sich in Bezug auf Abschaffung d Feudallast meist reaktionär verhalten.
in d Dorf entscheiden d Gutsherr; er ernennen d Schulze und d Gerichtsleute.
er und d Landrat (ebenfalls Gutsbesitzer) sein d Dorfgemeinde in jede Hinsicht preisgeben.
d Stadt verwalten sich wenigstens teilweise durch selbstgewählt Vertreter und Beamte.
d Stadt sein somit bevorrechtet vor d platt Land.
ferner wohnen ja gerade in jen eine Teil d Leute, gegen welche d Landvolk mit am hoch aufbringen sein: d Jurist und Advokat (Patrimonialrichter) und d Ablösungskommission.
auch d meiste Gutsherr besitzen Haus in d Stadt und halten sich daselbst oft d groß Teil d Jahr auf und d Steueramt sein ebenfalls dort.
die alle tragen dazu bei, daß d Landvolk mit zornig Auge auf d Stadt blicken, wo seine Ansicht nach "Müßiggänger" schwelgen, wo eine Teil seine Bedrücker in Karosse einherfahren und sich_es von d Steuer und Abgabe d Landleute wohl sein lassen.
daß d Stadt es sein, von welchen d Revolution und damit d Anfang zu eine gut Umgestaltung, d Ding machen werden, die haben jen Spannung zwischen Stadt und Land bedeutend vermindern, aber noch nicht völlig aufheben; denn gerade hier haben d Reaktionär mit d ehrelos Mittel fortwähren schüren um nicht nur d früh Trennung zu erhalten, sondern auch d alt Haß noch mehr zu entflammen.
zu diese mannigfaltig Gegensatz kommen nun noch d stamm- und Spracheverschiedenheit, d Sonderung in Deutsche und Wasser-Polacke und bei d nicht gering unaufgeklärt und fanatisch Teil d Bevölkerung d Verschiedenheit d Religions-Bekenntnis.
die alle werden von d Reaktionär bestens benutzen.
doch können sie keine Anstrengung zu ihr Ziel verhelfen.
sie bewirken lediglich, daß d Ausbruch viel blutig und heftig werden und daß d herannahend Sturm sie selbst in erst Reihe zu Boden werfen und für immer hinwegfegen.
d Russe sein es, die durch ihr Einmarsch d Sturm zum Ausbruch bringen werden.
sie werden in d unentwirrbar Durcheinander unsere zahllos Stand und Klasse Ordnung bringen; sie werden alle unterdrückt Klasse d Stadt wie d Land zur Vereinigung, zur Abwehr d gemeinsam Feind, zum Sturz d Reaktion zwingen.
Schlesien werden bei eine russisch Einfall furchtbar leiden, aber Schlesien selbst haben zu seine Reinigung von feudal Unrat, zur Vereinfachung d klassen- und Parteistellung d russisch Invasion wirklich nötig.
aus d Großh. Posen.
es sein notwendig, d Verhalten alle diejenige genau zu überwachen, welche sich bei d neu Ereignis beteiligen haben.
zu diese Behuf bestimmen ich Folgende:
1) alle Individuum, welche ihr Teilnahme an d jung Ereignis, sein es durch tätig Eingreifen oder durch Förderung und Unterstützung d Aufstand an d Tag legen haben, werden unter polizeilich Aufsicht stellen und zwar d Art,
daß diejenige, welche zu d hoch Stand gehören, ohne besondere schriftlich Erlaubnis d Landrat ihr jetzig wohn- und Resp. Aufenthaltsort, diejenige aber, welche zu d nieder Stand gehören, ohne eine solch Erlaubnis d Kreis nicht verlassen dürfen.
in d zu erteilend Erlaubnis sein d Zweck d Reise, d Ort, wohin dieselbe richten sein, und d Dauer dieselbe deutlich und bestimmt ausdrücken.
Reise nach Posen dürfen d Herr Landrat nur dann gestatten, wenn d hiesig königlich Polizei-Direktorium seine Zustimmung hierzu erteilen haben.
zu Reise außerhalb d Regierungsbezirk sein d Erlaubnis d königl. Regierung einholen.
2) vorstehend Bestimmung sein zur Kenntnis d Beteiligte mit d Bemerken zu bringen, daß Kontraventionen gegen dieselbe sofortig Verhaftung zur Folge haben werden.
3) d Herr Landrat haben eine Verzeichnis d in ihr Kreis wohnend Gutsbesitzer und Geistliche, welche zu d Sub 1 bezeichnet Individuum zu rechnen sein, anlegen und Abschrift dieselbe ich einreichen.
es sein diese Person vorzugsweise zu überwachen, und es sein ich über d Verhalten dieselbe von 4 zu 4 Woche Bericht zu erstatten, wenn nicht besondere Wahrnehmung zu eine sofortig Anzeige veranlassen sollen.
Posen, d 25. Mai 1848.
d Oberpräsident d Großherzogtum Posen,
(Gez.)
v. Beurmann.
an d sämtliche Herr Landrat d Provinz und d hiesig königlich Polizei-Direktorium.
Posen, 14. Juni.
alle Deutsche in unsere Stadt sein heute in d groß Bestürzung, weil gestern Abend d offiziell Nachricht hier eingehen sein, daß unsere kommandierend General Colomb plötzlich von hier abberufen und als Gouverneur nach Königsberg in Preußen versetzen werden sein.
da es hier nicht bekannt werden, daß General Colomb eine Versetzung selbst nachsuchen, so sein jedermann neigen, dieselbe mit d Polenfrage in Verbindung, und mit d unfreiwillig Versetzung d Chef d Generalstab Hrn. Olberg, in Zusammenhäng zu bringen.
(o.-p.-a.-z.)
Wiesbaden, 17. Juni.
d geheim Protokoll d Bundestag beginnen seine Frucht zu tragen.
d Vorschlag d hessisch Gesandte zielen darauf hin, d Nationalversammlung im Interesse d Fürst gegen d Nation zu gebrauchen, und deshalb Mitglied d Versammlung zu gewinnen.
- Bayern haben d Sache begreifen, und danach handeln.
es zahlen an Eisenmann eine Entschädigung von 12,000 Fl. und an Behr eine Pension; damit glauben es diese Mann gewinnen zu haben.
Beabsichtigte d Regierung von Bayern nicht, auf d Parlament einwirken, so sein es ebensowohl eine Entschädigung an Wirt, Siebenpfeiffer Erbe etc. schuldig.
- aber nein!
es geben sie nur die, die im Parlament sitzen und machen sich dadurch selbst verdächtig; es verdächtigen aber auch diese Mann, die Entschädigungsanspruch wohl begründen sein.
d diese gewährt Ausnahme und d Art d Zahlung lassen d Akt d Gerechtigkeit nur als eine Gnadenakt oder als eine Bestechungsversuch ansehen.
(F. Z.)
* Frankfurt.
Sitzung d Nationalversammlung von 17. Juni.
Eröffnung d Sitzung um halb elf Uhr.
d Präsident geben in Betreff d gestern ausgeschreiben Sitzung d Wort an:
Wesendonk: in d Sitzung vom vergangen Mittwoch sein bestimmen werden, wie auch in d Protokoll feststehen, daß gestern und nicht heute eine Sitzung Stadt finden sollen, es liegen also eine förmlich Beschluß vor.
- Stadt die sein gestern eine Zirkular d Präsident erscheinen, worin sagen sein, daß d Sitzung ausfallen müssen, weil d erwartet Bericht nicht eingehen sein.
es fragen sich jetzt, wer es zustehen zu bestimmen, wann d Sitzung sein sollen, d Versammlung oder d Präsident?
d Geschäftsordnung bestimmen darüber nichts, d Präsident liegen es nur ob, d Tagesordnung jede Sitzung zu bestimmen.
so viel er erfahren, haben d Präsident nicht allein, sondern d Versammlung zu bestimmen, wann Sitzung ansagen werden sollen.
er sein weit entfernt annehmen zu wollen, daß aus irgend eine ander Grund d Sitzung nicht halten werden, als wie es im Zirkular erwähnen - (oh! oh!) es sein er aber doch Äußerung zu Ohr kommen, die etwas andere schließen lassen können - (oh - oh - Mißfallen) es handeln sich aber jedenfalls darum, für d Folge eine bestimmt Form festsetzen, und sie sein nicht hierher senden werden um zu feiern, sondern zu arbeiten!
(Laut bravo d Galerie.)
nachdem sie vier Feiertag haben, haben sie erst eine Tag arbeiten, wenn also gestern nicht Kommissionsbericht vorliegen haben, um zu verhandeln, so werden d Versammlung vielleicht dennoch eben eine oder ander Gegenstand zur Verhandlung auffinden haben, heute sein sie ja schon in demselben Falle, weil nicht einmal gedruckt Kommissionsbericht vorliegen.
- für d Folge sein also eine bestimmt Entscheidung nötig, desfalls tragen er darauf an:
daß ihr Sitzung ausschließlich sonn- und Feiertag und wo d Versammlung selbst es anders bestimmen, unausgesetzt stattfinden.
seine Absicht sein nicht, eine Tadel aussprechen, er können aber d Präsident d Befugnis nicht einräumen, Sitzung aussetzen.
d Konsequenz müssen man ins Auge fassen, haben er diese Recht, so können er nicht allein eine Tag, sondern acht Tag und zwei Woche lang d Sitzung aufheben, man werden er in diese Falle eine discretionaire Gewalt geben, die dürfen nicht sein, d Versammlung müssen also d Sitzungstag selbst bestimmen.
Präsident: ich sein nicht zweifelhaft sein, daß d Vorsitzende d Recht zustehen müssen, d Sitzung anberaumen oder nicht; er haben in letzte Sitzung bei Feststellung d Tagesordnung ausdrücklich sagen, in d Voraussetzung, daß d Bericht bis dahin fertig, beraumen ich d nächst Sitzung auf Freitag.
er sein vorgestern bei alle Ausschuß und Vorstand sein, und es haben nichts vorliegen um etwas zu verhandeln, und so haben er es nicht für gut befinden, eine Versammlung anberaumen, weil nichts auf d Tagesordnung gestehen, er versichern übrigens, daß keine ander Grund vorhanden sein. -
Jordan Dr.:
es können d Recht d Vorsitzende in d Falle, wo eine Gegenstand d Beratung nicht vorliegen, d Sitzung aussetzen zu dürfen, nicht zweifelhaft sein. -
es müssen aber von moralisch Seite d Frage auffassen werden und da können er es nicht billigen, daß man eine Tag nach d ander vorüber gehen lassen, ohne zu handeln; kaum sein d Kalenderfeiertag vorüber, so kommen auch noch ander Feiertag.
er fahren fort:
wir stehen noch müßig und sehen zu, wie d Feuersbrunst d Revolution um sich greifen, und d Ereignis sich wie Lawine anhäufen.
- im Süden Europa berichten man d feierlich Enthauptung eine König und wir sitzen hier und feiern und sprechen, was gehen wir diese Ding, was gehen wir d Türke etc. an.
(bravo d Galerie).
Jordan: wo fremd Flotte deutsch Hafen bombardieren, sitzen wir hier und halten Feiertag.
wo in Prag d Slavenkongreß d deutsch Land Abfall und Beeinträchtigung drohen, sitzen wir abermals hier, sprechen, die gehen wir nichts an und halten Feiertag.
in Berlin sein auch schon wieder Blut fließen, kaum daß sich d Uniform eine General - zeigen haben, und noch immer halten wir Feiertag.
Präsident: verweisen d Redner, weil er lange genug eine Mißachtung gegen d gesamt Versammlung aussprechen.
(sehen d Verfolg auf d viert Seite.)
Lübeck, 15. Juni.
d Dampfboot "Malmö" haben leider noch nicht d Bestätigung d Gerücht, daß eine Waffenstillstand abschließen sein, bringen.
brieflich Nachricht, die mit gedenkt Boot von Kopenhagen eingehen sein, lauten übrigens sehr friedlich, so daß man doch wohl hoffen können, daß d nächst Woche wir d Nachricht von eine abgeschließen Waffenstillstand bringen.
auch erfahren man aus Malmö selbst, daß d weit Einschiffung d Schweden Fistirt werden sein; als Grund diese Maßregel vermuten man d in Schweden allgemein werdend Abneigung gegen d Krieg.
eine Teil d schwedisch Flotte, bestehend aus einige Fregatte, Brigg, Schoner und Dampfbote, liegen auf d Reede von Malmö.
- als Gerücht werden von Kopenhagen noch melden, daß d russisch Flotten-Abteilung ansehnlich Landungstruppe, man schreiben von 11,000 Mann (?) am Bord haben.
- d kopenhagener Blatt vom 13. bringen keine neu Nachricht von Erheblichkeit.
General Bülau sein mit vier Bataillon von Alse nach Jütland überführen werden.
(B.-H.)
Flensburg, 13. Juni.
d früh erwähnt Gefecht am erst Pfingsttag zwischen Hadersleben und Christiansfeld haben sich nur auf d Vorposten beschränken, die einige Kugel wechseln haben.
von unsere Seite sein es hauptsächlich d Bracklowesche Scharfschütze sein.
- Hadersleben sein denselben Tag noch von d deutsch Militär wieder räumen und bald Dararf von d Däne besetzen werden.
(R. T.)
Apenrade, 12. Juni.
nachdem d Kanonenbote seit einige Tag d hiesig Hafen verlassen haben, fangen man an, in d Stadt etwas frei aufatmen.
gestern Nachmittag kehren sie aber wieder, begleiten von eine Dampfschiff, und legen sich wie gewöhnlich an d Chaussee hin.
letztere entfernen sich gegen Abend und heute sein nur noch eine Boot sichtbar, etwa in d mite d Fjord vor Anker liegen.
- nördlich von wir stehen jetzt d schleswig-holsteinisch Truppe, an die fortwährend Bewegung nun auch d bei wir einquartieren v. d. tann'sche Korps (mit die sich d Aldossersche hier gestern Morgen vereinigen haben), Teil nehmen.
südlich von wir stehen preußisch Truppe, die Vorposten sich d Stadt bis auf 1/8 Meile nähern haben und ihr Patrouille auch durch d Stadt schicken.
gestern (11.) morgens um 6 Uhr erscheinen plötzlich circa 100 Mann vom Alexanderregiment, die Anführer von unsere Anhöhe bemerken haben wollen, daß d Schiffsbaumeister Andersen mit d dänisch Bote signalisieren.
letztere müssen nun sofort seine dänisch Flagge ausliefern, werden nebst einige ander dänischgesinnt Bürger nach d Marktplatz bescheiden und nun müssen sie am erst Pfingstfesttag eine erbaulich straf- und Bußepredigt vom preußisch Hauptmann Anhörer als Andersen zu seine Entschuldigung d Wort Nrhmen wollen, bringen er energisch "schweigen Verräter!" zum Stillschweigen, und damit, wie mit d Drohung im Wiederholungsfalle fortführen zu werden, werden er denn für diesmal entlassen.
d Preuße ziehen mit d dänisch Flagge ab, welche noch vom Kanonenboot - nicht wißend, in wer Hand sie sein - durch eine Kanonenschuß salutieren werden.
ihr Führer haben d mehrgedenkt Andersen ohne weit mitnehmen; da indessen d dänisch Befehlshaber d Kriegsschiff, Steen Bille, sein Wort geben, keine hiesig Einwohner mehr wegschleppen, auch d Stadt nicht bombardieren lassen zu wollen, so sein vermutlich darauf Rücksicht nehmen werden.
(s. h. z.)
7 Prag.
nach d letzte Nachricht über Dresden halten sich d Insurgent, mit d Student und d Swornost an d Spitze, noch in vier eng Straße um d Universitätsgebäude, wo ihr Barrikade von d Soldat belagern, aber nicht beschießen werden.
d Tor sein von Soldat und deutsch-böhmisch Nationalgarde besetzen.
d Stellung d Militär sein jedoch noch immer nicht d günstig, da d czechische Partei jede Augenblick im Rücken d Soldat d Kampf wieder beginnen können.
d Verbindung über d Moldau mit d Kleinseite sein unterbrechen; d Kleinseite sollen in d Hand d Bauer und Fabrikarbeiter sein.
d czechischen Führer benehmen sich im hoch Grad feig; Franz Tun fliehen, Leo Tun müssen von seine eigen Partei gefangen halten werden, d provisorisch Regierung sein verschwinden und erscheinen nur wieder um sich auflösen.
* österreichisch Blatt melden, daß d Piemontesen d Höhe von Rivoli nehmen haben, und hart am recht Etschufer stehen; d tiroler Straße, welche hart am link Ufer vorbeiführen, sein nur 300 Schritt entfernen, und können mit leicht Mühe beschießen werden.
d Einnahme d wehrlos Vicenza haben also d Österreicher wenig Vorteil bringen, da sie für d Verbindung nur d Umweg über Bassano frei haben.
Wien, im Juni.
d provisorisch Ausschuß d Bürger-Nationalgarde und Student sein eifrig bemühen d Sicherheit und Ruhe d Hauptstadt zu erhalten und d Hauptaufgabe, d Arbeiter Beschäftigung und Erwerb zu geben, nach Möglichkeit zu erfüllen.
bereits üben 14,000 Arbeiter sein dermalen mit Arbeit versorgen werden, allein d Zahl dieselbe dürfen nicht so leicht erschöpfen werden, wenn man nicht kräftig Vorkehrung treffen, d fortwährend Zufluß solch Individuum vom Land her und aus d Nachbarprovinz hintanhalten.
früher zählen man in Wien kaum 8-9000 solch Arbeiter und nun geben es die hier über 15,000!
d Zahl dieselbe können aber bald noch weit groß werden.
bei d Umstand, daß hier jede Arbeiter 25 Fr., jede Weib 20 Fr. und jede Kind bis 15 Fr. täglich bekommen, werden sich viel Arbeiterfamilie, die sonst eine Profession betreiben und in Werkstätte oder Fabrik beschäftigen sein, anlocken fühlen diese zu verlassen und mit Weib und Kind d bequem Erdeschaufel zu ergreifen.
(j. d. oest. l.)
Ungarn.
Pest, 12. Juni.
eine schrecklich Militär-Revolte finden in d verflossen Nacht in d groß Invaliden-Kaserne Stadt.
schon längst sein es d Kamarilla eine Dorn im Auge, daß d Ungarn und d Italiener so sehr sympathisieren, und sie suchen schon seit mehrere Woche eine blutig Zusammenstoß zwischen d Bürger und gerade d italienisch Soldat d hier garnisonirden Regiment Ceccopieri, bei welche d Offizier meist eingefleischt Illerer sein, herbeiführen.
diese Offizier hetzen d Italiener gegen d Freiwillige d mobil Nationalgarde auf, welche bisher noch keine Waffe haben, aber zum Teil mit d Italiener in d genennt Kaserne wohnen.
einmal kommen es schon zu eine einzeln Bluigen Handeln welche eine Volksauflauf veranlassen, die aber ohne weit Folge ablaufen, gestern sollen es nun aber losgehen.
eine italienisch Soldat fangen mit eine.
Freiwillige Händel an, stechen zwei dazugekommen Freiwillige durch d Arm, und als er verhaften in d Invalidenkaserne einbringen werden, stürzen d Italiener über d Freiwillige her und feuern sogar aus d Fenster auf dieselbe.
diese geschehen gegen 9 Uhr Abend.
auf d Lärm sammeln sich bald vieles Volk, d Sturmglocke werden gegen 10 Uhr ziehen, d Trommel Allamirte d Nationalgarde.
aber d Tor d Kaserne sein sperren, im Innere dauern d Kampf fort und d niederträchtig Italiener feuern sogar aus d Fenster auf d wehrlos Volksmasse, welche vor d Kaserne zusammenströmen und vor Entsetzen wüten.
unterdessen werden d groß Teil d italienisch Regiment Ceccopieri, welche in d Ofener Kaserne liegen entwaffnen.
d ungarisch Regiment Wasa und Turßky rücken aus d Festung mit Kanone gegen d Invalidenkaserne.
von d Haupttor dieselbe stürzen eine Adjutant und 2 Mann tot nieder, von Kugel durchbohren, welche aus d Fenster fallen.
d Tor sein bald öffnen und d ungarisch Militär werden Meister d ganz Kaserne.
d Kriegsminister, L. Meßaros, sein dabei beinahe von 2 Kugel treffen werden.
d Untersuchung nehmen sofort ihr Anfang; d Hälfte d Italiener ergeben sich augenblicklich, 2 Kompagnie wollen aber bis jetzt (10 Uhr morgens) d Waffe nicht abgeben, was sie aber tun müssen, wenn sie nicht über d Haufen schießen werden wollen.
d Nationalgarde sein auf verschieden Platz aufstellen, d angrenzend Straße sein erleuchten, d wütend Volk wollen Barrikade gegen d Invalidenkaserne aufführen, einige itaiienische Soldat, welche er zufällig in d Hand geraten, werden gräßlich zurichten.
gegen 1 Uhr in d Nacht sein indes alle Straße räumen und d Militär wachen über d Ruhe d so aufgeregt Stadt.
d Unglück sein zufälligerweise nicht so groß, als es haben werden können.
im Innere d Kaserne sein es finster und d Flintenschuß treffen daher selten.
doch liegen 20 Freiwillige schwer verwunden danieder, unter die drei bereits d Geist aufgeben haben sollen.
auch an zwei Mauerecke d Heerenstraße sehen man heute früh viel Blut.
d Invaliden-Kaserne sein gegenwärtig von Militär umringen und Kanone vor dieselbe auffahren.
auch d Nationalgarde rücken aus.
es zirkulieren eine Gerücht, nach welche d Ministerium gestern Nacht von eine hochgestellt Person in Wien d Anzeige erhalten, daß es noch an demselben Tag losgehen werden.
einige versichern sogar, daß man bereits eine Komplott auf d Spur sein, die Faden sich bis zur Kamarilla nach Innsbruck ziehen.
wir wissen nicht, ob etwas wahr daran sein.
aber darin konzentrieren sich d allgemein Überzeugung, daß d reaktionär Kamarilla schon seit Woche d italienisch Regiment Ceccopieri durch d elleirisch Offizier bearbeiten lassen.
diese Italiener wollen, von d Offizier verleiten, anfangs auf d ungarisch Verfassung nicht schwören.
mehrere Gemeine vom Regiment haben im Radilkalkör aufs feierlich beteuern, daß d Offizier es immerfort aufwiegeln suchen.
(bresl. z.)
Italien.
Neapel, 5. Juni.
es bestätigen sich, daß in Folge d königlich Schreckensherrschaft d Provinz eine Absperrung d Hauptstadt beginnen.
in OberItalien erklären sich d neapolitanisch Truppe für unmittelbar Anschluß an Karl Albert.
römisch Blatt melden als verbürgt Nachricht:
"Cosenza haben eine Provinzialversammlung von Deputierte zur Bildung eine fest provisorisch Regierung berufen; in Basilicat bestehen bereits eine solch, und man gießen Glocke in Kanone um, während 12,000 bewaffnet nach Kalabrien gehen sein.
am 2. Juni kommen in Neapel eine Kurier von Karl Albert an, d schleunig Bezahlung d Ausgabe für d neapolitanisch Freiwillige und Truppe in d Lombardei und neu Truppenzuzug d Neapolitaner verlangen, sonst werden d Sardinierkönig, wenn er ohne neapolitanisch Beihilfe Italien befreien haben, vor d Tor Neapel erscheinen; Pepe endlich haben d König von Neapel sagen lassen, wenn er nicht zum Krieg beitragen, werden er sicherlich durch Karl Albert vom Thron stürzen werden."
Mailand, 14. Juni.
man erwarten nächstens eine Angriff d Piemontesen auf Verona.
(Z. Z.)
französisch Republik.
15 Paris, 17. Juni.
d Zulagesteuer von 15 Ctms. auf d Grundeigentum sein eine d unklügste Maßregel.
es sein bekannt, daß d Bauer in d erst französisch Revolution d einzig sein, die materiell Interesse unmittelbar heben werden.
und dennoch sein sie d erst, d Widerstand leisten, sobald d Gesetz d Maximum, d Zwangsgesetz über d Verkaufe d Ackerbauprodukt u. Dgl., Gesetz, welche damals d Rettung d Republik gebieten, diese undankbar und kleinlichegoistisch Sohn dieselbe einige Opfer auferlegen.
schon hieraus können sie schließen, welche Wirkung d Zulagesteuer von 45 Ctms. in d Provinz auf d Land hervorrufen müssen.
diese Steuer sein d Schlüssel d bonapartistisch und legitimistisch Bewegung auf d Land und drei Viertel von Frankreich sein Land.
d Auferlegung diese Steuer sein aber an und für sich, vom ökonomisch Gesichtspunkt aus betrachten, eine Fehlgriff.
d 45 Ctms. sollen auf d Grundeigentum fallen.
unsere Bauer sein aber nur nominell Grundeigentümer.
in d Wirklichkeit fließen d Grundrente in d Tasche d Hypothekenbesitzer, d Getreidehändler, d Wucherer, d Haussier, d Advokat und d Notar.
d Bauer selbst erhalten keine angemessen Arbeitslohn, viel wenige Profit und Grundrente.
er befinden sich trotz seine Eigentumstitel meist in d Lage d irisch Sklave.
es fehlen d Regierung d Mut, d wirklich, nicht nominell Besitzer d Grundrente zu belasten und so haben sie d ackerbauend Bevölkerung, die zudem keine ander Richtschnur als ihr unmittelbar materiell Interesse kennen, d Republik entfremden.
d Folge davon sein nicht nur d Wahl Louis Bonaparte in d Departement.
gefährlich Syptome zeigen sich schon in d heutig Sitzung d Nationalversammlung.
Pierre Lerroux besteigen d Tribüne, um d Versammlung anzeigen, daß er so eben Privatbrief aus d Kreuz-Departement erhalten, welche er anzeigen, daß in Gueret Bürgerwehr und Landbewohner wegen Zahlung d 45 Centimesteuer in fürchterlich Kampf gegen einander ausbrechen sein und bereits Bruderblut fließen sein.
12 Paris, 17. Juni.
d reaktionär Regierung Frankreich Ha d merkwürdig Talent, es nach und nach mit alle Partei zu verderben.
d mächtig Partei, an welche sie sich jetzt vergreifen, sein d d ganz Presse, und man wissen, daß d Journalist in Frankreich nicht mit sich spaßen lassen.
eine Journal in d Provinz werden von d Unterkommissär d Departement auffordern, Kaution zu stellen, widrigenfalls es nach d "noch in Kraft stehend Gesetz verfolgen werden sollen."
nun sein aber nach d Februar-Revolution eine Menge Blatt entstehen, die alle keine Kaution zahlen.
d Volksrepräsentant Boulay fordern daher d Justizminister auf, sich über d Absicht d Regierung zu erklären.
d Erklärung diese Minister gemäß, beabsichtigen d Regierung d "normal Zustand" d Presse wieder herbeiführen.
um alle Meinung ihr frei Manifestation während d Wahl zu lassen, haben man Bisheran keine Kaution fordern.
doch jetzt beschäftigen man sich damit, eine Gesetz ausarbeiten, die d gemildert Ausgabe d früh Gesetz über d Presse sein, um d Staat bei Preßvergehen eine Garantie in Hand zu geben.
d Gerant d courrier Fr. haben bereits energisch protestieren.
nach d 24. Februar sein d Kaution faktisch abschaffen, und wenn d alt Journal ihr Kaution nicht zurückziehen, so geschehen es bloß, um d Schatz nicht noch mehr in Verlegenheit zu bringen.
d Wiedereinführung d Kaution sein eine neu Sieg d groß Kapitalist.
15paris, 16. Juni.
d Bauer d 4 Departement seine, Sarthe, Yonne und Charente inferior haben Louis Napoleon zum Volksrepräsentant erkiesen, nachdem seine Agent sie versichern, d Sauveur werden ohne weit d lästig 45 Centime d seit Februar von jede Franken Abgabe mehr erheben werden, streichen und vielleicht d bereits gezahlt sie ersetzen.
d 30000 Bauer d Pariser Weichbild sein aufs hoch für d "jung Heros" begeistern, sie d vor 3 Woche nur ganz dunkel von seine Existenz etwas wissen, haben erklären sie werden d Waffe ergreifen, sofern d Rationalassemblee d Antrag d Regierungskommission, seine Wahl zu vernichten durchlassen.
allenthalben können man jetzt d Prätendent Bildnis und Biographie zu kaufen, ja schenken bekommen; hier und da fliegen sie aus Fenster und Kabriolet auf d erstaunt Kopf d Pariser.
leider sein es erweisen daß selbst nicht bestechen Ouvrier mit Chorus machen, geradehin es aussprechen: eine bourgeoisie- und Boutiquierrepublik gewähren d Volk noch wenige Aussicht als eine populär Diktatur.
soweit gehen bereits d Verzweifeln, daß d Chef d Nationalwerkstätte und d Delegierte d ehemalig Kommission d Luxemburg er durch folgend Affiche entgegentreten müssen:
"an alle Arbeiter!
wir, euer Freund und Bruder, wir d mit ihr auf d glorreich Barrikade fechten und eine d Volk drückend Thron abermals zerschmettern helfen, beschwören ihr d Vernunft und d Ehre Gehör zu geben.
leihen nicht euer tapfer Arm d Ränkeschieden d wieder eine Thron und eine Krone verfertigen wollen; d französisch Volk sein über solch gefährlich Spielzeug jetzt hinaus.
Arbeiter! gedenken d groß Leiden während 18 Jahr, und unsere groß Tat im Februar; gedenken d Hoffnung d unsere Kind auf wir setzen, vergessen nicht daß d Auge Europa wir französisch Arbeiter erwartungsvoll beobachten.
Bruder!
keine französisch Bürger dürfen eine ander Titel als d eine Bürger beanspruchen, weisen also jede Anmaßung d Weg.
es leben d Republik." Gez:
p. Viucard Präside., Blum Vicepräsid., Jullien, Lefour, Sekretär von d luxemburger Arbeitskommission, Bacon Präside., Gaulin Sekretär, Ardillon, petit-bonnard Leutnant von d Nationalwerkstätte.
und d energisch Sibert, Brigadier d letztere, erlassen folgend Anschlag:
"an alle Arbeiter im Name Aller! Bruder, erwachen, ihr die sie ihr betäuben oder betäuben lassen, erwachen und ergreifen d Schild d Ehre welche eine niederträchtig Bande ihr entwinden wollen.
es sein hoch Zeit, eine grausig Schlinge werden wir Allen stellen, man schleichen im dunkel, man drücken wir Gold in d arbeitslos Hand, man geben wir Wein zu trinken, um unsere Rausch ausbeuten.
Ha, d Verruchte!
sie wähnen, mit Wein und Gold können sie eine demokratisch sozial Revolution zu Falle bringen!
Bruder, sein wachsam, es gehen um d Heil d Volk; wenn wir wir diesmal wieder betrügen lassen, dann weh wir, dann sein wir wert d arg Fluch.
darum auf und stoßen weit, weit von ihr d Versucher!
es leben d demokratisch sozial Republik!"
d epoque eine klein ironisch Blattchen d als Affische erscheinen, rufen: "d groß Prinz aus d Abendland nahen! geschwind eine Thron und Champagner her, insonderheit Champagner wie in Strasbourg und Boulogne."
d Gamin De Paris sagen: "Franzose, Arbeiter, ihr die Schweiß d Boden düngen aus d d Staatsernte emporwachsen zu Nutz und Fromme d Bourgeoisie, ihr die Blut und Träne d groß Maschine netzen d d s. G. Nationalreichtum produzieren, ihr die Mutter und Tochter, Schwester und Frau von d Seigneur d Mammon mieten und kaufen werden, ihr d ihr seit 1789 d Erdball erschüttern haben:
sie wollen ihr doch wohl jetzt nicht unter d Stiefelabsatz d Däumling bücken, die einige Phrase seine Oheim, d versterben Riese, auswendig lernen und nur zu intrigieren wissen mit Hilfe d Geld und d Volksverräter?
d Oheim haben d Anarchie ersticken und d Nation Ruhm schenken, dafür haben sie er bewundern und anbeten zu seine Zeit; heute aber sein sie beide quitt mit einander, Napoleon d Kaiser und Frankreich d Republik.
Fluch d Tollehäusler d diese alt Tragödie in eine modern Komödie nachäffen wollen; Fluch und Widerstand er bis auf d Tod!"
15 Paris, 17. Juni.
d klein Blatt:
La Republique Rouge sprechen sich über d "Lordmayor" d "gut" Stadt Paris aus: ,so seltsam stehen es bei wir noch nie, d ganz Munizipaladministration resümieren sich in eine einzig Mann.
er aspirieren offenbar nach d Präsidentensessel.
jetzt thronen er behaglich im Pallast d Hotel De viel; sein d Volk dabei um Rat zu fragen, er müssen bald wieder in sein Journalbüreau, gewiß sehr heilsam für diese Journal ..."
er gelten als Hauptanstifter d Gesetz gegen d Zusammenrottirrung unter frei Himmel; gegen dasselbe werden d Gesellschaft "d menschen- und Bürgerrecht" eine Protest einreichen.
d Journal "Assemblee national" verlangen jetzt Herstellung d bonapartischen Thron und ersuchen d Prinz Louis, recht bald d Bourbon zurückrufen; bei diese Anlaß rufen d Republique Rouge:
"wir alle gehen d Abgrund zu; d Proletarier hungern, d Bourgeois betteln; d Kredit sein ersterben; d Handel lähmen, können nicht mehr d Ader d Gesellschaftskörper durchströmen.
und was d Schlimm, selbst d großartig Erschütterung bieten keine Hoffnung mehr; d Luft sein Unathembar werden; im Palast Luxemburg d fünf Mann, ängstlich nach d Macht haschen, die sie täglich entschlüpfen; im Hotel De viel, eine Unzahl kleinlich Komplott unter Direktion d Lordmayor; in d Nationalassemblee bemühen man sich, d Leiche d versterben Charte zu galvanisieren.
Gerechte Himmel! sein diese wirklich d Geschick d groß Volk, von Guizot auf Marrast, von Marrast auf Tier zu kommen?"
eine ander Blattchen:
Le Tocsin d Travailleurs sagen:
"d Deputierte fragen: bekommen wir eine Präsident? d Volk fragen: bekommen wir Brot?
d Deputierte: bekommen wir eine oder zwei Kammer? d Volk: bekommen wir Brot?
die sein d uralt Lied; es ähneln ziemlich d Antwort d arm Weib, die mit eine weiblich Deputation zur provisorisch Regierung ziehen und von eine Bourgeois hören müssen:
sie sollen lieber daheim bleiben und Strumpf ausbessern oder Suppe kochen; "ganz richtig, rufen sie, wir Frau hier gehen zur Regierung um Strumpf und Suppe für d, welche beide nicht haben, zu verlangen."
diese echt Proletariatszeitung sein nicht einig über d Projekt d Riesenbankett von einige tausend Arbeiter à 5 Sou per Kopf; d père Tuchene sein zwar noch dafür und verwahren sich gegen d Gerücht von aristokratisch Geldzuschuß in d Bankettskasse, aber es sein mindestens auf einige Woche aussetzen; d Nationalgarde scheinen so erbittert zu sein, daß sie d erst Angriff zu machen im Stand sein.
Bourgeoisartillerie sein jetzt neu einexerzieren.
freilich stehen viel Ouvrier in Reihen und Glied und möglich, daß in d einzeln Kompagnie d Bürgerwehr selber d Kampf entbrennen; möglich auch d Gegenteil; d Entwicklung gehen jetzt so, daß d Pariser selbst nicht über eben geschehen sich Rechenschaft ablegen, noch d bald Notwendige voraussehen wagen.
- eine Journal: "Le Tribun Du Peuple" werden erscheinen und sich speziell gegen d Favoritismus, d Amterhäufung und Dgl. wenden.
d Lizentiat Laviron sagen im Programm:
"d Bürger Buchez sprechen Name d provisorisch Regierung es aus, d Republik sein verpflichten, alle ihr Kind zu ernähren; eine Regierung sein verantwortlich für Elend, welche nicht selbst verschulden sein.
so reden einst, daß heißen vor einige Woche Bürger Buchez.
wir, d Klub d Literat, sein überzeugen, daß eine schändlich Hochverrat darin liegen, einige Individuum überflüssig preisgeben während viel andere noch nicht d Notwendige besitzen.
wir opponieren gegen d schamlos Kumulierung und Exploitation alle Art, die seit unsere Februar recht an d Tagesordnung zu sein, sich recht zu brüsten scheinen.
blicken umher, überall im dunkel schleichend Protektion, überall hündisch Antichambrieren und Krieche.
d Faulenzer triumphieren nach wie vor d Februar über d Arbeitende.
d Sieger haben d Torheit begehen, nicht sogleich mit eigen Hand d Mißbrauch zu entwurzeln.
wir, Klub d Literat sein entschließen, sämtliche öffentlich Beamte Revue zu passieren, vom ober bis zum unter Rang; unsere Blatt werden ihr Titel Anspruch, Wirksamkeit, Arbeitszeit und Jahrgehalt unerbittlich nach d Statistik publizieren und kritisieren.
faken sollen seine Waffe sein, nichts als faken um dadurch d Ungeheuer d Korruption zu schlagen."
allerdings sehen es ungefähr wie unter Louis Philipp aus; z. B. unsere Herr Paguerre, diese libraire Demokrat par excellence, diese Père De Famille modeln, diese cito integer wie d National er nennen und nennen, bekleiden fünf gut bezahlt Posten und führen dabei seine Buchhandel fort; d Gesandtschaftsstelle werden statt an erlesen Demokrat an Legitimist und Philippisten geben, und d Minister d auswärtig sein eher für drei supplizierend Komtesse als für eine Barrikadenmann zu sprechen.
d Blatt "Le Volkan" schreiben von la citoyen ne sans peur sagen in seine letzte Nummer:
"d Exekutivkommission haben durch d Gesetz gegen d Zusammenscharung unter frei Himmel eine kläglich Menschenunkenntnis verraten; sie sollen wissen, daß in Paris eine Monument, z. B. schlecht beschützen sein durch d Aufschrift: Verunreinigung sein verbieten, und hieraus können sie auf d Erfolg d Zusammenrottirrungsverbot schließen.
zudem sein seine Strafe so kolossal, daß sie gleichsam zum Trotzen recht herausfordern.
ihr Herr von Luxembourg, sie haben eine gefährlich Gewitterableiter neben ihr aufstellen."
Hommes Lettres (Nro. 5 rue de i'lale), d französisch Wort haben nicht d schlecht Bedeutung, die sich an d deutsch knüpfen.
Großbritannien.
20 London, 17. Juni.
Oberhaus-Sitzung vom 16. Juni.
d Earl Fitzhardenge überreichen zwei Petition, die eine vom Pächter d Haimarkt Theater, die andere vom gesamt Personale d Lyzeum-Theater unterschreiben.
d Petent verlangen Schutz gegen d Konkurrenz fremd Schauspieler; mit Ausnahme d italienisch Oper sollen nirgends sonst eine fremd Schauspieler gedulden werden.
obgleich sie d schmählich Aufruhr in Drury-Lane gegen französisch Schauspieler nicht billigen, so sein sie in d Tat doch ganz von demselben Geist beseelen, die sich in d Benehmen d Tumultuanten vom Drury-Lane Theater zeigen.
d Lord Beaumord, Brougham, Herz, v. Cleveland und Spencer sein einstimmig gegen d Petition, die Inliberalität d englisch Name d englisch Name nirgends zur Ehre gereichen können.
Lord Stanley machen sodann eine Versuch, ob nicht eine Bißchen Getreidezoll im Gegensatz zu d früh Parlamentsbeschluß beibehalten sein.
er verlangen die nicht als Schutzzoll, sondern zum Zweck erhöht Staatseinnahme.
er wünschen daher, daß d jetzt bestehend Zoll noch auf 5-6 Monat verlängern und dann vom nächst Parlament entscheiden werden, ob es nicht vorteilhaft sein, eine klein fest Abgabe von eingeführt Getreide Fortzuerheben.
d Haus gehen auf diese protektionistisch "Wunschchen" nicht weiter ein.
- Unterhaus-Sitzung vom 16. Juni.
Lord John Russel setzen seine Plan d aufhelfen für WestIndien auseinander, die hauptsächlich darin bestehen, daß d dortig Pflanzer zu d bereits geleihen 160,000 Pfd. Sterl. noch 1/2 Million vorschießen. oder eine Anleihe von diese Betrag durch d Staat garantieren werden sollen, um sie d Einführung "frei" (!!) Arbeit möglich zu machen.
d zweit Teil d Plan betreffen Abänderung d jetzig, für Zucker gesetzlich bestimmt Zollscala.
Lord J. Russel finden wenig Beifall.
d westindisch Pflanzer klagen, daß d Plan nur ihr Ruin beschleunigen, d Freihandelsmann wenden ein, daß man Jamaica auf Kosten d ohnehin durch Geschäftsstockung, Pauperismus etc. leidend Lancashire helfen wollen.
d Haus stimmen schließlich dafür, daß es d russelsch Plan nächst Montag in Comite-Berathung nehmen wollen.
zuletzt geben noch d Schifffahrtsgesetz zu eine sehr heftig, mitunter scharf persönlich Debatte namentlich zwischen Disraeli und Hau, Hudson und Hume etc. Veranlaßung.
d Gegner d Aufhebung jen Gesetz stemmen sich mit alle Macht dawider, daß sich d Haus zur Comité bilden.
als diese bei d Abstimmung dennoch mit eine Majorität von 87 beschließen werden, legen sie d weit Beratung so viel formell Hindernis in d Weg, daß man d Comit-Sitzung endigen und zu d übrig Gegenstand d Tagesordnung übergehen müssen.
Schluß d Sitzung um Mitternacht.
-in Bingley (Yorkshire) sein vorig Donnerstag früh wiederum 5 Chartist aus ihr Bett holen und nach York Castle ins Gefängnis schleppen werden.
- d progressistisch Deputierte Olozaga sein seine Flucht aus Spanien gelingen.
er langen gestern wohlbehalten in London an.
-Tom Steele, die mit O'Connell so lange für Repeal kämpfen, es aber, ungleich O'Connell, mit Irland aufrichtig und ehrlich meinen und d Repealfrage nicht als Milchkuh zur Befriedigung seine Selbstsucht benutzen, sein diese Tag in eine Wirtshaus zu London als - pauper (hilflos Proletarier) sterben.
-Konsol schließen zu 831/2, 5/8 für Rechnung.
- d Kolonialmarkt befinden sich während diese Woche für d meiste Artikel in groß Flauheit.
Pfuel nach Berlin berufen.
[Deutschland]
(Verfolg von Frankfurt.)
Jordan: er bedauern, daß man er d Vorwurf d Mißachtung d Versammlung machen, er sein überzeugen, daß d groß Zahl d Ansicht mit er teilen, daß es zu nichts führen können, müßig zu sein, und eben deshalb haben er darüber sprechen.
es fragen sich, was d Volk draußen dazu sagen werden; nichts andere, als was es immer sagen:
man täuschen wir.
d Träger, die so lange d bestehend stützen, sie haben so lange schon seufzen, sich gewaltig schütteln, und drohen d ganz herrlich Gebäude europäisch Kultur in Trümmer zu werfen, man mögen sie nicht zu lange warten lassen, er fürchten, daß es einst wieder zu spät sein können.
- wir müssen d Geist, die draußen als schäumend Most jähren, herein nehmen und zu veredeln trachten, diese Geist - d Bewußtsein d Revolution.
(bravo!
bravo!)
Fischer.
es können er gar nicht in d Seele kommen, daß diese Versammlung aus Furcht etwas tun oder lassen werden.
er glauben nicht, daß sie jemals zu handeln haben werden, bloß weil es so oder so sein sollen.
aber es sein auch wahr, daß d Aufregung d Volk eine groß sein, es herrschen groß Mißstimmung, groß Ungeduld!
d Aufregung haben nicht bloß nieder Schichte d Volk, unterdrückt Arbeiter, Bauer sondern auch ganz ander Stand, intelligent Bürger, ja fast alle Stand ergreifen.
(zwei bis drei rufen bravo).
es sein viel Fremde, eine Propaganda für Unzufriedenheit hier, er wünschen aber daß d Debatte in diese Weise nicht weiter gehen (bravo d Rechte) und man nur etwas bestimmt für d Zukunft feststellen mögen.
er schlagen vor:
um d Versäumte wieder gut zu machen, morgen Sonntag eine Sitzung zu halten, in Erwägung, daß d Dienst fürs Vaterland eine rein Gottesdienst sein.
(am Schluß d Sitzung fallen d Antrag durch.)
Venedey.
er klagen auch gegen d Versammlung darüber, daß sie so langsam vorschreiten und d Sitzung gestern nicht halten, heute haben man auch so zu sagen nichts auf d Tagesordnung haben; und jetzt liegen doch 2-4 Antrag vor.
er haben nicht in d Versammlung, sondern außerhalb dieselbe Klage gegen sie gehören, er haben gehören, daß man sie verhöhnen.
(Mißfallen, Gemurmel).
d Nation sein in sie zum erstenmal versammeln, sie sein vom Volk wählen, und wer gegen sie kommen mit Spott und Hohn, die verraten auch d Nation.
und während sie nichts tun und müßig sein, handeln andere.
er klagen hierüber keine Einzelne, ja niemand an, aber d Bundestag handeln rasch wie sie, er führen seine Geschäft schnell, und die bringen sie groß Nachteil.
er erinnern hier an d raveaur'schen Antrag, wo es erst heißen: es sein zu früh, und kurz Zeit darauf schon wieder: es sein zu spät.
während sie in diese Augenblick vielleicht d gegenwärtig Verhandlung aussetzen werden, wie man auch d gestrig aussetzen haben, haben d Bundestag an d König von Sardinien eine Botschaft schicken, die Folge man heute noch nicht kennen können.
d Fortschritt sein wenige, man hängen immer noch am Alte: z. B. fragen er, ob d General aus d Junkerschule entfernen sein, wer d Diplomatie anlangen in London und wer in Petersburg verhandeln?
er sein kommen, um eine Wort zu sagen, was er lange auf d Herz liegen, er sein 18 Jahr Flüchtling in Frankreich sein, haben aber Deutschland nicht aus d Auge verlieren, jetzt können er nur wünschen, daß man von heute an rasch alle vorwärts schaffen mögen.
(bravo.)
Simon aus Trier:
man haben mehrmals auf Grund hindeuten, aus welchen man wohl Ferien machen haben können, er wollen diese Grund, mit die man sich herumtragen, sagen, es sollen geschehen sein, weil d demokratisch Verein hier sein.
(Unwillen d Rechte.)
meine Herr, ich wollen sie nicht sagen, was angenehm sein.
wiewohl sie hier schon eine unwillkommen Wort entgegen werfen sein, kommen ich auf eine zweit Grund, man sagen: d Berichterstattung in wichtig Ding müssen erst immer d 34. Bund d verschieden Staat mitteilen werden.
d 3. wahr Grund sein aber wohl d, daß d Kommission so weit noch nicht vorrücken sein.
er unterstützen zunächst d wesendonk'schen Antrag, aber wenn wir auch unausgesetzt Sitzung und d Kommission keine Bericht haben, so fehlen d notwendig, d Stoff.
deshalb tragen er darauf an:d Nationalversammlung beschließen 1) daß keine Deputierte, wenn er Berichterstatter eine Ausschuß sein, so lange d Bericht nicht vorliegen, in eine ander Ausschuß wählen werden können; 2) jede Mitglied, welche Mitglied mehrere Ausschuß sein, sollen es freistehen, sich für Sitzung bei ander Ausschuß zu entschuldigen; 3) tragen er darauf an:daß d Vorsitzende d Ausschuß zur Begutachtung d Centralgewalt in d heutig Sitzung Auskunft erteilen.
er begreifen nicht, wie man 14 Tag auf diese Bericht warten können.
- d vorig Redner haben d Stimmung d Volk schildern; man müssen also mit etwas Positive entgegenkommen; diese Annäherung sein nötig und müssen stattfinden, nur dann können sie d Blitzableiter d Sturmwolke für Deutschland Schicksal werden.
Rösler erinnern (gegen Venedey) an Börne, die auch viel Spott und Hohn über Deutschland ausgießen haben; er wissen nicht, fügen er hinzu, ob Börne auch eine Vaterlandsverräter sein sein.
in eine ander Versammlung, mit welche er (Redner) keineswegs sympathisieren, sein d Äußerung gefallen:
wir müssen rasch handeln; wir haben keine Diäten und können keine Ferien halten, wie d Nationalversammlung.
d Redner meinen, d Tagesordnung sein nicht immer d Wesentliche; d Interpellation sein oft von weit groß Bedeutung.
so z. B. d triestiner Frage.
d Bundesversammlung sein hierin d Nationalversammlung zuvorkommen.
er machen d Bundesversammlung keine Vorwurf hieraus; sie suchen ihr Leben, d. h. d Achtung Deutschland zu erhalten, und haben offenbar in d letzte drei Woche manche gut tun, als wir.
da sein ferner d Frage von d Unverletzlichkeit d Parlamentsmitglied, zu die Anwendung sich vielleicht nächstens Gelegenheit finden werden:
es sein gewiß gut, wenn diese durch eine Gesetz vorher bestimmen sein, als wenn durch Diskussion hierüber d Leidenschaft aufgeregt werden.
auch d Legitimations-Ausschuß haben seit 18 Tag nichts von sich hören lassen.
d Bericht über d Centralgewalt sein schon vor 8 Tag in d Zeitung zu lesen sein und doch bis heute nicht erstatten.
Bassermann: bei d Arbeit d Verfassungsausschuß haben es an Erfahrung fehlen; noch niemand sein in d Fall sein, eine Verfassung für ganz Deutschland zu entwerfen.
dazu sein noch vier Antrag kommen.
in eine Sache, die auf Jahrhundert hinaus (Widerspruch links), sein es auch nur auf 50, auf 10 Jahr, Dauer haben sollen, dürfen man nichts übereilen.
d Bericht sein übrigens fertig; d Berichterstatter, die auch während d Pfingstfeiertag nicht untätig sein, werden er, wenn seine Gesundheit es erlauben, am Dienstag vorlegen.
wenn täglich Sitzung stattfinden, werden d Ausschußarbeit noch mehr aufhalten, wir werden dann keine Centralgewalt haben, welche Ereignis wie in Prag, Wien, Triest etc. entgegentreten vermögen.
wenn d Volk auch jetzt murren, werden es doch zufriedenstellen sein, wenn d zu schaffend Werk würdig ins Leben treten.
eine groß Teil d Volk wünschen, daß man nicht mehr aufregen, d Ansehen d National-Versammlung zu schwächen suchen.
Drohung eine Einschreitung d Masse müssen man auf d streng missbilligen.
wenn d Volk nicht d Achtung vor sich selbst haben, die es seine Souveränität schuldig sein, dann sein es diese Souveränität nicht wert.
Heisterberg weisen auf d Gefahr hin, die Deutschland umgeben: eine vielleicht nicht genug beschützt Grenze im Osten, im Süden eine unvolkstümlich Krieg; es sein an d Zeit, mit d einzig Volk im Westen, die wir Sympathie zeigen, eine Bündnis zu schließen.
Giskra fragen: "was haben wir in Neapel tun sollen? wenn d König henken werden, geschehen es er recht.
was haben wir für Triest tun sollen?
d Bundestag haben bereits d kasus belli erklären.
ich loben d vom Bundestag; es müssen nicht alle Gut von uns ausgehen."
Redner werfen d Linken vor, daß sie es sein, die stets fremdartig Ding in d Verhandlung werfen, und diese aufhalten haben.
auch er gehören zur Linken.
(d Linke erklären, daß sie d Redner nicht mehr als d ihrige anerkennen.
Stimme im Zentrum: wir akzeptieren er!).
nachdem hierauf v. Lindenau, Wiederhold, Auerswald, v. Rönne und Jaup für d verschieden Ausschuß Bericht erstatten haben, werden d Antrag von Simon, Wesendonck, Wigard etc. in Betreff d Geschäftsbehandlung an d verschieden Ausschuß verweisen.
d übrig Beratungsgegenstand diese Sitzung werden bereits im gestrig Bericht angeben.
wir verweilen deshalb bloß bei d Antrag von Vogt und Zimmermann in Betreff d diplomatisch Verhältnis, und von Schofel wegen Unverletzlichkeit d Reichstagsmitglied.
Vogt und Zimmermann beantragen:
"d Nationalversammlung mögen beschließen: bis d Regelung d diplomatisch Beziehung Deutschland im in- oder Ausland durch d National-Versammlung erfolgen sein werden, machen dieselbe sämtliche Regierung d Einzelstaat Deutschland für d Schritt und Handlung ihr Gesandte verantwortlich und verlangen, daß d Gesandte einzig und allein mit d verantwortlich Minister d Einzelstaat diplomatisch Verkehr pflegen."
- Vogt begründen d Antrag durch Hinweisung auf d Umstand, daß d preußisch Gesandte in Wien d Kaiser nach Innsbruck folgen sein.
d preußisch Minister d auswärtig führen zur Rechtfertigung an, daß d Gesandte bei d Person d Fürst akkreditieren sein; allein d preußisch Minister zeigen dadurch, daß er noch keine Begriff von eine konstitutionell Ministerium und eine konstitutionell Fürst haben.
d konstitutionell Fürst können nur durch seine verantwortlich Minister unterhandeln.
d Sache sein dringend, weil neben d ehrlich Minister in Deutschland noch eine Kamarilla bestehen.
wenn man zugeben, daß d Gesandte mit d Kamarilla und d Hofschranze unterhandeln, statt mit d verantwortlich Minister, dann lassen sich d Resultat voraussehen.
Louis Philipps Sturz sein hauptsächlich deshalb erfolgen, weil d Gesandte hinter d Rücken d verantwortlich Ministerium mit d König verkehren und diese eine eigen Politik neben jen seine Minister haben.
selbst wenn man sich auf d Standpunkt d rein konstitutionell System stellen, und die sein doch d wenigste, was geschehen können (Gelächter), müssen hier Abhilfe treffen werden.
Graf Wartensleben fragen: ob Vogt Beweis haben, daß in Innsbruck etwas ohne Zuziehung d konstitutionell Ministerium in Wien und Berlin geschehen?
Mühlfeld bemerken, daß sowohl d deutsch, als d ungarisch Minister d auswärtig sich beim Kaiser befinden.
v. Beckrath sein zwar sehr erfreut über d Eifer, die d link Seite für d konst. System zeigen, finden aber d Sache nicht so dringend, um von d gewöhnlich Geschäftsordnung abweichen.
Jahn: in Innsbruck sein noch eine dänisch Gesandte; er müssen ausweisen werden, weil Deutschland mit Dänemark im Krieg sein.
Neuwall: in Kopenhagen verweilen auch noch eine österreichisch Gesandte; und diese diplomatisch Verhältnis mit Österreich tragen nicht wenig dazu bei, d Hochmut Dänemark zu steigern.
Arndt: auch in England sein d Gesandte bei d Person d Fürst akkreditieren; man dürfen übrigens voraussetzen, daß d Fürst seine Verhandlung mit d Gesandte d Minister mitteilen.
Kapp: wir leben nicht in so fest begründet Konstitut.
Zustand wie England; wir stehen auf eine vulkanisch Boden.
(Gelächter rechts.)
Lachen sie nur; d unterirdisch vulkanisch Macht werden anders sprechen; beschwören sie sie nicht herauf durch Hohngelächter!
ich nehmen diese Hohnlachen als Ehrenbezeugung.
wenn wir eine fest Zustand wollen, dürfen wir keine Augenblick Ruhe gönnen jen Regierung, die hinter d Regierung stehen.
Berger aus Wien: nicht d ungarisch Ministerium sein in Innsbruck, sondern nur 2 Minister.
d ungarisch Minister d Auswärtigeren gehören Deutschland nicht an.
eine ander Mitglied aus Österreich rechtfertigen d fortdauernd Verkehr mit Dänemark dadurch, daß Österreich keine rein deutsch Staat sein.
Raveaur: wenn die wahr sein, dann werden unsere Beschluß über Schleswig-Holstein leer Phrase sein.
er wundern sich, daß gerade jene, die stets von Ordnung und Einheit in Deutschland sprechen, sich alle widersetzen, was diese Gesinnung zu betätigen bezwecken.
er halten d Antrag für dringend.
Sommaruga erläutern, daß d dänisch Gesandte bei d Kaiser in die Eigenschaft als König von Ungarn, Dalmatien etc. verweilen.
Vogt führen gegen Wartensleben, d Beweis fordern, d Zeitungsnachricht an, daß d preußisch Gesandte Graf Schulenburg d König von Neapel wegen seine Sieg über d Volk beglückwünschen haben.
Vogts und Zimmermanns Antrag werden an d international Ausschuß verweisen.
Schlöffel Antrag auf eine Gesetz, welches Unverletzlichkeit d Mitglied d Nationalversammlung aussprechen, und jede Zuwiderhandeln eine Beamte oder eine Behörde als Hochverrat erklären, werden von Leue und Wesendock (mit Hinweisung auf d Fall mit d Abg. Peter) als dringend unterstützen, von d Versammlung jedoch bis zur bevorstehend Berichterstattung über ähnlich Antrag vertagen.
Handels-Nachricht.
Druckfehler.
in d in d Beilage zu Nr. 16 gedruckt Bonner Adresse nach Frankfurt finden sich folgend Fehler.
1. Absatz, für Freiheit sollen sein Einheit; 3. Absatz und d dabei : und d dabei; 7. Absatz, jen : jede; 8. Absatz, Protest : Protest; 10. Absatz, Losung : Lösung; 11. Absatz, Frankf. : französisch; 13. Absatz, Obermier : Oberniere; d Name d zweit Stellvertreter Müller fehlen unter d Unterschrift, die übrigens nicht veröffentlichen werden sollen.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 19. Juni 1848.
ankommen: Kapitän Willemsen von Amsterdam mit 5109 Ctnr. - Kapt. Wilson von Rotterdam mit 4423 Ctnr.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh. Budberg, C. Kaiser, C. Roesener und Math. Pera; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jak Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar R. Pisbach; nach Bingen I. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai B. Krans; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim I. B. Mundschenk I.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 19 Juni.
rheinhöhe 8' 41/2".
Bekanntmachung.
bei d Ablauf d 2. Quartal werden d betreffend Zeitungs-Interessent darauf aufmerksam machen, daß d Bestellung auf auswärtig Zeitschrift pro 3. Quartal Resp. 2. Semester C. bis zum 22. d. M. bei d hiesig Ober-Postamts-Zeitungsexpedition machen sein müssen, wenn eine rechtzeitig und vollständig Lieferung d Zeitung erfolgen sollen, und daß nur solch Bestellung berücksichtigen werden können, für welche d Vorausbezahlung d Betrag stattfinden haben.
Köln, d 14. Juni 1845.
Ober-Postamt.
Rehfeld.
Bekanntmachung.
Dienstag d 27. Juni 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Flur d brief- und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und eine alt unbrauchbar geworden Felleisen öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Köln, d 17. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
d admittirten Gläubiger d Falliment d in Köln wohnend Kürschner und Handelsmann Kaspar Theodor Everhard König werden hiermit einladen, sich Dienstag d 27. laufend Monat Juni, nachmittags 4 Uhr, im Sekretariat d hiesig Handelsgericht zu d 8. Kap. i. Tit. Iii. Buch d Handelsgesetzbuch angegeben Zwecke zu versammeln.
Köln, d 18. Juni 1848
d Prvisorische Syndik:
Rob.
Nicker,
Adv.-Anw.
vorzüglich gut alt Limburger Käse, so wie schön holländisch Maikäse, billig, Sandbahn Nro. 6.
eine Bäckergesell, welche eine Bäckerei selbständig vorstehen vermögen, und sich hierüber durch Zeugnis ausweisen können, werden suchen.
d Expedition sagen wo.
Buchen-Holz-Vorrath.
1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämtlich Nutzholz empfehlen I. Kiegel, Komödienstraße 18.
eine evangelisch Kandidat suchen eine Stelle als Hauslehrer.
Derselke erbieten sich auch gegen frei Wohnung einzeln Privatstunde in d atlen Sprache Bder im französisch zu erteilen.
Bescheid in d Schildergasse Nro. 78 im Unterhaus.
d Haus Malzbüchel Nr. 7 sein zu verkaufen oder zu vermieten, oder auch nur d Unterhaus zu vermieten.
frucht- und Geißscheffel in groß Auswahl und sehr billig Preis, Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nr. 2 bei E. I. Küpper.
Harmonie
von Musiker d Kölner Bürgerwehr heute Dienstag, Abend von 7 bis 11 Uhr, bei A. Steinstraßer, auf d Perlenpfuhl.
bei ich sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d
Republikaner
(Freibürger)
Rechte und Pflicht.
Köln.
m. becker (mauritius-steinweg).
Geschäfts-Eröffnung.
wir beehren uns hiermit anzeigen, daß wir in d Haus
Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst eine liqueur- und Weinessigfabrik
etablieren haben und empfehlen unsere sämtliche in diese Fächer einschlagend Artikel En groß & en detail zu billig Preis.
Köln im Juni 1848.
Frank & kommen.
d von d Herr Kommandant und Offizier d hiesig Bürgerwehr genehmigt Auszeichnung, Schärpe und Porte D'epees, nach die von ich geliefert Muster, empfehlen ich hiermit bestens.
Litzenkirche, Posamentierer, Schildergasse Nr. 19
Limonade-Essenz
Sterngasse Nr. 9 u. 11.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
Rum, Kognak und Arak
Sterngasse nr. 9 u. 11.
english newspapers in Brussels.
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office : - 13 rue des boiteux, brussels.
bei Gelegenheit d St. Apostel-Kirmes,
heute
von nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie
von d Musikchor d Königl. preußisch
8 Husaren-Regiment
in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
täglich Kirnerbse und Erdbeerekaltschale.
Franz Stollwerk.
täglich frisch:
Oberland.
Brot, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen.
Kümmelkäsch, Backfisch, echt bayerisch Bier, Vorzügl.
Wein und Likör in d Restauration d oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.
15 à 1600 Thlr. gegen dreifach Wert auf erst Hypotheke suchen.
d Expedition sagen wo.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
