Deutschland und Ungarn.
Wien vom 26. Februar.
d Käyserl. Ungar.
Direktor/ ihr Füstl.
Gnade von Ambringen/ werden zu Introduzierung d neu Regierung zu die Leib-Gvarde nicht allein 2. Kompanie deutsch Reiter aufrichten/ sondern alsdann auch von d ganz deutsch Orden 4. Regiment/ als 2. zu Pferd und 2. zu Fuß werben werden.
vorgestern sein d neulich von d Käyserl. Armee aus d Reiche Anherogekommene Currirer wiederum zu rücken dahin expedieren werden.
von die neu Werbung im Reiche werden allbereits einige Tropen anher und ferners nach ihr Quartier abführen.
Weilen d Offizier zum Anfang dieselbe eine ziemlich Mannschaft in diese Erbeland aufbringen haben/ als scheinen es/ und verhoffen man/ daß diese neu Regiment/ noch vor Ausgang ihr angesetzt 3. monatlich Termin/ völlig aufrechen und compilieren werden können.
zu d Vorstelle und Installierung d ungarisch Statthalter/ I. Hoch-Fürstl. Gnade.
Herr Hoch Deutschmeister/ tun sich allbereits d ungarisch Stand zu Erzeigung ihr Devotion und willig Gehorsame in ziemlich Menge allhier einfinden.
d hiervor an d türkisch Hof gewesen Käyserl. Resident Hr. Casanova werden ehestens allhier erwarten.
es sollen/ die verlauten nach/ wegen d Heirat zwischen d Erzherzogin/ Prinzessin zu Innsbruck/ und d Herzog von Jorck d anher destiniert englisch Ambassadeur bald zuerwarten sein:
mit jung ungarisch Brief haben man/ daß d Herr Oberster von Dünewald abermals d Rebell bei 200. Talpazen/ 100. zu Pferd niederhauen/ und 60. Gefangene nachher Caschau schicken haben.
d Herr Graf Pettey/ welche in Onoht liegen/ sein von d Rebell Rittmeister Johann Moseck versprechen werden/ daß er mit 300. seine Leute in ihr Käyserl. Majest. Dienst treten wollen/ wann gedenkt pettey er d Gnade und Pardon erhalten werden/ darauf Herr Graf Pettey wider in Onoht hinein zum Herr Graf Parckozi selbig Ort Kommandant sich begeben/ und solch referieren haben/ weilen er aber zum zweit Mal nur mit 2. Diener ganz allein hinaus reiten/ haben gedenkt Rebell er umringen/ mit sich davon führen/ und auf Onoth hinein schreiben lassen/ daß sie solch gegen d jung Suchay auswechseln wollen/ welches sie aber ganz sein abschlagen werden/ und haben besagt Herr ober Dünewald auf d neu d alt Suchay zuverfolgen stark Ordre.
nach geschehen Introduzierung d neu ungarisch Regierung werden I. Käyserl. Majest. d preßburger Schloß zu eine Haupt-Festung/ ingleichen selbig Stadt gut fortifizieren lassen.
daß d Perrozy von d siebenbürgisch Fürst Abassy gefänglich sein setzen werden/ sein nur eine falsch Spargiment/ und werden d Rebell von selbig Fürst noch stark protegieren.
Lippstadt vom 2. März.
d Herr Feld-Marschall De Turenne stehen noch zu Soest.
d Wetter verhindern denselben/ daß er d wir gedröuete Belagerung nicht vollenzihen können.
man halten davor/ daß er sich auch eine ander bedachen haben.
er haben letzt seine Garde Dragoner in d Stift Paderborn senden um zu rekognoszieren/ es haben aber einige Käys. dieselbe also empfangen/ daß keine einige er hiervon haben berichten können/ sie sein alle in 400. Mann bestehend Kapotiret/ und nur 3. Offizier davon pardonieren werden.
d Beute/ so d Käyserl. hierdurch bekommen haben sein groß.
d ganz Regiment sein mehrenteils aus Volontaires/ und köstlich montieren sein.
Italien.
Rom vom 14. Februar.
ob wohl d Papst jüngsthin mit groß Haupt-Schmerz beladen sein/ so haben er nichts desto wenige am Fest Mariae-Reinigung in d Hof-Capella d Weihung d Wachs-Licht bei wohnen und solch selbst distribuieren wollen.
es haben zwar d Herr Kardinal Sfortza und Borromeo unterschiedlich Unterredung halten/ d groß Streitigkeit wegen d Fürstliche Nonnen Cesarini beilegen/ aber vergeblich darin arbeiten:
d Scherge Hauptmann haben diese Tag eine Mönch von Ravenna gefangen anher bringen/ die gering Verbrechen unter andere sein/ daß er eine falsch Müntzer sein.
d Fastnachts-Lust haben allhier ziemlich nachlassen/ weilen d Herr Regnantes sich in d Trauer befinden/ deswegen auch d von d Herzog von Gravina angestellt Komödie müssen verschieben werden/ mittlerweile können d von Napoli beschreiben Singerin ihr Profit anderwärts machen/ weilen sie von sonderlich Schönheit sein/ und vor köstlich P. beissen achten werden.
mit männiglich Verwunderung haben I. M. d Königin Christina in gescheinen Maschere Straße d erst Aufzug machen/ wobei sie auf eine prächtig Triumph-Wagen von 6. vortrefflich Schimmel ziehen/ als d Göttin Diana erscheinen/ zu ihr Fuß einig erschießen wild habend/ und mit viel Wald-Nynphen und eine Schäffer Chor mit Jagdzeuge bekleiden umgeben/ welcher in zierlich Ordnung neben d Wagen hergehend singen/ und allerhand Kurzweile anstellen haben.
Niederlande.
Amsterdam vom 4. März.
man haben von Madrid und Brüssel wir gut Hoffnung machen/ daß ehest eine Ruptur zwischen Frankreich und Spanien erfolgen werden/ und sollen d Käyserl. Ministri daselbst solch stark urgieren.
d spanisch Ambassadeur im Schweizer-Land sein auch sehr bemüht/ d katholisch Schweizer an d spanisch Seite zu bringen/ so haben auch d römisch Kaiser d Dechant von Costnitz dahin senden/ d französisch Ambassadeur Negotien zu hintertreiben.
d Herr Graf von Waldeck gehen mit eine groß Macht nach Frißland/ und dürfen auch/ wo es möglich sein/ eine weit March nehmen.
Grafenhaag vom 3. März.
jetzt kommen eine Expreßer von Seeland/ mitbringend/ wie daß 4. Kaper neben eine Kitz und ander Schiff hoch im Kanal/ eine Engel.
kauff- Flotte 18. Segel stark mit eine Convoyer antreffen/ und 14. dieselbe wegnehmen haben.
man sagen/ daß d Herr Trompe nach d Vereinigung mit d Herr Admiral De Reuter d Charge von d versterben Herr De Gent bekommen haben.
man sagen auch sehr von d Ausrüstung 72. Kriegs-Schiff mit ihr Dependentien.
d land- Militie sollen vor d 15. April komplett sein.
es befinden sich auch viel Kaufmann/ die nicht allein zu d Land-Militie/ sondern auch zu d krigs-floote Ausrüstung eine groß präsentieren.
d meiste Generals-Person befinden sich nun im Haage.
von d Auxiliar-Armee/ und von d Franzose haben wir allhier viel veränderlich Zeitung.
jetzt kommen von d genehmen Schiff mehrere Bericht/ daß/ nämlich d Seeländer 15. Englische von Malga/ die Convoyer von 40. Stück auffliegen sein/ auch noch 6. französisch Schiff vor d Revier von Bordeaux/ und noch 4. andere von Terreneuve/ auch 4. englisch Kohle Schiff nehmen haben/ daß auch d von Malga kommen und genehmen meist in Seeland sein einbringen werden.
d Beute sollen etliche Tonne Gold wert sein.
Marseveen vom 1. März.
nach d d Franzose vor wenige Tag d groß Haus von Dalwich an d Brücke in d Brand stecken haben/ so sein sie gestern wiederum hierher kommen/ da sie dann auf d neu d klein Haus neben d besagt wie auch noch ander/ als Stereckevecht/ Königs-Feld/ und sluis- Ort anstecken/ es sollen auch eine Ordre sein/ auf künftig Freitag noch nachfolgend/ als Elsenburg/ Schwanfeld/ neerbeck/ meßenvecht/ Marienhof/ Petershagen/ Bruynenberg/ d König David und andere in d Asche zu legen/ wann sie indessen d von sie abgefordert nicht erliegen.
d herrlich Haus von Amerongen sein auch sprengen/ und vorher alle seine Mobilien benehmen werden.
sehen sie also/ in welchen elend Stand wir verfallen.
Utrecht vom 28. Februar.
d Franzose geben nun vor/ daß sie diese Ort weiter nicht fortifizieren/ sondern Wall und Mauer ruinieren wollen/ welches wir eine böse Zustand andeuten/ deswegen manche wohlhabend sich weit begeben/ und seine unbeweglich Gut hinterlassen.
es sein aber auch schwer ohne Gefahr durchkommen.
viel Offizier von d Herr Stoppa Regiment haben ihr abscheiden nehmen/ als eingerufen Schweizer wider nach ihr Vaterland zugehen.
diese Gvarnison sein etwan nun 5000.
Mann stark.
d schön Herrlichkeit und Dorf/ welche ihr Geld nicht aufbringen können/ sollen mit Feuer ruinieren werden.
Brüssel vom 1. März.
am Sonntag Abend sein allhier wider eine groß Brand sein/ nämlich in d Kaiser Hof/ da eine Quartier verbrennen.
Arnheim vom 28. Februar.
vorgestern sein 5. Kompanie Schweizer mit ihr Offizier sehr stark nach Niemwegen gehen/ die noch Unterschidl. hoch und niedrig Offizier folgen haben/ um so fort auf d Zurückforderung nach ihr Vaterland zu gehen.
d 22. sein d Wind Schu. mit Nacht-Frost und stark Nebel/ d 23. nno. noch mit stark Nebel/ d 24. No. mit gelind Wetter/ d 25. noch No. mit Schnee-Luft/ d 26. Schuh. mit fein Wetter d 27. Schuh. mit Regen sein.
in d 17. Extraord. Relation eine mehrere.
weil d Garten-Lust wiederum angehen/ so sein noch einige Buch von d verständigen Gärtner zusammen bringen werden/ die Liebhaber damit zu deine.
d Correctio nicht erfolgend Sache im vergangen Monat Februario.
d ausgesprengt Zeitung vom verwandelt Mensch in eine Hund laufen auf d alt Historie von Anno 1632. aus.
von d viel falsch Gerücht von groß Battalien/ und Verlust korrigieren eine Post d ander.
