neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 135. Köln, Sonntag d 5. November. 1848.
heute Morgen sein eine Extrablatt zu Nro. 134 d N. Rh. Ztg. ausgeben werden.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d neu Nachricht aus Wien, Berlin und Paris.
- unsere Bourgeoisie und Dr. Nickel.
- d "Breslauer Ztg." und d "kölnisch Zeitung".
- Fackelzug für kühl) Wien.
(breslau.
Bericht d "A. D. Z."
- d "Pr. St. A." Bekanntmachung von Windischgrätz.
- ratibor.
Bericht über d Wiener Kampf.
Brünn.
Handbillett d Kaiser.)
Bielitz.
(Adresse an d Kaiser.)
Ollmütz.
(Traueramt für Latour.) Prag.
(Eindruck d Proklamation von Windischgrätz.)
Berlin.
(Morgensitzung d National-Versammlung.
- Mittagssitzung d National-Versammlung.
- Erklärung Rumpeler.
- d Ministerkrisis.
- Bewegung in d Stadt.
- Haltung d Bürgerwehr und d Volk.
- noch eine Bericht über d Demokratenkongreß.
dicta der "n. pr. z."
- Bekanntmachung Eichmann.
- kriminalistisch.)
Frankfurt.
(National-Versammlung.
- Gagern abermals Präsident).
Ungarn.
Pest.
(d Repräsentantenhaus.
- d ungarisch Armee.
- Arab).
Polen.
Krakau.
(drohend Nachricht).
französisch Republik. Paris (Börse. - Cavaignac.
- "Presse."
- Klub.
- Wahlunion.
- blutig Konflikt zwischen Linie und Garde Mobile).
Deutschland.
* köln, 4. nov.
* köln, 4. nov.
d Siegesnachricht d Kroate und Wende in Wien haben unsere kölnisch Bourgeoisie so exaltieren, daß sie Champagnerflasche springen lassen und durch Hrn. Dr. Nickel, in d Abendsitzung d Gemeinderat vom 3. Nov. folgend prinzipiell Antrag stellen:
"d Gemeinderat sein nicht verpflichten, d Arbeiter Arbeit zu geben.
es sein diese bloß Unterstützung und deshalb d Taglohn d von d Stadt beschäftigt Arbeiter gering zu setzen, als d Taglohn d von Privatmeister beschäftigt Arbeiter."
als Nebengrund geben Dr. Nickel an, man müssen durch diese Differenz d Andrang d Arbeiter zu städtisch Arbeit abwehren.
mit Mühe gelingen es Hrn. Bock, Vertagung diese Frage zu bewirken.
Dr. Nickel haben d Dogma d hiesig Bourgeoisie proklamieren.
d Arbeiter sein d Dr. Nickel dafür zum hoch danke verpflichten.
unsere Geldmann, die d Belagerungszustand von Köln freudig begrüßen, müssen konsequent d Bombardement von Wien und d Herstellung d kroatisch Freiheit als eine Sieg bejubeln, wie sie d raffiniert Grausamkeit d Junisieger bejubeln.
* Köln.
d Evangelium d "kölnisch Zeitung," d Organ d Weinreisende und d keine Deutsch verstehend Engländer, d Breslauer Zeitung, berichten unterm 1. November wie folgen:
d Katastrophe sein beenden, Wien haben sich auf Gnade und Ungnade ergeben.
in dieselbe Weise berichten d "kölnisch Zeitung" am Vorabend d Berliner Katastrophe:
d Ruhe sein in Berlin wiederherstellen.
* köln, 4, nov.
d finster regenschwer Abend unsere alt Stadt werden gestern auf eine sehr heiter Weise durch eine Fackelzug erhellen, die man d Abgeordnete kühl bringen.
etwa 1500 fackel- und Laternenträger, unter die man Mitglied d verschieden politisch Gesellschaft bemerken, sammeln sich nämlich zwischen 8 und 9 Uhr auf d Frankenplatz und ziehen mit zwei Musikchor in d Trankgasse, wo sie d Ex-Präsident von Wittgenstein en passant mit eine höchst solenn Katzenmusik erfreuen.
von dort bewegen sich d Zug über d Hochstraße, (wo beiläufig Hrn.
du Monds Buchladen eine ähnlich Begrüßung erfahren, wie d Hotel Wittgenstein).
dann in d Glockengasse einziehen, postieren sich d jubelnd Menge vor d Wohnung d Herr kühl.
Herr Raveaux, die sich mehr in Köln als auf seine Gesandtschaftsposten in d Schweiz aufhalten scheinen, und keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um seine Beredsamkeit an d Mann zu bringen, haben sich auch diese Mal d Wort zu verschaffen wissen und bringen d Gefeierte d Dank d Stadt Köln in einige Wort dar.
Herr kühl erwidern diese Wort in ebenso einfach als schön Weise.
unendlich Jubel folgen seine Wort und d Zug bewegen sich dann in d Richmondstraße, wo man d abg Stupp, als Antwort auf seine jung Heuler-Adresse, in dieselbe Art wie d Ex-Präsident von Wittgenstein, traktieren.
Herr Du Mont, die bereits eine Ähnlich vor seine Buchladen erfahren haben, und die sich jüngst darüber beklagen, daß eine früh Abendunterhaltung nicht rauschend genug sein sein, erhalten zum Schluß noch d Satisfaktion eine Charivari, die nach d Urteil von Kenner, auch nicht im gering etwas zu wünschen übrig lassen.
unter heiter Scherz enden d hübsch Fest.
indem man Herr kühl d warm Sympathie zu erkennen geben, haben man d untergeordnet Größe zu gleich Zeit eine nicht wenige paßend Anerkennung zu Teil werden lassen.
d Herr kühl dargebringt Fackelzug sein d groß, die je in Köln statt haben.
er bilden d gut Antwort auf d jüngst gegen kühl und D'Ester gerichtet Manifestation d Freund d Belagerungszustand.
Breslau, 31. Oktober.
man berichten wir:
durch d Aufstand d Arbeiter in Brünn finden sich d Magistrat von Brünn veranlassen, eine Deputation von 5 Person an d Kaiser zu senden, um eine gütlich Ausgleichung d Wiener Ereignis zu vermitteln.
d Kaiser weisen sie ab, trotzdem haben sie noch eine Audienz nachsuchen und erhalten, worin sie d Kaiser eine Handbillett an d Fürst Windischgrätz übergeben, durch welche er dieselbe auffordern, sich d Brünner Deputation als Vermittler zu bedienen.
Montag d 30. um 11 Uhr vormittags, langen d Deputation mittels eine Extrazug in Wien an.
auf d Jägerzeile am nadasty'schen Haus, gegenüber die St. Genois'schen Palais (927), sein in zwei Linie 80 Mann Grenadier aufstellen.
unter ihr Schutz gleichsam unterhandeln Windischgrätz mit d Brünner Deputierte, welche d Schein annehmen, als sein sie von d Stadt Wien bevollmächtigen.
sie machen d Fürst im Name d Wiener bereits d Zugeständnis d völlig Entwaffnung Wiens.
um 12 1/2 Uhr lassen daher Windischgrätz nach alle Richtung folgend Depesche telegraphieren:
"Wien ergeben sich noch heute unbedingt, meine Truppe ziehen noch heute in d Stadt."
diese Depesche werden durch Kurier von Prerau aus sofort nach alle Richtung, Lemberg, Krakau etc. senden, da man sich dort von Unruhen in Lemberg erzählen.
da fallen um 1 Uhr von d aus d Billard d Stierbock Kaffeehaus errichtet Barrikade eine Schuß, die vom rot Turmtor her eine so heftig Feuer folgen, daß alle aufgestellt Grenadier, 80 an d Zahl, gefallen sein sollen.
da mit d Wiener eine Waffenruhe bis 2 Uhr verabreden werden sein, so sehen Windischgrätz diese als eine Bruch d Waffenstillstand an und erbittert darüber, lassen er um 1 Uhr von d Anhöhe, auf welche er d schwer Belagerungsgeschütz postieren haben, d Bombardement anfangen.
in Wien sein von eine Brünner Deputation nichts bekannt.
d Bombardement dauern unaufhörlich bis 2 1/2 Uhr, dann lassen es nach, und [Fortsetzung]
Wien.
"Hoffen wir trotz d "Aufruf d demokratisch Kongreß," daß d Volk aus seine Lethargie erwachen und d einzig Hilfe d Wiener bringen werden, die es sie in diese Augenblick noch bringen können, d Besiegung d Contra-Revolution im eigen Haus."
"n. rh. ztg." vom 3. nov.
wenn wir noch knieen können, wir liegen auf d Knie; wenn wir noch beten können, wir beten für Wien!
doch lange schon verlernen wir Kniefall und Gebet - d Mann sein wir d gut, die gerade und aufrecht stehen!
d Hand sein wir d lieb, d Schwert und Lanze schwingen!
d Mund sein wir d fromm, d Schlachtgesang singen!
wozu noch bitten winseln?
ihr Mann, ins Gewehr - heute ballen man nur d Hand, man falten sie nicht mehr!
es sein d Handefalte eine abgenutzt Geschäft - d link an d Scheide, d recht Hand ans Heft!
d Linke an d Gurgel d Sklave und d Schuft, d Rechte mit d Klinge ausholen in d Luft!
eine riesig Schilderheben, eine Ringen wild und kühn - die sein zur Weltgeschichte d recht flehen für Wien!
ja, Deutschland, eine Erheben!
ja, Deutschland, eine Tat!
nicht, wo im rot Dolman Einhersprengt d Kroate, nicht, wo vom Huf d Roß d Donauufer beben, nicht, wo vom Stephansthurme d weiß Rauch sich heben, nicht, wo aus Slavenmörser d Brandrakete sprühen - nicht dorthin, ernst Norden, gewaffnet sollen du ziehen!
nicht dorthin sollen du pilgern zur Hilfe, zum Entsatz - allerwärts, um Wien zu retten, stehen du an deine Platz!
Raum auf im eigen Haus!
Raum auf und halten Stich - d Jellachich zu jagen, werfen deine Jellachich!
eine dreist Schlag im Norden sein auch im Süden eine Schlag; machen fallen unsere Olmütz, und Olmütz rasseln nach!
d Herbst sein anbrechen, d kalt Winter nahen - O Deutschland, eine Erheben! o Deutschland, eine Tat!
d Eisenbahn pfeifen, es zucken d Telegraph - du aber bleiben gelassen, du aber bleiben im Schlaf!
bei'm Todeskampf d Riesin dastehen du wie von Stein - alle, wozu du du ermannen, eine kläglich Bravoschrein!
3. November, nachmittags.
F. Freiligrath.
an eine hoch Nationalversammlung in Berlin.
sintemal und alldieweil wir Hirsche, Rehe, Hasen, Ente, Schnepfe, Huhn und anderweitig Geflügel in d privilegiert Jäger unsere einzig natürlich Feind sehen -
sintemal und alldieweil wir d fest Überzeugung sein, daß nichte-privilegiert Jäger sich nie in d naturgemäß Grenze d Jagd halten werden. -
sintemal und alldieweil wir ebenfalls davon durchdringen sein, daß nur durch naturgemäß und nicht durch naturwidrig Jagen d Produktion mit d Konsumtion in d richtig ökonomisch Verhältnis bleiben werden -
wenden wir wir
sintemal und alldieweil mit diese Eingabe an eine hoch National-Versammlung in Berlin und protestieren gegen die d thier- wie d Menschen-Reiche gleich nachteilig Aufhebung d Jagdgesetz aufs feierlich!
so geben in Wald und Feld am 1. November, im Jahr d Pein 1848.
(Gez.) Hirsch als Präsident und Senior d Bock.
Ente, Sekretär.
Blödsinn deutsch Zeitung
d Feuilleton d kölnisch Zeitung vom 3. Nov berichten:
"d orientalisch Gesellschaft in Paris haben d merkwürdig Entdeckung eine Stamm im Sudan, in d Richtung nach Abyssinien hin, machen, die Angehörige eine Mittelding von Mensch und Affe sein.
sie heißen Highlands, zeichnen sich namentlich durch eine zwei bis drei Zoll betragend Verlängerung d Rückgrat, also eine kurz Schwanz, lang und hoch Ohr, gedrückt Stirn, schmächtig Bein und lange hangend Arme aus.
d Haar sein schlicht, nicht kraus wie bei d ander Afrikaner.
daß sie Mensch sein, beweisen d Sprache; viel von sie lernen arabisch." ?? p>diese Entdeckung (welche d orientlich Gesellschaft obendrein in Afrika machen) sein jedenfalls von hoch Wichtigkeit für d Partei d Heuler, welche durch d Hyghlans eine schätzbar Verstärkung erhalten.
darum sein d Notiz unsere Nachbarin auch als eine tendenziös zu betrachten.
d Highland sein in absteigend Linie d direkt Fortsetzung d Hanaken, Slowake, Kroate, Haiducken etc., und wir werden sie nächstens, im Augenblick d Entscheidung, mit vor d Mauer Wiens erblicken.
wie lange werden es währen, und wir finden d wahrhaft gutgesinnt, d letzte Stütze d christlich-germanisch Weltordnung und d verfassungsmäßig Freiheit nur noch unter Affe und ander geschwänzt Wesen, selbst solch, die keine arabisch lernen?
[Deutschland]
[Fortsetzung] man sehen, daß d Truppe d Windischgrätz sich nach d Belvedere zu hinaufziehen.
um 3 Uhr werden vom Stephansthurm d Kommandant Messenhauser berichten, daß auf d recht Flügel d Jellachich eine retrograd Bewegung sichtbar werden.
d Kanonendonner schweigen; Windischgrätz ziehen seine Truppe nach d recht Flügel.
in d viert Stunde machen Messenhauser d Wiener durch geschreiben Plakat bekannt, daß d Ungarn, 84,000 Mann, im Anzug sein, 18,000 Mann von sie schon unterhalb d Belvedere, zwischen d link Flügel d Windischgrätz und d recht d Jellachich einrücken *).
wie wir hören, gelingen diese einschieben zwischen d beide österreichisch Truppenkorps dadurch, daß die mit Kanone bespicken und von d Student besetzt blöd eine Annäherung feindlich Truppe nicht gestatten haben, weshalb dort in d Cernirung eine Lücke bleiben sein.
d Ungarn rücken in breit Kolonne wirklich in diese Art vor und teilen sich nach rechts und links, einerseits Windischgrätz, andererseits Jellachich angreifend.
von vorn durch d stark besetzt Schwarzenberger Garten und d Belvedere, von hinten durch d Nachtrab von 66,000 Mann schützen.
Kossuth sollen selbst darunter sein sein.
um 1 Uhr nachts, 30.-31. Oktbr.
(heute früh) langen in Prerau folgend telegraphisch Depesche an:
"d Wiener haben sich nicht ergeben, d Ungarn haben, 18,000 Mann stark, die unsrige eine Gefecht liefern, die Resultat unbedeutend sein."
es erfolgt hierauf mehrere Marsch-Ordre an d an d Eisenbahn stationiert Truppe: "mit Zurücklaßung von Sicherheits-Pikets alle übrig Truppe nach Brünn zu dirigieren."
nachts 1 Uhr, 30.-31.
Oktbr., passieren in Prerau d Fürst Friedrich Schwarzenberg als Regierungs-Bevollmächtigte von Olmütz in d Lager bei Wien durch.
endlich erhalten wir noch folgend Mitteilung:
Prag, Sonntag d 29. Oktober.
gestern Abend halten d deutsch Verein und d Lipa Slowanska eine vereinigt Sitzung, worin sie eine Sturm-Petition an Magistrat und Bürger-Ausschuß d Stadt Prag beschließen, d Inhalt:"d Wiener d Sympathie d Prager durch d Tat an d Tag zu legen."
Sonntag umlagern groß Menschen-Masse d Altstadter Rathaus, in welchem Magistrat, Bürger-Ausschuß und Stadtverordnete über d erwähnt Antrag beraten.
es werden beschließen, eine aus alle Stand gemischt Deputation von 28 Prager an d Kaiser zu senden.
sie haben demselben d bestimmt Erklärung abgeben: "daß sie in d von Windischgrätz gestellt Bedingung keine Weg zur Pacificirung d Land, vielmehr d erst Bruch d vom Kaiser so oft versprechen Konstitution sehen."
d Führer diese Deputation Bürger Dr. Wanke und Dr. Eiselt versprechen d auf d Bahnhof vollständig versammelt Nationalgarde, daß sie d Kaiser nicht verhehlen werden, wie groß d Aufregung d Prager zu Gunst d Wiener sein.
(a. o. ztg.)
berlin, 2. nov.
über Breslau gehen wir folgend Nachricht über d neu Vorfall bei Wien zu:
d Ungarn sein am 30. schlagen werden.
sie haben 24 Kanone, 5 Bataillon regulär Truppe und im Ganze 18-20,000 Mann.
d sie entgegensenden Armee sollen 16-18,000 Mann mit 60 Stück Geschütz und 42 Schwadron Kavallerie betragen haben.
d Oberbefehl über d ganz Operationsarmee führen d Banus.
d Hauptgefecht scheinen nur eine Artilleriegefecht sein zu sein.
d kaiserl. Kavallerie, welche d Ungarn umgehen und sie d Rückzug abschneiden sollen, sein zu spät kommen.
sie werden am 31. durch d Fürst Lichtenstein mit 4000 Mann verfolgen.
auch Infanterie sollen gestern mit d Eisenbahn nach wienerisch Neustadt abgehen sein, um eine Einfall d Ungarn abhalten, welche wahrscheinlich wieder über d Leitha zurück sein.
während d Schlacht mit d Ungarn schlagen werden, greifen d Wiener, welche größtenteils schon d Waffe niederlegen haben, wieder zu dieselbe, schicken d Geißel, die sie versprechen haben, nicht, liefern d Kanone nicht ab, sondern feuern aus alle Kraft auf d Kaiserl. Truppe.
in Folge die haben d Letzteren d Nacht hindurch d Vorstadt Mariahilf und Lerchenfeld beschießen, mehr als 100, wie man glauben, klein und nicht zündend Bombe hineinwerfen, während vom stephansthurme Signal über Signal geben werden, um d Ungarn wieder herbeirufen.
Bem sollen inzwischen wieder bei d Kämpfer erscheinen sein und sie durch heftig Rede anfeuern haben.
als man aber d Niederlage d Ungarn in d Stadt erfahren, kommen wieder eine Deputation d Gemeinderat in d Nacht zum Feldmarschall, um er d Unterwerfung d Stadt auf Gnade und Ungnade anzeigen.
d bewaffnet Korps haben sich indessen auch da nicht ergeben wollen, und um 12 Uhr Mittag haben d Bombardement d Vorstadt wieder beginnen.
gestern Abend haben d Fürst d nachfolgend Kundmachung erlassen:
Kundmachung.
eine Korps d ungarisch Insurgent haben es wagen, österreichisch Boden zu betreten und heute früh bis gegen Schwechat vordringen.
ich haben solch mit eine Teil meine Truppe, vereinen mit jen d Banus, angreifen und zurückwerfen, wobei sie beträchtlich Verlust erleiden.
einige Abteilung sein in Verfolgung dieselbe begreifen.
diese zur beruhigend Kenntnis für alle Gutgesinnte, die vielleicht aus d Erscheinen diese Korps Besorgnis schöpfen können; aber eben auch zur Warnung für jen Übelgesinnte, die hierin allenfalls neu Hoffnung für ihr Plan zu finden glauben und in d Tat sich nicht scheuen, die bereits eingegehen Unterwerfung auf d schmählich hinterlistig zu brechen.
Hauptquartier Hetzendorf, am 30. Okt. 1848.
Fürst in Windischgrätz, Feldmarschall.
(pr. st.-z)
Ratibor, 31. Okt.
nachdem Fürst Windischgrätz gestern Nachmittag um 2 Uhr zur Abhaltung d von Brünn aus aufgebrechen Landsturm d telegraphisch Depesche:"wien unterwerfen sich heute (30.) unbedingt" abfertigen haben, und während d vom Kaiser mit Vermittelungsantrag zurückgekehrt Brünner Deputation bei Windischgrätz angelangen sein, um Unterhandlung zwischen er und d Wiener anknüpfen, werden auf d Stephansthurm in Wien plötzlich wieder um 2 1/2 Uhr d deutsch Fahne statt d weiß aufziehen, und d Kampf beginnen von Neue.
d Veranlaßung dazu sollen eine von d Ungarn unternehmen Angriff auf d Kroate sein sein, bei welche d Ersteren, 18,500 Mann stark, zuerst werfen werden.
als diese vom Stephansthurme aus bemerken werden, fallen von d Stadt aus Schuß ins feindlich Lager, wodurch d Ungarn wieder Luft bekommen, d Kroate heftig angreifen und 6000 von sie in d Donau treiben.
am 29. Abend gelingen es d Wiener, mit Hilfe eine Vorpostengefecht, bei welchem 200 Mann d k. k. Truppe bleiben, 25,000 Ctr. Mehl in d Stadt zu bringen.
d nächst Nacht sollen, wie allgemein von d Reisende erzählen werden, d Entscheidung bringen, weil um diese Zeit erst d ungarisch Hauptheer anlangen.
d Militär an d Linie über Prerau hinaus werden gegen Brünn zusammenziehen, wo d bewaffnet Arbeiter d Nationalgarde, die im Ganze schwarzgelb sein sollen, entwaffnen wollen, weil sie sich weigern, Wien zu Hilfe zu eilen.
anbei folgen d Handbillett Sr. Majestät d Kaiser als Erwiderung auf d am 18. Okt. er von Brünner Nationalgarde überbringt Loyalitäts-Adresse:
"an meine Feldmarschall-Lieutenant Ritter von Malter.
lieb Ritter von Malter!
d Haltung d unter ihr Leitung stehend Nationalgarde von Brünn haben sich am 18. Okt. 1848 so auszeichnen und d echt Geist d Volksinstitut d Nationalgarde entsprechend beweisen, daß ich mich angenehm veranlassen sehen, hierüber meine voll Anerkennung aussprechen und sie zum Organ zu wählen, diese meinen Ausspruch d Mitglied d genennt Bürgerwehr und d Publikum zur Kenntnis zu bringen.
Ollmütz, am 24. Oktober.
ferdinand m. p.
wessenberg m. p.
d oben genennt Brünner Vermittelungs-Deputation sein am 29. von sämtliche Komitee d Stadt wählen werden.
d erst Angriff d Ungarn am 30. vereiteln Fürst Lichtenstein mit 24-25 Eskadrons österreichisch Kavallerie.
(a. o.-z.)
Bielitz, 29. Okt.
d schauderhaft Nachricht aus Wien haben d Bewohner unsere Stadt auf d tief erschüttern, und d kaum aufgetaucht Entschluß, eine Deputation an d Kaiser in Ollmütz zu senden, er eine Adresse d Bewohner von Bielitz zu überreichen, worin er gegen d willkürlich und grausam Maßregel d Fürst Windischgrätz d nachdrücklich Vorstellung machen werden, werden sogleich ausführen.
unsere Deputierte sein d Herr Dr. v. d. Strass, Heinrich Hoffmann und Johann Bartelmuß, von alt und jung geachtet, besinnen und intelligent Mann.
sie haben gestern Nachmittag 1 Uhr, unter d heiß Segenswunsch für eine glücklich Erfolg, d Reise antreten.
d Adresse, mit viel hundert Unterschrift bedecken, lauten wie folgen:
Ew. Majestät!
d gesetzlich Vertreter d Volk Österreich im konstituierend Reichstag haben Ew. Maj. von d wahr Sachlage in Wien seit d verhängnisvoll 6. Oktober durch wiederholt Adresse in Kenntnis zu setzen trachten.
andere geachtet und bedeutend Korporation haben vor Ew. Maj. gleichfalls d Stimme erheben, und wenn auch wir hiermit unsere Bitte ehrfurchtsvoll an d Stufe d Thron bringen, so überschätzen wir keineswegs d gering Gewicht im groß Vaterland.
wir schweigen aber nicht, weil wir es als d heilig Pflicht d frei Bürger erachten, nicht teilnahmelos bei Seite zu bleiben, wo Thron und Vaterland gleichmäßig von d hoch Gefahr bedrohen sein.
man haben Ew. Maj. geraten, durch d Macht d Schwert d gestört Gleichgewicht d Staatsgewalt wieder herstellen, d Frieden und d Ruhe d Hauptstadt d Reich durch Krieg zu erzwingen.
man haben Ew. Maj. geraten, durch d Macht d Schwert d gestört Gleichgewicht d Staatsgewalt wieder herstellen, d Frieden und d Ruhe d Hauptstadt d Reich durch Krieg zu erzwingen.
Majestät!
nicht bloß d Bewohner Wiens, alle frei und unabhängig Bürger alle Provinz schaudern vor Entsetzen bei d Kunde, daß man d Centralpunkt alle geistig und materiell Interesse d Gesamtmonarchie mit d äußerst letzte Gewaltmittel bedrohen, ohne eine friedlich Lösung auch nur versuchen zu haben.
sie erbeben, denn nur mit friedlich Lösung, nicht aber nach blutig Sieg, und sein er d vollständig, vermögen sie Hoffnung zu schöpfen für d wahr Heil d Thron, für d Wohlfahrt und Freiheit d Vaterland.
darum Majestät erhören sie d Flehen ihr treu Volk.
Schenke sie d Reichstag, die d Rechte d Thron wie d Volksfreiheit zu wahren d unerschütterlich Willen haben, schenken sie er ihr ungeteilt Vertrauen.
Majestät!
d Stimme in ihr Nähe sein d Volk Stimme nicht!
darum berufen sie makellos, volksfreundlich Mann, die auf d Höhe d Zeit stehen, zu verantwortlich Rat d Krone und d Dämon d Reaktion wie d Anarchie werden wie Gespenst vor hell Tagesschein verschwinden.
d Geschichte aber, Majestät, werden dann Ferdinand d Gütige mit golden Letter segnen gedenken.
d Bewohner von Bielitz, am 27. Oktober 1848.
(Folge d Unterschrift.)
(a. o. z.)
Ollmütz, 26. Oktober.
heute - an eine Tag, an die wahrscheinlich d Geschick Wiens - d Geschick d Monarchie entscheiden werden - heute früh ertönen an unsere Dom schon um 4 Uhr früh d Trauerglocke, um d um 10 Uhr abzuhaltend Traueramt für - Latour ankünden.
es werden mit alle möglich kirchlich und militärisch Feierlichkeit begehen.
d Erzbischof fungieren selbst und alle Domherr assistieren.
in Kremsier sollen alle Canonici ihr Residenz verlassen, um sie zu Wohnung für Deputierte herrichten zu lassen.
auch d Piaristenkloster werden dort räumen, und d Mehrzahl d erzbischöflich Beamte beziehen Wohnung auf eine nahegeliegen Herrschaft d Erzbischof, damit auch ihr schön und groß Wohnung d Reichstag zur Verfügung stehen.
(a. o. z.)
Prag, 30. Okt.
d Proklamation d Fürst Windischgrätz an d Wiener haben in alle Gemüt, die nur eine Atom von Gefühl für Freiheit und Menschlichkeit noch besitzen, eine solch Bestürzung und Entrüstung erregen, daß selbst d entgegengesetzt Partei in diese Punkt zusammentreffen, daß selbst d Stadtverordnetenkollegium trotz seine geäußert Abscheu gegen d letzte Wiener Revolution, und d Slowanska Lipa ihr Antipode, d deutsch Verein, d Hand reichen, um gemeinschaftlich gegen jen Proklamation, so wie überhaupt gegen d unbeschränkt Machtvollkommenheit d Feldmarschall zu protestieren.
auch wollen d Stadtverordnetenkollegium durch eine alsbald zu veröffentlichend Proklamation alle Gemeinde Böhmen, so wie auch alle übrig Provinz auffordern, ihr Protest beitreten und für Wien zu intervenieren.
gestern Abend sein nun eine Deputation von 26 Mitglied (d Bürgermeister, 5 Herr aus d Stadtverordnetenkollegium, 5 aus d Nationalgarden-Verwaltungsrath, 5 aus d Studentenausschuß, 5 von d Slowanska Lipa und 5 vom deutsch Verein) auf d Eisenbahn nach Olmütz abgehen, um d eiligst verfaßt Protest-Adresse d Kaiser zu überreichen.
Innig wünschen wir, daß ihr Wort keine verschließen Ohr finden mögen, wie alle bisherig - aber wir fürchten sehr, sie kommen "zu spät."
- eine gewiß höchst traurig Kontrast zu d Friedenskommission d Abgehende bilden d Munitionswagen, die mit sie auf demselben Train gegen Wien befördern werden.
(c. bl. a. b.)
103 Berlin, 2. November.
morgens 9 Uhr.
Pfuel haben seine Entlaßung einreichen.
d König haben sie annehmen und d Graf Brandenburg mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
Pfuel haben in d vorgestrig Abendsitzung, nachdem d Dunkarsch Amendement gefallen sein, für d Antrag Robbertus-Berg stimmen, welche bekanntlich mit groß Majorität annehmen werden.
als Ehrenmann wollen Pfuel auch d Beschluß d Versammlung ausführen; d ander Minister und d Kamarilla scheinen jedoch gegen d Ausführung d Beschluß zu sein und Pfuel sehen sich daher veranlassen seine Entlaßung als Ministerpräsident und Kriegsminister zu nehmen.
es sein 9 Uhr, wir gehen in d Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
(hoffentlich können wir diese Versammlung bald National-Versammlung nennen, d erst Schritt haben sie heute Vormittag dazu tun.)
am Portal sein eine groß Plakat d Minister Eichmann anschlagen, daß er sich in Folge d Vorfall vom vorgestrig Abend nötigen sehen d betreffend Behörde zu befehlen, im Falle d Bürgerwehr zur Erhaltung d Ordnung auf d Platz vor d Versammlung nicht ausreichen, sogleich "Militär" zu requirieren.
diese Plakat sein jetzt an alle Ecke zu lesen.
im Sitzungssaal sein d Versammlung sehr aufgeregt.
endlich gegen 10 Uhr werden d Sitzung eröffnen.
d Ministerbank sein leer.
nach Verlesung d Protokoll werden eine Schreiben d General Pfuel verlesen, worin er anzeigen, daß er aus Gesundheitsrücksicht seine Entlaßung als Ministerpräsident und Kriegsminister nehmen haben.
- eine zweit Schreiben d General Graf Brandenburg zeigen d Präsident an, daß er mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen sein und ersuchen in Folge die d Versammlung ihr Sitzung bis zur Bildung d neu Ministerium zu vertagen.
Phillips erklären sich gegen eine Vertagung auf unbestimmt Zeit.
d Land und d Freiheit sein in Gefahr.
ziehen wir uns bis um 1 Uhr zurück und beratschlagen in unsere Parteiversammlung wer zu tun sein.
- er stellen folgend Antrag:
d Versammlung wollen beschließen:
"in Betracht d Ernennung d General Graf Brandenburg zum Ministerpräsident und d Erlaß d Minister Eichmann wegen Requisition d Militär d Sitzung bis um 1 Uhr aussetzen, um sodann über d Lage d Land zu beraten und eine Beschluß zu fassen.
(diese Antrag werden spät annehmen.)
Reichensperiger wollen, daß d Versammlung sich jede Morgen aufs neu vertagen bis d neu Ministerium bilden sein.
Dielitz stellen d Antrag d Sitzung bis auf morgen früh 9 Uhr zu vertagen.
Reichenbach fragen an, ob d Schreiben d General Brandenburg von eine verantwortlich Minister kontrasignieren sein?
- da diese nicht d Fall sein, so haben d Versammlung diese Schreiben ganz unberücksichtigt zu lassen und nur über d nötig Schritt zum Schutz d Vaterland zu beraten.
Berg fügen hinzu, da d Schreiben d General Brandenburg nicht kontrasignieren sein, so müssen es d Petitions-Kommission überweisen werden, d Versammlung haben es nicht zu berücksichtigen.
Jung halten d abgetreten Minister Pfuel eine Lobrede.
er und seine Freund (d äußerst Linke) haben zwar d Ministerium Pfuel als eine d bewaffnet Reaktion fortwährend angreifen; aber er sein jetzt zu d Erfahrung gelangen, daß sich d Minister Pfuel für seine Person ganz ehrenhaft benehmen, und nur Unverstand und übel Wille (Kamarilla) haben seine Tätigkeit hindern.
diese Mann sein jetzt abtreten, aber d System sein bleiben.
diese müssen wir bekämpfen.
Waldeck:
zum dritt Mal sein wir in d Lage wir zu entscheiden, ob wir denn so unmündig sein, nicht auch ohne d Anwesenheit d Minister verhandeln zu können.
am 7. September sein d Fall eine ganz ander, damals müssen eine Ministerium in Folge d erhalten Mißtrauensvotum abdanken.
aber heute, wo d Ministerpräsident in d letzte Abstimmung mit d Majorität d Versammlung stimmen, und da durch seine Entlaßung zu nehmen sich zwingen sehen, da sein d Vaterland und d Freiheit in Gefahr.
wir suspendieren daher unsere Sitzung nur bis Nachmittag und erklären wir dann sogar für permanent, wenn es d Umstand erheischen.
Parisius für d phillip'schen Antrag.
d Volk werden in groß Aufregung kommen, wenn es diese Nachricht erfahren.
wir müssen d Volk zeigen, daß es sich auf seine Volksvertreter verlassen können und dürfen daher unsere Sitzung nicht vertagen.
d Wort "Volk" erwecken bei d Rechte unangenehm Erinnerung von vorgestern Abend und von d Rechte gehen eine Strom persönlich und faktisch Bemerkung aus, über d Benehmen d Volk am vorgestrig Abend.
man haben drohen, d Mitglied d Rechte aufhängen und in Folge die alle Ausgang besetzt halten; man haben sich in eine förmlich Belagerungszustand befinden, denn niemand haben Ausnoch eingehen können.
d Mitglied d Rechte verlangen eine Schutz d Versammlung im Eichmanschen Sinn.
Uhlich vom link Zentrum halten eine lang Rede und erinnern an d Beschluß vom 15. Juni, die in Folge seine Antrag fassen sein.
damals haben sich d Versammlung unter d Schutz d Berliner Bevölkerung stellen.
(Hohngelächter rechts.)
man ersuchen daher jetzt d Kommando d Bürgerwehr, als d bewaffnet Bevölkerung Berlin, für d Sicherheit d Versammlung zu sorgen.
(Lärm und Hohngelächter rechts.)
d Redner bitten d Versammlung keine Persönlichkeit mehr zur Sprache zu bringen, in eine Augenblick, wo es sich um d Freiheit d Volk handeln, um d Würde diese Versammlung.
d persönlich Bemerkung nehmen jedoch keine Ende und d Präsident Unruhe machen daher darauf aufmerksam, daß d einzig Macht d Versammlung eine moralisch sein, welche man nicht durch Persönlichkeit schwächen müssen.
- dennoch protestieren Rehfeld gegen d in d letzte Sitzung gefaßt Beschluß, weil sich d Versammlung in eine unfreiwillig Zustand befinden haben.
draußen haben Anarchie herrschen und d einzeln Mitglied sein bedrohen sein.
auch Pieper müssen sein Wort dazu geben; unter allgemein Gelächter besteigen er d Tribüne und sprechen:
eine geehrt Redner haben vorhin von d Würde diese Versammlung sprechen.
ich sein nur eine schlicht Handwerker (Fleischer).
aber sein die d Würde eine Abgeordnete angemessen, wenn man er durch Appartement führen, wenn er d Sitzungssaal verlassen?
(ungeheuer Gelächter; zur Ordnung!
solch Redensart dürfen hier nicht sprechen werden.)
was fehlen wir?
wir haben eine konstitutionell Staat, wollen man etwa Republik? (neu Lärm.
durch Beschluß d Versammlung müssen d Redner d Tribüne verlassen.)
eine Schreiben d Kommando d Bürgerwehr werden verlesen, worin es d Versammlung bitten zu erlauben, daß täglich eine Ehrenwache innerhalb d Haus aufstellen, und es d Kommando überlassen bleiben, für d Sicherheit d Versammlung zu sorgen.
Parisius beantragen: d Präsident zu ermächtigen durch Requisition d Kommando d Bürgerwehr für d Sicherheit d Versammlung zu sorgen; werden annehmen.
endlich kommen man zur Abstimmung über d Vertagung.
Reichensperiger ziehen seine Antrag zurück.
d Antrag d Abg. Dielitz werden mit 202 gegen 147 Stimme verwerfen, und d Antrag d Abg. Phillips mit groß Majorität annehmen.
d Sitzung werden demnach um 11 Uhr bis 1 Uhr nachmittags vertagen, und d Minister sollen auf Antrag Berg auffordern werden zu erscheinen.
103 Berlin, 1. November.
Nachmittags-Sitzung.
(sehen d Verfolg in d heute morgen ausgegeben Extrablatt.)
d alt Minister mit Ausnahme Pfühl sein erscheinen und nehmen ihr Platz ein.
auch d Unterstaatssekretär General Brandt sein anwesend.
- gegen 2 Uhr werden d Sitzung eröffnen.
eine Schreiben d Graf Brandenburg an d Präsident Unruhe werden verlesen, wodurch dieselbe eine beglaubigt Abschrift eine vom Minister Eichmann kontrasigniert Kabinettsordre einsenden, welche er mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
bis zur Bildung dieselbe sollen d alt Minister d laufend Geschäft besorgen.
d äußerst Linke durch d Abg. Waldeck, Jacoby und Temme stellen folgend Antrag:
d hoch Versammlung wollen beschließen: 1) sofort durch d Plenum eine Kommission von 21 Mitglied zu wählen und dieselbe d Auftrag zu erteilen, d Versammlung, in Betracht d bedrohlich Lage d Land, d geeignet Mittel vorschlagen; 2) d Sitzung nicht eher aufheben, als bis d Kommission ihr Vorschlag machen haben
d link Zentrum mit d schwankend Linken stellen folgend Antrag. durch d Abg. Rodbertus, Berg, Wachsmut, Arntz:
es sollen eine von d Präsident zu ernennend Kommission von 25 Mitglied mit Hinzuziehung d Vizepräsident, d Entwurf eine Adresse, über d Lage d Land an Sr. Majestät d König vorlegen und diese Adresse d König übergeben.
d Minister Eichmann nehmen d Wort nicht, um über d Antrag zu sprechen, sondern sich über ihr Nichterscheinen in d Vormittagssitzung zu entschuldigen.
in Folge d Entlaßung d Minister-Präsident von Pfuel haben d ander Minister d ganz Ministerium für auflösen betrachten und sein nur mit d provisorisch Fortführung d Geschäft bis zur Ernennung d neu Ministerium vom König beauftragen werden; sie können sich jedoch nicht mehr in voll Sinn als d Vertreter d Krone betrachten und ersuchen daher d Versammlung, ihr Beratung einstweilen aussetzen.
Jacoby.
d ernst und bedrohlich Lage, in die sich d Land in diese Augenblick befinden, sein d traurig Erbeteil dreier Ministerium, welche nicht d Mut haben, d Reaktion und d Kamarilla entgegentreten.
Verfallen wir nicht in denselben Fehler.
d König haben d Herr Brandenburg mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
Brandenburg sein eine Anhänger d Absolutismus.
Ergreifen wir daher eine schleunig Mittel um d Land aus diese Gefahr zu retten.
Schreiten wir nicht ein, so werden d Bürger nötigen sein, eine neu Revolution zu machen.
ich sein für sofortig Niedersetzung eine Kommission, um d notwendig Mittel vorschlagen.
ich sein aber gegen d vorgeschlagen Deputation, denn wir haben an Wien d Beispiel.
haben Wien nicht so lange mit Adresse vermitteln, dann sein es dort gut.
Verfallen wir nicht in denselben Fehler.
Arntz sprechen sich für d Deputation aus, damit d König d recht Stimmung d Land erfahren, wir müssen einschreiten, damit d Land nicht in Gefahr kommen.
die sein unsere Verpflichtung.
Berg.
man stellen d König nicht als d Versammlung feindlich gegenüberstehen dar.
d Ernennung d Graf Brandenburg zum Ministerpräsident sein eine gesetzlich Schritt.
d Absendung eine Deputation an d König sein auch eine gesetzlich.
d König sein von d Gesinnung d Volksvertreter nicht gehörig unterrichten.
d Stimmung und d Lage d Land werden er falsch schildern.
es sein daher unsere Pflicht, d König über d wahr Sachlage Aufklärung zu geben.
Waldeck tragen auf Schluß d Debatte an.
man kommen zur Abstimmung.
d waldeck'sche Antrag werden verwerfen und d Rodbertus-Berg-Wachsmuth'sche (link Zentrum) annehmen.
in Folge die schlagen d Präsident Unruhe folgend Kommission zur Entwerfung und Übergabe eine Adresse vor: Arntz, Rodbertus, Bucher, Kirchmann, Berg, Reichensperiger, Baumstark, Jacobi, behnsch, cieskowski, Hartmann, Ostermann, D'Ester, Wachsmut u. A.
D'Ester.
dringend Interpellation an d Minister d Innere: 1) ob d an d Straßeneck befindlich Bekanntmachung wirklich von er ausgehen und 2) wenn diese d Fall sein, wie d Minister diese Bekanntmachung zu rechtfertigen gedenken.
d Majorität erkennen d Dringlichkeit diese Interpellation an.
D'Ester: ich wollen sie nicht lange hier aufhalten.
d Herr Minister drohen in seine Plakat mit Heranziehung d Militär zur Aufrechthaltung d gesetzlich Ordnung, in eine Augenblick, wo d ganz Stadt in d groß Aufregung sich befinden.
Minister Eichmann: es sein sie bekannt, wie wir früh lebhaft Vorwurf machen werden, weil wir nichts zum Schutz d Person d Abgeordnete tun.
daß es d Bürgerwehr nicht möglich sein, d Ordnung aufrecht zu erhalten, haben sie alle empfinden.
deshalb halten es d Ministerium für seine Pflicht, d Militär, wenn es notwendig sein, zu requirieren.
d betreffend Behörde, welche d Bekanntmachung erwähnen, sein d Stadtbehörde und d von denselben ausgegehen Sicherheitsausschuß und d Präsident d königl. Polizei.
D'Ester: ich können mich mit diese Antwort keineswegs zufrieden erklären.
wenn sich d Minister auf die er früh gemacht Vorwurf berufen, so mögen sie nur bedenken, daß diese von eine Minorität ausgehen.
auf d Vorwurf d ganz Volk sein d Minister nie eingehen.
er haben d Ansuchen eine Minorität nachgeben, weil sie reaktionär Maßregel vorschlagen.
ich müssen d Minister daran erinnern, daß nach d Bürgerwehrgesetz es nur d Kommando d Bürgerwehr zustehen, Militär zu requirieren.
seine Maßregel sein daher jedenfalls eine ungesetzlich, die wir nicht billigen können.
(d Rechte unterbrechen d Redner mehrmals durch ihr Skandal bei d Wort "reaktionär Maßregel" et_cetera.
d Linke stimmen d Redner durch bravo bei; auch d Zentrum bravo!)
Abg. Behrends machen d faktisch Bemerkung, daß d Kommando d Bürgerwehr bereits gegen d gesetzwidrig Bekanntmachung d Minister protestieren haben.
hierauf werden d Sitzung eine Stunde vertagen (von 3 bis 4 Uhr) damit d 25er Kommission d Adresse an d König entwerfen.
während diese Pause werden d Platz vor d Sitzungshaus (d Gendarmenmarkt) mit einige tausend Mann Bürgerwehr, welche eine dreifach Chaine bilden, besetzen.
d bewaffnet Maschinenbauer haben d Platz vor d Hauptportal besetzen; jedoch so, daß noch eine groß Maß gebildet Leute, welche neugierig d Ausgang d Beratung entgegenharren, und auch viel andere aus d nieder Klasse d inner Raum d Platz ausfüllen.
d Eingang zu d Tribüne in d Charlottenstraße sein noch ganz frei.
- d Bürgerwehr und d fliegend Korps sein in d ganz Stadt konsignieren um eine Gewaltstreiche d Reaktion vorbeugen.
um 4 3/4 Uhr werden d Sitzung wieder eröffnen, und d von d Kommission einstimmig angenehmen Adresse werden verlesen; sie lauten:
"Majestät!
in Folge d Benachrichtigung, daß d Graf Brandenburg mit d Bildung eine neu Kabinett beauftragen sein, haben d Nationalversammlung in ihr heutig Sitzung d Beschluß fassen, aus ihr Mitte eine Deputation an Ew. Majestät zu entsenden, um sie in Kenntnis zu setzen, daß diese Schritt Ew. Majestät d groß Besorgnis im Volk erregen und unabsehbar Unglück über d Land zu bringen drohen.
schon seit Woche haben unheilvoll Gerücht, Ew. Maj. treu Volk über d Absicht d Reaktion erschrecken, und d Ernennung d jetzt abgetreten Ministerium haben diese Gerücht nicht zu schwächen vermögen.
- eine Regierung unter d Auspizien d Graf Brandenburg, welche wiederum ohne Aussicht sein eine Majorität in d Nationalversammlung und Vertrauen im Land zu gewinnen, werden d Aufregung unzweifelhaft zum Ausbruch steigern und unendlich traurig, an d Geschick eine Nachbarstaat erinnernd Folge für Ew. Majestät Hauptstadt und Land nach sich ziehen.
Ew. Majestät sein von ihr bisherig Rat über d Zustand d Land nicht wohl unterrichten werden, wenn man sie d Gefahr für Thron und Land verschweigen haben, welche aus solch Ernennung erwachsen.
wir legen deshalb d eben so ehrfurchtsvoll als dringend Bitte. Ew. Majestät ans Herz, eine Herz, die stets für d Wohl d Volk schlagen haben, d Land durch eine volkstümlich Ministerium eine neu Bürgschaft zu geben, daß Ew. Majestät Absicht mit d Wunsch d Volk in Einklang stehen.
-"
diese Adresse werden ohne alle Diskussion fast einstimmig annehmen.
Minister sein nicht anwesend.
nach Annahme d Adresse tragen d Rechte auf Schluß d Sitzung an es sein aber ein, von d Prioritäts-Commission als dringlich anerkennt, Antrag einreichen d laut Beschluß d Versammlung zur Debatte kommen müssen.
d Antrag sein von d Abg. Schulze (delisch) und Pilet (schwankend Linke) und lauten:
"d Sitzung nicht eher zu schließen als bis d an d König nach Potsdam Gesandte Kommission zurückkehren sein, und ihr Bericht abstatten haben."
"die sein eine Permanenz-Erklärung" rufen d Rechte und bestreiten d Dringlichkeit d Antrag.
Rehfeld: wir haben heute so viel von Spannung und Aufregung sprechen, aber diese Aufregung finden sich nicht im Land sondern nur in diese Versammlung.
d Redner d Rechte werden von d Linken tüchtig abfertigen und d Dringlichkeit in namentlich Abstimmung mit 189, gegen 122 Stimme anerkennen.
nach diese Abstimmung entfernen sich d Rechte in Maß, um d Versammlung beschlußunfähig zu machen.
nach d Geschäftsordnung finden d Namensaufruf d Anwesende statt um zu sehen ob d Versammlung noch beschlußfähig sein.
d Präsident verkünden, daß nur 187 Abgeordnete anwesend sein.
eine Redner bemerken, daß d Versammlung dennoch beschlußfähig sein, weil sich 25 Mitglied und d Präsident in Potsdam als Deputation beim König befinden.
wenn diese zurückkehren sein wir beschlußfähig.
Abg. Temme meinen, da es d Präsident zustehen d Sitzung zu schließen und anberaumen, so können sie dieselbe auf einige Stunde bis um 9 Uhr vertagen.
d Abg. Schulze (Wanzleben) und andere erklären, daß obgleich d Versammlung in diese Augenblick nicht mehr beschlußfähig sein, sie doch alle hier bleiben werden.
d Präsident Phillipps erklären, daß er seine Platz in diese kritisch Augenblick nicht verlassen werden und so lange auf seine Posten bleiben, bis d Deputation zurückkehren sein werden.
diese Beispiel mögen jede folgen.
d Abgeordnete verfügen sich größtenteils in d Restauration, welche dicht am Sitzungssaal sein, d Präsident und andere bleiben im Saal.
d Permanenz d Nationalversammlung sein also eintreten.
Schluß diese Brief 7 Uhr Abend.
20 berlin, 2. nov.
d gestrig Abend sein ruhig vorübergehen.
heute zieren zwei Plakat d Straßeneck und Brunnen, eine von unsere ehrenwert Bürgerwehrkommandeur, Hr. Rempler, die andere von unsere noch ehrenwert Minister d Innere Eichmann. Hr. Rempler, die sich dadurch besonders charakterisieren, daß er, wenn er etwas verderben haben, mit schöngeschreiben Plakat posen Festum kommen, sein heute so gütig in seine Bekanntmachung sein "innig Bedauern" über d am 31. Oktbr. stattgehabt Vorfall zwischen Bürgerwehr und Maschinenbauer aussprechen.
wie mitleidig!
glauben Hr. Rempler damit d Tote wieder lebendig zu machen?
Hr. Eichmann machen bekannt, daß d Vorfall vom Dienstag d Regierung d Pflicht auflegen, Truppe zu requirieren, sobald d Bürgerwehr sich als unzureichend erweisen.
was diese Bekanntmachung in d Ministerialsprache bedeuten, können sich jedermann denken; nämlich: "was wir ihr jetzt in Aussicht stellen, haben wir bereits tun."
d Bekanntmachung d Minister Eichmann stehen indes nicht zusammenhangslos da.
sie sein in voll Einklang mit d Hauptereignis d Tag, d Ministerkrisis.
d Ministerium Pfuel haben diesmal wirklich abdanken.
eine nicht kontrasigniert Kabinetts-Ordre beauftragen d Graf Brandenburg mit d Bildung eine Kabinett.
so sein also d Längsterwartete eintreffen und Hr. Eichmann haben in seine Schwanenlied seine Nachfolger nur eine Erbeteil übermachen wollen, um in Erwartung d Ding, die da kommen werden, d Bourgeoisie eine wenig ins Bockshorn zu jagen.
Aufregung hervorrufen sein d Ministerkrisis nicht mehr im Stand; sie haben aber d schon herrschend Erregtheit um keine Gering steigern.
überall diskutieren zahlreich Haufen über d Ereignis, in welche man d Signal zum Kampf sehen.
d Schauspielhaus, wo sich d Vereinbarer heute Nachmittag wieder versammeln haben, sein von eine Bataillon Bürgerwehr besetzen.
groß Volksmasse strömen auf d Gendarmenmarkt hin und her, auf d Beschluß d Versammlung harren.
d Schloß sein stärken besetzen und d bekannt Gittertüre sein schließen.
auch in ander öffentlich Gebäude sein Bürgerwehr legen.
d fliegend Korps d Student, Künstler, Handwerker, Maschinenbauer und jung Kaufmann sein in ihr Appellplatz konsignieren.
man sprechen davon, daß heute Abend d um d Stadt lagernd Truppe einrücken sollen.
d Vorspiel scheinen beenden.
14 Berlin, 2. Nov., Abend.
es sein in d Nachmittagssitzung d Versammlung eine Adresse an d König beschließen werden, worin er von d Lage d Land benachrichtigen werden.
eine Deputation von 21 Mitglied begeben sich nach Potsdam und müssen noch heute Abend zurückkehren.
d Versammlung bleiben so lange permanent.
d Antwort d König sein entscheidend.
vor d Schauspielhaus stehen viel Bürgerwehr, aber d Volk sein bekannt machen, daß dieselbe nur zum Schutz d Versammlung und im Notfall gegen d Militär bestimmen sein.
zwei Plakat von Rempler werden ausgeben: d eine warnen vor jede Konflikt zwischen Bürger und Volk; d andere sprechen sich mit Entrüstung gegen d eichmann'sche Bekanntmachung aus.
von Wien gut Nachricht, so daß d Stimmung im Volk eine ungemein hochherzig und fast freudig sein.
alle Partei sein einig gegen d Kamarilla.
d Schloßtor sein schließen, im Innere stehen eine Kompanie Bürgerwehr.
auch d sämtliche Stadttor sein besetzen: d Oranienburger von d Maschinenbauer, d Hamburger vom Handwerkerverein et_cetera.
kurz, man erwarten mit fest Mut d Feind, und sein organisieren.
100 Berlin, 31. Okt.
d Kongreß d vereinigt demokratisch Verein haben seine Sitzung heute schließen.
was haben er tun?
wie haben er d verschieden auf er gesetzt Hoffnung entsprechen?
wir blicken zurück auf seine Ergebnis und müssen gestehen, sie haben nicht viel Wert, wenn man von d Kongreß erwarten, daß er eine Revolution machen werden.
seine Resultat sein eine groß Volksversammlung, eine Demonstration zu Gunst Wiens und eine von er angeregt Demonstration bei d Schauspielhaus mit Überreichung eine Petition, daß d Nationalversammlung d Regierung auffordern sollen, so rasch wie möglich d bedroht Stadt zu Hilfe zu eilen.
wochenlang haben man d Operation d schurkisch Kamarilla in Österreich aus d frei vereinigt Deutschland anglotzen und jetzt, wo es in Flamme stehen, petitionieren man um Hilfe.
d Schritt d Nationalversammlung haben schon vor 14 Tag geschehen müssen.
d Kongreß verschwendet, wie alle Versammlung, die aus d verschieden Element zusammensetzen sein, anfangs seine gut Zeit mit Formalität.
wenn d Deutsche nur Akte zusammenschreiben können, über d gleichgültig Ding lang Rede halten, so sein er zufrieden.
d erst Tag d Kongreß sein fürchterlich langweilig - d lächerlich Eitelkeit drängen sich bei jede Gelegenheit hervor, d Amendement wollen keine Ende nehmen, um d Geschäftsordnung zanken man sich wohl hundert Mal, lauter Strohdrescherei.
besonders verschuldet diese Zeitverschwendung d bisherig Zentralausschuß, die nichts vorbereiten, nicht einmal eine Geschäftsordnung entwerfen haben, um d Gang d Debatte abkürzen.
Hr. Krieg bemerken in seine Berichterstattung, es haben d Ausschuß immer an d nötig Geldmittel fehlen, wenigstens sein sie sehr unregelmäßig eingehen.
die mögen d Ausschuß einigermaßen entschuldigen, freisprechen von d Vorwurf d Untätigkeit sein er nicht.
nachdem schon durch d Formalitätenkram, bei welche meist d Berlinern Demokratie ihr Licht leuchten lassen, eine groß Teil d Deputierte ermüden sein, kommen durch d Bericht d einzeln Deputierte über d Stand d Demokratie in ihr Provinz einiges Leben in d Versammlung.
nach diese Bericht sein Schlesien am weit in d demokratisch Bewegung voranrücken, was d Deputierte diese Gegend auch mit Betonung hervorheben.
spät werden Kommission zur Berichterstattung über 1) d inner Politik, 2) d äußer, 3) d Verhältnis zum Parlament in Frankfurt, (!) 4) über d sozial Frage wählen.
sie haben Bericht erstatten, wie aber buchstäblich d Bericht lauten, haben ich nicht im Gedächtnis behalten.
es werden d robespierresch Menschenrecht, von Oppenheim modifizieren. verlesen, von eine Seite her aber werden gegen d Deklaration dieselbe, als d Ausdruck d Bourgeoisierevolution, protestieren.
- dann hören wir überflüssig Debatte über d Frankfurter Parlament, in Bezug auf welche beschließen werden, daß man auf Neuwahl, Mißtrauensvotum etc. hinwirken, und zu diese Zwecke eine allgemein Agitation durch ganz Deutschland veranstalten sollen et_cetera.
so viel wissen ich, daß es d sozial Frage am schlimm bei d Kommission ergehen sein; d Papiere sein verlieren und d sozial Frage müssen sich daher bis zum nächst Kongreß vertrösten, wo ihr "Lösung" wohl unzweifelhaft eintreten werden.
bei d kurz Debatte darüber, welche am viert Tag stattfinden, stellen Friedr. Schnake d Antrag, daß alle Verein auffordern werden sollen, Vorschlag und Antrag, sozial Frage betreffend, zu diskutieren, an d Zentralausschuß einschicken und diese zu verpflichten, daß er eine Generalbericht darüber veröffentlichen.
d Antrag werden annehmen, eine ander, d Berufung eine sozial Parlament betreffend, vorläufig ablehnen.
eine Bericht, in seine Grundzug kommunistisch, werden von Berg verlesen und d Kongreß beschließen, diese §§. alle Verein zur Besprechung und Begutachtung zu überweisen.
die sein alle was wir im Kongreß über d "soz. Frage" gehören haben, mehr schon als d Leute wünschen, da nach die Ansicht d Kongreß nur zu d Zwecke zusammenkommen sein, um d in Frankfurt schon einmal beschließen Organisationsplan noch einmal zu beschließen.
schon am zweit Tag werden von eine Seite d Versammlung versuchen, diese Formalitätenkram eine Ende zu machen.
daraus bilden sich eine Art Partei, die sich zur "rot Republik" bekennen wollen, und sich von da regelmäßig privatim versammeln.
d Wort "Partei" gefallen d ander nicht, sie machen d Parteimann Vorwurf, daß sie Spannung und Spaltung hervorrufen.
als wenn nicht in jede groß Versammlung Meinungsverschiedenheit zur Parteibildung führen müssen.
genug, beide Partei trampeln und trommeln und es entstehen eine solch Wirrwarr, daß d Lenker diese Sturm, d Präsident Hambergeer und Dr. Asch aus Breslau, erzürnen ihr Zepter niederlegen.
d Dr. Asch folgen einige andere, die ihr Austritt für sich, nicht für ihr Verein, aus d Verband erklären.
d ander entschieden Schlesier protestieren gegen d Verfahren ihr Landsleute, daß sie sich durch einige Lärm bewegen lassen, austreten, bewegen vielleicht nur durch ihr Eitelkeit und ihr Zorn, ihr Privatansicht nicht zur ausführlich Geltung bringen zu können.
wir sein überzeugen, d Verein jen Herr werden diese Verfahren ebensowenig billigen.
jen entschieden Partei bewirken auch, daß wenigstens eine Volksversammlung, Tagesordnung Wien, unter d Zelt abhalten werden, kurz, daß d Teilnahme für d unglücklich Stadt und eine entscheidend Handlung und Hilfe anregen werden.
anregen?
können d Kongreß mehr tun, wenn seine Mitglied am letzte Tag bis auf 50-60 zusammenschmelzen sein, wenn d Berliner Demokratie überhaupt so wenig zur Anregung d Volk tun?
diese Berliner Demokratie fehlen es an alle Zusammenhang d einzeln Glied untereinander.
von d Demonstration am Schauspielhaus sein nichts besondere zu berichten, als daß einige langweilig Rede halten, d Volk bis zum ander Tag auf eine Entscheidung vertrösten werden.
Bürger Rüge haben eine Volksversammlung auf diese Tag anberaumen, erscheinen aber nicht.
warum d Volk Arbeitszeit und Arbeitslohn rauben, warum es zusammenberufen, wenn man er nichts zu sagen haben?
man entmutigen es, und sein Vertrauen zu seine Führer schwinden.
wie wir hören, sollen einzeln Klub über d Auftreten einige sogenannt Führer und Redner in diese Tag sich sehr hart mißbilligend aussprechen haben.
am Abend, als über d Antrag von Waldeck: "daß d preuß. Regierung d bedroht Wien mit alle Kraft sofort zu Hilfe eilen sollen" in d Nationalversammlung verhandeln werden, wogen d Maß um d Schauspielhaus herum, und d Trommel d Bürgerwehr werden rühren.
wo sein da d Volksmann, Redner u. s. W.?
d Antrag Rodbertus "daß d Centralgewalt auffordern werden sollen von d preuß. Regierung, daß sie aus alle Kraft d bedroht Volksfreiheit und d Reichstag Wiens zu Hilfe eilen mögen" et_cetera. sein eine offiziell leise Ohrfeige für d Reichsverweser. Hr. Schmerling und Pauker sollen Wien zu Hilfe eilen!
lächerlich Gaukelspiel, Diplomatenbetrug!
zwei Reichskonstabler werden sie wieder nach Olmütz schicken zum Kaiser.
d Volk von Berlin sein sehr gespannt, wie d Regierung d Beschluß ausführen werden.
d Kongreß werden am 31. Okt. Abend schließen; eine Antrag auf Permanenz verwerfen.
d entschieden Partei haben tun, was sie tun können; fremd und unbekannt mit d Verhältnis Berlin und gar nicht unterstützen von d Berliner Demokrat.
von diese Kapitel spät.
* berlin, 2. nov.
d "neu Preuß. Zeitung" (Ritterin vom Landwehrkreuz "mit Gott für König und Vaterland") verlegen d Nationalversammlung nach Schwedt.
man hören:
in d Stadt gehen d Gerücht, daß in Folge d vorgestrig Vorgang d Nationalversammlung nach Schwedt verlegen werden sollen.
dieselbe Zeitung berichten sodann noch folgend amüsant Diktum:
eine Mann d Volk teilen am Abend d 31. d versammelt Menge d Erfolg d Abstimmung in d Nationalversammlung mit folgend Wort mit:
"sehen mal Kind, d Rechte haben heute so weit links stimmen, wie sie nur irgend können; deswegen aber müssen wir sie gerade totschlagen, denn die zeigen doch, was es für erbärmlich Lumpen sein."
d lieb Blattchen berichten weiter:
auch Hr. Uhlich haben beim Verlaßen d Sitzungslokal eine Lektion, aber bloß real erhalten.
er wollen d belagernd Rotte zur Ruhe mahnen, werden erkennen, und d Freiheitsmann schreien:
"sein die nicht d Uhlich, die wir so lange wer vorspiegeln und dennoch immer anders stimmen haben!"Hr. Uhlich warten weit Relation nicht ab, sondern ziehen sich zurück.
d Umstand, daß Hr. Uhlich sich in d Sitzung d demokratisch Zentralkongreß in d Raum für d Mitglied verirren, sein dadurch erklärlich, daß d Lichtfreund "nicht gut in d Licht sehen können."
- d Haupteingang zum Sitzungslokal bleiben fortwährend in d Hand d belagernd Volk, nur d Seitenausgang werden für d Abgeordnete von d Bürgerwehr freimachen.
mehrere Abgeordnete müssen sogar durch d Latrine sich entfernen.
verschieden Türe haben man durch Nagel und Einschlagen von Holzpflock in d Schloß zu sperren suchen, da man nicht eindringen können.
- d Führer d Kompanie d Dorotheenstraße, welche d Hauptzusammenstoß mit d Maschinenbauarbeiter haben, werden noch spät eine Katzenmusik bringen, die mit einige Verhaftung enden.
ferner ersehen wir aus d Journal d Prinz von Preußen:
in d Bürgerwehr sein eine so groß Spaltung, daß man befürchten, verschieden Bataillon werden sich in ähnlich Fall, wie am 31., feindlich gegenübertreten.
endlich berichten d Journal d Prinz von Preußen, ohne d Extrablatt d "kölnisch Zeitung" vorgreifen:
ratibor, 1. nov.
d Ungarn sein schlagen.
d Bombardement gestern Abend 5 Uhr einstellen.
kaiserlich Bibliothek und Mineraldepot in Brand.
d kaiserlich Truppe bis zum Stephansplatz vorrücken.
d Proletarier, die als Urheber alle Mordtat ermitteln werden, sein in Haft.
d Phantasie d "kölnisch Zeitung"bestätigen sich traurig.
Berlin.
d Minister Eichmann haben folgend Schreiben an d hiesig Magistrat richten:
an d wohllöblich Magistrat hiesig Residenz.
d gestrig Vorfall setzen mich in d Lage, Erw. etc. auf d notwendig Folge d ungenügend Wirksamkeit d Bürgerwehr aufmerksam machen zu müssen.
es können keine Zweifel unterliegen, daß Sturmpetition mehrere tausend aufgeregt Mensch, welche d Versammlungslokal d Volksvertretung umgeben und gewißermaßen in Belagerungszustand versetzen und, teilweise mit Henkerstrick versehen, d heftig Drohung ausstoßen, endlich in d Sitzungsgebäude selbst eindringen u. s. W., gegen d gesetzlich Ordnung sein, welche d Bürgerwehr zu schützen haben.
dennoch haben sich diese alle gestern hier zutragen, und es sein erst so spät dagegen einschreiten werden, daß es leicht zu noch groß Exzeß haben kommen können.
d Kommando d Bürgerwehr sein es bekannt, daß sich bereits um Mittag eine groß Zug auf d Alexanderplatz sammeln haben und demnächst auf d Gendarmenmarkt eine Menge von mehrere tausend Person zusammenkommen sein, welche sich nach einige Zeit mit d ausgesprechen Vorsatz zurückziehen, um 5 Uhr nachmittags wieder eintreffen und d Antwort d National-Versammlung auf eine Petition zu Gunst d Wiener Volk abwarten.
von diese zweit Versammlung sein d ernstlich Störung d gesetzlich Ordnung zu fürchten.
um d letztere zu schützen, sein d Aufstellung ansehnlich Abteilung d Bürgerwehr auf d Gendarmenmarkt erforderlich, mit welche man entweder d Zudrang d Masse zu verhindern oder doch d Platz zu säubern vermögen.
es scheinen nun zwar an bewaffnet Macht nicht fehlen zu haben, denn d Schauspielhaus sein mit 2 Bataillon besetzen sein und außerdem sein 3 oder 4 Bataillon zusammenziehen werden; aber man haben d Menge, welche anfänglich aus etwa tausend Person bestehen und sich an d Eingang d Abgeordnete zusammendrängen, Fackel anzünden und sich dann, allmählich zunehmend, auf d Platz hin und her bewegen, d National-Versammlung durch Drohung einschüchtern suchen, mehrere Stunde hindurch ungehindert gewähren lassen.
inzwischen sein d Haltung d Volkshaufen, die von mehrere Redner anfeuern werden, nicht zu weichen, bis ihr Forderung genügen sein, immer bedrohlich werden.
Schar, mit rot Fahne, Fackel und Strick versehen, haben d Sämlichen Türe d Schauspielhaus besetzen und lassen niemand hinaus.
endlich erscheinen d schon lang zusammengeziehen drei oder vier Bataillon vor d Haus und machen d Eingang frei.
diese halten jedoch, wiewohl außerdem noch drei ander Bataillon alarmieren, also im Ganze acht oder neun Bataillon Bürgerwehr auf d Bein sein, nicht lange an.
d Abgeordnete, welche um 10 Uhr Abend d Sitzung verlassen, müssen sich durch d Menge hindurchdrängen; mehrere dieselbe sein d Vernehmen nach dabei insultieren und sogar körperlich misshandeln werden.
erst als sich hierauf schon eine groß Teil d Volk verlaufen haben, schreiten d Bürgerwehr mit mehr Energie ein und stellen, nach eine Zusammenstoß mit Maschinenarbeiter, welche dazwischen treten wollen, in spät Nacht d Ruhe her.
d Verhinderung oder sofortig Unterdrückung solch tumultuarisch Auftritt sein nirgend dringend und unerläßlich als in d Hauptstadt, zumal, wenn sie d Charakter d Terrorismus gegen d Volksvertretung annehmen.
leider sein hier schon mehrere Vorfall ähnlich Art vorkommen, welche dazu führen müssen, d Ansehen d Regierung und d Achtung vor d bewaffnet Macht, welche d gesetzlich Freiheit und Ordnung schützen sollen, zu untergraben.
unter diese Umstand können d Regierung ihr Verpflichtung, für d Sicherheit d Person, für d Unabhängigkeit d Volksvertretung und für d öffentlich Ordnung zu sorgen, nicht anders erfüllen, als dadurch, daß bei Ruhestörung in hiesig Stadt, sobald d zur Aufrechthaltung d gesetzlich Ordnung zunächst berufen Bürgerwehr diese ihr Aufgabe nicht rechtzeitig und vollständig genügen, sofort militärisch Hilfe requirieren und nach §. 87 d Bürgerwehr-Gesetz in Tätigkeit setzen werden
indem ich wünschen, daß d Fall eine solch stets bedauerlich Notwendigkeit nicht eintreten mögen, haben ich d Magistrat und d Polizei-Präsidium von diese Erlaß zur Nachachtung in Kenntnis setzen.
Berlin, d 1. November 1848.
d Minister d Innere.
(Gez.) Eichmann.
an d Kommandeur d Bürgerwehr, Herr Rempel Hochwohlgebore, hier.
Bekanntmachung.
d Vorgang d gestrig Tag während d beide Sitzung d Nationalversammlung legen d Regierung d unabweisbar Pflicht auf, zur Aufrechthaltung d gesetzlich Ordnung und zur Verhütung und Unterdrückung ähnlich Exzeß alle ihr zu Gebot stehend Mittel in Anwendung zu bringen.
es sein demgemäß d betreffend Behörde anweisen werden, in alle derartig Fall, sobald d zunächst zur Aufrechthaltung d gesetzlich Ordnung berufen Bürgerwehrwehr diese ihr Aufgabe nicht rechtzeitig und vollständig genügen, sofort d bewaffnet Militairmacht zu requirieren und nach §. 78. d Bürgerwehr-Gesetz vom 17.
v. Mts. in Tätigkeit treten zu lassen.
- es werden diese hierdurch zur öffentlich Kenntnis bringen.
Berlin, d 1. November 1848.
d Minister d Innere.eichmann.
Berlin.
auf d Kriminal-Gericht werden gestern d Prozeß wider d Schriftsteller Thiele (welche d Pseudo-Name Leid-Brand führen und nicht mit d gleichnamig Redakteur d Publizist zu verwechseln sein), d Buchhändler Schlesienger und Buchdruckereibesitzer und Stadtverordnete Schiemenz wegen Majestätsbeleidigung verhandeln.
in eine von Thiele verfaßt Plakat sollen sich verletzend Äußerung über d Handlungsweise unsere König vorfinden, Schlesienger und Schiemenz sollen hierbei insofern beteiligen sein, als sie d Verlag und beziehungsweise d Druck d Plakat übernehmen haben.
d Gerichtshof erklären d Hrn. Thiele zwar für schuldig, verurteilen dieselbe aber nur zu 6 Monat Festungs-Arrest, weil nach seine Ansicht d betreffend Äußerung nicht geradezu Beleidigung, sondern nur im allgemein Verletzung d Ehrfurcht, welche jede d König schuldig sein, enthalten.
d Herr Schlesienger und Schiemenz werden völlig freisprechen.
d Gerichtshof scheinen diesmal abweichend von seine bisherig Ansicht von d Grundsatz ausgehen zu sein, daß Buchdrucker und Verleger eine verbrecherisch Schrift nicht verantwortlich sein, sobald sie, wie im vorliegend Falle, im Stand sein, d Verfasser zu stellen.
Herr Harassowitz führen wiederum d Vorsitz, Hr. Staatsanwalt Blumberg d Anklage, Herr Stieber d Verteidigung.
d hiesig Buchhändler und Stadtverordnete Hrrr Springer sein als Sachverständige zu diese für d literarisch Verkehr sehr wichtig Verhandlung zuziehen werden und geben eine interessant Gutachten darüber ab, in wiefern Buchhändler und Buchdrucker für d Inhalt von Druckschrift verantwortlich machen werden können.
(b. ztg.)
!!! Frankfurt, 2. November.
Sitzung d National-Versammlung.
d heutig Sitzung bieten mehr, denn d Präsidentenwahl füllen d groß Teil d Tagesordnung aus.
vor dieselbe werden eine Anfrage d Grüneberger Inquisitorjot mitteilen, " ob man d gegen d Abgeordnete Lewysohn vor die Wahl bereits schwebend Kriminal-Untersuchung fortsetzen oder sitiren sollen?" gehen an d bekannt Ausschuß, die sich mit all diese Untersuchungsangelegenheit beschäftigen.
Radowitz sein von Berlin zurückkehren, und haben seine Platz in d Kirche wieder einnehmen.
Wiegard verlangen, daß d ganz Korrespondenz zwischen d österreichisch Reichskommissär Mosle und Welker und d Reichsministerium d Haus vorlegen werden.
d Ausschuß für d österreichisch Angelegenheit werden hierüber eine Gutachten abgeben.
Ergebnis d Präsidentenwahl.
motto:"le roi est mort, vive le roi!"
v. Gagern sein erst Präsident.
er sein es wieder mit 310 Stimme unter 407. (bravo Zentrum und Rechte.
Gagern danken und nehmen an.
Heinrich Simon aus Breslau haben 82. von Trützschler 7 Stimme.
Simson aus Königsberg sein 2. Präsident.
er sein es wieder mit 250 unter 408 Stimme.
(Beifall, Simson danken.
Kirchgessner haben 143 Stimme, Radowitz 1. und Jahn 1. - letztere sein also wieder einstimmig zum Vizepräsident wählen.
-)
Riesser aus Hamburg sein dritt Präsident - und bleiben es mit 255 unter 418 Stimme.
(Simon von Breslau haben 149, Kirchgessner 7 Stimme.
Riesser bedanken sich unter d laut Beifall beide Zentrum.
Fortsetzung d Tagesordnung: weit Beratung über d Verfassungsentwurf.
§. 11 (Art. Ii. Abschn. Ii.) werden ohne Diskussion annehmen.
er heißen:"d Reichsgewalt stehen ausschließlich d Recht d Krieg und Frieden zu." -
vor d Diskussion über d folgend Paragraph, welche von d Wehrverfassung handeln, werden zwei Antrag stellen.
eine von Vogt:"d Paragraph von d Wehrverfassung selbständig zusammenzufassen, und zum Schluß d Entwurf von d Reichsgewalt zur Beratung zu bringen."
eine ähnlich Antrag sein vom Graf Schwerin stellen.
über diese Vorfrage entspinnen sich eine lang Debatte, an d Mittermaier, Vogt, Wigard, Graf Schwerin Holland und Stavenhagen sich beteiligen.
Röder beantragen diese aufschiebend Antrag (von Vogt und Schwerin etc.) zur schleunig Begutachtung an d Verfassungsausschuß zurückweisen.
diese Antrag werden annehmen und hierdurch zu schleunig Bericht d Antrag von Vogt, Schwerin, Schubert, Holland, Fuchs (alle formell und verschiebend Inhalt über d Geschäftsbehandlung d Art. Iii. (Wehrverfassung) an d Verfassungsausschuß zurückverweisen.
- Morgen sein darüber zu berichten.
hierdurch sein d heutig Tagesordnung unterbrechen und beenden.
Schluß d Sitzung 1/2 2 Uhr.
Morgen um 9 Uhr Sitzung.
Innsbruck, 20. Okt.
Tirol sein in seine Innere spalten und zerreissen, wie kaum eine ander Provinz.
in Ungarn, in d slawisch Land, stehen sich doch nur je zwei Partei einander gegenüber, bei wir dagegen, auf d verhältnismäßig klein Areal Tirol, treten eine dreifach Spaltung in d Wunsch und Sympathie d Volk, scharf schneidend zu Tag.
d Nordtiroler, durch d Pfaffenregiment knechten, frönen entschieden reaktionär Tendenz.
es sein zu wetten, daß 3 Bierteil d Bevölkerung Deutschtyrols d Errungenschaft d märz-und noch vielmehr d d Maitag als etwas verwerflich ansehen, daß sie namentlich d Pressefreiheit eine Greuel sein, und daß sie mit Vergnügen d Rückkehr d alt Absolutismus mit seine Gefolge von Jesuit und liguorianern begrüßen werden.
vergebens bemühen sich eine klein Anzahl frei denkend Mann, diese im Volk laut hervortretend Gesinnung entgegen zu arbeiten.
d Einfluß d klerikaleschen Partei, die d Unfreiheit offen d Wort reden, und d ungeteilt Vertrauen d Landvolk genießen, überwiegen alle.
- eben jetzt werden in Tausend von Exemplar eine Druckschrift in alle Tal d Land verbreiten, die in mannigfaltig Variation durchgeführt Thema wörtlich lauten:
"d radikal (schlecht) Partei haben in d Märztag zu Wien durch Revolution unsere gütig Kaiser Religionsfreiheit, Konstitution und Pressefreiheit abzwingen, und jetzt wollen sie dieselbe auch wir Tiroler aufzwingen."
unter d nächst Einfluß diese an fanatisch Wut alle Grenze übersteigend Pamphlet werden d Wahl d neu Vertrauensmann zum Provinziallandtag in unsere Tal stattfinden.
man können sich denken, wie sie ausfallen werden.
eine ganz entgegensetzen sein d Stimmung d klein Ländechen Vorarlberg.
hier herrschen Liberalismus in stark, beinahe radikal Färbung, und dabei entschieden Hinneigung zu Deutschland.
Vorarlberg haben bisher eine von Tirol abgesondert provinziell Vertretung, auf die es stolz sein, und es scheinen daher zweifelhaft, ob es d dahin ergehen Einladung, unter d obwaltend außerordentlich Verhältnis sich auch seinerseits d innsprucker Landtag anschließen, und er mit sechzehn Deputierte aus seine Mitte zu beschicken, Folge leisten werden.
d dritt Fraktion sein d d südtiroler, die zunächst weder deutsch noch österreichisch, weder liberal noch servil, sondern allein und ausschließlich welsch gesinnt, und dabei von eine unbesiegbar Abneigung gegen Nordtyrol und besonders gegen d innsprucker Gubernialregiment durchdringen sein.
d südtiroler haben sich schon von d am letzte Mai d. J. zusammenberufen innsprucker Landtag fern halten, und es sein daher mit Gewißheit voraussehen, daß sie auch d jetzig nicht beschicken werden.
(oesterr. z.)
Ungarn.
Pest, 26. Oktober.
"jede, die d etwaig Befehl Windischgrätz's Folge leisten, sein als Landesverräter zu behandeln", so beschließen vorgestern d Repräsentantenhaus, in welche d Ernennung d erwähnt Fürst zum Generalissimus alle außeritalienisch Truppe Österreich bedeutend Sensation erregen.
um d Bewohner d ungarisch Kronland, namentlich d Siebenbürger, über d Stand d Ding in Pestofen aufklären, und sie insbesondere zu belehren, daß keine Schreckenstribunal in Pest dominieren, werden Kemeny mit d Abfaßung eine Proklamation beauftragen.
auch von eine Manifest an Europa sein d Rede, doch werden dasselbe wieder ad acta legen, da es nichts nützen werden; man werden d Ungarn wohl bedauern, aber sie nicht beistehen.
über d Leythaarmee werden berichten, sie haben d Feind angreifen.
man sprechen von bedeutend Epurationen in diese Offizierkorps.
Moga haben an eine Tag 122 Offizier entlassen, ja, eine Oberst haben eine Offizier wegen Meuterei mit d Degen erstechen.
- in Preßburg sein d kassieren Leutnant Hagenbruck arretieren werden, die - wie es heißen, nach seine eigen Geständnis - von d temesvarer Festungskommandant Rukawina dingen werden sein sollen, Kossuth zu ermorden.
- am Tag d neu Bombardement von Arad (22. Oktober, wobei 7 Mensch beschädigen werden) kommen es bei Neu-Arab zu eine Gefecht zwischen Magyare und Ulan; letztere sollen mit eine Verlust von 57 Mann schlagen werden sein, während magyarisch Seits nur 12 Tote angeben werden.
(bl. a. b.)
Polen.
Krakau, 28 Okt.
unsere Garnison haben sich bedeutend vermindern.
- auf d Festungswerken d Burg sein nummeriert Mörser und Kanone in eine gewiß Richtung aufpflanzen.
- so zielen Nr. 1 auf d Kirche und d Dominikanerkloster; Nr. 2 auf d potockische Palais; Nr. 3 auf stradom u. dgl.
auf d Wall stehen 12 pfundig Kanone; d Mörser sollen 60.-90pfündig sein.
französisch Republik.
19 paris, 1. nov.
d "rein Republikaner" Cavaignac fahren auch nach Aufhebung d Belagerungsstand ungestört in d Unterdrückung d "Februar-Errungenschaft" fort.
vor einige Tag werden "la republique" im Büro d Zeitung und auf d Post Kaisrt, und gestern Abend beliebt es d tugendhaft Diktator, d Assoziationsrecht durch Schließung eine sozialistisch Klub zu kassieren.
wenn man, wie Hr. Cavaignac, d Ende seine schön Glorie so dicht vor d Türe wissen, so sein es freilich nicht zum Erstaunen, daß d tatendurstig Beduinenjäger wenigstens noch d letzte Tag in d voll Herrlichkeit seine Macht zu genießen suchen.
d Klub in d Rue Grenelle St. Honore, die gestern schließen werden, sein dieselbe, die kürzlich eine begeistert Adresse an d Wiener schicken; d Mediziner Banard präsidieren er.
es sein vorher nichts von d Beschluß Cavaignac bekennen werden, aber an d Saaltüre hangen eine weiß Tuch mit d Inschrift:
"le club est ferme provisoirement.
Reunion elektoral Preparatoire."
nach d Sitzung machen d Präsident d Mitteilung, daß d Klub nicht mehr existieren, daß aber d Büro eine Reunion zur Besprechung d Wahl d Präsident d Republik gründen haben.
eine Polizeikommissär sein anwesend, um sich zu überzeugen, daß d Klub "nicht mehr" dieselbe sein; Banard schlagen sich selbst zum Präsident, und d bisherig Mitglied wieder für d Büro vor, was natürlich annehmen werden.
d Präsident sprechen darauf über d Frage, ob d Demokrat sich an d Wahl d Präsident d Republik beteiligen sollen oder nicht.
es sein nicht im Interesse, vielmehr sogar von Gefahr für d demokratisch "Prinzip." d Sache d Volk in d Hand eine Individuum zu legen; d demokratisch-sozialistisch Partei verlangen eine Konvent!
auf d ander Seite aber sein d Beteiligung an d Wahl eine Gelegenheit, d Stärke d Partei zu zählen, und d Reaktionär, welche von eine demokratisch Minorität sprechen, eine ander zu belehren.
d Versammlung entscheiden sich einstimmig für d Beteiligung.
darauf treten eine Redner auf, die mit viel Satire d Kandidatur Louis Napoleon Bonaparte kritisieren.
als er sich d Ausdruck "Prinz"bedienen, entstehen in d Versammlung eine furchtbar Tumult, die d Präsident Gelegenheit geben, zu erklären, daß es allerdings noch "Prinz"geben, da eine Schneider in d Rue Poitiers sich "Leibschneider Sr. Kaiserl. Hoheit d Prinz Louis Napoleon" nennen; übrigens schlagen er vor, d Bezeichnung:
Prinz als Brandmarkung beibehalten.
unter groß Jubel annehmen.
nach einige ander Redner, die sich d Notwendigkeit aussprechen, daß alle Demokrat Frankreich sich zu eine bestimmt Wahl vereinigen, erscheinen noch eine Geistliche auf d Tribüne.
d ehrenwert Pater sprechen sehr salbungsvoll über d Leiden d Volk, über d "Heiligkeit" d demokratisch Prinzip, und deduzieren sodann, daß d Wahl eine Präsident gegen d Interesse d Volk sein.
einige Stimme rufen bravo, aber von d Galerie erschallen auf einmal d tobend Ruf d Arbeiter: "a la porte, le Jesuit!
a la porte!"d Tumult legen sich erst, als d schwarz Biedermann seine rund Hut nehmen und demütig d Tür suchen.
gleichzeitig finden auch in d Rue Montesquieu eine Wahlreunion zur "Kritik d Kandidatur d Prinz Louis Bonaparte"statt, die nach seine letzte Auftreten in d Assemble in Maueranschlag und Karikatur d Pariser Volk zum Gespött dienen.
in Paris werden wahrscheinlich nur d Bourgeois stimmen, und Hr. v. Girardin, die d Prätendent eine Ministerium zusagen, und in Korsika d Wahl in d Versammlung vorbereiten haben sollen, unterstützen er in diese Hinsicht auf d eifrig; von d Arbeiter, welche er in d Versammlung wählen haben, um er desto schnell als Imbecille zu erkennen, haben d klein Mann mit d "groß Name" nichts mehr zu erwarten.
d Demokrat bilden bereits Komitee, welche sich über d Wahl eine Person einigen sollen, welchen dann alle Klub ihr Stimme geben; d Land werden ebenfalls dazuziehen.
wenn sich d Stimme trotzdem nicht zersplittern, sein es möglich, daß d Arbeiter in d Wahl noch siegen; am wahrscheinlich jedoch sein, wie ich bereits schreiben, daß d Wahl an d Versammlung zurückfallen werden, und diese Aussicht veranlassen auch Leute wie Hr. Bugeaud, die in d Urwahl gar keine Chance haben, als Kandidat auftreten.
für wen sich d demokratisch Komitee entscheiden werden, sein noch nicht vorhersagen; in diese Augenblick sprechen man wenige von Ledru-Rollin, als von Raspail, Cabet und - Lamenais!
jedenfalls sein d Arbeiter entschließen, mit jede reaktionär Präsident "fertig zu werden."
in d oben erwähnt Reunion d Rue Grenelle St. Honore sagen eine Redner, die auf d verunglückt Jesuit folgen, offen im Beisein d Polizeikommissär:
"wenn d Land im reaktionär Sinn wählen, so sein Paris da, um sich wie eine Mann, mit Feuer und Schwert für d Sache d Volk zu erheben."
d Geld, welche in d Klub eingehen, und angeblich für d Juni.
Insurgent bestimmen sein, sollen, wie man behaupten, zum Ankauf von Waffe verwenden werden.
an mehrere Ort (zwei dieselbe können ich sie bezeichnen,) kaufen man in d Tat schon seit einige Tag Gewehr und Schießbedarf alle Art an.
was ich sie endlich über d feindselig Stimmung zwischen d Linie und d Mobil schreiben, beginnen bereits durch d Tat bestätigen zu werden.
vorgestern und gestern Abend finden zwischen diese Truppenteilen an d Barriere Rochechouard eine blutig Kampf statt.
alle Versuch d Offizier, d Streitende zu trennen, sein vergebens.
d Liniensoldat rennen in ihr Kaserne, um Waffe und Beistand herbeiholen; an d Barriere zurückkommen, rufen sie: A Bas Cavaignac!
a bas la garde mobile!
vive la république democratique et soziale!
d Arbeiter sehen d Kampf zu, ohne für eine d streitend Partei zu nehmen.
heute sein d Garde mobile d Besuch d Bartier Erochechouard verbieten werden.
Handelsnachricht.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
