neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 133. Köln, Freitag d 3. November. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln. ("Aufruf d demokratisch Kongreß an d deutsch Volk."
- d Pariser "Reform" über d französisch Zustand.
- Bassermann d Publizist.
- d Wiener Nachricht).
Floresdorf.
(Stadt und Armee).
Olmütz.
(Munitionswagen von Prag nach Floresdorf).
Prag.
(borrosch.
- Stimmung in d Provinz).
Teplitz.
(Übertritt von Palatinathusar).
Frankfurt.
(National-Versammlung).
Berlin.
(vereinbarungssitzung. - abtheilungssitzung.
- Abendsitzung d Vereinbarer.
- Volksdemonstration für Wien.
- dito.
- d demokratisch Kongreß.
- Bewegung zu Berlin.
- Geldsendung nach Magdeburg.
- Reichsminister Mohl.
- Jung und d Magistrat).
Stettin.
(d Handelsstand in d Ostseeprovinz).
Mainz.
(eine Entscheidung d hessisch Justiz).
Ungarn Agram.
(Verfügung gegen magyarisch gesinnt Kroate).
Italien.
Livorno.
(Sieg d Radikale.
- Ministerium Montanelli.
- Guarrezzi - d italienisch Konstituante).
Mailand.
(Stimmung d Stadt.
- Aufstand zu Bassano und im Veltlin). Rom.
(neu Schweizersöldling.
- Rosmini).
Franz. Republik Paris.
(Vermischtes. - National-Versammlung).
Spanien.
Madrid.
(d Cortes.
- d Insurgent in Valencia).
Großbritannien.
London.
(d Naturalienproduktion in d Vereinigten-Staaten.
- d Zollverein.
- d Friedensdeputation.
- Feargus O'Connors Landplan).
Deutschland.
* Köln, 2. November.
* Köln, 2. Okt.
fromm Wunsch.
seit heute Morgen bilden ich ich steif und fest ein, daß ich d Erzherzog Reichsverweser sein.
"Habe ich nicht eine kahl Kopf?
sein ich nicht eine freundlich alt Herr?" fragen ich meine Kammerjungfer, als sie ich d Kaffee bringen.
sie sehen mich erschrecken an - -
"einerlei! ich sein d Erzherzog Johann!
und würdig erheben ich mich und:
"Entfernen sie sich Fräulein!" sprechen ich und:
"lassen sie niemand zu ich herauf; keine einzig meine Minister, weder Herr Schmerling, noch Herr Beckerath, denn allein wollen ich sein, allein mit meine Volk - -"
da setzen ich mich auf meine Diwan und greifen nach d stenographisch Bericht über d Verhandlung d deutsch konstituierend Nationalversammlung zu Frankfurt a. M.
lange haben ich mich danach sehnen, d fromm Wunsch meine Volk eine genau Berücksichtigung zu unterwerfen.
d Augenblick sein endlich kommen, wo ich d viel Petition an d Nationalversammlung eine allerhöchst eigen Durchsicht angedeihen lassen werden.
Voyons!
"(2566) Gesuch d Kaminfeger Friedrich Christmann zu Frankenthal um eine Kaminfegerstelle."
würdig Kaminfeger Christmann, du sein sehr bescheiden.
aber wie sollen ich du helfen?
ich verstehen mich auf d Böhme, auf d Kroate, aber auf d Schornstein - - ?
doch d Stelle eine Reichs-Central-Kaminfeger sein noch nicht besetzen.
ich werden d Eingabe diese Frankenthaler d prioritäts- und Petitions-Ausschuß aufs dringend anempfehlen.
"(1389) Eingabe d Professor und Jubilar d medizinisch Fakultät zu Bonn, geheim Hofrat Dr. Harleß, mit Überreichung seine Schrift: "deutsch Bundes-Kriegs-Hafen als Bedürfnis für eine deutsch Kriegsmarine."
es scheinen, d Herr Professor sein wieder einmal sehr zerstreuen sein.
wie geraten diese Mediziner plötzlich auf d Kriegs-Hafen?
denken er noch eine Nelson, eine Cullingwood zu werden?
gerade wie d Herr Professor einst aus gelehrt Zerstreutheit, nachts beim Schlafengehen, d Hose ins Bett legen und sich selbst über d Stuhllehne hangen, so haben er gewiß auch jetzt, wo er vielleicht eine Abhandlung über d Seekrankheit schreiben wollen, aus rein Versehen eine Schrift über d deutsch Flotte zu Tag fördern!
ich werden d Marine-Ausschuß d Verirrung d Herr geheim Hofrat zu notifizieren wissen.
"(2563) Petition d Gärtner August Bachmann zu Friedrichswerth bei Gotha, um Bewilligung eine Unterstützung zu seine Reise nach Nordamerika."
Arme Nationalversammlung!
nicht nur für jede Schornsteinfeger sollen du sorgen, nein, auch d Gärtner Bachmann verlassen sich auf deine Hilfe.
hören sie 'Mal, Herr Bachmann, bleiben sie im Land und nähren sie sich redlich.
lassen sie sich für d Nationalversammlung wählen, da bekommen sie 3 Thlr. per Tag und eine Katzenmusik extra.
was wollen sie mehr?
d prioritäts- und Petitionsausschuß müssen bei sehr gut Laune sein, wenn er diese Eingabe berücksichtigen.
"(1488) Petition d Frau und Jungfrau d Stadt Mannheim, um Amnestie d politisch Flüchtling und Gefangene."
die sein betrüben!
d Frau werden revolutionär - da hören alle auf!
Stoßen wir nicht schon auf genug Hindernis?
müssen wir auch noch auf d Weib stoßen, auf d süß Hindernis, die es für eine Centralgewalt geben können?
O, diese Centralhandwerk sein eine schlimm Amt für alt Leute!
"(741) Eingabe von Schneider und Bellebaum in Sieg, d Aufhebung d Hasardspiel und Lotterie betreffend."
diese Leute haben gewiß in Ems verlieren.
"(746) Petition mehrere Einwohner zu Ostritz, um Fortbestehen d Lotterie."
diese Leute haben gewiß in Ems gewinnen.
ich finden d groß Widerspruch in diese beide Petition.
um beide Teil zu versöhnen, werden man am gut tun, d Sache auf d lang Bank zu ziehen.
"(1171) zwei Petition von d Stadt Lage und d Dorfschaft Heide im Fürstentum Lippe, Wunsch bezüglich d Neugestaltung Deutschland enthalten, übergeben vom Abgeordnete Schierenberg.
Hr. Schierenberg sein eine anspruchslos Mann; er stellen seine Talent unter d Scheffel.
wenn ich mich nicht sehr irre, so haben er nur eine einzig Mal sprechen und d richtig Bemerkung machen, daß Copernicus eine ausgezeichnet Mann sein sein.
übrigens beweisen d Petition d ehrenwert Abgeordnete, daß d Idee d Neuzeit sogar bis in d Teutoburger Wald dringen sein.
was mögen uns d Stadt Lage zu sagen haben und was d Dorfschaft Heide?
d Fürstentum Lippe produzieren bisher nur Flachs, Meerschaum-Pfeifenkopf und Poet - - seit wann treiben Lippe Politik?
daß man Politik in Paris treiben, in Frankfurt oder in Wien:
die sein natürlich; aber in Heide - nein, die sein enorm, die ich lächerlich!
ich werden bei meine Minister d Innere darauf antragen, daß man d Fürstentum Lippe unter polizeilich Aufsicht stellen.
"(2564) Petition d Rabbiner Moses zu Schwerte, um Amnestie für seine Tochter Fanny."
Arme Fanny!
was haben Fanny tun?
zart Wesen, wie, wo und wann haben du sündigen?
sein du Gott im feurig Busch erscheinen, Fanny Moses?
sehen du von d Spitze d Venus-Berg alle Wunder d gelobt Land?
O, ich begreifen d Trauer deine Vater.
an d Wasser zu Schwerte werden er sitzen, diese alt Rabbiner; und seine Harfe hängen an d Weide und weinen und klagen, wenn er an Fanny gedenken.
- es [Fortsetzung]
[Deutschland]
[Fortsetzung] Nige besitzen sie eine Blitzableiter für d Volk, in d Volk eine Blitzableiter für d König.
indem d "Reform" d teils heuchlerisch, teils ehrlich gemeint Einbildung, die am Tag nach Louis Philippe Niederlage grassieren, für Realität versehen, erscheinen sie d Bewegung nach d Februartag als eine Reihe von Fehler und mißlich Zufall, die vermeiden werden sein durch eine groß Mann, die d Bedürfnis d Situation entsprechen.
als ob Lamartine, d Irrlicht, nicht d wahr Mann d Situation sein sein!
immer noch wollen d wahr Mann, d groß Mann nicht erscheinen, klagen d "Reform" und d Situation verschlechtern sich jede Tag.
"einerseits wachsen d industriell und kommerziell Krise.
andererseits wachsen d Haß und jede streben nach entgegengesetzt Ziel.
d, welche vor d 24. Februar unterdrücken sein, suchen eine Ideal von Glück und Freiheit in d Konzeption eine ganz neu Gesellschaft.
d, welche unter d Monarchie herrschen, denken nur daran, ihr Reich wieder zu gewinnen, um es mit verdoppelt Härte ausbeuten."
wie, nun treten d "Reform" zwischen d schroff entgegenstehend Klasse?
erheben sie sich auch nur zu d Ahnung, daß d Klassengegensatz und d Klassenkampf erst mit d Verschwinden d Klasse verschwinden?
nein!
so eben haben sie d Klassengegensatz zugeben.
d Klassengegensatz aber beruhen auf ökonomisch Grundlage, auf d bisherig materiell Produktionsweise und d daraus hervorgehend Verkehrsverhältnis.
d "Reform" wissen keine gut Mittel, sie zu verändern und aufheben, als von ihr wirklich Grundlage, eben von diese materiell Verhältnis, wegblicken und sich in d blau Dunsthimmel d republikanisch Joeologie zurückstürzen, d. h. in d poetisch Februarperiode, aus die d Juniereignis sie gewaltsam herauswerfen haben.
man hören nur:
d traurig bei diese inner Zwistigkeit sein d Erlöschen, d Verlorengehen d patriotisch, d national Gefühl, die heißen eben jen Schwärmerei, womit beide Klasse ihr bestimmt Interesse, ihr Lebensbedingung patriotisch und national übertünchen.
als sie d 1789 tun, sein auch ihr wirklich Gegensatz noch nicht entwickeln.
was damals d entsprechend Ausdruck d Situation sein, sein heute nur eine Ausflucht aus d Situation.
was damals Körper, sein heute Reliquie.
"offenbar" schließen d "Reform", "sein es eine tiefliegend Übel, woran Frankreich leiden; aber es sein nicht unheilbar.
es haben seine Ursprung in d Verwirrung d Idee und Sitte, in d Vergeßen d Gerechtigkeit und d Gleichheit in d gesellschaftlich Verhältnis, in d Verderbtheit durch eine egoistisch Unterricht.
in diese Zirkel müssen man d Mittel d Reorganisation sicher.
Stadt die nehmen man zu materiell Mittel seine Zuflucht."
d "Reform" schieben d Sache ins "Gewissen", und nun helfen d morallich Salbaderei aus alle Not.
d Gegensatz von Bourgeoisie und Proletariat stammen also von d Idee diese beide Klasse her.
und woher stammen diese Idee?
aus d gesellschaftlich Verhältnis.
und woher diese Verhältnis?
aus d materiell, d ökonomisch Lebensbedingung d feindselig Klasse.
nach d "Reform" sein beide helfen, wenn sie d Bewußtsein ihr wirklich Lage und ihr wirklich Gegensatz verlieren und sich in d Opium d "patriotisch" Gefühl und Redensart von 1793 berauschen.
welche Ratlosigkeit!
* Köln, 2, November.
wir haben schon früh unsere Leser darauf aufmerksam machen, daß d Reichsministerium gleich d Ministerium d konstitutionell "Musterstaat" lobhudelnd Artikel über seine eigen Tätigkeit anfertigen und höchsteigen an d respektiv Zeitungsredaktion expedieren.
in ihr Nummer vom 31. Oktober bringen d "Bremer Zeitung" eine neu Beitrag zur publizistisch Betriebsamkeit d Reichsministerium, desselben Ministerium, die sich gegen d Kritik d Zeitungspresse durch eine eigens zu diese Zwecke angefertigt Code Pennal sicher zu stellen suchen.
Herr Unterstaatssekretär Bassermann haben uns eine Artikel über "d bisherig Tätigkeit d provisorisch Centralgewalt" zur Aufnahme in unsere Blatt einsenden.
d Inhalt sein eine Apologie d Reichsministerium, in welche durchführen werden sollen, daß dasselbe nach Maßgabe d Verhältnis nicht mehr und nichts andere haben tun können, als was bis jetzt von er ausgehen sein.
- wir können eine von wir nicht geteilt Ansicht keine so groß Raum in unsere Blatt vergönnen; sehr gern aber teilen wir d in jen Artikel enthalten Tatsache mit, welche noch wenige bekannt werden sein.
folgen eine Auszug aus d endelos Artikel d "Oberpostamtszeitung" über d "Reich und d Reichsgewalt."
auch du Brutus Bassermann!
* köln, 2. nov.
Zeitung und Brief aus Wien fehlen wir noch immer.
d von d Weinreisende d "Br. Ztg." und d diplomatisch Kommis Boyageur d "Pr. St. A." verbreitet Gerücht haben sich bis jetzt durchaus nicht bestätigen.
daß Wien sich mitten im Kampf befinden, sein unzweifelhaft.
daß d Kroate und sonstig Freund d "verfassungsmäßig Freiheit" bisher trotz d groß Jellachich, die Heldenmut, wie d d tapfer Sipahsalar, so berühmt sein, daß beim Blinken seine Säbel sich d erschrecken Mond in d Wolke verbergen"
- keine irgendwie entscheidend Vorteil erringen haben, scheinen schon daraus hervorgehen, daß d preußisch Ministerium keine niederdonnernd Depesche veröffentlichen.
Wien sein absperren, aber nicht für d Berliner Ministerium, die "aus d Umgegend von Wien" Bericht erhalten.
d brav "kölnisch Zeitung" bringen ihr Leser seit d 6ten Oktober fortlaufen großgedruckt Extrablatt, von die d eine immer d ander Lüge strafen.
heute sehen sie sich in d "traurig" Notwendigkeit versetzen, ihr "gestrig höchst traurig Mitteilung" zu bestätigen, selbst nach d "Preuß. Staatsanzeiger", welche nebst d "Breslauer Zeitung" unsere Nachbarin natürlich als Evangelium gelten.
unsere Leser finden unten d widersprechend und haltlos Gerücht, die d "Pr. St. A.", d "C. Bl. a. B.", die "A. D. Z." und mährisch Blatt entnehmen sein.
zur Kritik d von d "kölnisch Zeitung" so gesinnungsernst akzeptiert "neu Nachricht" und zur Kritik diese ernst Gesinnung selbst genügen einstweilen Folgende:
Extrablatt d kölnisch Zeitung vom 2. Nov.:
(großgedruckt.)
"in d Nacht zum 29. hören man nur vereinzelt Feuer, während dieselbe werden d Belvedere, sowie d ganz Jägerzeile und Leopoldsvorstadt von d kaiserlich Truppe, wie es scheinen, ohne groß Widerstand besetzen etc. etc.
diese schreiben man aus d Umgebung von Wien am 29. Nachmittag eine halb 3 Uhr.
dagegen schreiben eine Reisende, d Floresdorf am 28. Abend 8 Uhr verlassen:
d Militär haben d Prater im Besitz, ebenso d Kirchhof Schmelz, dagegen sein d Leopoldistadt noch in d Hand d Wiener, und d Kaiserliche haben in d Vorstadt noch nicht eine Fuß breit Terrain gewinnen."
d erst Nachricht bringen d Berliner Staatsanzeiger, die letztere d Alk.
Oder-Zeitung.
d kölnisch Zeitung begleiten letztere mit obligat Fragezeichen.
zu erklären sein indessen beide Mitteilung, wenn eine Angriff auf d genennt Vorstadt in d Nacht vom 28. auf d 29. stattfinden haben.
Lesen wir aber d weit Notiz d dumont'schen Spinnstube:
Breslau, 30. Okt., Abend 10 Uhr.
(Breslauer Zeitung.)
in 2 Vorstadt Wiens haben d Brand so überhand nehmen, daß man am 28. Abend in Floridsdorf bei d Leuchte d Flammenmeer im Freie lesen können.
(sein diese Münchhausiade wahr, so können diese trefflich Beleuchtung, d geographisch Lage von Floridsdorf gemäß, nur aus d Leopoldistadt kommen sein.)
ferner Breslau vom 30. Oktober (Korresp.)
in Floresdorf können man vorgestern Abend (also am 28.) deutlich lesen, so hell sein d Brand d Vorstadt Wiens.
(diese können man denselben Abend auch in Köln am Rhein.)
Beruhen diese sämtliche Nachricht auf Wahrheit, so stehen am 29. d Truppe in d Teil d Vorstadt, die noch d Nacht vorher so lustig brennen, was eine übrigens nicht befremden können, wenn man in dieselbe Spalte unsere klassisch Extrablatt aus dieselbe Breslauer Zeitung d bewunderungswürdig Mitteilung lesen:
"d Brand, welche am 28. Abend außerordentlich stark sein sein sollen, sein am 29. Abend fast erlöschen."
von sonstig Bär, welche d Berichterstatter "aus d Umgegend Wiens", d. h. aus d kaiserlich Lager d preußisch Staatsanzeiger, oder vielmehr diese seine Leser aufbinden versuchen, geben wir nur folgend als eine d pikant:
"in d Landstraße haben d Jäger, wie man sagen, in 9 Stunde 30 Barrikade nehmen."
Macht nach Adam Riese auf d Barrikade 6 Minute, also noch flink als in Köln am Rhein, am Morgen d 26. September.
bringen man dazu d Länge d Landstraße in Rechnung, so kommen dort eine Barrikade auf je 20 Schritt, was eine neu erfreulich Licht auf d Strategik d Wiener Verteidigung werfen.
wir lassen nun d "neu Nachricht" folgen.
unsere Leser wissen, welchen Glauben sie verdienen.
Wien.
mährisch Blatt melden über d Kampf am 26sten Folgende:
"eine Nachricht vom 29sten bestätigen, daß vom 5ten Jägerbataillon, welche sich durch d Prater d Stadt nähern, bis auf eine klein Überrest, alle bleiben oder verwunden sein.
d Angriff auf d Nußdorfer Linie sollen deshalb eine übelgewählt sein sein, weil dort d stark Schanze und Barrikade sein sein; auch sollen es, was unglaublich klingen, d Militär an Munition fehlen haben, welche eine Separattrain am 27sten von Olmütz zu bringen bestimmen sein.
d Stadt werden mit Brandrakete bewerfen.
- d Feuer d Wiener sein ungemein heftig und wohlgezielt, in Floresdorf verbreiten sich d Gerücht, daß unter d Burg, d Nationalbank und d Universität Mine anlegen sein und daß sich Jellachich zurückziehen haben."
- eine ander Blatt melden:
"am 26sten werden Wien bombardieren; dabei werden d Jägerhaus im Prater, sowie d nächstliegend Dampfmühle und Zuckerfabrik eine Raub d Flamme.
eine mährisch Jägerbataillon sollen gänzlich vernichten werden sein."
- eine dritt (mährisch) Blatt melden von eine fürchterlich Kanonade am 25sten und von d außerordentlich Verlust, die d Regiment Baumgarten erleiden haben.
"d kroatisch Truppe sein bisher halb nackt, sein aus verschieden Monturvorrat equipieren werden und bieten jetzt d bunt Anblick alle Uniform dar."
man wollen auch wissen, daß sich d Reichstag nicht mehr versammeln und d Führer d ultraradikal Partei nach Pest entkommen sein.
eine Reisende, welche Wien am 28. Oktober Namittags und Floresdorf um 8 Uhr Abend verlassen haben, machen d Oderzeitung folgend Eröffnung:
wien, 26. oct.
d Kampf haben am 26sten von Nußdorf und Breitensee her beginnen; am 24. und 25. finden nur Vorpostengefecht statt.
- 27. oct.
am 27sten erlassen Windischgrätz eine Proklamation folgend Inhalt:
"nachdem d gegeben Frist von 48 Stunde erfolglos ablaufen, begnügen er sich nicht mehr mit d früh gestellt Bedingung.
er verlangen d Kopf d General Bem, Pulsky und Dr. Schütte und machen jede Haus-Eigentümer für d verantwortlich, was in die Haus vorgehen.
fällen eine Schuß daraus oder werden eine Angriff auf d kaiserlich Truppe machen, so sollen d Haus sofort niederbrennen werden und sämtliche darin befindlich Person müssen über d Klinge springen.
jede Wiener, die d Militär habhaft werden, sollen erschießen werden."
als Erwiderung auf diese Proklamation haben Dr. Schütte, d bekannt Agitator, seinerseits eine Preis auf d Kopf d k. k. Feldmarschall, Fürst Windischgrätz setzen und für die Habhaftwerdung zwei tausend Dukaten Gold gebieten !
auch sollen Messenhauser Befehl geben haben, jede Soldat, die gegen Wien kämpfen, so wie jede waffenfähig Wiener, die nicht Waffe tragen, zu erschießen.
diese Nachricht sein offenbar falsch, da d "aqitator Schütte" sich zu Pest befinden.
(a. d. red.)
- 28. oktober.
ununterbrechen Kanonendonner bis abends 6 Uhr; von da bis 8 Uhr sein es schwach.
- d Kampf finden bei d Belvedere in Lerchenfeld, Brigittenau und in d Richtung d Leopoldistadt statt.
d Militär haben d Prater in Besitz, ebenso d Kirchhof Schmelz; - dagegen sein d Leopoldistadt noch in d Hand d Wiener, und d kaiserlich haben in d Vorstadt noch nicht eine Fuß breit Terrain gewinnen.
bei Abgang d Zug, Abend 8 Uhr, brennen d Vorstadt in Folge d von Windischgrätz hereingewerfen Brandrakete auf fünf bis sechs Stelle.
d in Wien befindlich französisch Untertan sollen gestern unter d Schutz d französisch Gesandte Wien verlassen.
- d Dampfmühle an d Donau sein abbrennen, jedoch sein sämtliche Mehlvorrat, einige und zwanzigtausend Zentner, retten werden.
dank d Tapferkeit von etwa 200 Legionär, welche d Mühle erst verlassen, als diese d Feind keine Beute mehr zu bieten haben.
- d Kanonier d Wiener bestehen meistens aus übergetreten Militär und schießen vortrefflich; auch sein sie im Besitz von schwer Geschütz, meistens 24 Pfd., während d Feind meistens nur leicht Geschütz haben.
- an bewaffnet zählen Wien jetzt 150,000 Mann, welche mit voll Vertrauen an Bem hängen; d Ungarn, 10,000 Mann regulär Militär und 25,000 Mann Landsturm sein von Bruck her im Anmarsch und werden heute erwarten.
- an Lebensmittel sein noch keine Mangel.
auf d Kohlmarkt befinden sich groß Keller, welche bedeutend Vorrat von Viktualien enthalten, welche General Bem rationenweise verteilen.
sein diese Vorrat erschöpfen, so werden auf alle im Privatbesitz befindlich Vorrat Beschlag legen.
- traurig sein dagegen d Lage d kaiserlich Truppe. dieselbe sein mißmutig, zweifeln an eine günstig Erfolg und mögen groß Teil übergehen, wenn d Gelegenheit günstig sein.
- d Ruhr grassieren fürchterlich unter sie.
- d Reichstag haben erklären:
er haben weder d Recht noch d Willen, sich aus Wien zu entfernen, und niemand auf d Welt werden sie zwingen, d Stadt zu verlassen.
bis gestern sein d Reichstag noch beschlußfähig!
- so eben erfahren wir, daß 20 Munitionswagen von Prag nach Floresdorf heute mittags auf d Eisenbahn an Olmütz vorbeipassieren sein, und daß d Finanzminister Kraus sich mittels Separattrain heute nachmittags nach Wien zurückbegehen werden.
- laut zuverlässig Nachricht sein in Schlesien bei Zuckmantel d Landsturm zu Gunst d Wiener bereits aufstehen.
Wien.
d letzte Nachricht aus d Umgegend Wiens (denn aus d inner Stadt können natürlich keine Mitteilung herausgelangen) gehen bis zum 29., nachmittags halb drei Uhr.
am 28. sein d hauptsächlich Kampf auf d südlich und östlich Seite, während auf d westlich d Batterie nur mit Unterbrechung gehören werden.
am Abend haben d Banus d Vorstadt Landstraße und Erdeberg vollständig nehmen und stehen bei d Franzensbrücke und Meiergasse, am Eingang d Leopoldsstadt, dergestalt, daß er diese beherrscht, und seine Batterie d ganz Jägerzeile bestreichen; auch haben er d neu Mautgebäude besetzen, welche nach früh Voraussetzung General Bem zu [Fortsetzung]
[Fortsetzung] verstehen sich von selbst, daß ich diese Liebesgeschichte mit eine besondere Empfehlung an d Priorität und Petitions-Ausschuß verweisen.
"(1430) Eingabe d Bürgermeister.
Brand und einige ander Einwohner vom Simpelfeld in Limburg, d Trennung Limburg von d Niederlanden betreffend."
wohllöblich Bürger von Simpelfeld, sie sein auf d recht Straße; Bürger von Simpelfeld ich lieben ihr!
d Limburger Käse wollen sich vom Stockfisch trennen.
wer haben gedenken, daß solch Idee aus Simpelfeld kommen werden?
ja, wahrlich, lieber wollen ich doch eine Trüffel in d Bratensauce sein, als eine Holländer in seine wässerig Klima.
d Limburger Käse müssen gegen d holländisch Käse rebellieren.
es leben d groß Käseschlacht!
d moralisch Nachdruck d deutsch Central-Gewalt werden d Bürger von Simpelfeld nicht fehlen.
"(2930) Eingabe d pensioniert Knabenschullehrer Franz Schäfer zu Dettelbach, seine Pensionierung betreffend."
diese Mann scheinen mit d Kaminfeger Friedrich Christmann, mit d Gärtner Bachmann und d Rabbiner Moses auf dieselbe Stufe zu stehen.
er gehen mit d hochverräterisch Absicht um, d deutsch Reichs-Budget auf eine sehr bedauerlich Weise zur Last zu fallen.
aber die sein unmöglich.
wir sollen für d deutsch Flotte sorgen, für d deutsch Reichstruppe und für d Knabenschullehrer aus Dettelbach.
lieber Herr Schäfer, die gehen nicht.
d einzig, was ich für sie tun können, sein, daß ich sie eine Reichs-Central-Bemitleidungs-Commission überantworten, die gewiß nach Kraft ihr fatal Lage bedauern werden.
"(716) Adresse von 374 auf d Wartburg versammeln gewesen Student Deutschland d. d. 13. Juni, enthalten eine Begrüßung d National-Versammlung und Verwahrung gegen Republik."
ach, die sein eine Aktenstück, welche ich d wohltätig, komfortabel Gefühl verursachen!
sollen man es denken, Student verwahren sich gegen d Republik?
O, diese jung Leute, die schon im Burschenrock so bieder Denkungsart hegen, von wie trefflich Gesinnung werden sie erst beseelen sein, wenn sie dereinst ins Philisterium hinüberschlummern, um als grün Referendar d Welt von besondere Nutzen zu sein!
ich sehen es, d verderblich jung Blut d Universität fangen an ausbrausen.
diese 374 Student d Wartburg haben aus Luther Tintenfaß d echt Begeisterung treffen.
"(795) Eingabe von schlecht in Köln, die wohl d Arbeiterstand betreffend."
wie, auch Du Brutus?
auch du, Bürger schlecht?
O, die du d heilig Stadt Köln berühmt Autor sein, die du sie alle überragen d stolz Stadtfänger, die du d Homer d Annonce sein: sein ich willkommen, willkommen!
"(3016) Eingabe von Bauerschubert und Konsorte zu Tulba, in Unterfranken, unter d Titel:
"einzig wahr, natürlich, kostenfrei Mittel, in d einfach, kurz und sicher Weise d deutsch Nation rasch zum mächtig, groß und edel Volk zu erheben."
nein, die sein zu toll!
diese Leute in Tulba sein ja wahr Hexenmeister.
kostenfrei, einfach, kurz und sicher, d mächtig groß und edel Volk zu werden:
Herr Bauerschubert!
Herr Bauerschubert!
ich zweifeln wahrhaft nicht daran, daß sie eine ausgezeichnet und höchst erfinderisch Mann sein, aber sollen es nicht möglich sein, daß sie d Wert ihr Medizin doch in etwa überschätzen?
Geben sie ihr Mittel in Pulver, flüssig oder in Pille?
und wie viel Eßlöffel voll sollen d deutsch Volk stündlich davon nehmen?
heilig Gott, welch eine Riesen-Medizin-Flasche und welch eine Riesenlöffel sein bei diese Experiment nötig!
übrigens sein es prächtig, wenn wir plötzlich alle miteinander groß, mächtig und edel Mensch werden!
was werden d Herr Raveaux und Venedey oder d Bürger schlecht sagen, wenn sie eine morgens ganz wider alle Erwarten als groß Mann aufstehen!
ich werden d Medizin d Herr Bauerschubert und Konsorte d Verfassungs-Ausschuß zu eine speziell Analyse empfehlen-"
so sprechen ich und sinnend stützen ich mein alt erzherzoglich Haupt.
da klopfen es draußen vernehmlich an d Tür.
"es werden eine Deputation von d äußerst Rechte sein - - " ich öffnen.
da sein es eine unsere Setzer von d äußerst Linken.
"Manuskript!" befehlen er in barsch Ton und im nun entführt er diese meine herrlich Aufsatz.
Blödsinn deutsch Zeitung.
d Vossische singen:
Ferdinand Freiligrath.
erst seines eine Löwe, groß und schön, sein Wuchs voll Ebenmaß, als er beherrschen d Palmenhöhe d Küste Afrika.
doch als er lassen d tropisch Wald und seine tropisch Golf, da werden aus diese Löwe bald eine zähnefletschend Wolf.
[Deutschland]
[Fortsetzung] eine hauptsächlich Verteidigungspunkt bestimmen haben, so daß man für d zahlreich darin aufgehäuft Gut sehr besorgt sein sein.
d Gloggnitzer Bahnhof sein sehr lebhaft verteidigen, aber noch im Lauf d 28. von d Truppe nehmen, so wie d ganz äußer Linie d süd- und Ostseite, auch d Vorstadt wieten, welche eine d Hauptsitz d Widerstandspartei sein sollen.
in d Landstraße haben d Jäger, wie man sagen, in 3 Stunde 30 Barrikade nehmen; besonders sollen sich d Regiment Nassau (von d am 6. Oktober einige Kompagnie Widerstand zeigen haben) auszeichnen haben.
in d Vorstadt Landstraße und Lerchenfeld, erzählen man, sein d Truppe von d Einwohner selbst begünstigen und von Frau mit Blume empfangen werden.
viel Nationalgardist sollen d Waffe wegwerfen und eine groß Anzahl Waffe im Kanal finden werden sein; d Arbeiter zeigen dagegen groß Tapferkeit; man wollen keine Student bemerken haben, und manche vermuten daraus, dieselbe haben nur ihr besondere Kennzeichen, Stürmer und dergleichen, ablegen, um nicht erkennen zu werden.
Bombe sein, alle Anschein nach, nur sehr wenige in d Stadt werfen, hauptsächlich gegen d Aula, als Vorspiel d Angriff.
dagegen haben einige Granate und Rakete, namentlich in d Vorstadt wieten, zünden.
auch sehen man d groß kostbar Maschinenfabrik am Gloggnitzer Bahnhof in Flamme stehen.
in d Nacht zum 29. hören man nur vereinzelt Feuer; während dieselbe werden d Belvedere und d schwarzenbergisch Garten, so wie d ganz Jägerzeile und Leopold-Vorstadt, von d kaiserl. Truppe, wie es scheinen, ohne groß Widerstand, besetzen, so daß d städtisch an d südlich und östlich Seite beinahe auf d inner Stadt beschränken sein.
in d Vorstadt erklären d Offizier, d Fürst haben dieselbe hauptsächlich darum besetzen lassen, um sie bei eine etwa notwendig werdend Bombardement schonen und bei eine Kampf um d inner Stadt d Bürger, die am Kampf nicht Teil nehmen wollen, eine Zufluchtsstätte anweisen zu können.
am Morgen d 29. haben man eine Deputation von Parlamentär auf drei Weg aus d Stadt hinaus nach d Hauptquartier kommen sehen und wollen wissen, daß dieselbe noch von da d Fürst Windischgrätz nacheilen sein, welche auf eine Rekognoszierung gegen d Ungarn ausreiten sein.
über d Resultat sein noch nichts bekannt.
erzählen werden, General Bem und d Student haben erklären, sie werden sich bis auf d letzte Mann verteidigen.
d Ungarn halten sich fortwährend ruhig; sie sein während d Kampf in d Nähe d Stadt rücken, sollen sich aber wieder nach Bruck zurückziehen haben.
eine Angriff haben sie jedenfalls nicht machen, obgleich eine groß, aus d Stadt aufsteigend Rauchsäule als eine Hilferuf ansehen werden.
um 2 1/2 Uhr, bei Abgang d letzte Nachricht, hören man wieder Kanonendonner.
(preuß. st.-anz.)
Floresdorf, 27. Oktober.
im allgemein haben sich im Stand d Feindseligkeit noch wenig ändern.
vor alle haben es sich zeigen, daß d Dampfmühle nicht abbrennen sein.
eben so sollen d k. Luftschloß im Augarten unversehrt, und nur d "Universum" in d Brigittenau abbrennen sein.
d Bahnhof sein vom General Wiesner besetzen und gegen d Jägerzeile hin mit d dort eingelagert Wolleballen und Getreidesack schützen.
von d sehr stark Barrikade am Ende d Jägerzeile werden fortwähren eine lebhaft Feuer gegen d Bahnhof, so wie gegen d gegenüberliegend, vom Militär besetzt Garten unterhalten.
aus d groß Eckhaus d Jägerzeile und Franzbrücken-Allee werden von d steirisch freiwillig Scharfschütze aus ihr ausgezeichnet Büchse viel schießen, wogegen diese Haus vom Militär ebenfalls mit Kanone beschießen werden.
Hauptmann Stock, Besitzer von Napajedl, parlamentieren mit d Besatzung d genennt Barrikade und suchen sie durch allerlei Vorstellung zum Abzug zu bewegen, allein vergeblich.
in d Aue zwischen d Brücke sein eine Militärspital einrichten.
d Zuckerfabrik d Hrn. Zinne, in d Nähe d Donaucanals, sollen abbrennen sein.
in d Stadt herrschen wenig Störung, indem man sich bereits an d täglich Affäre gewöhnen haben und d fest Meinung sein, dieselbe können nichts anhaben werden.
d Militär sollen an Munition Mangel leiden und erwarten mit Ungeduld d neu Zufuhr von Olmütz und Prag.
heute werden von Floresdorf über d ärarisch Donaubrücke Proviant in d Bahnhof führen.
von d Westseite Wiens erfahren man nichts, doch sollen dort noch keine Angriff stattfinden haben.
heute kommen Pillersdorff, kraus und Fischhof vom Kaiser, - man sagen, unverrichtet Ding - zurück.
jede Passagier, welche von hieraus auf d Eisenbahn weiter reisen wollen, müssen sich mit eine von d hier stationiert Hauptmann ausgestellt Geleitsschein ausweisen.
übrigens sein d Betrieb nirgends stören und d ganz Bahn von hier bis Prag - mit Ausnahme d lundenburg-brünner Strecke - noch vom Militär bewachen.
es bestätigen sich, daß d fünft Jägerbataillon bei Nußdorf sehr leiden haben.
(c. bl. a. b.)
Prag, 27. Oktbr.
für heute stehen in Prag d Erstürmung d Buchhandlung d Abg. Borrosch bevor, eine wahrscheinlich durch d gestern von d Lipa Slowanska berufen Volksversammlung ausgeheckt Idee.
d Militär sein in d Kaserne konsignieren.
gestern bemerken man vom Lorenzberg Feuer in d Gegend d deutsch-böhmisch Kreis, man erzählen von eine Landsturm d Deutsche nach Wien.
- d mährisch Landtag beraten in Brünn eine Gemeinde-Ordnung; doch wehren sie sich dort heftig gegen jede Vereinigung Mähren mit Böhmen.
in Olmütz erscheinen täglich Hanaken mit ellenlang Kuchen, die sie d Kaiser schenken, sie fallen er zu Fuß aus Dankbarkeit für d genehmigt Aufhebung d bäuerlich Last.
NordSchlesien sein minder loyal.
bei Johannisberg haben sich d Landvolk mit eine Art Partisane bewaffnen, um d Wiener beim erst Ruf zu Hilfe zu eilen.
d Demokrat d angrenzend preußisch Schlesien haben hierzu viel beitragen.
vier Gemeinde haben bereits d Steuer verweigern und erklären, daß bei d künftig Rekrutierung keine Mann von sie stellen werden werden, bis d Kaiser Wien freigeben haben.
Bielitz, Jägerndorf und Teschen sein d Hauptpunkt diese Bewegung.
- Stadion sein in Kremsier, um d Anordnung für d Reichstag zu treffen.
d Ungarn sollen von Bruck aufbrechen und d link Flügel von Jellachich angreifen haben.
Jellachich haben an d Lipa Slowanska eine Schreiben erlassen, worin er sagen, daß er zum Schutz d Slaventhums gegen Wien kämpfen.
(a. d.-z.)
Teplitz, 27. Okt.
unter d in d umliegend Ortschaft Bilin, Dur, Kulm, Karbitz, Türmitz etc. stationiert palatinal Husar sein in d jung Tag mehrfach Desertion vorkommen.
heute Morgen zwischen 3-4 Uhr reiten abermals eine Abteilung, wohl 30-40 Mann stark, mit geziehen Säbel und gespannt Pistole mitten durch Teplitz, um ihr bedrängt Landsleute zu Hilfe zu ziehen.
bei d Offizier diese Regiment, die übrigens fast nur aus Magyare bestehen, scheinen d ungarisch Sympathie wenige stark zu sein, wenigstens sollen bis jetzt unter sie nur 2 bis 3 Desertionsfall vorkommen sein.
Nachschrift, 7 eine halb Uhr Abend.
in diese Augenblick ziehen durch Teplitz 120 Husar, sie kommen von Brür und ziehen in d Richtung von Tetschen weiter.
sie rufen adieu und Eljen.
in Königseck (an d mährisch Grenze) werden am 22. nachts 55 flüchtig Husar von Soldat umzingeln und müssen sich ergeben.
eine Offizier (nach andere eine Wachtmeister) werden erschießen.
auch in Tabor rücken tags vorher Militär, Garde und Schütze aus, um eine von Mühlehausen her ziehend Husarenabteilung festhalten, man warten aber vergebens, da d Deserteur wahrscheinlich eine ander Richtung nehmen haben.
(cst. bl. a. b.)
!!! Frankfurt, 31. Oktober.
Sitzung d Nationalversammlung.
Präsident von Gagern.
Tagesordnung: Beratung über d Entwurf d Verfassung. Abschnitt I. §. 6 und Abschnitt Ii. §.
7. Ff.
vor d Tagesordnung.
Präsident: viel Mitglied d Linken, Nauwerk, Vogt, Scharre, Schaffrat, Rösler von Öl u. s. W., etwa 40-50, erklären schriftlich zu Protokoll, daß sie seit 14 Tag sich vergebens bemühen haben, d deutsch Nationalversammlung zu d in d österreichisch Angelegenheit wichtig Maßregel zu bewegen, als: Fortweisung d Kroate vom deutsch Boden, Entsetzung Wiens u. s. W. (viel Mitglied d Linken treten noch mündlich bei).
Folge Flottenbeitrag, u. a. von d Preuße in Petersburg, von d Deutsche zu Bombay in WestIndien (300 Thlr.)
Pagenstecher (für d volkswirtschaftlich Ausschuß) erstatten eine Bericht über Antrag und Petition, für medizinal- und Apothekenwesen, Homöophatie, allgemein deutsch Pharmakopoe et_cetera.
d Ausschuß erkennen diese Angelegenheit für wichtig, aber nicht zur Beschäftigung für d Nationalversammlung eignen.
Fuchs (im Name d Priorität Ausschuß) kündigen d Bericht über d jahn'schen Antrag an:
"d ganz Linke in Anklagezustand zu versetzen, Resp. zu exkludieren und Neuwahl vornehmen."
d Ausschuß beantragen in Erwägung d Unstatthaftigkeit und Ungehörigkeit (Resp. Erbarmungswürdigkeit) solch Antrag zur motiviert Tagesordnung übergehen.
von Finke (für d Ausschuß d Geschäftsordnung) zeigen an, daß d neu Disziplinarordnung (14 §§.) fertig werden sein.
d Ausschuß bitten, dieselbe auf eine d nächst Tagesordnung zu setzen, weil leider immer wieder undisziplinarisch Verfahren d Abgeordnete vorkommen.
Biedermann interpellieren d Justiz-Minister wegen partikularistisch Handlung d sächsisch Kammer und Regierung.
Minister von Mohl haben hierüber bei d sächsisch Regierung schon anfragen und werden wohl nächst Montag d Sache erledigen können.
Höfken interpellieren d Minister d Äußere wegen eine Menge von Angelegenheit, Limburg betreffend.
(d Interpellation gehen an d Minister.)
Förster von Lünfeld stellen d dringlich Antrag, d Ministerium sollen so schnell wie möglich eine ausführlich Ministerprogramm vorlegen, wie diese bei konstitutionell Regierung Sitte, und auch vom Ministerium längst versprechen sein.
d Antrag sein von Eisenmann, Günter und etwa 30 ander unterstützen, werden aber nicht als dringlich erkennen.
er gehen d bekannt Weg (alle Fleisch) in d Ausschuß.
Tagesordnung.
§. 6. (Abschnitt I.) lauten:
"d einzeln deutsch Staat behalten ihr Selbstständigkeit, soweit dieselbe nicht durch d Reichsverfassung beschränken sein; sie haben alle staatlich Hoheit und Rechte, soweit diese nicht d Reichsgewalt ausdrücklich übertragen sein."
nachdem hierzu viel Amendement verlesen sein, (von die doch keine annehmen werden) beginnen d Debatte mit Herr Moritz Mohl:
er sprechen gegen d Entwurf, und haben d §. 6 eine ander Fassung geben.
d Eindruck, sagen er, die d Verfassungsentwurf auf ich machen haben, sein d, daß bewußt oder unbewußt d Verfassungsausschuß sich d Aufgabe stellen, d Einrichtung d Partikularstaat soviel als möglich beibehalten.
- so vornehmlich im gegenwärtig §.
makowiczka (oesterreich).
für d §. d Entwurf mit einige Verbesserung, welche formell Mißverständnis d §. verhüten sollen.
(bravo!) Schluß!
Schluß!
d Debatte haben ja schon so lange dauern.
hinter d Wort d §. "soweit diese nicht d Reichsgewalt" (S. O.) wollen er einschalten: "nach d Reichsgesetzgebung." -
nachdem noch Klause aus Kiel gegen d Paragraph d Entwurf und Schierenberg aus Detmold mit wenige Wort für d unverändert Annahme dieselbe sprechen, auch noch drei Amendement verlesen, werden diese kühl Debatte schließen.
Mittermaier sprechen als Berichterstatter für d Entwurf.
(Lavatrix Parlamentaries nennen er d Karikatur.)
d Mediatisierungsfrage wollen er alle ausschließen haben.
Herr Dämel aus Teschen unter andere beantragen sehr kurz:
"alle Fürst die Staat wenige als 6 Million Einwohner haben, sein mediatisieren." (anhaltend Gelächter.)
vor d Abstimmung über §. 6. werden eine Erklärung zu Protokoll annehmen, nach welche durch d Beschluß d §. 6 d Mediatisierungs-Frage (d eine nochmalig Begutachtung d Ausschuß zuweisen) nicht ausschließen sein, sondern spät noch zur Beratung kommen.
d §. 6 nach d Fassung d Ausschuß (S. O.) werden annehmen.
Abschnitt Ii. (Art. I.) §.
7.
"d Reichsgewalt üben d Ausland gegenüber d völkerrechtlich Vertretung Deutschland und d einzeln deutsch Staat ausschließlich aus."
"d Reichsgewalt stellen Gesandte und Konsul an.
sie führen d diplomatisch Verkehr, schließen d Bündnis und Vertrag mit d Ausland, namentlich auch d handels- und Schiffahrtsvertrag, so wie d Auslieferungsvertrag ab.
- sie ordnen alle völkerrechtlich Maßregel an."
§.
8.
"d einzeln deutsch Regierung haben nicht d Recht, ständig Gesandte zu empfangen oder solch zu halten, mit Ausnahme ihr Bevollmächtigte beim Reichsoberhaupt."
hierzu d Minoritätserachten:
"d einzeln deutsch Regierung haben nicht d Recht, Gesandte zu empfangen, oder solch zu halten.
(ahrens.
Blum.
Schüler.
wigard.)
hierzu d üblich Anzahl Amendement.
über §. 7 und 8 zusammen beschließen man d Diskussion.
d Diskussion beginnen mit
Wigard, die gegen d Paragraph d Entwurf sprechen.
(d Vertreter verlassen kolonnenweise d Haus).
Wigard sprechen für d Minoritätserachten zu §. 8, welches radikal als d §. sein, und d Einzelstaat alle und jede Gesandte absprechen.
d Gesandtschaft sollen nicht mehr Versorgungsanstalten für adlig Sprößling sein (bravo).
von Linde (d berühmt Staatsrat aus Mainz) für d Paragraph.
(d Haus werden noch leer.
Linde leern d Galerie auf d friedlich Art, er sprechen - und es werden leer.)
Wurm aus Hamburg sprechen für d Minoritätserachten wie Wigard.
ich haben keine Begriff von eine Bundesstaat, meinen er, in welchem Gesandte bei d Reichsgewalt (wie §. 8 wollen) nötig sein.
diese sein nichts anders als d Bundestag.
d Ausdruck "ständig Gesandte" im §.
8 nennen er eine unglücklich (bravo!
Schluß!)
Schubert (Professor aus Königsberg) für d §.
§. d Entwurf.
gehen auf eine historisch Entwicklung d Gesandtschaft ein.
d Selbstständigkeit d einzeln Staat (welche anerkennen sein) erfordern d Annahme d §. 8; die sein d Beibehaltung d Gesandtschaft d Einzelstaat bei d Centralgewalt.
in unsere diplomatisch Verhältnis haben wir Rücksicht aufs Ausland zu nehmen.
(Recht: sehr richtig!) Schluß!
- Schluß werden heftig verlangen.
Jordan aus Gollnov.
meine Herr, ich wollen sie nicht ermüden, ich sein für d Wegfall d Wort (§.
8) "mit Ausnahme ihr Bevollmächtigte beim Reichsoberhaupt", dagegen bitten ich sie d Ausdruck: "ständig Gesandte" beibehalten.
Schluß d Debatte.
- Berichterstatter Mittermaier für d Ausschuß.
bei d Abstimmung werden zuvörderst §. 7 (wie oben) einstimmig annehmen.
bei §. 8 werden d Minoritätserachten durch Zettelabstimmung mit 197 Stimme gegen 194 verwerfen.
(Sensation Links. 3 Stimme Majorität.)
hierauf werden d erst Teil d §. 8, "d einzeln deutsch Regierung haben nicht d Recht, ständig Gesandte zu empfangen, und solch zu halten" annehmen; dagegen d zweit Teil: "mit Ausnahme ihr Bevollmächtigte beim Reichsoberhaupt" verwerfen.
eine Amendement dafür von Rösler aus Öl: "mit Ausnahme ihr Bevollmächtigte bei d Reichsgewalt", sollen zur Abstimmung kommen.
(Rösler ziehen es unter groß Heiterkeit zurück, und somit sein d eben verwerfen Minoritätserachten mit einige Umstand doch annehmen, oder Graf Wartensleben verderben d Freude, indem er d rösler'sche Amendement wieder aufnehmen.
es werden aber nun in d Abstimmung dennoch verwerfen.
(groß Gelächter links).
eine 2tes Amendement Rösler von Öl: "auch dürfen sie (d Einzelstaat) keine besondere Konsul halten.
d auswärtig Konsul erhalten sie Exsequatur nur von d Reichsgewalt" werden mit 239 Stimme gegen 155 verwerfen.
§.
8. lauten demnach:
"d einzeln deutsch Regierung haben nicht d Recht, ständig Gesandte zu empfangen, oder solch zu halten"
es sein 3/42 Uhr.
einzeln Stimme rufen Vertagung.
d groß Mehrheit verwerfen d Vertagung, - man haben zu gut frühstücken.
- man gehen zu §.
9.
§.
9.
"d einzeln deutsch Regierung sein befugen, Vertrag mit ander deutsch Regierung abschließen.
ihr Befugnis zu Vertrag mit nicht deutsch Regierung beschränken sich auf Gegenstand d Privatrecht, d nachbarlich Verkehr und d Polizei."
Minoritäts-Erachten.
"vor d Wort Polizei im 2. Satz sein d Wort nieder einschalten." (Wigard, Blum, Schüler.)
§. 10.
"alle nicht rein privatrechtlich Vertrag, welche eine deutsch Regierung mit eine ander deutsch oder nichtdeutsch abschließen, sein d Reichsgewalt zur Kenntnisnahme, und insofern d Reichsinteresse dabei beteiligen sein, zur Bestätigung vorlegen."
Minoritäts-Erachten.
Stadt d §§. 9 und 10 heißen es: "d einzeln deutsch Regierung sein befugen, bezüglich die sie betreffend territorial und landesherrlich Angelegenheit, Vertrag mit andere deutsch oder auswärtig Regierung abschließen.
solch Vertrag sein jedoch d Reichsgewalt zur Kenntnisnahme, und insofern d Reichsinteresse dabei beteiligen sein, zur Bestätigung vorlegen.
(Scheller, Detmold et_cetera.
auf d Diskussion werden verzichten, und beide §§.
(wie oben) ohne d Minoritäts-Erachten annehmen.
(hierauf vertagen man sich bis Donnerstag 9 Uhr.)
Schluß d Sitzung 2 1/4 Uhr.
103 Berlin, 31. Okt.
Sitzung d Vereinbarerversammlung.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung d Verfassungsentwurf.
d Präsident Unruhe eröffnen d Sitzung um 91/2 Uhr.
d Versammlung fahren in d gestern unterbrechen Abstimmung über d Artikel 4 fort.
zuerst kommen d Amendement d Abg. Kiel, lauten: Stadt d 2. Absatz zu setzen:
"es geben im Staat weder eine besondere adel-, bürger- oder Bauernstand, noch sonst Standesunterschied oder Standesvorrecht."
diese Amendement sein eine Beschränkung d Entwurf und d Linke stimmen daher dagegen.
nach namentlich Abstimmung werden dasselbe mit 208 gegen 144 Stimme verwerfen.
alsdann werden d Amendement Walter, lauten: Stadt d 1. und 2. Satz sein zu setzen:
"es geben vor d Gesetz keine Vorrecht d Geburt, d Rang oder Stand,"
verwerfen.
hierauf werden d Satz d Entwurf:
"es geben im Staat weder Standesunterschied, noch Standesvorrecht,"
einstimmig annehmen.
d Amendement Berends, lauten:
"d Adel sein abschaffen,"
werden nach namentlich Abstimmung mit 200 gegen 153 Stimme annehmen.
(bravo links).
d Zusatzamendement Borchardt-Mathaei, lauten:
"d Gebrauch adelig Titel und Prädikat in öffentlich Urkunde sein untersagen,"
werden nach namentlich Abstimmung mit 208 gegen 150 Stimme annehmen.
hierauf werden über d Einleitungswort d Verfassungsurkunde zum zweit Mal abstimmen und mit groß Majorität annehmen.
über d Amendement d Abg. Jung:
"Orden, so wie Titel, die nicht bloß d Amt bezeichnen, können nicht mehr erteilen werden,"
werden d Debatte eröffnen.
Jung: von d Orden sollen eigentlich an eine ander Stelle d Rede sein.
wir können aber keine gut Platz auffinden und bringen es deshalb zum Artikel 4.
in eine frei Staat tragen d Bürger seine Wert im frei Bewußtsein, und wie lächerlich sein es da, d Verdienst durch Orden zu bezeichnen.
wir sehen d Ordenssystem in China am Weiteste ausführen.
dort bringen d Orden, d Auszeichnung, d Mann erst zum Ansehen.
so sein es in alle barbarisch Staat.
wenn wir aber bei wir eine Mann im Land mit Orden behängen herumgehen sehen, so zeigen d Orden nur an, daß diese Mann mit viel Hof zu tun haben, daß er viel Vermählung von Prinz und Prinzessin zu Stand bringen haben.
zeigen etwa d Orden eine sittlich oder staatlich Verdienst an ?
wenn man sehen, wie d Orden verteilen werden, werden diese Illusion verlieren gehen.
wenn eine reich Kaufmann viel Diner geben und d kommandierend General dazu einladen, so werden er zum Kommerzienrat vorschlagen und erhalten d rot Adlerorden.
auch vom konstitutionell, sogar vom Vereinbarungsstandpunkt aus, müssen man sich gegen d Ordensverleihung erklären, denn diese Orden haben noch Statut im ritterlich Sinn, obgleich d Ordensinhaber, wenn sie versammeln sein, wohl keine ritterlich Ansehen haben mögen, und diese Ritter sollen zum Schutz d König dienen.
d König eine konstitutionell Staat bedürfen aber nicht d Schutz Einzelne.
auch für d Heldentat im Kampf für d Vaterland können d Orden abschaffen werden; denn durch eine solch Orden werden eine groß Tat nicht nach Gebühr belohnen.
Tat, welche d Anerkennung d ganz Staas verdienen, können ganz anders durch Denksäule oder öffentlich Ausspruch d Volksvertretung belohnen werden.
Riedel sprechen teilweise gegen d Amendement.
er wollen d Orden beibehalten wissen, weil sie Ehrenzeichen sein, welche wenig kosten.
schon d Alte haben Ehrenkranz u. Dgl. verteilen.
dagegen sein er damit einverstanden, daß Titel, die nicht bloß d Amt bezeichnen, nicht mehr erteilen werden.
D'Ester: ich wollen nicht mehr darauf zurückgehen, auf d Mißbrauch, die mit d Orden und Titel treiben werden, denn diese Mißbrauch sein von d Institut selbst nicht zu trennen.
Orden und Titel stammen aus eine früh romantisch Zeit, die nicht mehr zu unsere Staat passen.
gegen d Hausorden wollen ich nicht sprechen; denn d Hausorden werden d Kind in d Wiege erteilen.
die können wir niemand absprechen.
jede können in seine Haus eine Orden erteilen.
aber gegen d Verdienstorden d Staat wollen ich sprechen.
geben man mit d Orden eine Belohnung?
keinesfalls.
haben sich jemand eine wahrhaft Verdienst erwerben, so geben es wohl keine groß Anerkennung, als wenn eine gesetzgebend Versammlung erklären: "er haben sich um d Vaterland wohl verdient machen."
eine solch Anerkennung werden groß und allgemein Eindruck machen als eine Orden, die man nach Belieben anlegen oder bei Seite legen können.
und wenn d Nationalvertretung eine Geldbelohnung dekretieren, so sein diese Anerkennung gewiß ehrenhaft.
ich bitten sie daher, d Amendement Jung mit meine Zusatz, daß Nationalbelohnung nur durch eine Gesetz erteilen werden dürfen, annehmen.
Baumstark schwätzen wieder stundenlang und erklären sich gegen d Amendement.
d französisch Republik haben auch d Orden d Ehrenlegion beibehalten.
d Redner werden sehr witzig, zitieren Stelle aus d "gestiefelt Kater," und erzählen, daß man in China d Vater diejenige, die sich eine Verdienst erwerben, in d Adelstand erheben.
Minister Eichmann: ich wollen sie nicht aufhalten mit eine Geschichte d Orden, aber es sein bekannt, daß d Orden schon seit Jahr an alle Stand verteilen werden.
ich können d Versicherung geben, daß d früh bei Verteilung d Orden stattgefinden Mißbrauch nicht mehr vorkommen werden.
deshalb greifen sie nicht nach eine Prärogative d Krone.
wir sehen ja, daß andere demokratisch Staat d Orden beibehalten haben.
ich bitten sie daher, lassen sie es beim Alte.
Schramm: wenn d Herr Minister von demokratisch Staat sprechen und dabei auf Frankreich hinweisen, so müssen ich mich d Berichtigung erlauben, daß weder Frankreich unter Ludwig Philipp, noch d jetzig französisch Republik demokratisch Staat sein.
d Redner sprechen gegen alle Orden und Titel, sogar gegen d Doktortitel, da er ebenso d "Doktor." als d "von," welche vor d Name setzen werden, abschaffen wissen wollen.
auch d "Exzellenz" werden vom Redner gehörig würdigen.
Baumstark berichtigen, daß "Doktor" keine Titel, sondern eine Würde sein.
Pieper: es werden sie bekannt sein, daß unter drei Person schon eine Meinungsverschiedenheit herrschen, wie viel mehr unter 400.
ich sein gegen d Orden, denn ich haben selbst gehören und sehen, wie d Soldat ausmarschieren und sagen: entweder d Orden oder d Tod.
es geben viel hier (auf d Rechte zeigen), die gern eine Orden haben mögen.
gestern erhalten eine von sie eine blau Brief (Königl. Kabinettsordre) und als er er freudig eröffnen, finden er eine Zettel mit eine Esel darin.
(groß Gelächter.
Pieper sein eine Schlächter).
Reichenbach: wenn d Herr Minister für d Beibehaltung d Orden sprechen, die verstehen ich.
wie aber d Versammlung so viel Wort darüber machen, die verstehen ich nicht.
sein d Gelüste nach d rot Adlerorden viert Klasse noch so groß, daß man für d Orden sprechen?
einige gegenseitig Zwischenbemerkung d Abg. Baumstark und Berg erregen allgemein Heiterkeit ihr humoristisch und satirisch Inhalt wegen.
endlich kommen man zur Abstimmung über d Amendement d Abg. Jung.
man belieben eine Teilung.
d erst Teil:
"Orden können nicht mehr erteilen werden," werden nach namentlich Abstimmung mit 196 gegen 140 Stimme, und d zweit Teil fast einstimmig annehmen.
(sehen d Verfolg in d Beilage).
Verzeichnis d beim Ober-Post-Amt zu Köln ankommend und abgehend Posten.
d brief-annahme- und Personen-Einschreibe-Büreau sein täglich von 8 Uhr morgens (im Sommer 7 Uhr) bis 8 Uhr Abend öffnen.
Fahrpost-Gegenstand werden in d Mittagsstand von 1-2 weder annehmen noch ausgeben.
Post-Reisende müssen sich innerhalb d angegeben Dienststunde einschreiben lassen und ihr Effekten ausliefern.
zu Posten, welche d nachts oder morgens früh abgehen, müssen d Einschreibung und d Aufgabe d Gepäck abends zuvor bis 8 Uhr erfolgen.
d Schlußzeit zur Annahme von Korrespondenz sein eine Stunde, für Fahrpost-Gegenstand, zwei Stunde vor Abgang d betreffend Post; bei d Schnellepost nach Koblenz sein d Schlußzeit auf 6 1/2 Uhr Abend, bei d Eisenbahnposten nach Aachen und Bonn auf Resp. 1 1/2 und 2 1/2 Stunde und bei d Eisenbahnposten nach Düsseldorf, Hamm und Minden auf Resp. 1 3/4 und 2 3/4 Stunde vor Abgang d Dampfwagenzug festsetzen.
d am Ober-Post-Amts-Gestäude angebracht Briefkasten für unfrankiert Brief werden täglich d morgens 4 1/2 Uhr und dann zur Schlußzeit jede Post, zuletzt abends 8 Uhr leern.
- von 7 1/2 Uhr bis 10 1/2 Uhr Abend hängen auf d Weidmarkt am Kettenhauschen und in d Dominikanerstraße Briefkasten aus.
d Briefbestellung finden im Winter um 8 Uhr und 11 Uhr vormittags und um 3 1/2 und 5 1/2 Uhr nachmittags Stadt.
d packet- und Geld-Besteller werden morgens 8 1/2 und nachmittags 3 1/2 Uhr abfertigen.
- sonntags nachmittags fällen d letzte Briefbestellung, d geld- und Paket-Bestellung aber ganz aus.
Köln, d 1. November 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
Verkaufs-Anzeige.
Montag d 6. d. M.
November, vormittags 10 Uhr, werden d unterzeichnet Gerichtsvollzieher auf d Apostelmarkt dahier, mehrere Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Sofa und Sekretär etc. gegen bar Zahlung d Meistbietende verkaufen.
Köln, d 2. November 1848.
Simons.
Verkaufs-Anzeige.
Montag d 6. d. M.
November, vormittags 12 Uhr, werden d unterzeichnet Gerichtsvollzieher auf d Altenmarkt dahier, mehrere Mobilien als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Ofen etc. gegen bar Zahlung d Meistbietende verkaufen.
Köln, d 2. November 1848.
Simons.
groß Papier-Verkauf.
heute Freitag d 3. November 9 Uhr morgens, und an d folgend Tag, werden durch Herr Chr. Meyer, Liquidator d mechanisch Papierfabrik zu Dillingen, mit d Detail-Verkauf von schreib-, zeichen-, register-, seiden-, druck- und farbig Papier fortfahren werden.
d Verkaufe finden Sternengasse Nr. 25 à tout prix statt.
d Gerichtsschreiber, Schreiner.
Bekanntmachung.
Samstag d viert November 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Mobilien, als: eine Klapptisch, eine Sekretär, eine Spiegel, eine Sofa, eine Ofen nebst Rohr, eine Penduluhr und mehrere groß Kupferstich mit Glas und Rahmen etc. gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Brochhausen.
in Sache d in Freche ohne besondere Gewerbe wohnend Christina Balsam, Ehefrau d daselbst wohnend Maurermeister Jacob Coßmann, Klägerin, vertreten durch d Advokat Götz und Fuß, letztere als Anwalt.
gegen ihr Ehemann, d genennt Maurermeister Jacob Coßmann Beklagte, vertreten durch d Advokat Rat und Nicker, letztere als Anwalt sein durch Urteil d königl. Landgericht zu Köln vom 23. Oktober C. d Gutertrennung zwischen d Partei aussprechen und sein dieselbe Behuf d Liquidation vor d Notar Krahe in Köln verweisen werden.
Köln, d 28. Oktober 1848.
Götz.
Fuß.
Ankündigung.
es werden in d nächst Tag eine nicht groß Betrag von Prioritäts-Obligation d bergisch-märkisch Eisenbahn-Gesellschaft, welche halbjährlich 2 1/2 Pct.
Zins tragen, zum Verkaufe an d Börse bringen werden.
d Aktien-Kapital d Bahn betragen vier Million Taler, die prioritäts-aktien-kapital 800,000 Taler, wovon einstweilen nur eine gering Teil sollen ausgeben werden.
es sein 1 1/2 Meile d Bahn seit eine Jahr für d Personen-Verkehr im Betrieb; vom 9. Oktober 1847 bis zum 12. Oktober 1848 haben in drückend Zeit 335,085 Person d an beide Ende bisher noch isoliert Strecke befahren und Thlr. 30,146 sgr. 16 pf. 6 einbringen.
d ganz Bahn von 7 7/10 Meile Länge, welche in Elberfeld an d Düsseldorf-Elberfelder und in Dortmund an d köln-mindener Bahn sich anschließen, sein so weit vollenden, daß sie mit Ablauf d Jahr 1848 d Betrieb für personen- und Guter-Verkehr werden übergeben werden können.
sie durchschneiden in ihr ganz Länge d bedeutend und bevölkert Fabriken-Distrikt von ganz Deutschland.
es werden sie eine sehr bedeutend Verkehr an Person, Kaufmannsgut und Rohprodukt, namentlich Kohle, zufallen.
es mögen also d Ankauf diese Prioritäts-Obligation als eine völlig sicher, hoch Zins tragend Kapital-Anlage empfehlen werden dürfen.
d nah Bedingung d Anleihe sein in d Gesetz-Sammelung und auf d Rückseite d Obligation abdrucken.
Elberfeld, 25. Oktober 1848.
d Direktion d bergisch-märkisch Eisenbahn-Gesellschaft.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung heute Freitag d 3. November, Abend 7 Uhr bei Eiser Komödienstraße.
d Kassa werden, zur Erneuerung d Karte, bereits um 4 Uhr öffnen.
d Vorstand.
bei G. Tonger, Pauluswache sein zu haben:
eine Reise nach Rom, von Jeiteles, herausgeben von Lewald.
(ladenpr. 1 1/2 Thlr.) für nur 7 1/2 Sgr.
Deutschland u. d Donaumündungen.
eine Beitrag zur Beleuchtung d äußer Verhältnis d Vaterland und d europäisch Zivilisation.
eine für d jetzig Zeit sehr wichtig Schrift.
(ladenpr. 12 7/2 Sgr.) nur 3 1/2 Sgr.
Geckenalmanach.
Schnurren, Rank, Schwank, Witz etc. 2 Bandchen mit Bildchen (ladenpr. 5 Sgr.) für nur 1 Sgr.
d Heilbrunnen und Badeort Godesberg, von Dr. Hundeshagen.
(ladenpr. 15 sgr.) nur 2 1/2 Sgr.
d Niederlande.
historisch-topographisch-statistisch von Schulz, mit Abbildung.
(ladenpr. 15 sgr.) nur 2 1/2 Sgr.
d Dombüchlein.
vollständig Geschichte, Beschreibung etc., mit Grundriß, von Wilh. v. Waldbrühl.
(ladenpr. 20 sgr.) nur 5 Sgr. - dieselbe mit mehrere Abbildung 10 Sgr.
Ansicht d Kölner Dom in seine Vollendung, herrlich stehlen. in Quarto.
(ldpr. 15 sgr.) nur 5 Sgr.
rheinisch Liederbuch.
Sammelung d schön Gesang.
(ladenpr. 12 1/2 Sgr.) nur 4 Sgr.
Volksarzneimittellehre.
Gemeinfaßlichbelehrung über d richtig Gebrauch d Hausmittel.
Anweisung, Krankheit durch Hausmittel zu kurieren.
nützlich für jede Haushaltung, von Dr. Vollmer.
(Ladpr. 22 1/2 sgr.) nur 7 1/2 Sgr.
Vorschlag zur Abhilfe d Notstand d Arbeiterklasse 9 Pfg.
Reliquie.
Dichtung von August Wilh. v. Schlegel, mit Titelkpf.
2 1/2 sgr.
Bato.
Blumenlese aus holländisch Dichter, übersetzen von Trost.
d schön Dichtung von Hut, hoffen, Camphuysen, Cats, Smit, Bellamy, Tollens, Helmes etc., mit Biogr,- Histor. Notiz.
(ladenpr. 1 1/2 tlr.) nur 7 1/2 sgr.
Denkwürdigkeit aus Schäffer Leben.
wertvoll historisch Werk.
Schilderung d Feldzug d Franzose, besonders in Spanien.
mit Plane und Porträt.
groß schön Ausgabe.
(ladenpr. 2 tlr.) nur 12 1/2 Sgr.
d Bärenhäuter im Salzbad.
Schattenspiel von Justinus Kerner.
(Ladenpreis 15 Sgr.) nur 2 1/2 Sgr.
Geschichte d brandenb.-Preuße.
Staat.
(ladenpr. 6 sgr.) nur 1 1/2 sgr.
d englisch Staatsverfassung von d früh Zeit bis auf d heutig Tag. 1r Band.
enthalten vollständig Geschichte.
wertvoll geschichtlich Unterhaltungsbuch, besonders für d jetzig Zeit.
(Ladenpreis 1 2/3 Thlr.) nur 5 Sgr.
Karte vom Lauf d Rheine von Straßburg bis Rotterdam.
(ladenpr. 7 1/2 sgr.) nur 2 1/2 sgr.
Karte d Rheingebiete.
groß Ausführl.
Karte d Sauerland, d Eifel, Württemberg, Baden, Nassau, Gegend um Köln, Bonn, Koblenz, Mainz, Trier, Aachen, die Westerwald etc. etc.
von Vollrath Hoffmann.
(ladpr. 25 Sgr. nur 6 Sgr.
reise-, post- und Zollkarte von Deutschland.
groß Folioblatt, von Vollrath Hoffmann.
(ladenpr. 25 sgr.) nur 6 Sgr.
d malerisch und romantisch Moselthal in Geschichte, Sage und Legende.
Handbuch für Reisende.
Enth. Erzählung und Dichtung von Ausonius, Floris, Simrock, reif, Damitz, Weide etc. etc. (Ladenpr. 12 1/2 Sgr.) nur 3 Sgr.
Köln Legende, sagen etc. 2s und 4s Heft, enthalten außer wertlos Bruchstück: Gereon und seine Gefährte; d Säule zu St. Gereon; Gereonskiste; d Kinder-Engel; d Krebs; Erzbischof Anno; d Kölner vor Therant; Maternus; d Heil. Ursula und ihr Gesellschaft; d h. Bruno; d wegschnappen; Hermann Joseph; d heimlich Gericht; Kölner Lied, Spruch etc. (Ladenpr. 10 Sgr.) nur 2 1/2 Sgr.
Christoph Columbus.
romantisch Gedicht von Fränkel, bekannt als d gut Werk diese berühmt Dichter.
mit Porträt.
(ladenpr. 1/3 tlr.) nur 6 Sgr.
d Hausfrau, Folioband mit Kupfer, von Weitbrecht, und Erklärung von Bührlen.
(ladenpr. 2 tlr.) nur 12 1/2 Sgr.
Dr. Gottschalk, Bemerkung zur Behandlung d Bleichsucht, Blasenlähmung u. d. nervös Hüfteweh.
(ladenpr. 10 sgr.) nur 2 1/2 Sgr.
Erzherzog Johann d deutsch Reichsverweser.
Leben und Wirken nebst d auf seine jetzig Stellung bezüglich Aktenstück.
mit Porträt, 1 Sgr.
d Jesuit wie sie sein und wirken.
von Pater Ravignan.
(aus d kathol. Bibliothek).
aachen 840. 5 sgr.
Erhebung d Herz zum dreieinig Gott.
eine Gebetbüchlein für d Christkathole.
Jugend, mit 1 Kupfer.
Obernd.
845. 18 Pf.
Rückerinnerung an Italien von eine Katholik (Marquis v. Beaufort).
aus d Franz.
Aachen 843, 2 Band 9 Sgr.
Washington Irwing sämtliche Werk, deutsch, 74 Bdchen. Stuttg. 829 u. 37. (Ldp. 18 1/2 tlr.) 3 Thlr.
d Anacharsis d 13. Jahrhundert.
eine Sittengemälde d Vorzeit von Walter.
aus d kath. Bibliothek.
Aachen 845. 2 Band 9 Sgr.
humoristisch Spiegelbild, oder treu Begleiter für Schnurren und Grillenfänger.
eine Toilettengeschenk d lachelustig Welt, widmen von Lachmund-Witzmann.
köln 848. 3 sgr.
Verena oder d. deutsch Ordensritter.
Erzählung für d reif Jugend.
Aachen 842.
(aus d Kath. Bibl.) 7 1/2 Sgr.
neu Liebesbriefsteller für alle Verhältnis, welche zwischen Liebeende eintreten können.
mit Anhang.
d Kunst zu heiraten.
(ldpr. 10 sgr.) 6 sgr.
Chrimhildens Rache.
nacherzählen von Pfarrius.
(ldpr. 12 1/2 Sgr.) nur 3 1/2 Sgr.
deutsch Volksbuch v. Roder. Benedix. 6 Bde. mit Bild.
Einzel jede Band.
2 1/2 Sgr., alle zusammen 12 1/2 Sgr.
Prophezeiung, höchst merkwürdig. auf d Jahr 1790 bis 2000, von eine alt Mönch in Polen.
aus eine Klosterbibliothek Gefunden. 9 Pfg.
d angezeigt Artikel sein sämtlich neu und wo keine Einband angeben, sauber heften und in Mehrzahl vorrätig.
auswärtig d Anschaffung zu erleichtern, senden ich trotz d gering Preis, jede Bestellung von mindestens 2 Thlr. d Paket portofrei zu, und legen außerdem noch jede Bestellung von mindestens 4 Thlrn eine Los zur Gemälde-Verlosung, worauf eine Gemälde von 30 bis 200 Thlr.
Wert gewinnen werden können, gratis bei, so bei Bestellung von wenigstens 8 Thlrn.
2 u. s. W. jede Bestellung müssen aber d Betrag portofrei beifügen werden.
sehr gut irden Kochgeschirr und steinern Einmachstopf sein billig zu haben, bei Paul Jos. Bungartz, unter Hutmacher Nr. 18.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
