Nordische no 44 1685 vom 2 junii.
Wien vom 31 Mai.
verwichen Samstag sein ihr Durchl. d Herzog von Lothringen/ aus Tarock wiederum allhier mit d p. marco de aviano Kapuziner angelangen/ worauf Selbealso gleich mit die anwesend Ministris d Conferentien so Militaribus reassumieren/ und werden sie nach gemacht genugsam Anstalt/ die Aufbruch gegen Ungarn nächstens fortsetzen/ in die sein Herr General Kaprarum Excell. vor wenig Tag allhier abreisen/ d weilen d Feind Intent zu observieren.
verwichen Montag sein Herr Graf von Auerßberg aus Ungarn per Posta nachher Neustadt gehen/ mit bringend/ daß 62 Janitschar aus Neuhäusel wegen groß Not/ sich nach Novigrad begeben wollen/ aber von die unsrige (so um selbig Gegend hin und her streichen) ertappen und gefänglich nehmen werden/ die Aussage nach d äußerst Not darinnen sein/ und sich nicht 1000 streitbar Mann befinden/ sondern täglich von d Guarnisohn 203 vom Hunger krepieren sollen.
in Ofen sein hingegen 10 Fähnel Türke ankommen/ und weilen man an Seite d Feind/ Große Difficultät verspüren werden/ Neuhäusel zu Succurriren/ zumal d unsrige bei Barkan in 10000mann beisammen stehen/ als tun sie sich äußerst bemühen/ d Festung Ofen und ruinieren Werk zu reparieren/ und sollen wiederum d jenige bassa/ so vorm Jahr darinnen sein/ daselbst Kommandieren/ auch d Guarnisohn 12000 Mann stark sein.
Herr Graf Wentzel Poxel von Lohkowitz sein deklarieren als Extraordin.
Envoyé nach Frankreich zu gehen.
wien vom 3 juni.
es marschieren so wohl hier vorbei als auch sonst ander Erbeland d Auxiliar und ander Käyserl. Volk in groß Anzahl in Ungarn/ von die Operation bald wer zu vernehmen sein werden/ Maß auch d Türke sich nähern/ und mit stark Tropen bis an Bran und Barkan Streifen/ die d unsrige begegnen/ und bald täglich Scharmützel vorgehen.
in Neuhäusel kontinuieren d Abgang d Lebens-Mittel und groß Teuerung darinnen/ wessentwegen sich d gehuldigt Bauer nächtlich Weile mit Getreide hinein wagen/ und solch um eine groß Geld verkaufen.
d Wesir von Ofen haben selbig Festung die Gestalt mit Bollwerk/ Pallisage und Mine verwahren/ daß er noch eine Belagerung ausstehen sich verlauten lassen/ und tun noch täglich gleich wohl etliche 1000 Mann arbeiten.
man haben durch d geheim Korrespondenz von Ofen/ daß selbig Rester eine Armee von türkisch Volk auf d 70 bis 80000 Mann ehestens ankommen/ und Neuhäusel entsetzen und proviantieren/ hernach um Ofen sich postieren werden/ und sehen wer vorfallen werden.
Venedig vom 26 Mai.
man haben von Spalatro d Kontinuation d morlackischen Victoria wieder d Türke/ welche sie auf eine Paß glücklich erhalten/ ingleichen daß d Generalissimus morosi ni zu Eimaria angelangen/ wo er d daselbst befindend Einwohner zu diese Republik Devotion bringen/ weswegen sie zu Beweisung ihr Treue alle ihr Festung an d unsrige abtreten/ und überdem eine glücklich Aktion mit d Türke halten/ welche sie diese zu verwehren unterstehen.
von Rom bekommen man Nachricht/ daß ihr Päpstl.
Heiligkeit wiederum zu vorig Gesundheit gelangen/ sein/ also daß selbig d gewöhnlich Functiones wieder wahrnehmen.
aus d Türkei sein Zeitung/ daß d Primo Wesir mit eine mächtig Corpo nachher Ungarn/ und d Seraskier Soliman Bassa von Silistrien neben d Tartarlichen Cham nachher Pole zu gehen vom groß Herr beordern werden.
es sein Wiel italienisch Fuß-Volk allhier ankommen/ welche nachher Dalmatien gehen.
Cadix vom 14 Mai.
d 5 und 6 diese haben es allhier sehr stark stürmen/ worüber viel Schiff Ancker-Loß aus d Bay treiben/ stranden und zerbersten/ auch unterschiedlich Fahrzeug verunglücken.
man sein besorgen/ daß durch diese erleiden Sturm d Gewächs d Weizen mit einmal ruinieren werden:
unter andere sein eine Ost-Indisch allhier in d Bay gelegen Schiff mit Seeländische Flagge/ welches Schiffer schwarz führen/ Ancker-Loß werden und umkommen/ daß Volk/ so darauf sein/ haben sich auf eine Englisch Schiff salvieren.
gestern und heute haben es zu regnen anfangen/ wodurch an- noch eine gut Ernte hoffen werden/ und also d Weizen darauf abschlagen dürfen.
Basel vom 27 Mai.
weil d Thom-Capittel d hoch Stift Basel nach gehalten Reformation ihr Kirchen-Zierat und ander Kostbarkeit hinterlassen/ und aus diese Stadt sich begeben/ als haben es dagegen einige Prätensiones machen/ welche alle 15 Jahr renovieren sollen werden/ damit sie nicht d Name d Vergeßenheit hinterlassen:
diese Renovation sein durch eine Missive d vvorige Woche geschehen/ dennoch mit eine diskret Antwort von d Magistrat deklinieren/ die reformiert Kanton aber zu bedenken auftragen/ wann d Rämische diese Materie ins künftig werden wieder vorstellen/ was man zu antworten schuldig sein.
Frankfurt vom 2 Juni.
von Wien vernehmen man/ daß d von Neuhäusel/ durch Adresse/ eine ungarisch Edelmann/ bald mit Vivres sein versehen werden/ weil diese eine chur-bäyerischen Paß haben nach machen/ mit welchen er 3 Schiff mit Proviant bis bei Camorra an d Seite von Neuhäusel bringen/ welches auf 100 dazu ausgerüstet Wagen in Neuhäusel haben bringen werden sollen/ welches aber durch d Major Gravaren entdecken/ und sie alle 3 in d Grund schießen/ d Edelmann aber nach Camorra gefänglich bringen.
vermittels d Ankunft d Herr Bischof von Passau zu Regensburg/ werden man nun d Grenzescheidung mit Frankreich alle Ernst fortsetzen.
Ober-Rheinstrohm vom 31. Mai
es werden berichten/ daß in d Grafschaft Lipp bei eine Dorf Priester eine Studiosus Medicinä sich aufhalten/ welcher d Priester ersuchen/ daß die Magd er doch einige Mai Kraut mögen suchen/ sie haben solch tun und in d Wald gehen/indem sie sich nun sauer lassen werden solch Kraut zu bekommen/ finden sie eine Beutel mit Dukaten/ worüber bei ihr keine gering Freude entstehen/ sie schweigen still/ gehen mit d Kraut nach Haus und offenbaren es keine Mensch.
einige Tag hernach gehen sie in d Kirche/ wie nun d Kling-Beutel an sie kommen/ werfen sie eine von d Dukaten darein/ als nun nachgehen d Priester d Geld zu sich nehmen/ und eine fröhlich Geber bei diese schlecht Zeit verspüren/ gehen er nach Haus und erzählen es seine Magd/ daß er eine Dukaten im Klingbeutel bekommen/ so bekennen d Magd daß solch Ducat von ihr zur Ehre Gott und d Kirche Nutzen sein einwerfen/ alldieweil d hoch sie eine Schatz im Wald geben haben.
d Priester durch d blind Gold-Liebe aufmuntern/ begehren von ihr/ daß sie solch Schatz er sehen lassen mögen/ welches sie tun/ worauf er sagen/ sie sollen mit er gehen und d Ort er zeigen/ vielleicht mögen eine mehrere Dnselbsten zu finden sein: sie gehen mit einander fort/ kaum wahr sie an d Ort kommen/ wo d Fund geschehen/ so übernehmen d Gold-Hunger d Priester/ daß er diese seine Magd ermorden/ d Körper mit grün Strauch bedecken und davon gehen.
wie diese Reiche nun nach Haus kehren/ folgen er etliche Jäger vom nächstgelegen Schloße auf d Fuß nach/ welche d Körper finden/ halten er darauf an/ da er dann d Tat hart verleugnen:
weil aber sein Rock mit Blut besudeln/ haben sie er angreifen/ binden und ins Gefängnis bringen/ woselbst er auf fern Examinierung schlecht Lohn werden zu gewarten haben.
paris vom 5. juni.
durch eine Extraorden.
Kurier sein man ihr Churfürstl. Durchl. von Pfalz Tod/ und d Succession d Herzog von Neuburg vergewissern werden.
madame sein darüber 3. Tag dermaßen betrüben sein/ daß sie kaum einige Speise zu sich nehmen wollen/ d Trauer haben selbig anlegen/ welche auch I. K. M. annehmen wollen.
d Geistliche Versammlung haben am Dienstag ihr Anfang zu St. Germain nehmen/ man sagen daß eine Fond von Don Gratuit auf d Teppich sein.
gedenkt Versammlung sein auch nach Versailles zu kommen beordern/ worselbsten man consuliren und von Religiose Sache handeln wollen/ wie nicht wenige von Demolierung d reformiert Kirche zu Charenton/ ob nun d von Kleie oder Ablon noch eine Zeit können beibehalten werden/ sein nicht zu wissen.
gestern haben man d Anfang d Caroussels machen/ und werden bis aufm Donnerstag kontinuieren.
im Königl. Rat werden über d Haus so auf d Brücke stehen deliberieren/ ob man sie nicht müssen niederreissen.
d Herzog von Genua sein am Montage mit d Senateur Lomelini und einige Domestike abreisen/ am Mittewoche d meiste Bediente/ d ander 3 Senateur aber sein mit d Rest am Donnerstag folgen.
weil d englisch Extraorden.
Envoyé Lord Preston eine Deputierte d Parlament mit mit sein/ so haben er sich am verwichen Sonnabend von hier dahin begeben/ selbig Versammelung mit beiwohnen/ die aber d Hr. Graf von Petersburg sukzedieren werden.
London vom 1 Juni.
Zufolge d Adjournements am Dingstag/ so sein beide Parlaments-Haus heute wiederum beisammen sein/ worauf I. K. M. in die Königl. Habit mit Krone und Zepter ins Ober-Haus auf eine Thron oben mit eine Himmel d Sitz nehmen/ worauf d vom Unter-Haus auch hinein kommen/ und folgend d König eine Eloquente Ansprache an beide Haus tun/ wegen d Notwendigkeit ihr Konvokation und d Succeßion I. Mayst. um dadurch befestigen zu werden/ d Gesetz und Privilegium von d Nation d drei Königreich mit ihr Religion und die dazu gehörig Prinzipaleste Punkt/ welches alle ferner durch d Mund d Groß-Siegelbewahrer sollen anhören werden/ worauf S. Mayst. in folgend Session von d beide Haus ihr Begehren eine schleunig Resolution abwarten/ absonderlich aber/ vornehmlich über Zustehung d Einkünfte wie bei vorig König Lebzeiten/ und nach Absterben Earl d ander S. M. Hn. Bruder hochlöblich gedachtnüs consentiret werden/ als jährlich 160000 Pfund Sterling Revenue/ auf daß s. M. dadurch mögen verpflichten werden beide Haus zu ihr frei Deliberation öfters zu versammeln.
bei Endigung S. M.
Rede tun selbig notifizieren/ daß sie heute früh durch eine Expreß aus Edenburg berichten sein/ wie daß d Graf von Argille und andere seine Adhärente im Westen d Königreich Schottland sich mit einiges Volk aufmachen/ zu Verstärkung d Rebellion/ es haben aber S. Mayst. so wohl wegen selbig als d jenige/ so man in d Masse finden werden/ Declarationes publizieren/ und weit und breit solch Unruhige zu dämpfen/ ausgehen lassen/ worauf daß Haus d Gemeine wiederum an ihr Ort sich versammeln/ daselbst zu beschließen/ d König wegen d Vorsorge zu bedanken.
haag vom 7 juni.
vor 2 Tag sein d Oberst Warhop aus England/ mit Brief von d König an Se. K. H. und die Hn.
General Staat kommen/ mit welchen d Dimission d Englische und schottisch Regiment/ so wir allhier in Dienst haben/ suchen werden/ welches auch zugestehen sein/ weswegen d Envoyé Hr. Scheltton nachher Rotterdam sein/ zum Transport diese Regiment Schiff zu bestellen/ und haben so wohl d Englische als schottisch Tropen Ordre sich zum March fertig zu Halten. S. H. sein heute mittags d gedenkt HN.
Envoyé zur Tafel sein/ und von demselben herrlich traktieren/ es haben auch mehrgemeldter Envoyé abermals eine wiederholt Ansuchen tun/ wegen d vorhin spezifiziert Person/ und noch einige ander neu benehmen/ welche aus diese Land mögen bannisiret werden.
Bremen vom 4 Juni.
diese Ort sein bei d 60 Soldat passieren/ welche wegen Churbrandenburg in Gretziel ablösen sollen:
in Ievern aber vernehmen man noch nicht/ daß d Königl. Dänemarkisechen Tropen von dannen gehen sollen/ ob sie aber so lang subsistieren werden/ bis d alt Garnison in Gretziel im Name d Fürst von Anhalt wiederum kommen/ solch lehren d Zeit.
Warschau vom 25. Mai.
nachdem d Ritterschaft inständig anhalten daß d nach d Tod d HN.
Gtzinsky erledigen Vice Kanzellariat/ vom königlich Thron eine hierzu tüchtig und wohlmeritiert Subjecto conferieren werden mögen/ haben d König diese Tag durch d litauisch Kanzler Oginsky diese Ehrenstelle seine Schwester Sohn d elmländischen Bischof HN.
Radziciowsky Solenniter auftragen/ mit eine absonderlich formell Instanz/ womit er seine Kapazität die beide ordinibus reipublica rekommandieren wollen.
diese Tag sein d vorhin berichten Zembocki/ als polnisch Gonjec/ von hinnen nach Moskau abfertigen werden/ welcher Gestalt/ ob Moskau d Traktat mit Polen zu reassumieren gesinnt vernehmen/ und zugleich am czaarischen Hof d Couvertur tun sollen/ daß man diesseits Commissarios zu solch Werk ehestens deputieren werden.
es werden auch ehest Tag d Sub-Cammerarius Plocensis Narzembsky an d chur- brandenburgisch Hof ex qualitate de Envoyé Extraorden. abfertigen werden.
d Landbote haben e rerra chelmenti nach viel Widerrede endlich d Tarffiam ab 1667: annehmen/ welche d Lubliner und Masure folgen.
d polnisch und litauisch Innyen/ welche sich täglich mit Stecken zu schlagen pflegen/ haben heute abermals/ da jede Partei etliche 100. Kopf stark sein/ draußen auf d Vorstadt mit fliegend Fahne zusammen eine Combat halten/ und sie lange chargieren/ bis ihr nicht wenig von beide Teil verwunden werden/ und 4. von d Litauer tot bleiben.
Königsberg vom 1. Juni.
d Werbung sollen Ende sehr wohl von Statten gehen/ und passieren täglich neugewerben Tropen Warschau vorbei nach d Lager/ welches zwischen Lemberg und Jaroslaw sollen aufschlagen werden/ selbig desto nah zu sein/ wollen sich I. K. M. bald nach Pfingsten nachher Jaworow erheben/ daß d Tarte eine sehr schädlich Streif bis auf 12. Meile unter Lemberg tun/ werden bekannt sein/ es sein sie aber d Hr. Lisinsky bald mit etliche 20. Fahne auf d Haut sein/ sie viel Gefangene und Beute wieder abnehmen/ und sie zerstreuen/ verfolgen sie auch noch mit gut Success/ wie dann täglich gefangen nach Lemberg bringen werden.
d Moskowiter sollen mit 80000 Mann an d litauisch Grenze stehen.
Warschau vom 31. Mai.
I. K. M. gehen gestern Frühe abermals in d Senator Stube/ um zu bezeugen/ wie eifrig sie sein d consilia publica zu Ende zu bringen/ und nachdem sie sich allda niederlassen/ werden einige privat Constitutiones verlesen/ und folgend d skript ad archivum vornehmen/ es können aber dasselbe vor d Mittag Mahlzeit nicht zu Ende bringen werden/ nach solch aber werden gedenkt Skript kontinuieren/ und mit demselben bis 7. Uhr zubringen.
nachmals wollen bald d eine/ bald d ander Woiwodschaft ihr Constitutiones weiter verlesen lassen/ welches eine Konfusion verursachen/ und weil es dunkel sein/ und man weder auf Licht noch auf fern Prolongation willigen wollen/ schreien d Hn. Landbote durch einander ihr Marschall zu/ er mögen nur von I. K. M. Abschied nehmen/ und d Reichstag schließen/ nachdem er mit eine wohlgefast Rede gegen I. K. M. sich untertänig bedanken/ daß sie d Patientie wollen haben/ und so viel Verdrießlichkeit so auf diese Reichstag vorlaufen/ so lang Zeit eine geduldig Ohr gönnen wollen: I. K. M. lassen durch ihr Durchl. Crohn-Cantzler hingegen gnädig antworten/ worauf d Hn. Landbote nach die Woiwodschaft/ zum Hauskuß gehen/ und sein d Reichstag um 12. Uhr d nachts glücklich schließen.
hierbei d 42 Extraordin.
Relation.
