Beilage zu Nr. 121 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Freitag, 20. Oktober 1848.
[Deutschland]
[Fortsetzung] können eine gewaltsam Zusammenstoß hervorrufen werden, die wir durch Verbreitung demokratisch Gesinnung vorbeugen suchen.
darum können wir unmöglich annehmen, daß wir Demokrat, ob unsere Pflichterfüllung, weder eine Vorwurf machen werden können noch dürfen.
wir haben allerdings aufwühlen, aber nur, um d festgetreten, ausgedörrt Rechtsboden auflockern, damit d Saat d Volksfreiheit um so herrlich gedeihen!
wir alle, die wir Demokrat sein, und d bedeutend überwiegend Zahl sein diese in Schlesien, geben Ew. Exzellenz d heilig Versicherung, daß wir nichts als unsere gut Recht, unsere Freiheit verlangen, ungeschmälert und unverkürzt!
daß wir aber nie und nimmer vom gesetzlich Weg abweichen werden, man müssen wir diese denn gewaltsam sperren!
schließlich sagen wir Ew. Exzellenz nochmals unsere Dank für d gütig Erinnerung, verbitten wir aber in Zukunft d anarchisch Verwandtschaft.
Liegnitz, im Oktober 1848.
d demokratisch Verein.
(b. z.-h.)
Mannheim, 16. Okt.
eine Teil d seither in unsere Umgegend stationieren gewesen preußisch Truppe haben so eben, 10 Uhr morgens, unsere Stadt passieren und werden nach Alzei verlegen werden, woselbst in Folge revolutionär Umtrieb d Steuer verweigern und d Beamte verjagen werden sein.
d dahin beordern Exekutionsmannschaft bestehen aus: eine halb Batterie Geschütz, eine Bataillon d 28. Infanterieregiment und zwei Schwadron Husar.
(M. J.)
Hildburghausen, 9. Okt.
d auch in Volksversammlung sehr tätig Redakteur d "deutsch Volksblatt" Doktor.
Huhn werden vorgestern verhaften; d Bauer d Umgegend haben diese kaum erfahren, als sie sich bewaffnet d hiesig Volksfreund beigesellen und stürmisch d Freilaßung Huhn verlangen.
d Behörde zögern anfangs, aber d aufgebieten Bürgerwehr weigern sich, polizeidienstlich d Begehren d Volk entgegen zu treten, und so genehmigen jene d sofortig Aufhebung d Verhaft.
d Herzog hinken nun mit eine Proklamation gegen d "Ruhestörer" heraus und verlangen d Schutz d Reichspolizeitruppe, die so eben 1000 Mann bayerisch Infanterie stark hier einrücken.
(m. a. z.)
Schleswig, 12. Okt.
gestern und heute sein d Abgeordnete von Kiel hier angelangen.
d erst Sitzung werden im zukünftig Sitzungslokal d Landtag, d schleswigisch Rathaus, durch eine kurz Rede d Präsident Bargum eröffnen.
"d Ort d Sitzung, aber nicht d Gesinnung noch d Recht d Land sein irgend verändern.
d Verfassung und d in ihr mitenhaltenen Beschluß d Landtag vom 4. Septbr. sein d Recht und d Anker, an die d Landesversammlung festhalten."
diese bilden d Inhalt d Rede.
d Schlußberatung über d Regierungsvorlage in Betreff d Ministerium stehen auf d Tagesordnung und werden auf morgen verschieben.
dann folgen d Wahl d Büro, welche eine Wiedererwählung seine bisherig Funktionär, bis auf Hrn. Samwer, für d Advokat Grübel als Sekretär erwählen werden, zum Resultat haben.
darauf werden d Antrag d Hardesvogt Thomsen, betreffend d Wahl d Prediger in Schleswig, verhandeln.
(schl.-h. z.)
es scheinen, daß in d nächst Tag eine Schritt zur Ausführung d Regierungsänderung erwarten werden können, da wenigstens von deutsch Seite d durch France und Stetmann eingeleitet Vereinbarung jetzt genehmigen werden.
d designiert Mitglied d neu Administration (Tb. Reventlow, Heintze, Boysen, Preuße, A. Moltke) befinden sich alle neben d provisorisch Regierung in Schleswig.
(A. M.)
Schwerin, 12. Okt.
unter d Voraussetzung, daß bei d groß Entfernung Frankfurt es für d Senat zu Lübeck unzulässig sein, d Vermittlung d Reichsministerium anrufen, dürfen man keine Bedenken tragen, auch ohne speziell Befehl dieselbe so zu handeln, wie man erwarten dürfen, daß es seine Ansicht und Grundsatz entsprechen.
um über d Ansicht d Centralgewalt eine völlig Gewißheit zu erhalten, sein, neben d erforderlich Anzeige von d Requisition d Senat zu Lübeck und die Erledigung an d Reichsministerium, letztere ersuchen werden, sich über d Absendung d Truppe zu äußer.
(M. Z.)
Ungarn.
Pest, 10. Oktober.
heute erscheinen d erst Manifest von Ludwig Kossuth.
in selb sein 2 Punkt von groß Wichtigkeit enthalten: 1) daß jede Festungskommandant beauftragen sein, die national-trikolor auf seine Festungsgebäude aufstellen; 2) daß diejenige, welche sich diese Befehl entgegenstellen, als Landesverräter bestrafen werden sollen.
d Sitzung im Repräsentantenhaus sein von gestern an auf einige Tag auflösen, weil d Majorität d Haus d Weg nach Wien nehmen haben, um d österreichisch Volk d nötig Hilfe anbieten.
noch ehe sie diese Schreiben von ich erhalten, werden sie d grüngeschmückt Scharfschütze, (Mitglied d Nationalversammlung) in Wien sehen.
d Finanzministerium bringen wir heute zur Nachricht, daß im Lauf diese Woche d erst ungarisch "eine Gulden" Banknote ausgeben werden, was hier eine lebhaft Sensation erregen.
aus Gömör kommen auf d neu gegen 2000 Mann mobil gemacht Garde, die Österreich und Ungarn beschützen wollen.
d Regiment Wilhelm-Husar sein heute früh nach Wien beordern werden.
Stadt d schwarzgelb Fahne tragen es d ungarisch Nationalfahne, Offizier und Gemeine tragen ungarisch Kokarde.
Pest, 11. Oktbr.
Repräsentantenhaus.
Kossuth besteigen d Tribüne, nach die eine vom k. Kommissär Csanyi verlesen Schreiben d Jellachich auf österreichisch Gebiet anzeigen.
eine Totenstille herrschen im Saal.
Kossuth verlesen eine in deutsch Sprache verfaßt Adresse an d Wiener Reichstag, womit 1) d österreichisch Volksrepräsentant d Anzeige machen werden, daß d ungarisch regulär Truppe und Garde, auf österreichisch Boden als keine feindlich Invasion ansehen sein; 2) daß dieselbe ungarisch Armee zu Befehl d österreichisch Reichstag bereit stehen, d gemeinschaftlich Sache zu ordnen, und falls d österreichisch Reichstag d ungarisch Macht nicht mehr benötigen, auf die Geheiß d Territorium Österreich zu verlassen haben; 3) daß d ungarisch Armee auf österreichisch Boden auf Kosten d ungarisch Staat zu leben haben.
als Kossuth zu Ende sein, brechen d Sturm los; es sein hiermit d Deutsche jede Recht zugestehen werden.
weiter werden im Repräsentantenhaus d Beschluß fassen, die diejenige, die sich in diese sturmbewegt Zeit von hier flüchten - binnen 15 Tag hier zu erscheinen haben, widrigenfalls selb ihr Vermögen vom Staat als verlusttragend erklären werden.
auch über d hinterlaßen Vermögen d Erzherzog Stephan werden eine Debatte eröffnen; viel wollen es unbedingt konfiszieren, aber Kossuth wünschen diese Angelegenheit nicht übereilen zu sehen, und es werden demnach beschließen, daß d Vollzähligkeit d Haus entscheiden mögen, was viel Beifall finden haben.
auch d Abdankung Recsey's d neu Ministerpräsident werden vortragen, d Angelegenheit sein d Kriegskommission zuweisen.
d Ex-Kultusminister Eötvös und sein Unterstaatssekretär Treffort haben sich in d Schweiz flüchten.
bei Alt-Osen werden d Schanzarbeit aufs neu vornehmen.
soeben erhalten ich d neu Nachricht aus Weißkirche und Baß.
d Oberstlieutenant Maderspach halten sich sehr tapfer und es stehen in Bälde d erfreulich Sieg d Ungarn über d raizischen Räuber zu erwarten, d österreichisch Konsul Maierhoffer setzen seine verräterisch Plan beständig fort.
Donaufürstenthümer.
bukarest, 3 okt.
Mager haben d zwei an er abgesendet Kurier aufhalten, und verhindern alle Kommunikation zwischen Rimnik an d Olt, wo er sich befinden, und Bukarest.
gestern sollen 2000 Mann türkisch Truppe aus d hiesig Lager gegen er absenden werden sein.
man halten diese Macht für hinreichend, nachdem Mager kaum 1200 Mann schlecht bewaffnet um sich versammeln haben sollen.
diese Fortsetzen d Widerstand im Gebirge werden d Anlaß geben, d ganz Fürstentum in Detail zu besetzen, und es sein zu erwarten, daß d russisch Truppe bis zur k. k. Grenze sich ausbreiten werden.
d neu Ministerium sein folgend Maß bilden: J. Philippesko, ehemalig Finanzminister, Minister d Innere; Gradistiano, Justiz; Const.
Bellio, Kultus; J. Philippesko, Verwandte d Obige, Staatssekretär; Aleko Ghika, Finanzminister; Rimpiniano, Kontrolleur; Oberst Gorbazky, eine seit d Jahr 1830 in walachisch Dienst gestanden russisch-polnisch Militär, Profi.
Spatar und Woynesco, Aga d Stadt Bukarest.
(M. Z.)
Polen.
Lemberg, 10. Octbr.
obschon mehrere deutsch Blatt d Nachricht enthalten, es haben sich d Russe von d galizisch Grenze zurückziehen, so können ich sie dagegen als Augenze versichern, daß d nicht so sein, daß im Gegenteil d Russe in neu Zeit an mehrere Grenzepunkt Galliziens, von wo d Heerstraße nach d Innere diese Provinz führen und wo es eine Überfluß an Lebensmittel geben, bedeutend Streitmasse alle Waffengattung versammeln haben.
so stehen zwischen Chotym und Kamenetz Pedolski (Festung) 60,000 Mann, worunter 7000 Pferd, ohne d Bespannung für fünf Batterie, je zu 12 Piece, wie sie d Russe haben, zu rechnen.
Dienstag, d 26. September, am russisch Kreuzerhöhungsfest, sein in d russisch Grenzestadtchen Radriwilon (bei Brody) 50,000 Russe, worunter 8000 Mann Kavallerie und 4 Batterie mit 48 Geschütz samt komplett Bespannung und zahlreich Fuhrwerk einrücken, haben neben d Stadt zum Teil eine Lager beziehen und weil es Vormittag sein, d Feldmesse beiwohnen, wobei d zahlreich Sängerchor recht deutlich aus d Ferne zu vernehmen sein.
denselben Nachmittag kommen mehrere Stabsoffizier nach Brody und sprechen sich ganz deutlich aus, daß sie, falls es in Italien zu Gunst d alt-österreichisch Territorialgrenze nicht zum Frieden kommen, zur teilweise Besetzung Galliziens und zum Marsch nach Italien als Österreich Alliierte bestimmen.
diese haben ich selbst vernehmen, da ich gerade in Brody Geschäft haben.
Reisende aus d Fürstentum Moldau berichten, daß über d beßarabischen Grenzeort Skulieny am Brut zahlreich russisch Heersäule, worunter sehr viel inregulär Reiterei, als Kosak, Tscherkesse, Kalmücke und Baschkire, sich nach d Innere d Moldau bewegen, und über Jassy, Iwanestie, Ketreni und pantschen d Weg nach Fokschan in d Wallachei einschlagen; es sollen unter sie sehr streng Mannszucht herrschen und alle werden gleich mit klingend Münze bezahlen.
Italien.
*
d Reform vom 17. Okt. geben mit folgend Wort ihr neu Nachricht aus Italien: wir haben es vorher sehen.
d Wiener Ereignis bringen Italien zum zittern.
d Explosion werden vor sich gehen.
d Folgende sein eine Auszug aus eine Brief d madame von Belgiojioso, die sie diese Morgen aus Turin erhalten:
"in d Augenblick, wo ich sie schreiben, sein d Lombardei in vollständig Agitation.
d Kroate und d Ungarn geraten aneinander.
in Mailand sein d Truppe in ihr Kaserne konsignieren.
man schreiben ich heute, daß morgen wahrscheinlich d Post von Mailand nicht mehr abgehen können werden.
wir Emigrierte, die wir eine Insurrektions-Assoziation bilden, werden nicht zögern abreisen..."
diese Brief sein von Turin datieren vom 12. Oktbr.
wir wissen aus sicher Quelle, daß Karl Albert und seine Regierung bei diese Agitation nicht interessiert sein, und daß es nur d republikanisch Partei sein, welche d Insurrektion vorbereitet und die sie dirigieren werden.
Lasse sich Karl Albert daher nicht einfallen, die jetzt beginnend Revolution noch einmal Forteskamotieren zu wollen!
- d Nachricht, die wir durch d Zeitung von Turin, Genua und Modena erhalten, zeugen von groß Bewegung.
in Turin, bei eine Revue, die Karl Albert am 11. Okt. abhalten, rufen Volk und Soldat:
es leben Italien!
Krieg!
Krieg!
am 10. Okt. in Genua lassen d Soldat d Regiment Regina d Stadt von d Schrei wiedertönen:
es leben Italien!
es leben d Genuese!
es leben Garibaldi!
in Modena ziehen man am 6. mit d rot Fahne herum und schreien:
es leben d Republik!
Tod d Herzog!
französisch Republik.
Paris, 17. Okt.
Marrast und seine Partei, liegen zu Boden - hören man schon gestern Abend ausrufen und man sein auf d "National" sehr gespannt.
er sein erscheinen und - er kriechen folgendermaßen zu Kreuz:
"wir haben stets gedenken - sagen er - "daß, sein erst d erst Aufwallung vorüber, d natürlich Gleichgewicht wieder Platz greifen werden.
diejenige (sollen heißen, wir d Nationalpartei), welche unter d Monarchie, nicht ohne Ehre und Ruhm d Rolle durchführen, d Republik voraussehen, wünschen und vorbereiten zu haben, machen auf keine ander Ehre, auf keine ander Ruhm Anspruch, als d Republik zu dienen und zwar auf d Stufe, so niedrig sie auch sein, die sie d öffentlich Meinung anweisen.
sie sein d erst, selbst d gefürchtet Mitbewerber (Tiers, Mole etc.) rücksichtlich ihr Talent, ihr Aufrichtigkeit und ihr Aufklärung, unter d republikanisch Fahne zu rufen, denn sie haben mehr ihr Grundsatz als ihr Person im Auge.
Urheber d Revolution, beanspruchen sie keineswegs ihr Monopol.
d Aussöhnung liegen also nicht nur in unsere Wunsch, sondern in d Notwendigkeit selbst."
- d sozialistisch-kommunistisch Partei, mit Ledru-Rollin und Proudhon an ihr Spitze, nehmen d gestrig Votum keineswegs so gelassen auf wie d National, sondern sie entwickeln eine ungeheuer Tätigkeit, um d Sturz d weiß Republik vollends zu beschleunigen.
in Paris, Lyon, Dijon, Macon, Nimes und eine Menge ander Stadt bereiten sich Monsterbankett vor, in die auf d rot Republik essen, singen und trinken (die sein nach d neu Klubgesetz unerläßlich) aber noch mehr sprechen werden.
wohin werden die alle führen?
- seufzen d besitzend Klasse und vergraben ihr Taler.
- heute nachmittags 2 Uhr finden an d Barriere Passonniere eine sozialistisch-kommunistisch Bankett von zweitausend Gedeck statt.
Ledru-Rollin, Proudhon und Lamenais führen d Vorsitz.
- d Sein-Assisen haben ihr Sitzung eröffnen.
am 24. werden d proudhonsch Repräsentant Du Peuple und am 26. d lamenaissche peuple constituant von sie richten und hoffentlich freisprechen.
- diese Morgen verbreiten sich im Operngang d Gerücht, mehrere sardinisch Korps haben d Ticinofluß überschreiten und d Feindseligkeit gegen Radetzki beginnen.
- im Ministerium d auswärtig sein einige sehr ernst Klage gegen d Härte d russisch Grenzeamt einlaufen.
französisch Bürger, die in Geschäft oder zum Vergnügen reisten, haben sich über d Unverschämtheit und Maßregel beschwern, die sie, obwohl mit geregelt Paß versehen, an d russisch Grenze widerfahren.
es scheinen, daß d Paß jetzt keine außerordentlich Ermächtigungsformel von d hiesig Ruß.
Geschäftskonsul tragen sollen; eine bloß Visum sein nicht mehr hinreichend, General Leflo tun gut, seine günstig Aufnahme beim Kaiser Nikolaus zu baldig Abhilfe diese Paßunfug zu benützen.
- aus d Meurthedepartement haben d Bauer bei d Nationalversammlung petitionieren, sie Kreditinstitut zu eröffnen, bei die sie gegen 3 1/2 Pct.
Geld entlehnen können, um nicht lang zwingen zu sein, in d Kralle d Wucherer zu fallen.
- im Theater Francais geben es gestern eine klein Emeute.
d Familie Felix, die dort seit d Rachel wie Pfarrenkraut wuchern, haben sich gegen d neu Kommissarius Sereste, d Senard auf Blanc Antrag an Lakroys Stelle setzen, empört und d groß Kulissenkampf haben mit d Rückzug d Fräulein Rachel (die neu Ehemann d Sohn d General Bertrand sein) enden.
Rachel werden nach Petersburg wandern; eine furchtbar Verschwörung sein unter alle Löwe und Löwin d Boulevard Du Gand gegen diese Strenge d Kommissarius d Republik ihr Ausbruch nahe.
- National-Versammlung.
Sitzung vom 17. Okt. Anfang 12 eine halb Uhr.
Präsident Marrast.
an d Tagesordnung sein d Verfassungsdebatte, die bis zum Artikel von d richterlich Gewalt, Artikel 82 inbegriffen, vorrücken sein.
Art. 83 lauten:
"d Richter d Kassationstribunal werden von d Nationalversammlung in geheim Abstimmung durch absolut Stimmen-Mehr ernennen."
hierbei sein zu bemerken, daß eine groß Teil d Versammlung darauf hinarbeiten, d Präsident d Republik, als Chef d Staat, so wenig Ernennung als möglich zu überlassen, um d Favoritismus vorbeugen und d Bureaukratie zu untergraben.
Laport beantragen: "d Glied d Oberrechnungshof können ohne Genehmigung d Staatsrat weder ernennen, noch zu hoch Gerade befördern werden."
Sturm, Barroche, Etienne und Lacrosse unterstützen, teils bekämpfen sie er, weil man d Nationalversammlung nicht zu sehr mit Ernennung überlassen müssen.
aus d konstituierend Körper können sonst eine politisch werden.
d Antrag werden verwerfen.
Artikel 83 annehmen.
Art. 84.
"d Beamte d Staatsanwaltschaft sein vom Präsident d Republik zu ernennen."
Bussi schlagen d Zusatz vor: "und nach Gutbefinden absetzbar."
Tranchart machen ebenfalls eine beschränkend Zusatz.
Dupin und Cremieux bekämpfen diese Zusatz.
sie finden ihr Platz bei d Beratung d organisch Gesetz.
d Zusatz fallen durch.
Art. 84 werden annehmen.
d Verfassungsdebatte werden hier eine Weile durch eine Wahlprüfung unterbrechen.
Charamaule statten Bericht über d Wahl Bissette's auf d Insel Martinique ab.
zum erst Mal sein hier d Negersklave berufen, ihr Stimmrecht ausüben!
d Detail sein überaus interessant; doch zu weitläufig, um sie hier mitteilen.
d Beschwerdepunkt gegen diese Wahl laufen vorzüglich darauf hinaus, daß viel Weiße nicht in d Wahlkommission zulassen und einige Unterschleif verüben werden.
in Rücksicht auf d eigen Entlaßungsgesuch Bissette's beantragen d Ausschuß Annulation.
Base, vorzüglich aber Bory Papi, eine d Vertreter Martinique, bekämpfen d Annulirung; eine abermalig Wahl werden d ganz Kolonie in Aufregung versetzen, keine Mensch wissen von d Protestation auf d Insel etwas, er haben sie erst bei seine Ankunft in Frankreich erfahren, es sein offenbar Partei-Kniff im Spiel.
hier unterbrechen er d Ungeduld d Rechte und eine klein Gefecht entspinnen sich zwischen Flocon, Vavasters, Deslongrais und d Präsident über d Schluß d Debatte über d Wahlprüfung.
endlich werden entscheiden, daß man d Landsmann d Angefechtene noch weiter sprechen lassen.
Bory Papi besteigen von Neue d Bühne und da sein Vortrag lebhaft und sein Negerkopf mit d rollend weiß Auge und d lebhaft Gebärde sich ganz originell ausnehmen, so werden er aufmerksam angehören und ernten sogar Beifall, als er d Liebe Martinique zur Republik beteuern.
Bissette's Wahl werden annullieren und zwar wegen Incapacite personell, so sehr er auch sein Landsmann Bory Papi verteidigen.
diese persönlich Unfähigkeit sollen ihr Grund in eine kriminalgerichtlich Verurteilung haben.
man sagen, Bisset sein gebrandmarkt.
wir bemerken diese, um d Moralität diese Votum hervorheben.
d Nationalversammlung wollen keine Galeerensträfling in ihr Mitte.
d übrig Repräsentant aus Martinique werden zulassen.
Marie, Justizminister, legen d Gesetzentwurf vor, die d französisch Justizwesen organisieren.
wir werden spät auf diese Contre-Entwurf zurückkommen.
werden nicht, wie beantragen, an d Justizausschuß, sondern an d Abteilung weisen.
mehrere Gutachten über ander Gegenstand, Agrikultur u. s. W. werden vorlegen.
d Versammlung kehren zur Verfassungsdebatte zurück.
Artikel 85, von Ernennung d Richter, d obergerichts- und Oberrechnungshof auf Lebenszeit handeln, werden lange besprechen, dann annehmen.
Artikel 87, 88, 89 und 90, von d Verwaltungstribunal handeln, werden unterdrücken, weil d ganz sechst Kapitel bekanntlich wegfallen sein und d Beratung d organisch Gesetz vorbehalten bleiben.
Artikel 91 setzen eine Art Schiedsrichteramt aus d hoch richterlich und administrativ Beamte unter d Vorsitz d Justizminister ein, um d Konflikt zwischen d Behörde zu schlichten et_cetera.
werden nach eine Vortrag Dupen annehmen und um 6 Uhr d Sitzung aufheben.
Großbritannien.
* Dublin, 17. Okt.
Charles Gavin Duffy, die seit seine Gefangennehmung in Newgate sitzen, haben d Versuch machen, zu entspringen.
man haben er Feile und eine Strickleiter zustellen wissen, und er sein schon so weit kommen, daß d Gitter wenig Widerstand mehr leisten; da verraten er eine seine falsch Freund, und es verstehen sich von selbst, daß man er gestern schon in eine ander Flügel d Gefängnis bringen, aus die er schwerlich entkommen können werden.
diese an Duffy begehen Verrat sein eine neu Beweis, wie gut d Regierung d irisch Insurgent mit Spion zu umgeben wissen.
d Lord Mayor und mehrere Gentleman überreichen heute d Lord Leutnant d von 25,300 Person unterzeichnet Adresse zu Gunst d verurteilt Smith O'Brien. Se. Exzellenz geben sofort eine schriftlich Antwort, welche dahin lauten, daß er nicht eher entscheiden können, als bis d Prozeß d übrig Angeklagte in Clonmel beendigen sein, daß aber d Ersuchen d Jury, d Leben d Verurteilte zu schonen, dann d genau Berücksichtigung geben werden werden.
O'Donhoe werden zum Tod verurteilen.
d Prozeß Meagher und Duffy werden jetzt beginnen.
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
um unsere geehrt Leser d Beweis zu liefern, mit welcher Sorgfalt sich d Postbehörde unsere Zeitung annehmen haben, lassen wir d Beschwerdebrief unsere Abonnent teils im Auszug, teils im Original von Zeit zu Zeit folgen:
d Post-Zeitungs-Expedition zu Braunschweig beklagen sich bei d Expedition unsere Zeitung, daß eine ganz Nummer d Zeitung nicht ankommen, wiewohl d nächstfolgend Nummer rechtzeitig eintreffen sein.
- d Expedition d "N. Rh. Ztg" haben d fehlend Nummer rechtzeitig abliefern. -
Herr C. B. in Altenkirchen bei Jülich haben Ende vorig Monat d "neu rheinisch Zeitung" bei d nächst Postanstalt bestellen und für d kommend Quartal bezahlen; bis heute sein aber diese Bestellung d hiesig Post-Zeitungs-Expedition nicht aufgeben werden. -
d Abgeordnete zur deutsch Nationalversammlung, Herr Zimmermann aus Spandau klagen über d nachlässig Expedition d "n. rh. ztg."
als Beweis, daß d Schuld auf Seite d Post liegen, haben Herr Zimmermann eine Zeitungs-Couvert seine Klage beilegen, aus welchem (nach d aufgedruckt Poststempel) hervorgehen, daß d Zeitung am 11. d. Mts. zwischen 6-7 Uhr abends hier zur Post geben werden, in Frankfurt am 12. ankommen sein, er aber erst am 13. Vormittag zwischen 12-1 abliefern werden sein. -
Herr Korff, Gerant d "neu rheinisch Zeitung",
Bergheim, 18. Okt. 1848.
heute Morgen erhalten ich von d hiesig Post-Expeditor folgend, nach die Angabe in abgeweichen Nacht angekommen Blatt:
Nr. 116. Beilage von Nr. 116. Nr. 118. Extrabeilage zu 118 und Nr. 119. Summa 6 Stück a la fois!
liegen d Schuld an sie, so beklagen ich ich nicht; - liegen sie an "ander", so werden sie für Abhilfe zu sorgen wissen.
H., Abonnent d N. R. Z.
an d Expedition d neu rheinisch Zeitung.
hoechst a. m., 17. oktober 1848.
ich sehen mich veranlassen, bei sie Klage zu erheben über d unprompt Besorgung ihr geschätzt Blatt.
seit d Erscheinen dieselbe bis zur Suspension kommen ich bald d Hauptblatt, bald d Beilage entweder gar nicht oder ganz verspätet zu, und bis dato sein d Beilage zu Nr. 116 und d Hauptblatt Nr 117 noch nicht hier eintreffen; d Beilage zu Nr. 117 haben ich gestern Nachmittag erhalten, weshalb ich vermuten, daß hier eine Unterschlagung beide Blatt Stadt finden, in welchem Glauben ich auch d hiesig Postmeister Bauer bestärken haben.
es sein schon unangenehm, wenn man d minder wichtig Ereignis nicht regelmäßig erfahren, um So_Mehr jetzt, wo d Revolution in Wien alle ander Ereignis überbieten.
ich ersuchen sie, diese Übelstand abhelfen und bemerken sie noch, daß dieselbe d weit Verbreitung ihr Blatt sehr schaden.
d kölnisch Frau Base kommen ganz regelmäßig hier an, warum können diese nicht bei d N. Rh. Ztg. d Fall sein?
ich ersuchen sie nochmals, d geeignet Maßregel zu ergreifen, daß eine schnell und namentlich regelmäßig Besorgung eintreten und zeichnen achtungsvoll C. B.
geehrt Herr Redakteur!
sinzig, 18. oktober 1848.
seitdem ihr Blatt wieder auferstehen, erscheinen dasselbe hier nicht mehr d morgens, wie früh, sondern erst gegen Mittag, während d Frau Base "kölnisch Zeitung" ihr Sippschaft regelmäßig jede Morgen ihr schmal Brühe auftischen.
nicht nur um d Geist und Herz stärkend Nahrung ihr Blatt einige Stunde früh genießen zu können, sondern auch um dasselbe vor d Vorwurf junggesellenhaft Unregelmäßigkeit zu wahren, wünschen wir, daß sie dasselbe mit d Abendpost absenden mögen.
achtungsvoll zeichnen J. H.
wir bemerken zu diese Brief, daß regelmäßig jede Abend rechtzeitig d Zeitung nach Sinzig abgehen. -
d Name d Kläger sein in unsere Expedition einsehen.
Köln, d 19. Oktober 1848.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
vom 14. u. 15. Okt. 1848.
Geburt.
Jos. Aug. Ludw., S. v. Karl Eduard Gebhard, Bombardier, Breitster.
- Cathar., T. v. Ludw. Kroeber, Messerschm., unter Gottesgn.
- peter jos., s. v. wern.
Bollig, Maurer, Löhrg.
- Anna Apol. Hubert., T. v. Joh. Bauer, Spezerei., severinstr.
- Maria Aug. Joseph., T. v. Franz Jos. Bachem, Kfm., marspforteeng.
- gertr., t. v. wern.
Breuer, Schlosserges, unter Kasten - Maria Wilhelm Frieder, T. v. Aug. Erdnuß, Kfm., Tempelster.
Sebast., S. v. max. häckell, tagl., Gr. spitzeng. - Joh. Bapt., S. v. Heinr. Braun, Bäcker, Rothenberg.
- Peter, S. v. Wilh. Falkenberg, Schlosserges., mariminenstr.
- Franz, S. v. Herm Giesen, Eisenbahnarb., bayeng. - Bernh., S. v. wilh oplatt, schuhm., pantaleonsmühleeng.
- Sophia, T. v. Joh. Adam Schmidt, Tischlärm., plankg.
- Gottfr, S. Anton Welter, Schreinermeister, Rinkenpf.
- eine Unehel. Knabe und eine Mädchen.
Sterbefall.
d 12.
Arnold Einsaal, Tagl., 26 J. alt, Unverh., kl. Griechenmarkt.
Joh. heben.
Müller, 2 M. alt, Maximinstr.
Emanuel Grah, Priv.-Sekr, 54 J. alt, hier., entenpfuhl. - Jos. Anton heben.
Braun, 3 J. 11 M. alt, Benefisstr.
- Anna Maria maregar.
Hubert.
Petron.
Paul.
Wilhelm.
Masson, 1 J. 2 M. 20 T. alt, Glockenring. - Math. Weingarten, 4 W. alt, Weberster.
- Franz Frenzel, Priv-Sekr., 33 J. alt, hier., kostg.
Heirat.
d 13.
Joh. Bapt. Roland, Advokat, und Elisab.
Elvira Becker, beide v. hier.
ludw. wilh. friedr. Albrecht, Schlosser, v. Saarbrücken, und Cathar.
Maria stumm, v. Kappelle. - Joh. Heinr. Voosen, Schneider, v. Niederaussem, und Anna Maria Baß, von Blazheim. - Wilh. Const.
Moritz Schneider, Drechsler, v. Löwenberg, und Anna Cathar.
Josepha Louis, Witwe Schirner, v. Düsseldorf. - Heinr. Kellendonk, und Joh. Christ.
Devogt, beide v. Xanten.
- Adam Bendel, Schreiner, v. Bürvenich, und Anna Elisab.
Alster, v. Remagen.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 19. Oktober 1848.
ankommen: Th. Messerschmidt vom Obermai.
H. müßig von Heilbronn.
abfahren: C. Königsfeld nach Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und nach Koblenz, d Mosel u. Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim Joh. Wimmer.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber.
Rheinhöhe am 19. Okt. 7' 11".
Bekanntmachung.
da vom 5. Hujus ab - als d Beginn d Winterfahrplan d köln-mindener Eisenbahn-Gesellschaft - d zweit Deutz-Düsseldorfer Dampfwagenzug einziehen werden, so werden d köln-crefelder Personenpost von diese Tag ab statt bisher abends um 7 Uhr schon abends um 5 Uhr, zum Anschluß in Krefeld
A. an d düsseldorf-clever Personenpost zur Beförderung d correspondenz- und Fahrpostgegenstand, nach Hüls, aldekerk, neukerk, Geldern, Issum, Grüntal, Wesel, Goch, Kevelaer, Weeze, Cleve;
b. an d Kurs nach Breyell mit d Korrespondenz nach Kempen, öde, Strahl, Wachtendonk, Greffrath, Cobbernick, Breyell, Kaldenkirchen, Benlo;
C. an d Kurs nach Odenkirchen mit d Korrespondenz etc. nach St. Ton, Süchteln, Viersen und Dülken;
d. an d Kurs nach Aachen mit d Korrespondenz nach Reesen, ferner
E. nach Willich, Linn und Uerdingen;
in Neuß:
A. an d Personenpost von Düsseldorf über Corrschenbroich nach Gladbach und Rheydt;
b. von Düsseldorf nach Aachen mit d Korrespondenz nach Gladbach, Rheydt, Odenkirchen, Wickerath, Giesenkirche, Glehn, Juchen, Fürth, Garzweiler etc. abfertigen, wovon d Publikum hierdurch in Kenntnis setzen werden.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Ober-Postdirektor, Rehfeld.
Bekanntmachung.
durch d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung etc.) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermäßigen worden- es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kassa-Anweisung, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine erlassen gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere.
insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise: eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kasten-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr., deklarieren 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr. eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr. eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt.
(Gez.)
v. Schaber.
Versteigerung.
am Samstag d 21. Oktober 1848, vormittags 9 Uhr, sollen auf d Markt an St. Apostel in Köln, eine Mühlenkarrenpferd (Kohlfuchs), 19 Hand hoch, gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Auszug.
in Sache d zu Köln ohne besondere Gewerbe wohnend Anna Maria Ringelchen, Ehefrau d daselbst wohnend Maurermeister Johann Hermanns, Klägerin, d. Fuß und Laufenberg gegen ihr vorgenannt Ehemann d zu Köln wohnend Maurermeister Johann Hermanns, Verklagte, ohne Anwalt, haben d königlich Landgericht zu Köln durch sein Urteil vom 17. Oktober 1848, die zwischen d Partei bisher bestehen gesetzlich Gutergemeinschaft für auflösen erklären, und d Partei zur Auseinandersetzung diese Gutergemeinschaft vor d zu Köln wohnend Notar Claisen verweisen.
für d Richtigkeit diese Auszug:
Fuß, Advokat-Anwalt.
Laufenberg, Advokat.
Berlin: mehrere Pharmazeut und Handlungs-Commis können sehr gut und dauernd, mit hoch Gehalt verbinden Stelle in Apotheke - Droguerien - Fabrik - Comptoir - material-manufaktur- - schnitt- und sonstig Geschäft erhalten und wollen sich baldigst wenden an d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße Nro. 63.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
Stiefel und Schuhleisten nach d neu Pariser Fasson, werden anfertigen und verkaufen bei F. Faßbinder, auf d Uhr Nr. 10.
Herr Boissere, die d Grundstück in d Rosengasse gehören, werden auffordern d Rinnstein (Gossen), die er reinigen lassen müssen, auch wirklich reinigen zu lassen, widrigenfalls ich er künftig d Polizei, welche sich bei ich beschwern, zuschicken werden.
Ph. Raupack, Rosengasse 2.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
eine fehlerfrei Pianoforte gut Qualität, werden verziehungshalb zu d fest Preis von 80 Thlr. verkaufen.
d Exped. sagen wo.
Bekanntmachung.
d Lieferung nachstehend viktualien- und Wirtschaftsbedürfnis für d hiesig Wohltätigkeits-Anstalten sollen auf d Weg schriftlich Submission an d Wenigstfordernden verdingen werden, als:
95,300 Pfd. Ochsenfleisch.
32,000 Pfd. Kalbfleisch.
13,200 Pfd. nieren- oder Rinderfett. 9,900 Pfd. geräuchert Speck. 550 Pfd. Schwein Schmalz.
300 Zentner Weizenmehl.
140 Zentner Weizengrütze.
95 Zentner Hafermehl.
100 Zentner Hafergrütze.
45 Zentner Hirse.
690 Zentner Ordin. Gersten-Graupe.
450 Zentner Reis.
63 Zentner gebacken Pflaume.
54 Zentner Kaffee, gelb Cheribon.
13 Zentner weiß Kochzucker, Farin.
585 Zentner trocken Erbse.
740 Zentner trocken Bohne.
970 Zentner trocken Linsen. 3 Zentner Pfeffer. 6 Zentner Pottasche. 1150 pfd. Melis. 550 Quart Baumöl.
1250 Quart gereinigt Brennöl. 300 Quart Rüböl.
55 Ohm Weinessig. 4 Ohm Weingeist.
15 Ohm Branntwein. 374 Pfd. Talglichte. 7/8 Tonne grün Seife.
196 Klafter Scheitholz.
183 Schock Stroh. 31,000 pfd. heu. 20,000 Stück Lohkuchen.
lieferungslustig Unternehmer werden einladen, ihr verschließen Submission bis zum 3. November C. unter d Aufschrift "Submission für d Lieferung d Viktualien et_cetera." auf d Sekretariat d Armen-Verwaltung an d Cäcilienstraße hierselbst abgeben.
d Verwaltung behalten sich d Wahl unter d 3 Mindestfordernde vor.
Nachgebot werden nicht annehmen; dagegen haben jede Submittent von d Bedingung Kenntnis zu nehmen und dieselbe durch seine Namensunterschrift anerkennen; im ander Falle können auf die Submission keine Rücksicht nehmen werden.
d Eröffnung d Submission finden Stadt Freitag d 3. November C., nachmittags 4 Uhr.
Köln, d 18. Oktober 1848.
d Armenverwaltung Ii. Abt.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung heute Freitag d 20. Oktober abends 7 Uhr bei Eiser Komödienstraße.
es liegen wichtig Beratung vor, worauf wir aufmerksam machen.
d Kasse werden um 6 Uhr öffnen.
d Vorstand.
römisch Circus. von Alexandro Guerra.
heute Freitag, d 20. Oktober 1848: groß Vorstellung und zwar zum Benefiz d Mlle.
Magdalena Kremzof, mit ganz neu Abwechselung, sämtliche Mitglied werden sich in diese Vorstellung besonders mit ganz neu Produktion auszeichnen.
zum Beschluß zum erstenmal:
d ungarisch Esicos auf 9 ungesattelt Pferd nebst d National-Kostüm und d National-Bezäunung d Pferd, ausführen von Hrn. Bottary, nebstbei d englisch Bulldog in Brilliant-Feuerwerk.
Herr Direktor Guerra bitten daher im Name d Benefiziantin um recht gütig und zahlreich Besuch.
Alexandro Guerra.
Herr Stupp!
was machen ihr treu Schwager und Vetter in Düren?
Geben sie sie doch bald wieder Gelegenheit, sie eine hoch zu bringen, aber dann empfehlen sie ihr werten Ehehälfte mehr Schweigsamkeit.
Nicolaus Heuler.
leise Anfrage.
haben Hr. v. W. noch nicht genug mit seine fürchterlich Durchfall bei d Bürgerwehr?
Oder wünschen d Herr auch durch d Urwähler eine neu Durchfall zu bekommen?
haben d Verfasser d Artikel "Wühler als Heuler et_cetera." enthalten in d außerordentlich Beilage zur gestrig Köln.
Zeitung nicht beweisen, daß er schon eine würdig Mitglied alle existierend brüllend ochsen-, Esel-Sozietät sein?
auf d Busch klopfen.
am 16. Oktober kommen d Pastor B. zu d Schreiner D. nach d Weberstraße und es entstehen folgend Gespräch: B. wie gehen es sie?
D.
was bringen sie neu Herr Pastor?
b.
nun, wen werden sie denn morgen wählen?
D.
keine ander als Kyll. B. wie?
- d Mann haben ja keine Religion!
d v. Wittgenstein sein d Mann, die wir an d Spitze stellen müssen; für d müssen sie stimmen.
D. Herr Pastor, in d Kirche können sie ich sagen was sie wollen, aber hier in meine Haus nehmen ich keine Vorschrift an.
ich wählen kühl.
B. gehen und v. W. werden Volksvertreter.
Herr Gustav Meyer!
wie können sie sich unterstehen, d respektabel Hrn.
Stupp öffentlich so arg zu blamieren?
sein es sie noch nicht genug, daß er selbst sich so heillos blamieren haben, oder glauben sie gar, d Hrn.
Stupp sein d Ehrenhaftigkeit seine langjährig Kollege wenige bekannt wie sie?
d Zweck heiligen ja d Mittel, d Wahl sein vorüber, nun werden Herr Stupp sich wie eine Blindschleiche in seine Maulwurfshaufen zurückziehen und nicht nach Berlin gehen, wie sie er anraten, denn dort verfolgen er d ewig Lampe.
g. r.
Aufklärung über d Vertrauens-Votum d Urwähler d Kreis Düren an d "Volksvertreter?"
Herr Stupp.
d "viel Urwähler" sein - hören hören Publikum!!
- d "Volksvertreter" Stupp 3 Schwager!!!!!!
Theater-Anzeige.
Freitag d 20. Oktober:
d Puritaner.
groß Oper in 3 Akte von Bellini.
+++ Elvira, Fr. Edserich-Leonof vom Stadttheater zu Aachen, als Gast.
d Haus Entenpfuhl Nr. 31 - stehen zu verkaufen.
im Haus selbst d nah.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
