Beilage zu Nr. 21 d neu rheinisch Zeitung, Mittwoch, 21. Juni.
[großbritannien]
[Verfolg von Seite 91]
Hut nach d Sitzungssaal mitbringen und dort in voll Versammlung ihr Mittagsmahl halten.
d bäuerlich Wagen - dura ilia messorum - sein bei Ermangelung eine deutsch Bellamy nicht im Stand, d lang Diskussionszeit ausdauern, außerdem legen man sie übertreiben Sparsamkeit zu Last.
es sein berechnen werden, daß d Deputierte vom Dorf an ihr Diäten täglich 2 Thlr. 15 Slbrg. sparen und wenn d Session lange währen sollen, als reich Leute nach Haus kommen werden.
d Deputierte kosten bereits 27000 Thlr. für - Nichts.
eine satirisch Schelm machen d Vorschlag, d Deputierte sollen auf Akordarbeiten, zu so und so viel jede Paragraph d Verfassung.
d Deputierte vom Dorf werden fleißig zu d Soiree d verschieden Minister einladen.
hier erregen sie d nämlich Aufmerksamkeit, wie es etwa eine Trupp d Ojibbeways-Indianer in d Salon d Herzog von Devonshire tun werden.
in gesellschaftlich Beziehung fühlen sie sich unbehaglich und nicht am Platz; in politisch Hinsicht sein sie unfähig, seines d Land, seines ihr eigen Klasse, irgend eine Dienst zu leisten, d Volksinstinkt haben mit auffallend Schnelligkeit ihr Mangel entdecken und d arbeitend Klasse selbst sein es, die sie am energisch ihr Mißachtung zu erkennen geben."
* London, 18. Juni.
eine d groß Tagesfrage sein hier zu Land augenblicklich d Schicksal d westindisch Kolonie.
unter d britisch WestIndien verstehen man d Insel Antigua, Barbados, Barbuda, Auguilla, Dominica, Grenada, St. Lucia, St. Vincent, Tobago, Trinidad, d virginien Insel und Jamaica, so wie auf d südamerikanisch Kontinent, d sogenannt britisch Guiana.
d Erzeugnis diese Kolonie bestehen fast ausschließlich aus Zucker, Syrop, Rum, Kaff und Cacao; d Zucker-Produktion wegen, sein sie d Mutterland vor alle Ding wichtig.
nach jahrelang Prosperität, die freilich auch bisweilen durch eine Periode d Darniederliegen unterbrechen werden, haben sich d Lage diese Kolonie in d letzte Zeit so sehr verschlechtern, daß sie d Gegenstand d ausführlich Parlaments-Debatte werden sein.
Faßen wir daraus d Hauptpunkt zusammen.
zwei Sache sein es, welche d Westenindianer namentlich als Grund ihr Verarmen angeben.
d Emanzipation d Sklave und d Freihandelsmaßregel von 1844 und 1846.
wie bekannt unterstützen d britisch Parlament d Sklavenhandel eine Reihe von Jahr lang und es bedürfen d 20-jahrig Agitation einige eifrig Philanthrop, eine Wilberforce, eine Thomas Clarkson, ehe man sich dazu entschließen, in d bisherig System eine Änderung eintreten zu lassen.
am 28. Aug. 1833 passieren indes endlich eine Akt, wonach am 1. Aug. 1834 d Sklaverei in alle britisch Kolonie eine Ende erreichen, indem sämtlich Schwarze indes noch für eine gewiß Zeitraum d Lehrling ihr früh Herr bleiben.
wir brauchen hier nicht auseinander zu setzen, in wie weit man sich aus rein philanthropisch oder aus ökonomisch Grund zu diese Experiment verleiten lassen; genug, d Staat kaufen 770, 280 Sklave zu 12 bis 53 Pfund Sterling per Kopf, aus ihr früh Verhältnis los und vergüten d Pflanzer zusammen 20 Million Pfund.
man glauben hiermit alle vernünftig Anforderung entsprechen zu haben; da indes von jen 20 Million d groß Teil für früh geleistet Vorschuß gleich wieder in d Hand d londoner Kapitalist fließen und d Maßregel, daß sämtliche Sklave noch für eine Zeit lang d Lehrling ihr Herr bleiben, schon im Jahr 1838 wieder aufheben werden, so können eine Verlangen hoch Lohn von Seite d nun wirklich emanzipiert Schwarze eben aus Mangel an gehörig Fonds nicht durch d Import weit frei Arbeiter und durch d daraus hervorgehend Konkurrenz dieselbe untereinander, balancieren werden.
d Vorteil d alt Sklaverei sein verschwinden; d Vorteil d auf frei Konkurrenz basieren Arbeitermisere, sein nicht so schnell wie man wünschen herbeiführen.
selbst d im Jahr 1843 getreffen Maßregel d Parlament, d westindisch Pflanzer von Ost-Indien aus d Einwanderung d sogenannt Coolies zu erleichtern, können nicht wirksam benutzen werden.
d Klage d Westenindianer über d Torheit jen groß philanthropisch Experiment werden daher immer lauter; sie erreichen indes ihr Gipfel, als durch d Freihandelsmaßregel Peels und Russel d Zucker-Einfuhr fremd noch durch Sklavenarbeit betreiben Kolonie mit d Produkt d emanzipiert westindisch Besitzung auf denselben Eingangszoll bringen werden.
wenn man damals John Bull als eine krank klein Knabe karikieren, die d Mutter Peel d bitter Medizin d Income-Tax mit d Vertröstung eingeben, daß er auch eine recht groß Stück Zucker haben sollen, wenn er d Verhaßte ruhig hinunterschlucken, so illustrieren man dadurch nur gar zu hübsch d Vorteil, welche d Mutterland von eine billig Zucker-Einfuhr zu erwarten haben.
d westindisch Pflanzer können damit natürlich aber wenig dienen sein, denn ob d Konsumo sich auch durch d verringert Zoll um eine Bedeutende steigern, so kehren sich d moralisch Engländer, die kurz vorher noch ungemein sensibel in Betreff d Sklave sein sein, sehr wenig daran, ob sie sclaven- oder Frei-Arbeiter-Zucker in ihr Tee werfen und kaufen bei etwas niedrig Preis bald von d Westenindianer, so daß d letztere schließlich d Kosten d ganz Spaß zu bezahlen haben.
d verwickelt Geldverhältnis d zwei letzte Jahr und d Sturz einige d erst nach WestIndien handelnd londoner Haus steigern d Not, namentlich d eigen von Mauritius bis zur Verzweiflung und führen d Debatte herbei, welche eben in diese Tag d Zeit d Parlament mehr als je in Anspruch nehmen.
d alt politisch Partei d Wig und d Tory, die sich in d letzte Zeit fast durchaus zu d Partei d Protektionist und d Freetrader umgestalten, stehen sich dabei schroff gegenüber.
auf d eine Seite d Protektionist mit Lord George Bentinck und Disraeli an d Spitze, welche alle Schuld auf d jung Freihandelsmaßregel werfen und d Emanzipation d Sklave aufrecht erhalten wollen; auf d ander d Freiheitsmann, mit Russel, Peel, Cobden, brechen u. s. W. welche d Not d Kolonie nur durch eine weit Befolgen d Freihandels-System und, wie es es namentlich Hr.
brechen offen aussprechen, durch eine Wiedereinführen d Sklaverei gut zu machen suchen.
eine wunderlich Kampf!
d hoch moralisch Lord und d demoralisiert Repräsentant d Kommerz treiben wieder ihr alt Spiel und es sein nur zu verwundern, daß man nicht daran denken, wie auch wohl d ausgesaugen Boden d westindisch Kolonie, d jungfräulich Terrain d brasilianisch und ostindisch Fläche gegenüber, eine Grund d Verfall d britisch Besitzung sein können.
27 London, 18. Juni.
d Feind d arbeitend Klasse haben ihr Ansicht nach durch d Verhinderung d Meeting auf Kennington Common eine groß Triumph erringen.
sie behaupten, jetzt sein es für immer mit d Chartist vorbei, von nun an stehen d Herrschaft d privilegiert Klasse unerschütterlich fest.
"quem deus vult perdere prius dementat," zu deutsch:
"wen d Gott verderben wollen, d schlagen sie mit Blindheit."
diese Sprichwort gehen hier zu Land seine Erfüllung sichtbar entgegen.
d Whig erlassen weit Siegesbülletins, als sie d Chartisten-Demonstration am Pfingstmontag wiederum durch Aufbietung von Truppe alle Waffengattung, durch d gewöhnlich und d Spezial-Konstabler unterdrücken haben.
zu d Zwangsbill für Irland fügen sie d Mundsperr-Gesetz gegen d arbeitend Klasse in ganz Großbritannien.
d Verurteilung Mitchell durch eine parteiisch Jury genügen sie nicht, sie sperren auch diesseits über 200 Chartist ins Gefängnis und vermehren diese Zahl noch jede Tag.
Ernest Jones werden nach Newgate schleppen und damit er ja nicht auf frei Fuß d Ausgang d Prozeß abwarten sollen, verlangen man von er nicht bloß eine unverschämt hoch Kaution, sondern weisen auch d gleichwohl gestellt Bürge unter allerhand Vorwand als nicht gehörig sicher zurück.
wo d Arbeiter von d "geheiligt" Rechte d Versammlung unter frei Himmel Gebrauch machen wollen, erläutern man sie diese Recht nicht bloß mit Polizei-Knüttel und Hirschfänger, sondern mit Bajonett und Kanone.
d liberal Bourgeois, Cobden, Hume und Konsorte an d Spitze, ersinnen d Humbug eine neu Reformbewegung, um damit d arbeitend Klasse zu äffen, hinhalten und wenn_es möglich sein, von d eigentlich Ziel abwenden.
entblöden sich d abgenutzt Lord J. Russell nicht zu behaupten, d Volk verlangen keine Reform, so sein d im Vergleich zu d Preßorgan d Ministerium und d gesamt Bourgeoisie nur eine Kleinigkeit.
Schamloser und gemein sein noch nie d Presse auftreten, als jetzt in England seitens d Bourgeoisie gegenüber d Proletariat.
unter d mit jede erdenkbar Schmach, mit Verleumdung und Schimpf, mit Spott und Hohn von diese Bourgeoispresse überhäufen stehen O'Connor oben an.
er sein indes nicht d Mann, die sich durch solch Manöver mürbe machen lassen.
in d neu Nummer d "Norther Star" sprechen er zu jen Zeitungsbande:
"kommen her, ihr Krüppel!
kommen her, ihr H...., ihr Schurke, Räuber und Mörder.
ihr viehisch Gesindel stehen noch unter d H....; diese arm Geschöpf gehorchen ihr natürlich Leidenschaft; sie aber folgen nur euer unnatürlich Lust.
wie dürfen sie zu schreiben, zu reden, zu denken wagen über etwas, die mit d Stempel d Mannesfreiheit versehen sein?
ihr jämmerlich Sykophant sein gemietet Sklave, sie vom "chronicle", von d "daily news", vom "Sohn", "Dispatch" und "Manchester Examiner"!
ihr liederlich Bande, was veranlassen ihr, über d Land-Comite verfälscht Bericht zu entwerfen und d Landplan eine Gaunerei zu nennen, während sie gegen Bezahlung alle Eisenbahn-Gaunerei, alle Bergbau-Seifenblase, Geldklub, Bau-Projekt und tausend ander Täuschung euer gut Beistand leihen?...."
und nun, meine Freund, wenden ich meine Betrachtung von diese Schurke, - die Hauptheld eine notorisch Sodomit sein - ab und kehren zu meine Wochenarbeit zurück."
er schildern hierauf seine Ankunft in Sheffield, wo er d gesamt Arbeiterbevölkerung in unabsehbar Zahl an d Eisenbahnstation empfangen.
unter d zahlreich Fahne befinden sich eine, worauf eine groß Herz abmalen sein, mit d Unterschrift:
"d d Volk Lebenskraft aussaugend Aristokratie."
auf eine ander stehen: "John Mitchell, d erst Opfer d neu Knebelungsbill"; auf eine dritt: "d groß Wohlsein für d groß Maß d Volk."
in Nottingham werden eine groß Chartisten-Meeting abhalten; diesmal ohne Widerstand seitens d Regierung.
man fassen einstimmig d Resolution, "daß d Arbeiter von Nottingham d Hrn. Cobden überzeugen wollen, daß d Chartist nicht d unbedeutend Minorität sein, als welche er sie darstellen und d Lord J. Russell, daß d Arbeiter entschließen sein, d, wofür sie so lange kämpfen - d Volkscharte - unverstümmelt durchsetzen."
eine zweit Resolution drücken d "Äußer-Ekel vor d neulich Verfahren d Regierung gegen J. Mitchell und vor d feig und unkonstitutionell Mittel aus, durch welche d Verurteilung jen edel Natur erwirken werden."
ähnlich Meeting in Derby, Paisley und ander Ort, wo es d Regierung an Zeit fehlen, d nötig Truppenmacht zur Verhinderung aufbieten.
auf d Kontinent, namentlich in Deutschland, bilden sich d Bourgeois-Presse ein, daß d Chartisten-Bewegung so gut wie tot sein.
d Glaube vom Gegenteil werden sie bald in d Hand kommen.
eine mächtig Bourgeoisie zu stürzen, sein allerdings schwer, als eine verfault, korrupt Königtum "von Gott Gnade" mit seine mittelalterlich Grande und sonstig Zubehör eine Ende zu machen.
allein d englisch Proletariat werden desungeachtet seine Feind Meister werden, dann aber auch schnell und gründlich d bisherig Ordnung d Ding beseitigen.
d arbeitend Klasse in Deutschland können dieserhalb unbesorgt sein.
mögen sie nur bei d gegenwärtig revolutionär Umgestaltung dafür sorgen, daß sich d Bourgeoisie nicht eben so fest einnisten, wie d hiesig; es werden sonst eben so lange und so groß Anstrengung kosten, sich ihr Herrschaft zu entledigen, als in England.
Dublin, 14. Juni.
hier sein d Volk über d Verhaftung von Chartist in London und ander Ort äußerst erbittert.
eine vollständig Harmonie, eine gemeinsam Gefühl herrschen jetzt zwischen d um ihr Rechte kämpfend Volksklasse Irland und England.
d Ire sein nicht mehr gleichgültig Zuschauer bei d Bestrebung ihr Bruder, d Chartist in England, gegen Whigthum und seine Korruption.
Ernest Jones sein in unsere Hauptstadt sehr populär; man bewundern seine Talent und seine unbeugsam Mut im Kampf gegen d gemeinsam Feind.
d heiß Wunsch unter d Volk sein, daß er d blutdürstig Schurke, in die Schlinge er geraten, nicht ebenfalls zum Opfer fallen mögen.
- es werden bald mehrere neu Blatt erscheinen, die im republikanisch Geist d Rechte Irland und d arbeitend Klasse im ganz Reiche zu verfechten bestimmen sein.
an d Stelle d "United Irishman" (d durch Mitchell Deportation untergehen) treten am 24. Juni d "irisch Hochverräter."
eine ander Blatt (d "irisch Tribun") erscheinen seit Sonnabend.
mit d o'connell'schen Humbug in d "Versöhnungshalle" sein es für immer zu Ende.
d Abkömmling d "dick irisch Bettler" mögen sein politisch Bündel schnüren; mit seine Geschäft sein es aus und seine Repeal-Firma bankrott.
bei Ipswich werden in diese Tag, was d Fortrücken von Haus betreffen, d Amerikaner, die es darin zu eine außerordentlich Geschicklichkeit bringen haben, noch überbieten.
unter Leitung d Ingenieur Hrn. Worby werden eine 2 Stock hoch, aus Ziegel erbaut 26 Fuß lang und 18 Fuß breit Haus 70 Fuß weit fortrücken und um 21/2 Fuß erhöhen, ohne daß d Mauer oder decken auch nur d gering Ritz davon tragen.
d Wanderung d Haus gehen allerdings langsam vor sich, 25 Fuß in eine Tag; langsam aber sicher.
Amerika.
Boston, 29. Mai.
nach alle geschreiben gedruckt und mündlich Bericht stehen diese Jahr wiederum eine d reich Ernte für d ganz umfangreich Gebiet d vereinigt Staat in Aussicht.
- d vor 8 Tag in Baltimore versammeln demokratisch Kongreß haben zum Zweck, Kandidat für d im November stattfindend Wahl eine Präsident und Vizepräsident zu ernennen.
nach 5tägig Vorbereitung und Debatte werden General Caß (früh Gesandte in Paris und d nämlich welche in d Oregonfrage am heftig gegen England auftreten) als Kandidat für d Präsidentenstuhl und Gen. Butler (gegenwärtig in Mexiko) für d Vize-Präsidentschaft aufstellen.
gleich vom Beginn d Kongreß an bis zu seine Schluß treten es klar hervor, daß General Caß d allgemein Liebling sein.
werden gleich eine halb Dutzend Name laut, so haben er doch eigentlich nur zwei Mitbewerber: Woodburg (neu Hampshire) und Buchanan (Pennsylvania), die jedoch nur wenig Stimme zufallen.
ich ziehen daraus eine günstig Schluß für d Einmütigkeit d demokratisch Partei und d glücklich Erfolg ihr Kandidat.
d Whig-Kongreß treten in 9 Tag zu Philadelphia zusammen und man bezeichnen Henry Clay, Gen. Scott und Gen. Taylor als d drei Bewerber um d Präsidentschaft.
entschließen man sich für Clay oder Scott, so sein d Niederlage d Whig-Partei gewiß.
entscheiden man sich andererseits für d "alt Zack", wie Gen. Taylor beim Volk heißen, so werden eine groß Teil d demokratisch Partei für er stimmen und eine heiß Kampf zwischen d beide General (Caß und Taylor) entstehen.
jedoch, d Whig-Partei sein sehr teilen und desorganisieren.
daraus und aus ander Umstand folgern ich, daß d Ernennung Caß zum Präsident fast gewiß sein.
in solch Fall bleiben d bisherig Politik, d Handlungsweise d jetzig Verwaltung, in voll Kraft.
sie wissen, daß ich auf Prophetentum keine Anspruch machen; allein in Betreff d Friedensvertrag mit Mexiko, haben sich meine Voraussagung als richtig erweisen.
er sein verwerfen werden, und wir müssen d Krieg aufs neu beginnen, um d ganz Land zu erobern und zu annexiren.
so werden d südlich Sklave Staat in d Union d Ausschlag geben.
ich erwähnen schon früh mehrmals, daß d Süden in d Fabrikindustrie mittels Sklavenarbeit reißend Fortschritt machen.
verschieden neu Fabrik gehen ihr Vollendung entgegen, und andere sein eben jetzt in Tätigkeit treten.
die sein eine sehr bedeutsam Moment in d Fortschreiten diese Land und für d Fabrikant d nord- und Ost-Staat, wie für d in Großbritannien, von hoch Wichtigkeit.
d Transportkosten für eine Pfund Baumwolle von Mobile nach Boston belaufen sich auf 11/2 Cent; mehr noch kosten es, d verarbeitet Ware dahin zurück zu schaffen.
rechnen man hinzu, daß d Sklavenarbeit 40 Prozent am Salär ersparen, so liegen es auf d Hand, daß d Süden Baumwollenzeuge und Mischware aus Wolle und Baumwolle um mindestens 30 Prozent billig fabrizieren als diese in Lowell oder Lawrence geschehen können.
eine Beweis hierfür liefern d eben jetzt von d Regierung mit eine groß Fabrik in Georgia abgeschließen Kontrakt wegen eine bedeutend Lieferung von "Osnabrugs" für d Armee.
nach eine genau Prüfung d Qualität und Preis im Vergleich zu ähnlich Fabrikant d mittel und östlich Staat haben sich d Regierung zum Abschluß jen Kontrakt veranlassen finden.
(the economist.)
[Deutschland]
Ludwigsburg, 17. Juni.
gestern Nacht um 9 Uhr marschieren eine Abteilung Militär (1 Regiment Reiterei, 1 Bataillon Infanterie und 1 Batterie reitend Artillerie) von Ludwigsburg nach Heilbronn ab, um d dortig Tumult steuern zu helfen.
sie ziehen von Ludwigsburg ab unter d häufig wiederholt Ruf:
"Hecker hoch!" eine Ruf, in welchen jedoch d Reiterei nicht einstimmen scheinen.
- von Stuttgart werden d 4. Infanterieregiment nach Heilbronn beordern und durch drei verschieden Eisenbahnzug nach Ludwigsburg befördern.
jede Zug, von die d letzte erst halb 11 Uhr ankommen, werden in Ludwigsburg von eine groß Volksmasse mit laut Lebehochruf auf Hecker, die weithin durch d Nacht erschallen, im Vorbeifahren begrüßen.
(Südd. Polit. Zeit.)
7 Frankfurt, 15. Juni.
d drei ausweisen, Eßelen, Pelz und Löwenstein sein hierher zurückkehren, nachdem sie d Polizei einfach anzeigen haben, sie werden trotz ihr Ausweisung d Demokratenkongreß beiwohnen, da sie von ihr Kommittent dazu beauftragen sein.
Bericht
d Ausschuß d konstituierend Nationalversammlung wegen Errichtung eine provisorisch Centralgewalt für Deutschland.
Berichterstatter: Dahlmann.
bereits seit manche Jahrzehnt leben in d deutsch Volk d Überzeugung, d bisherig Bundesverfassung sein ungenügend für d Sicherstellung Deutschland vor inner und äußer Gefahr, und nach d groß Umwälzung vom März d. J. haben d Fünfzigerausschuß in seine Sitzung vom 18., 26. und 27. April d wund Seite unsere Gemeinwesen vollends aufdecken.
man stellen hier, im Einverständnis mit eine Ausschuß d 17 Vertrauensmann, d Antrag auf eine exekutiv Gewalt, welche in eilend Fall unter eigen Verantwortlichkeit handeln, in alle ander Fall aber nach d Rate d Bundesversammlung verfahren.
man lehnen somit d Plan an d bestehend Gewalt an, ja d drei Mann, welchen man d exekutiv Gewalt vertraut wissen wollen, werden lediglich als eine Verstärkung d Bundesversammlung betrachten, in welche sie mit beratend Stimme Platz nehmen.
sie sollen von d Bundesversammlung im Einverständnis mit d Vertrauensmann und d Fünfziger, d Regierung vorschlagen werden.
von da an sein d Plan häufig in klein und groß Kreis, bei d deutsch Hof und in d Bundesversammlung, allein und in Verbindung mit d 17 Vertrauensmann, besprechen; man fühlen d gesteigert Bedürfnis, aber d Erledigung bleiben aus. dieselbe Übel, welche man durch eine Verstärkung d Vollziehungs-Organ heilen wollen, sein Vermuhlich d Ursache, daß diese nicht zur Vollziehung kommen.
seit d Zusammentritt d konstituierend Nationalversammlung häufen sich d dringend Antrag in diese Richtung.
es liegen die eine groß Anzahl, zum Teil von eine bedeutend Zahl von Abgeordnete unterzeichnen, d Ausschuß vor und eine Beilage (A) zu diese Bericht werden solch, nebst eine Anzeige vom Inhalt d viel Bittschrift diese Gegenstand, zur Kenntnis d hoch Versammlung bringen.
mögen d Ansicht d verschieden Antragsteller noch so sehr auseinanderlaufen, und werden es ermüden sein, in ihr Unterschied hier eingehen, d hoch Versammlung haben augenscheinlich eine in ganz Deutschland tiefgefühlt Bedürfnis entsprechen, als sie am 8. d. M. d Ausschuß von 15 Mitglied aus d Abteilung zu erwählen, niedersetzen, welche sich heute beehren, dieselbe von d Ergebnis seine vielfach Beratung, vom 3. bis zum 16. d. pflegen, Bericht zu erstatten.
alle beruhen hier auf d System, welchem ihr Ausschuß folgen wollen.
d einander am schroff entgegenstehend politisch Partei mögen zu demselben Ziel auf Entgegesetzten wegen gelangen; d eine laden vielleicht bei ihr politisch Gegner d Vorwurf d bedenklich Neuerung auf sich, erhalten dagegen von diese d Vorwurf zurück, daß sie auf d alt morsch Grund d neu Gebäude aufführen wollen und somit nichts ausrichten werden.
allein es lassen sich d beide extrem System schon darum scharf bezeichnen, weil sie inmitten unsere Ausschuß ihr lebendig Vertreter finden haben.
d erst System erblicken, vermögen d Grundsatz d Volkssouveränität, in d Nationalversammlung d erst und alleinig Quelle d Exekutivgewalt.
es verlangen eine Vollziehungsgewalt, von d Nationalversammlung allein ernennen und aus ihr Schoß entspringen; ihr Aufgabe sein, d Beschluß d Nationalversammlung zu vollziehen.
diese System nehmen keine Rücksicht auf d Rechte d deutsch Regierung, keine auf ihr Organ, d Bundesversammlung.
werden es annehmen, so haben d Nationalversammlung d Regierung über Deutschland tatsächlich antreten; es können sein, daß sie sich ihr Recht mit Mäßigung bedienen und d bestehend Regierung fortbestehen lassen; allein d vollziehend Gewalt sein d Grundsatz nach sie, als d wahr und einzig Centralgewalt, unterordnen und so d Weg zur Republik praktisch anbahnen.
es sein hier nicht d Stelle für d Untersuchung, ob d Republik denn wirklich d Volk, und eine Volk von 45 Million, mehr Freiheit und mehr Freiheitssicherstellung und mehr Macht nach Außen gewähren, als d monarchisch Verfassung.
hier genügen d einfach Tatsache, daß d überwiegend groß Mehrzahl unsere Volk d Monarchie anhängen, wovon d Folge, daß d Republik durch blutig Bürgerkrieg und auf d Weg lang Anarchie auf deutsch Boden errichten werden können.
d Geist diese republikanisch System zeichnen sich schon in verschieden Antrag und Petition ab, welche in d Beilage (A) aufführen werden, am Entwickeleste in d Antrag d Ausschußmitglied Robert Blum und von Trützschler (Beilage 1, 3.) ihr Ausschuß erklären sich gegen diese System, mit eine Majorität von 13 gegen 2.
d entgegengesetzt System schließen sich um so fest an d gegeben Verhältnis an.
es wollen d (immerhin 3) mit d Exekutivgewalt betraut Mann von d Regierung ernennen, und als Minister d Regierung oder auch d Bundesversammlung ansehen wissen; sie sollen d National-Versammlung verantwortlich sein.
diese Plane aber treten eine Haupteinwand entgegen.
gleich in d erst Ausschußsitzung vom 4. d. sein nämlich alle Mitglied darin einverstanden, daß d Errichtung eine provisorisch Exekutivgewalt für Deutschland notwendig sein, weil ohne sie man schwerlich hoffen können, d mannigfach Gefahr, die d Vaterland von innen und von Außen drohen, zu überwinden.
wenn aber diese Wahrheit mit so groß Übereinstimmung erkennen werden, so kommen es auch gewiß darauf an, eine Gewalt einsetzen, die es wirklich und nicht bloß d Name nach sein.
daß d deutsch Bundesversammlung neuerdings durch eine bedeutend Zahl verdienstvoll und vaterländisch bewährt Mitglied verstärken werden sein, wer mögen die in Abrede stellen.
von d ander Seite aber, wer mögen behaupten, daß durch diese verändert Besetzung d Unmögliche möglich machen und es gelingen sein, d Übel hinwegtilgen, welche unvermeidlich an diese ganz Institution haften - d Übel d Vielherrschaft und in Folge davon d streitend, mithin gefährlich verzögernd Interesse.
daher d politisch Tatlosigkeit und völlig Unbeholfenheit eine Gemeinwesen von so viel Million deutsch, in alle Fall, wo im rasch einheitlich Zusammenwirken d einzig Heil zu finden sein.
fragen es sich nun aber, ob durch d Zuordnung eine verantwortlich Ministerium diese Übel steuern werden, so liegen d Nein darauf in nächst Nähe.
es sein im hoch Grad tunlich, d konstitutionell Minister eine einzig Regierung zu sein; eine solch Minister werden aus alle Kraft d Würde seine Regierung aufrecht halten; sobald er aber eine übermächtig Willen aufkommen sehen, die mit seine gewissenhaft Überzeugung im Widerspruch stehen, so treten er von seine Amt zurück und eine anders überzeugt Minister treten an seine Stelle.
so bleiben alle in ungestört Ordnung.
wie es aber möglich sein können, zu gleich Zeit Minister von mehr als dreißig Regierung zu sein, von welchen d Natur d Ding nach ohnehin d eine hierhin, die andere dorthin wollen, und wie man in solch Einrichtung eine Verbesserung d bisherig Exekutivgewalt entdecken können, die sein schwer zu begreifen.
Blick wir auf ganz neu Ereignis.
es sein allbekannt, daß in d obwaltend dänisch Krieg gegen Deutschland, die Krone Preußen ihr Bundespflicht treulich erfüllen haben, daß aber ander norddeutsch Regierung sich in Stellung ihr Kontingent nachlässig beweisen haben.
nun liegen es in d Natur d Verhältnis, daß eine Ministerium seine Regierung vertreten und für ihr Beschluß verantwortlich sein, wie eine aber zugleich für Ja und für nein, für Tun und Unterlaßen verantwortlich sein können, die sein schwer zu begreifen.
diese zweit System rühmen gern von sich, daß es an d bestehend Ordnung, an d Bundesversammlung halten, indem es sie zugleich verbessern.
wie es mit d Verbesserung bewandt sein, davon sein so eben d Rede, und es liegen die so klar vor Auge, daß d eifrig Verteidiger d System sich dringen fühlen, um es zu halten, eine stark Schritt weiter zu gehen.
sie sagen: "d Bundesversammlung sein durch d letzte schwierig Zeitlauf bereits gewöhnen, ohne Instruktion zu handeln; sie werden eine ähnlich Befugnis fortan d Triumvir beilegen, oder d Bundesregierung veranlassen, es zu tun, also, daß d Triumvir in alle eilig Fall aus eigen Macht handeln dürfen."
was aber haben man hiermit bewirken?
man haben d Bundesversammlung hiermit in eine Schattenbild verwandeln, indem man d eilig Fall, d. h. alle Fall wichtig Art, ihr Mitwirkung entziehen, und man haben zu gleich Zeit eine Zwittergestalt aus d Triumvir machen.
denn für d gewöhnlich Fall sein d Minister (Minister d Bundesversammlung oder auch d Bundesregierung, wie sich denn jede d in seine Weise ausmalen), und als solch d Nationalversammlung verantwortlich; für d eilig Fall aber sie sein d Centralgewalt.
sollen sie nun auch als letztere d Nationalversammlung verantwortlich sein, so stehen d Nationalversammlung über d sogenannt Centralgewalt und d Triumvir sein in alle Hauptsache lediglich Vollzieher d Befehl d Nationalversammlung.
dergestalt treten alle Bedenken d erst System in d zweit hervor, sobald diese nämlich d Versuch machen, etwas mehr zu leisten, als eine fünft Rad tun, welche eine zerbrechen Wagen aufhelfen sollen.
eine Ausschußmitglied, v. Lindenau, haben eine gemischt System aufstellen, welche sich am meiste d zweit anschließen scheinen.
es sein in d Beilage C abdrucken.
in d Ausschuß finden dasselbe keine Unterstützung.
in d Mitte zwischen beide System stehen eine dritt, welche d Mehrzahl d Ausschuß ihr Beifall geben.
es legen dasselbe eine wirklich Regierungsgewalt in d Hand von drei Mann d Vertrauen provisorisch nieder und haben die keine Hehl; aber d Gewalt diese drei beschränken sich auf alle, was d allgemein Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat angehen, und greifen somit weder in d Befugnis d einzeln Regierung, noch in d Rechte ein, welche d Nationalversammlung als eine konstituierend in Hinsicht auf d deutsch Verfassungswerk zustehen.
d Bundesdirektorium (denn diese Name werden d Gesamtheit diese drei Mann führen) ernennen d erforderlich Minister, die d Naht-Versammlung für ihr Tun und lassen verantwortlich sein.
(Schluß folgen.)
Köln, 18. Juni.
am 14. d. M. werden im Harf 'schen Saale nachstehend Adresse an d National-Versammlung zu Frankfurt verfassen, und Ogleich mit eine bedeutend Menge von Unterschrift bedecken.
hoch Versammlung!
d Kunde, daß im Ausschuß zur Vorbereitung d Verfassungsentwurf "d Unabhängigkeit jede Kirche vom Staat" mit dreizehn gegen zwölf Stimme verwerfen werden sein, haben unter d Katholik Deutschland groß Erstaunen und gerecht Entrüstung hervorrufen.
wir Unterzeichnete protestieren daher feierlich gegen eine solch Ausführung d von alle Seite verlangen, und vom Ausschuß selbst gebilligt Gewissensfreiheit.
mit fest Zuversicht erwarten wir, daß d hoch Versammlung, als d Organ zur Herstellung wahr Freiheit und Gerechtigkeit für alle und in alle, die gewissens- und Kultusfreiheit, d Trägerin alle ander Freiheit, in eine gerecht und umsichtig Weise behandeln werden, als diese im Ausschuß geschehen sein.
wir Rheinländer wollen keine Art von Bevormundung, und am allerwenig Bevormundung in diese Punkt.
wir wollen uns nicht mit ewig Schmach und Schande vor unsere frei Nachbar in Belgien beladen, wo man schon vor achtzehn Jahr diese Freiheit gut verstehen und ausführen haben.
wenn d hoch Versammlung ihr verantwortungschweren Beruf durch d Vorsehung erhalten haben, so beruhen ihr Kraft nicht im Willen d Gewalthaber, sondern im Vertrauen d deutsch Volk.
sie werden, so hoffen wir zu Gott, d Vertrauen d viel Million deutsch Herz, die ihr angestammt Glaube noch d kostbar Erbeteil groß und glücklich Vorfahr sein, nicht durch eine Schritt verwirken, die diese mächtig und wahr Kern d Nation d teuer Freiheit zu berauben Droht. - zugleich mit diese Protest legen wir d hoch Versammlung d Forderung vor, die vollständig Vertretung wir erwarten, sollen unsere Vertrauen zu d gewählt Abgeordnete rechtfertigen werden und fortbestehen.
d drei groß geistig Freiheit, Kultusfreiheit, Pressefreiheit, und Unterrichtsfreiheit müssen vollständig durchführen und nicht nur in vieldeutig Wort verheißen werden.
Geschichte und Erfahrung haben d Volk hinreichend belehren, daß cultus- und Gewissensfreiheit, trotz eine in politisch Beziehung frei Verfassung, zur Lüge werden, wenn nicht voll Unabhängigkeit d Kirche vom Staat durchführen sein.
d Rheinländer haben insbesondere d Kölner Ereignis diese Erfahrung im frisch und unauslöschlich Andenken erhalten.
- wir verlangen daher Freiheit und Unabhängigkeit jede Kirche vom Staat, und sehen dieselbe für d römisch-katholisch Kirche verwirklichen durch:
A.
gänzlich Wegfallen d Placet von Seite d Staatsgewalt. b. gänzlich Wegfallen d Einfluß d Staatsgewalt bei Besetzung geistlich Aemter. C. Aufhebung d landsherrlich Patronate. d. Wegfallen d Berufung an d weltlich Gewalt in geistlich Sache e. frei Verkehr d Bischof mit d Oberhaupt und mit ihr Untergebenen. f. Garantie für d Unverletzlichkeit d Eigentum d Kirche, Anerkennung d Kirche als selbstständig Rechtssubjekt, mit d frei Befugnis Gut zu erwerben, zu verwalten und zu Veräußern. G. unbeschränkt Assoziations-Freiheit, ohne Ausschluß geistlich Korporation.
da Pressefreiheit und Unterrichtsfreiheit mit d Kultusfreiheit in innig Wechselbeziehung stehen, so verlangen wir ferner:
1. daß d Presse wahrhaft frei geben werden.
wir halten d Press nur dann erst für frei, wenn d Verfassung bestimmen, daß d Frage wegen Mißbrauch d Presse ausschließlich durch Geschworene beurteilen werden sollen.
2. unbeschränkt lehr- und Unterrichtsfreiheit, unter Aufhebung alle Beschränkung, welche dieselbe bisher entgegenstehen.
Deutschland Zerreißenheit haben größtenteils ihr Grund in d konfessionell Zwietracht.
d Friede d Konfession können aber nur durch gleich Berechtigung Aller, und durch völlig Unabhängigkeit Alleer von d Staatsgewalt herbeiführen werden.
wir halten nur dann eine wahrhaft und dauernd Einheit Deutschland sichern, wenn d Unabhängigkeit jede Kirche vom Staat, unter Aufhebung alle entgegenstehend Gesetz, in alle Territorium durch d Reichsgrundverfassung aussprechen und gewährleisten sein.
hierin finden wir eine d erst Aufgabe d hoch Reichsversammlung; diese Frage unberührt zu lassen, werden eine eben so Beklagen wert Unglück sein, wie ihr einseitig Behandlung im Geist eine Partei.
Köln, am Vorabend d h. Pfingstfest 1848.
d Adresse liegen zum unterzeichnen noch an folgend Ort offen:
bei d Hrn. Bachem, Marzellenstr. Nr. 20; Ludowig, klein Martin Nr. 7; Thießen, Pfarrhaus von St. Alban; von Devivere, Christophstr. Nr. 1; Baudevin, Eigelstein Nr. 28; Hermann, Augustinerbogen Nr. 7; Dr. Morkwort, Domstraße Nr. 7; Siebold, Pfarrhaus von St. Martin Riphahn, groß Sandkaul Nr. 26.
Adresse aus Stadt und Kreis Lauban (Schlesien) an d Berliner Versammlung.
hoch Versammlung!
in d Voraussetzung, daß eine hoch Versammlung d Mitteilung von Ansicht über d von d Regierung vorgelegt Verfassungsentwurf nicht unangemessen erscheinen werden, erlauben sich d unterzeichnet Verein auch d seinige hierüber vorlegen.
dieselbe gehen dahin, daß d vorgelegt Entwurf d Bedürfnis unsere Zeit nicht entsprechen, d Wohlfahrt d Volk dadurch nicht begründen werden werden und dieselbe keine dauerhaft Grundlage für d künftig Entwicklung d volks- und Staatsleben bieten.
wir glauben, daß d Geschichte d System d neu Konstitutionalismus bereits richten haben und durch d Revolution d Jahr 1848 insbesondere d Hohlheit und Lüge dieselbe unwiderleglich beweisen sein.
wir halten es für eine Rückschritt in Preuße mit diese System erst noch experimentieren zu wollen; selbst d breit Grundlage werden er keine Dauer geben.
d rein-konstitutionell System schaffen nur künstlich politisch Gewalt, die hauptsächlich Tätigkeit darin bestehen, sich gegenseitig zu bekämpfen nicht aber d wahr Bedürfnis d Nation zu befriedigen.
wir verlangen von eine Verfassung, die d Bedürfnis und d Zeit entsprechen sollen, nicht bloß, daß d Volk gewiß abstrakt politisch Rechte gewährleisten werden und dasselbe durch Abgeordnete an d Gesetzgebung Teil nehmen, wir verlangen vielmehr d Anerkennung und Durchführung d Grundsatz, daß d Gesamtwille d Nation d allein berechtigt im Staat sein, und d Verfassung d Staat daher in alle Kreis seine Tätigkeit auf wahrhaft volkstümlich Grundlage organisieren.
wir verlangen daher nur eine gesetzgebend Gewalt und eine beschränkt Veto d König.
wir verlangen aber auch, daß durch gemeinde-, kreis- und Privatordnung d lokal und partikular Interesse sichern, und Preuße vor eine Zentralisationssystem bewahren werden, welche d Volk d Selbstständigkeit und Autonomie in denjenig Angelegenheit entziehen, die für dasselbe d nächst sein.
wir verlangen eine Wahl d Beamte durch d Volk, nicht bloß in d stadt- und Landgemeinde, sondern auch, teilweise wenigstens, bei d hoch administrativ Behörde, weil sonst d Bureaukratie nicht aufhören werden und d wahr Interesse d Volk nur kümmerlich zur Geltung und Anerkennung werden bringen werden.
wir verlangen mit eine Wort möglichst Selbstregierung d Volk.
wir verlangen ferner, daß d wahrhaft Stand d Nation, nicht d künstlich Stand d hoch Adel, d Rittergutsbesitzer etc. gesetzlich Organ zur Wahrung und Geltendemachung ihr Interesse erhalten.
d Wohlfahrt d Volk in materiell und geistig Beziehung sein d alleinig Staatszweck; d Wohlfahrt d Volk aber bestehen in d Wohlfahrt d Arbeiterde Klasse, d Landbauer, d Handwerker und übrig Gewerbetreibende.
sie sein d Staat, nicht d König mit eine oder zwei Kammer.
wir verlangen daher, daß diese Stand organisieren, und mit d Behörde in eine lebendig Zusammenhäng bringen werden.
man sollen glauben, es können darüber keine Zweifel bestehen, daß d sozial Frage bald lösen werden müssen und daß jede Tag, an welche zu ihr Lösung keine Schritt geschehen wir eine Abgrund zuführen, in welchem unsere ganz Bildung und Zivilisation zu Grund zu gehen drohen.
d unverschuldet Not von Million, sein ebenso wenig eine Schickung d Himmel wie d Despotismus, und d Befreiung von diese Not, konstituieren erst d wahr Freiheit.
d Verfassung können d sozial Frage nicht lösen, sie müssen aber d Staat solch Organisation geben, welche d Lösung dieselbe auf friedlich Weg möglich machen.
wie verhalten sich nun d Verfassungsentwurf zu diese Aufgabe?
er versprechen d Volk Pressefreiheit, Assoziationsrecht, persönlich Freiheit, Gleichheit vor d Gesetz u. s. W. d erst Recht d Mensch, aber auf Ausbildung seine physisch und geistig Kraft, auf d Möglichkeit d Anwendung diese Kraft und d Genuß d Frucht seine Tätigkeit werden nicht garantieren.
und gleichsam um d Lösung d sozial Frage unmöglich zu machen, konstituieren d Verfassungsentwurf in d erst Kammer eine Gewalt, die d Herrschaft d Kapital, über d frei Arbeit zu verewigen bestimmen scheinen.
werden d vorgelegt Verfassungsentwurf annehmen, so lassen sich d Folge leicht voraussehen.
d zweit Kammer werden d Bild d nicht befriedigt Volkswillen werden und ihr Haltung werden desto leidenschaftlich ihr Forderung werden desto ungestüm sein, je wenige d politisch Tätigkeit auch in ander Kreis d Staatsleben eine Spielraum gebieten sein, je mehr im Gegenteil in sie sich alle Wunsch, alle Hoffnung d Volk konzentrieren.
sie werden sofort in eine scharf Gegensatz treten zu d Krone und d erst Kammer, zwei Gewalt, die ihr besondere Interesse für ebenso berechtigt ansehen werden, als die d Volk.
so werden eine neu Kampf d politisch Gewalt unter einander beginnen, eine Kampf eben so nachteilig für d Wohlfahrt d Nation wie für d Krone, da er nur dazu dienen können, d Bande immer mehr zu lösen, welche jetzt noch d Volk und unsere Königshaus vereinigen.
im Interesse d Nation wie d Krone, bitten wir daher eine hoch Versammlung d vorgelegt Verfassungsentwurf ihr Zustimmung zu versagen und eine ander Verfassung auf wahrhaft volkstümlich Grundlage zu entwerfen.
d Verein für d volkstümlich Verfassung
Lauban, d 5. Juni 1848.
(Folge einige tausend Unterschrift.)
Leipzig.
Attentat auf d Pressefreiheit.
d Kriminal-Amt Leipzig haben es gefallen, gegen ich auf Grund d beide Flugblatt:
"nieder mit d deutsch Kaiser!" und "frei Wahl und frei Presse," eine Untersuchung einleiten.
d Amt berufen sich wie gewöhnlich auf § 84 d Kriminalgesetzbuch, die d alt Begriff "Hochverrat" d neu Zeit aufbringen wollen.
aber d Alte haben nicht deshalb Recht, weil es alt sein.
d Kriminalgesetzbuch sein bekanntlich zu eine Zeit, wo man d Februarrevolution von 1848 noch nicht kennen, und man Person entwerfen, welche ander engherzig Idee im Kopf haben, als wir sie heute haben.
d Pressefreiheit umfassen alle Gebiet d menschlich Leben, vor sie sein nichts heilig und unverletzlich.
am wenigste können sie an verjährt Begriff scheitern, wenn sie d edel Gut sein sollen, als welche man sie allgemein schätzen.
Ansicht und Idee können, wenn wir keine Geistestortur wollen, nicht eine Urteilsspruch aussetzen werden; sie erkennen nichts Höhere und nur mit gleich Waffe sein eine ehrlich Kampf möglich.
nach d Kriminalgesetzbuch sein jede Republikaner eine Hochverräter : wozu Pressefreiheit?
d Hochverratsparagraph können also auf d neu Zeit keine Anwendung leiden, Pressefreiheit und Hochverrat können nicht neben einander gehen.
ja, diese Pressefreiheit selbst sein eine Hochverrat am Kriminalgesetzbuch, wonach gegen diejenige zu verfahren sein, welche d Pressefreiheit gewähren lassen.
d Drucker zur Verantwortung zu ziehen, sein, wenn d Verleger bekannt, nicht einmal gesetzlich gestatten, es werden zu eine Schreckenssystem führen, gegen welche alle früh Polizeimaßregel Kinderspiel sein.
ich erklären demnach d Kriminalgesetzbuch mit seine d neu Freiheit hochverräterisch Begriff als nicht maßgebend.
es suchen eine d meinige entgegengesetzt Ansicht mit ungleich Waffe zu bekämpfen d. h. zu unterdrücken.
E. O. Weller,
Buchhändler.
Handels-Nachricht.
