neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
no 10. Köln, Samstag 10. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Raum d Blatt werden so oft es nötig durch Beilage erweitern.
d Abonnementspreis betragen:
für d mit d 1. Juli beginnend Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 thlr 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch fern Aktienzeichnung entgegen nehmen werden.
Brief und Zusendung an d Redaktion sowie d Expedition werden von unbekannt Absender nur frankiert annehmen.
- insertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Schild d Dynastie.
- d Frankfurter National-Versammlung.) Frankfurt.
(Arnim Antwort auf Blum.)
Berlin.
(wildpretsteuer.
- Reorganisation d Ministerium d auswärtig Angelegenheit.
- Vereinbarungsdebatte.)
Breslau.
(Schrift Mieroslawkies und Gegenschrift Olberg.
- Erklärung von Zychlinski.)
Stettin.
(Resultat d Stettiner Deputation in Berlin.)
Friedberg.
(Militärdespotismus.)
Wörrstadt.
(demokr-kongreß.) wien.
(Gerücht wegen Abdankung d Kaiser.
- militärisch Maßregel.
Schleswig-Holstein.
(Stand d Armee.)
Ungarn.
Pest.
(Union mit Siebenbürgen.)
Norwegen.
Christiania.
(Stortingsbeschluß wegen Dänemark.)
Belgien.
Brüssel.
(Fünffrankenbillet.
- Resultat d Wahlreform.)
Lüttich.
(tedesko)
französisch Republik.
Paris.
(d finanziell Mystifikation.
- Sitzung d National-Versammlung.
- Wahl.
- d Dekretentwurf über d öffentlich Zusammenscharung.
- Stimmung in Paris.
- d Martialgesetz.
- marrast.
- d Vraie Republique über d Partei d National.
- Reunion d Februarverwundete und d Julidekorierte.)
Schweiz. Luzern (Verhaftung). Uri (Klosteraufhebung).
Italien. Mailand (Detail über d Übergabe von Peschiera und über d Insurrektion).
turin (arrivabene.
- d Presse).
Großbritannien. London (d Time über d preußisch Nationalversammlung.
- Bischof von Oxford über Prostitution.
- Palmerston über Italien und Dänemark.
- d Time und d Norther Star). Manchester (Handelsnachricht). Plymouth (Frauenemanzipation). London (Unterhaussitzung v. 6. Lord Ashley über Emigration aus d Lumpenschule.
- Oberhaus.
Lord Brougham - Sklaverei.
- Verhaftung von Ernest Jones.
- Ascot Rennen.
- Vereinigung alt- und Jung-Irlands).
Amerika.
(Handelsnachricht aus Montevideo.
- d franz. Gesandte.
- Ermordung Varela.
- Rückkehr Lord Howden.
Deutschland.
** Köln, 9. Juni.
wie deutsch Blatt melden,
19 Köln, 9. Juni.
(d Frankfurter Nationalversammlung.)
"d Zukunft Deutschland erblicken du hier!" sagen d Göttin Hammonia, indem sie d Dichter in d berühmt Zauberkessel schauen lassen.
an diese Zauberkessel und seine magisch Kraft werden du wunderbar erinnern, wenn du jetzt über d Rundung d Galerie in d Kessel d Frankfurter Paulskirche blicken, in jen mixtum compositum von 36 Nationalausschuß, aus die Kraft d "dunkel Zukunft Deutschland" brauen werden sollen.
können wir d Natur d Sache nach auch im Augenblick erst an d Vorspiel d "alt Kohl und d juchen" stehen, so bürgen doch d Duft d bisherig Entwicklung für d Notwendigkeit d weit Drama, welche in Heines prophetisch Gedicht selbst nachlesen sein.
d Versammlung teilen sich in vier Abteilung, die indes unter einander wieder in d verschieden Abstufung zerfallen.
im allgemein bestehen d drei erst, d Rechte und d beide Zentrum, aus d alt Aristokrat, d Beamtenkaste und d gemütlich Liberale; d viert Partei scheiden sich fast ganz nach einzeln Persönlichkeit.
worin sie alle zusammen übereinstimmen, sein jedenfalls d Redseligkeit d Wortführer alle Farbe, welche in wohlgeordnet Deklamation, die stets mit d Phrase d deutsch Einheit schließen, groß Festigkeit zeigen.
auf d Rechte erblicken man zunächst d Fürst Lichnowsky und Ritter Finke; Graf Arnim, die seine Platz im link Zentrum einnehmen haben, verfehlen natürlich nicht, in d Abstimmung oder bei Gelegenheit tatkräftig Demonstration sich sie anschließen.
Ritter Finke sein bekannt von d Berliner vereinigt Landtag, wo er durch seine persönlich Eifersüchtelei gegen d Polizeiminister Bodelschwingh bei d Denker in d Ruf d Liberalismus, und durch Auswendiglernen d Geschäftsordnung in d Geruch eine groß Redner kommen.
d groß liberal Redner Finke, die sich hier gegen keine er behindernd Minister auslassen haben, sein jetzt zum Schrecken alle früh Gläubige d Rechtsboden mit seine ganz preußisch Ritterlichkeit hervortreten, mit jen Kammaschenrittertum
- d ekelhaft eine Gemisch sein von gotisch Wahn und modern Lug, d weder Fleisch noch Fisch sein.
Fürst Lichnowsky sein s. Z. bekanntlich bei jen spanisch Schar welche "Mönch in d Jugend, spät Räuberhauptmann werden, und um beide zu vereinigen, Dienst bei Don Carlos nehmen".
seine Verteidigung d Mainzer Soldateska sein d Glanzpunkt alle Logik.
daß d preußisch Garnison in Mainz keine Barbarei verüben, beweisen er durch d Berufung auf d Heldentat d Preuße in Schleswig-Holstein.
d Heldentat d Preuße in Posen, wo d Pole gebrandmarkt werden, d Vorfall in Trier, Aachen und ander Stadt können d ehemalig Karlistenchef von keine Bedeutung scheinen.
d parlamentarisch Takt diese ritterlich Kleeblatt bewundern man in d Verhandlung über d vorläufig Zulaßung d posenschen Abgeordnete.
nachdem d Redner d Rechte und d recht Zentrum für d Zulaßung d Abgeordnete eine fremd Land sprechen haben, und eine Redner d Linken d Wort für d entgegengesetzt Meinung erhalten sollen, verlangen d Ritter mit groß Geschrei, daß man weiter nichts hören.
d Karlistenchef machen sich in d Gang zwischen d Bank d Rechte und d recht Zentrum Bewegung, rekognoszieren seine Treue und ermahnen sie zum tatkräftig Kampf; Graf Arnim verlassen seine Sitz im link Zentrum, setzen sich neben d Ritter Finke und plötzlich beginnen d drei Ritter, von ihr Anhang unterstützen, mit d Faust auf d Bank zu trommeln und mit d Fuß d Boden zu stampfen, so daß d Redner d Tribüne verlassen und d Präsident mehrere Minute lang vergebens d Klingel schwingen.
daß d Fürst Lichnowsky sein Auftreten für eine Ereignis halten, gehen aus eine Äußerung hervor, die er beim Abtreten von d Tribüne an seine Gefährte richten:
"jetzt haben ich d Gesindel, zeigen, daß ich keine Furcht vor er haben!"
von weit Mitglied d Rechte, die sich bemerkbar machen, wenn auch nicht mit dieselbe Energie wie d drei Ritter, gewahren man d weimarisch Geheimrat v. Wydenbrugk, die sich schon mehr d Zentrum nähern.
Herr v. Wydenbrugk sein eine interessant Erscheinung; wenn er auf d Tribüne stehen, ragen gerade sein Haupt über d Brüstung.
seine Wort fließen wie eine Bächlein, wie eine Bächlein über Wiese; seine Bild duften Erinnerung an d weimarisch Musensitz, d Tee d Herzogin Amalia und d Pudel d Herr von Goethe.
er sprechen von d Schiff d Staat, d Woge d Revolution und ähnlich neu Wendung; zuweilen auch erheben er sich zu tief Warnung vor d "Wühler".
in d recht Zentrum sein Herr Mittermaier zum Führer wählen werden, die indes mit d äußerst Rechte ebenfalls in Zusammenhäng stehen.
in diese Abteilung haben sich d Beamte zusammenfinden, d Geistlichkeit und ihr Clakenre.
zuerst Herr Flottwell, d früh Minister und jetzig Oberpräsident in Münster.
Herr Flottwell sein als Büreaukratenvollblut bekannt durch d Antwort, welche er als Finanzminister d rheinisch Kaufmann geben, die in ihr Interesse eine Reklamation an er richten und dahin bescheiden werden, sich nicht um "tief liegend" Maßregel d Staatsweisheit zu bekümmern; Herr Flottwell sein auch dieselbe, die in Münster d Beamte d Trage d deutsch Kokarde untersagen, und d Lehrer Herzberg ermahnen, sich nicht öffentlich in Staatsangelegenheit zu "melieren," die er nicht "tangieren."
als Mitglied d Nationalversammlung haben sich Herr Flottwell in so weit auszeichnen, als er in d Ausschuß zur Prüfung d Antrag auf eine Centralgewalt (s. d. Gestr. Nro.) mit d ehemals k. bairisch Staatsminister Zenetti d Dahlmanschen Vorschlag modifizieren helfen, und d Ernennung d Triumvirat nicht von d "Billigung" d National-Versammlung abhängig machen haben wollen.
sein Platz sein in d erst Bank d recht Zentrum, und seine Theiknahme an d Debatte beschränken sich größtenteils darauf, d Redner d Linken mit freundlich Lachen zu begleiten.
Herr Bundestagsgesandte Welcker, die sich aus unbekannt Grund ins link Zentrum setzen haben, sein d nächst in diese Partie.
d "gefeiert Redner" Baden haben in d allgemein National-Versammlung nicht diejenige Anerkennung finden, welche sein süddeutsch Gemüt wohl erwarten; sein erst Debüt werden mit frivol Zischen begleiten.
seine Logik, sein Redefluß sein trotzdem bewundernswürdig.
er, von die seine Frende rühmen, daß er allein d Bundestag zu Grab tragen, sprechen für d Berechtigung d Bundestag und d Inkompetenz d National-Versammlung, die er als "nicht konstituieren" bezeichnen.
und nachdem er diese weise Bemerkung mit eben so stark staatsrechtlich Logik unterstützen haben, rufen er mit erhaben Unerschrockenheit:
"ich fürchten mich nicht vor d Reaktion."
diese Versicherung finden d wohlverdient Glauben; niemand halten Herr Welcker eine Selbstmord fähig.
sein Freund und Genosse, die Biedermann Eisenmann, sekundieren er mit gleich Erfolg.
wenn d alt "Dulder" sein Haupt erheben und d beide offen Hand ausstrecken von d Tribüne verkünden:
"ich sehen keine Reaktion!" dann kommen eine beseligend Gefühl d Beruhigung über d ganz Versammlung.
was aber beide gewichtig Ausspruch d groß Nachdruck verschaffen, sein d Hinweisung auf ihr Vergangenheit, bei Welker d Berufung auf seine 33-jahrig Wirksamkeit, bei Eisenmann d Erinnerung an seine 16-jahrig Dulderschaft; es sein d eindringlich Taktik d "fatal Pack," d
- um d Herz zu rühren, d Patriotismus tragen zur Schau mit alle seine Geschwür.
daß d Turnkunstmeister Vater Jahn, mit seine weiß Bart und grau ausgelegt Hemdkragen, in diese Reihe nicht fehlen, verstehen sich von selbst.
Herr Staatsrat Mathy, die in Württemberg Gewählte und bereits mit Abberufung Bedrohte; Herr Hecksger aus Hamburg, die d Rechte mit d Aufwand seine bürgerlich-kräftig Witz unterstützen; d fürstlich-schwarzenburg-sondershausensche Oberstlieutenant v. Blumenröder, welche seine geschreiben Rede wegen d einseitig Verbot d Geschäftsordnung leider nie zu Ende lesen können, - diese und ander ehrenwert Mann, wie Dahlmann, Wippermann, Bassermann, bilden d Kern diese Zentrum.
auf d Linke und d Verhältnis d verschieden Partei zu einander müssen wir in eine besondere Artikel zu sprechen kommen.
P.P.Frankfurt, 7. Juni.
d Nationalversammlung bekommen Relief, wie sie interimistisch Vorgänger, d Fünfzigerausschuß, durch Skandal.
heute stehen nichts auf d Tagesordnung.
es sein also nichts eilig zu tun sein, als nach Verlesung d Protokoll d letzte Sitzung, in welche bekanntlich auch nichts geschehen, heim zu gehen, allein Herr von Auerswald reiten in d Schranke, um d Versammlung vor diese stereotyp Übelstand heute zu retten.
sie erinnern sich wohl, daß Robert Blum bei d raveaux'schen Antrag wegen d preußisch Nationalversammlung d zu ständig Verneinung entschlossen Rechte durch eine Mitteilung aus d jung Kabinettsannalen erschüttern, derzufolge Preuße eine anfragend sächsisch Hof d Rat erteilen: möglichst viel Standeversammlung zu berufen, um dadurch d Wirksamkeit d Frankfurter Nationalversammlung zu schwächen und wo möglich aufheben.
gewiß eine raffiniert Politik, welche sich schlau an d Fehler klammern, die unter d Zersplitterungssystem d heilig Allianz d Deutsche polizeilich anerziehen sein, ich meinen d kleinstädtisch Ehrgeiz d Sonderbündelei.
d Rechte geben damals in ihr Bestürzung über diese Machination eine Vermittlungsantrag nach, und so kommen es, daß d werner'sche Antrag durchgehen.
allein gleich hinterher erkennen sie, daß sie eine Fehltritt machen, daß sie sich wider ihr Willen auf d Gebiet d Volkssouveränität begeben haben, und möglicherweise arg darin fortdrängen werden können.
aber was tun?
wie d Geschehene gewißermaßen ungeschehen machen?
eine bedenklich Frage!
man schreiben nach Berlin und lassen sich von irgend eine Minister bescheinigen, daß er nichts davon wissen, so sein d Sache tun und d Linke haben d Spott und Schaden.
Herr von Auerswald teilen heute d Versammlung eine solch "Schreiben" mit, um damit "d blum'schen Verdächtigung" am gut zu widerlegen, und verlassen siegreich wie eine Held d Tribüne.
Blum sein jedoch d Mann nicht, die sich so leicht in hochadlig oder ministeriell Devotion jagen lassen: mit seine gewohnt Kaltblütigkeit antworten er:
Auerswald berichten von eine ministeriell Schreiben, er haben dasselbe tun, zwischen sie beide sein nur d Unterschied, daß seine Quelle von d fraglich Unterhandlung wissen, die Auerswald'sche dagegen nicht.
d Gescheiteste sein, man lassen d Ministerialakte einfordern, so werden es am zuverlässig klar.
- ob diese geschehen werden, entscheiden sich erst morgen, denn da d stenographisch Bericht über diese in Rede stehend (vor 10 Tag abgehalten) Sitzung noch nicht vorliegen, so - haben man Veranlaßung, nicht von d bisherig Tagesordnung abweichen, die heißen, wie sie wissen, d Sache zu verschieben und zur Tagesordnung übergehen.
Berlin, 7. Juni.
Nachtrag zur Sitzung vom 6. Juni.
in seine Rede bei Gelegenheit d Schönesche Antrag sagen Herr Hansemann: d Unterschied zwischen d erst und zweit Kammer bestehen eben darin, daß d Mitglied d eine bezahlen, die andere aber nicht bezahlen werden.
- (allgemein Murren und Ruf zur Ordnung.)
Hr. Hansemann nehmen d Ausdruck nachträglich natürlich zurück.
es sein indes erfreulich zu sehen, wie Hr. Hansemann seine Vorbild Duchatel immer ähnlich werden.
- Vereinbarungs-Debatte.
Sitzung vom 7. Juni.
da Präsident Milde an d heutig Versammlung Teil zu nehmen verhindern sein, so übernehmen Vizepräsident Esser d Leitung.
d Protokoll werden verlesen und genehmigen.
Reichenbach erhalten d Wort in Bezug auf d Mißbrauch d Eintrittskarte zu d Zuhörertribüne.
es haben heute zwei Person, wie sich hernach herausstellen, Reisende aus Hamburg, beim Portier Eintrittskarte vorzeigen, auf welchen d Datum d Sitzung ausradieren sein; dieselbe haben beim Kommissarius d Hotel diese Karte für schwer Geld lösen; d Redner stellen, um ähnlich Mißbrauch für d Zukunft vorbeugen, d Antrag, daß fernerhin keine Karte mehr ausgeben werden.
v. Berg wünschen, daß d Karte vor d Eintritt beim Portier abgeben werden; Schulz tragen auf Übergang zur motiviert Tagesordnung an; d Präsident mögen ersuchen werden, diese Übelstand auf geeignet Weise abhelfen.
d Antrag werden annehmen.
d Vorsitzende d Adresse-Kommission, Abgeordnete Grabow, zeigen an, daß d Adreß-Entwurf bereits d Redaktion nahe sein, und laden d Ministerium ein, schleunigst in d Kommission zu erscheinen, um noch über manche Punkt d nötig Aufschluß zu geben.
auf d Tagesordnung stehen d Antrag d Abgeordnete Euleer auf Organisation von Auswanderungsanstalten unter Vermittlung und Schutz d Staat; eine ander d Abgeordnete Pfahl, Bauer und Hagen auf schon vor erlassen d neu Gemeindeordnung anzustellend Wahl d Ortsvorsteher, Bürgermeister und Landrat nach d Wahlmodus für d Wahlmann zur National-Versammlung werden unterstützen und d Abteilung übergeben, hingegen eine Interpellations-Antrag d Abg. Wencelius an d Staatsministerium um Befürwortung eine Amnestie bei Sr. Maj. für d Zeit d Provisorium, um d Gerücht von reaktionär Bestrebung zu beseitigen, durch d Erklärung d Minister Schwerin, d Interpellation sein zu wenig motivieren, um als solch beantworten zu werden, (!!!) zurückweisen.
Abg. Ballnus tragen Au Feststellung eine Termin, bis zu welchem Petition annehmen werden sollen, an; d Antrag werden unterstützen und d Debatte darüber sofort eröffnen - d Sitzung werden um 2 Uhr schließen, nachdem d noch auf d Tagesordnung stehend Antrag und Interpellation d Abgeordnete Vogelsang, Schlink, Jung, Kutzner und Behnsch teils gleich verwerfen, teils an d Abteilung verweisen werden.
- Abgeordnete Schulz aus Wanzleben interpellieren d Minister Patow wegen d 4000 brotlos Arbeiter.
Berlin, 7. Juni.
d Ministerium d auswärtig Angelegenheit haben neuerlich eine Reorganisation erfahren, durch welche d Geschäftsverteilung und inner Einrichtung auf eine d Verhältnis und d Bedürfnis entsprechend Weise umgestalten sein.
nachdem nämlich d bisherig Direktor d zweit Abteilung zu eine ander Bestimmung übergehen, sein diese Abteilung ganz aufheben, und d Sämlichen Geschäft d Ministerium sein an für jetzt 4 Büro verteilen werden.
es sein diese jetzt d folgend:
1) d Büro für politisch Angelegenheit;
2) d Büro für handelspolitisch Angelegenheit;
3) d Büro für staats- und zivilrechtlich Angelegenheit;
4) d Büro für etats-, kassen-, personal- und Ceremonial-Angelegenheiten.
diese Büro stehen als Büreauchefs vier Ministerialrat vor, welche d zu ihr Bereich gehörend Angelegenheit mit d unter sie stehend Rat und Expedient, unter ihr Verantwortlichkeit gegen d Minister, selbständig und ohne kollegialisch Beratung bearbeiten.
nur in zweifelhaft und mehrere Büro berührend Angelegenheit vereinigen sich d Büreau-Chefs unter d Vorsitz d Minister zu eine Konferenz.
d zweit, dritt und viert Büro haben ihr Geschäftslokal in d Raum d ehemalig Dienstwohnung d früh Direktor d zweit Abteilung, wo auch d Registraturkanzlei diese 3 Büro sich befinden und alle Geschäftsgegenstand dieselbe bearbeiten und abmachen werden.
d politisch Büro nehmen eine Teil d Dienstwohnung d Minister ein.
es sein mit Zuversicht zu erwarten, daß durch diese neu Einrichtung, obgleich sie d bestehend Personal-Rücksicht wegen für jetzt noch nicht vollständig nach d Absicht verwirklichen werden können, doch schon gegenwärtig sowohl eine rasch Geschäfts-Erledigung als auch eine namhaft Ersparung bewerkstelligen werden werden.
(p. st. a.)
Breslau, 4. Juni.
d Posener Zeitung vom 3. bringen eine Beilage (1 Druckbogen stark) enthalten eine d General v. Pfuel unterm 16. Mai eingereicht Denkschrift d L. von Mieroslawski und eine amtlich, von d Major von Olberg angefertigt Beleuchtung dieselbe.
Mieroslawski schildern im Eingang seine Denkschrift d Erwartung, mit welchen er nach seine Befreiung in Berlin nach d Großherzogtum gehen, und motivieren diese Erwartung sowohl durch seine öffentlich, mit Akklamation aufgenehmen Ansprache an d Berliner Volk, so wie durch seine Verhandlung mit d damalig Ministerium und d General Willisen.
d Eindruck, sagen M. - d er nach diese Erörterung mitnehmen haben, sein d: daß d Gouvernement nicht ostensibel d Pole beistehen können, sich eine unabhängig Macht gegen Rußland zu schaffen, aber daß er nichts lieb sein werden, als diese Macht von selbst entstehen zu sehen und nachher sich d Schein zu geben, dieselbe als eine Tatsache - fait accompli - hinnehmen.
hiergegen erklären nun d Beleuchtung d Majors v. Olberg: daß Mieroslawski sich in diese Beziehung Illusion machen.
"haben - so heißen es wörtlich - haben Mieroslawski eine Begriff von Staatsvertrag etc., so werden er ohne Zweifel mit eine ander Mandat, als d Akklamation eine wissen, vom Taumel d Augenblick erregt Menge in Posen erscheinen sein!"
(a. o. z.)
- da seitens d Kgl.
Behörde vielfach angeben werden sein, daß d Pole im Großherzogtum Posen d Konvention gebrechen haben, so wollen ich durch nachstehend Auseinandersetzung hiermit eine Gegenbeweis führen.
nachdem d Konvention mit d General v. Willisen seitens d Pole schließen sein, stehen d Pole gegenüber als d allein kompetent Behörde "d General v. Willisen."
Zufolge d Konvention sollen nun spätestens bis zum 17. April d Lager bis auf eine gewiß Anzahl vermindern werden, worauf sogleich d Militär zurückziehen und d militärisch Maßregel sistieren werden sollen.
daß d Pole ihr Lager vermindern und auch sonst d Konvention nicht gebrechen haben, haben d General v. W. als d allein kompetent Richter anerkennen - und versprechen seinerseits d weit zu veranlassen.
er werden jedoch, wie es hinreichend bekannt, durch d maßlos Erbitterung d Deutsche und Jude - ja auch durch d Benehmen d k. Behörde selbst - daran verhindern, in d Art, daß er sofort nach Berlin zu reisen sich nötigen sehen.
ich wiederholen noch einmal: daß wenn gleich d General von W. nach Berlin reisen sein, er jedoch noch unzweifelhaft d alleinig kompetent Richter bleiben, so lange Se. Majestät d König er seine Stelle nicht entheben haben:
während seine Abwesenheit aber geschehen nun Exzeß in d Stadtchen Gostin am 18., Kozmin am 22. April, d Zusammenstoß endlich zwischen d preußisch und polnisch Truppe ebenfalls am 22. April in Adelnau.
diese Exzeß nun und dann d Scharmützel werden als Bruch d Konvention durch d Pole von Seite d königl. Behörde darstellen.
hierbei mögen folgend bemerken werden: setzen, daß d Reibung durch Polen veranlassen werden sein, setzen, daß d Kampf zu Adelnau von d polnisch Cadre ausgehen sein, so müssen d königl. Behörde sich nur daran halten, was hoch Ort entscheiden werden sein.
als eine Entscheidung sein aber für sie natürlich diejenige Teil d königl. Kabinettsordre vom 26. April ansehen, die d Konvention als nicht gebrechen wissen wollen.
d Kabinettsordre vom 26. April sein aber durchaus durch keine spät entkräften werden, und dennoch verfahren d königl. Behörde dergestalt, daß sie einige Tag darauf faktisch d königl. Kabinettsordre aufheben, indem sie d polnisch Lager angreifen und d Pole mit d Name Insurgent belegen.
d Rechtsboden sein also durchaus als von d königl. Behörde verrückt und lädiert zu betrachten.
Ludwig v. Zychlinski.
Posen.
Schreiben d Hrn. Erzbischof an d Minister Auerswald.
Ew. Exzellenz sein ich so frei, anbei Abschrift meine an d Hrn. Minister-Präsident Camphausen unterm 13. d. M. über d Verhältnis d Großherzogtum Posen erstattet Bericht ganz ergeben zu überreichen.
im verfolgen diese Bericht und stützen auf d, wie darin anführen, von Sr. Majestät d König ich zuerkennt Vermittlertum zwischen d Thron und d polnisch Nationalität d Großherzogtum Posen eilen ich Hochdemselben über d d Großherzogtum bedrohend Zersplitterung Folgende ganz ergeben vortragen.
nach d blutig Ereignis in Berlin geruht Se. Majestät zu erklären:
d bisher zum deutsch Bund nicht gehörig preußisch Provinz sollen demselben einverleiben werden, falls d Provinz es wünschen und d deutsch Bund sie aufnehmen wollen.
sonach werden auch d im April d. J. in Berlin versammeln Posener Provinzial-Landtag auffordern:
frei ohne alle Vorbehalt hoch Bestätigung zu beschließen, ob er, rücksichtlich d Großherzogtum Posen eine solch Wunsch hegen oder nicht.
ob d Provinzial-Landtag zur Abgabe eine solch d Provinz bindend Erklärung kompetent sein, sein mit alle Rechte zu bestreiten.
d Landtag sein dazu nicht schaffen, in eine so höchst wichtig, bei seine Konstituierung gar nicht vorgesehen Angelegenheit rechtsgültig Beschluß zu fassen; er sein nicht legitimieren, nicht kompetent.
wollen man diese Wunsch d Provinz vernehmen, so müssen die Einwohner Viri[#]im gehören werden.
doch d Posener Landtag erklären sich selbst für kompetent, und seine Kompetenz sein von keine Seite anfechten.
eine Gleich tun d preußisch Landtag; sein Beschluß für d Anschluß an d deutsch Bund sein als gesetzlich und rechtsgültig akzeptieren.
d Posener Landtag beschließen mit eine Stimmenmehrheit von 26 gegen 17 Stimme:
es sein nicht sein Wunsch, daß d Großherzogtum Posen d
deutsch Bund einverleiben werden.
d Kompetenz d Landtag voraussetzen, und, wie geschehen, allerseits faktisch anerkennen, sein sein Beschluß definitiv zurechtbeständig und unerschütterlich; d Sache sein damit auf immer abtuen.
ander Meinung sein d Minorität d Landtag.
sie treten zu eine ungehörig Privatsitzung zusammen, erklären d Gesamtbeschluß d Landtag für ungültig:
weil dieselbe nicht nach § 45 d Gesetz vom 27. März 1824 (d Posener Provinzial-Stand betreffend) zwei Drittel d Stimme d Landtag für sich haben
und entscheiden sich
für d Anschluß an d deutsch Bund.
diese Privatbeschluß einzeln Mitglied d Landtag sein nichtig.
d Gegenstand dieselbe gehören keineswegs zu diejenige, die nach d angeziehen Gesetz mit zwei Drittel Stimme zu entscheiden sein; er sein d Gesamtlandtag ohne alle Vorbehalt hoch Sanktion, ohne alle Einschränkung zur frei Beschlußnahme vorlegen; er gehören zu d Gegenstand, die nach jen Gesetz mit einfach, absolut Stimmenmehrheit zu entscheiden sein; diese wiederholen d Wort d allerhoch Propositionsdekret vom 3: April d. J. ausdrücklich.
kurz, d Beschluß d Gesamtlandtag stehen Zurechtbeständig unerschütterlich fest; d Privatbeschluß d Minorität d Landtag sein nichtig.
dennoch werden auf d Grund diese nichtig Privatbeschluß und in Folge d Petition einzeln Einwohner d Großherzogtum Posen, die durch unredlich Intrige und Machination d Beamte herbeiführen werden, d Vereinigung d groß Teil d Großherzogtum mit d deutsch Bund vermitteln.
ich prophezeien: wer fremd Rechte nicht achten, werden auch d seinigen zu wahren nicht eignen sein!
d Verfahren verletzen d Gesetz, verletzen d von Europa garantiert Wiener Friedenstraktat, es verletzen d Völkerrecht.
sollen d Beschluß d Gesamtlandtag nicht gültig sein, so sein nicht nach d Privatbeschluß d Minorität zu verfahren; so sein d Wunsch d Einwohner d Großherzogtum durch unparteiisch Kommissarius zu erforschen.
eine solch, allein billig, gerecht Verfahren haben zu eine ganz ander Ergebnis führen, wie folgend Auseinandersetzung palpabel zu Tag legen.
d Bevölkerung d Großherzogtum Posen betragen etwa 1,200,000 Seele, darunter 800,000 Polen, d Zahl d polnisch und deutsch Katholik erreichen circa 900,000 Seele; d Rubrizellen für d Jahr 1848 weisen 834,982 katholisch Kommunikant allein nach.
es bleiben hiernach 300,000 deutsch Akatholiken und Jude.
ziehen man davon d fliegend Heer d Beamte, ihr Familie und Anhänger, die nicht zur Einwohnerschaft zählen werden dürfen, ab, so bleiben nicht viel über 200,000 deutsch und jüdisch Einwohner.
nun sein alle Katholik, höchstens mit Ausnahme d äußerst wenige katholisch Beamte, nichts wenige als geneigt, sich von ihr polnisch Bruder zu trennen und in d deutsch Bund zu treten.
auch können mit Gewißheit annehmen werden, daß sehr viel d Nachkomme jen akatholisch Deutsche, die einst, in ander Land blutig verfolgen, in Polen gastlich Aufnahme finden, Leid und Freude, wie d deutsch Katholik, mit ihr polnisch Bruder teilen, mit d polnisch Sitte und Denkweise sich verschmelzen, gegenwärtig von d Polen nicht werden scheiden sein wollen.
d Zahl d Deutschthümlernden polnisch Feind werden höchstens 100,000 betragen, größtenteils aus spät Ankömmling und vaterlandslos Jude bestehend.
und diese winzig Menge scheuen sich nicht, d Pole unterdrücken, sie sie mit Strom patriotisch Blut behauptet Vaterland entreissen, d polnisch Boden d Eigenschaft polnisch Land rauben zu wollen!
welche empörend Ungerechtigkeit, ja Schamlosigkeit!
Ew. Exc. sein ich so frei, anbei 4 Volumen mit Protestation gegen diese ungerecht Maßregel ganz ergeben zu überreichen.
sie enthalten, größtenteils aus d willkürlich von d Großherzogtum abgetrennt Teil, 60,323 Unterschrift katholisch Familienvater.
d Zahl d Protestation sein unvergleichlich groß ausfallen, wenn Beamte und Behörde, namentlich d Behörde d Bromberger Departement auf ausdrücklich Verfügung d Bromberger Regierung - d Behörde sein frei Meinungsäußerung noch immer eine Greuel - d Sammelung nicht mit Gewalt verhindern.
dennoch werden noch viel eingehen.
ich mögen d eingegehen wegen d drängend Zeit nicht lang aufhalten.
aus d Kreis Inowraclaw sein Ew. Ex. schon 31,922 Protestation besonders zukommen.
auch aus d Stadt Posen sein mehrere tausend besonders nach Berlin befördern werden.
d Protestation erweisen, mit welcher Perfidie bei d Machiniere für d Petition verfahren werden.
d auffällig davon sein in d Sammelung durch eingelegt Papierstreifen bezeichnen werden.
bei Ew. Exc. tragen ich ganz ergeben darauf an:
daß durch unparteiisch Kommissarius - Polen und nicht hiesig Deutsche, d hiesig Horrescirt man gerecht - d Einwohner d Großherzogtum Posen, Mann für Mann befragen werden, ob sie d deutsch Bund sich anschließen wollen, oder nicht.
es verstehen sich von selbst, daß alsdann nach alle Regel d Recht d Minderzahl sich d Wunsch d Mehrzahl zu fügen haben.
sonst können ja auch d Deutsche in Petersburg, Moskau, Warschau u. s. W. fordern, d deutsch Bund einverleiben zu werden.
was dorten unzulässig sein, sein es auch hier.
d Großherzogtum Posen beruhen eben so gut, als ander Staat, auf d Volkerrechte, so lange es nach diese bestehen.
übrigens beziehen ich mich wiederholt überall auf meine Bericht an d Herr Minister-Präsident Camphausen ganz ergeben.
Posen, d 18. Mai 1848.
Gez. X. Przyluski.
Friedberg, 7. Juni.
wir haben d Recht d frei Versammlung und Vereinigung, welche auch bis jetzt überall ungestört ausüben werden.
auf Grund dieselbe bilden sich vor einige Zeit hier eine demokratisch Verein.
an d zwei erst ganz öffentlich Versammlung nehmen fünf oder sechs Soldat Teil und unterzeichnen eine aufgelegt Beitrittsliste.
kaum haben d Major d hiesig Bataillon diese in Erfahrung bringen, als er eilig d in Offenbach wohnend Auditeur kommen lassen, um eine Untersuchung gegen d Beteiligte einleiten.
d Auditeur kommen, verhören d Soldat; sie sagen, wie wir hören, offen, was sie nirgends zu leugnen brauchen.
d Auditeur reisen wieder ab, d Soldat stecken man in Untersuchungsarrest.
so stehen d Angelegenheit jetzt.
nun fragen wir, wie können es verantworten werden, eine Staatsbürger seine verfassungsmäßig Staatsbürgerrecht zu berauben?
(F. J.)
Wörrstadt, 7. Juni.
gestern finden hier eine Versammlung von Deputation sämtlich demokratisch Verein Rheinhessens (mit Ausnahme von zwei) statt, die in d Kirche abhalten werden und sehr zahlreich besuchen sein.
wir führen folgend drei Adresse an, von die d beide erst mitteilen und annehmen werden, während d dritt nur erst vorschlagen und d Entwurf dieselbe eine besondere Kommission überweisen werden.
d erst Adresse fordern d Auflösung beide Kammer mit d ausdrücklich Verlangen, daß d erst nicht wieder Rekonstitnirt werden, d zweit aber aus direkt Wahl hervorgehen haben; dann werden eine neu Wahlgesetz fordern, nach die erlassen d jetzig Kammer auflösen sein.
- d zweit, an d konstituierend Nationalversammlung in Frankfurt gerichtet Adresse beschäftigen sich mit d Zustand von Mainz, bitten um Abhilfe dieselbe, protestieren gegen d Beschluß d Bundesversammlung vom 2. d. M. und wünschen eine Auflösung d Bund.
d dritt, noch zu entwerfend Adresse werden an d Bürger von Wien richten werden.
Hamburg, 6. Juni.
laut alle hier angelangt Nachricht müssen d Besorgnis vor eine Bombardement Flensburg daselbst eine sehr begründet sein.
zwei dänisch Parlamentär erscheinen in d Stadt, d zweit, weil d lang Ausbleiben d zuerst geschickt, welche d General von Wrangel nicht sogleich antreffen, d Däne beunruhigt zu haben scheinen.
im Fall eine Bombardement, werden von dänisch Seite erklären, werden man d Sicherheit d Lazarett nicht garantieren können; d leicht Kranke sein aus denselben jedoch schon früh fortschaffen werden.
- preußisch Vorposten, jedoch nicht so weit vorschieben, wie früh d d 10ten Armeekorps, stehen auf Sundewitt d dänisch gegenüber.
Attacke sein jedoch in d letzte Tag nicht vorkommen.
(W. Z.)
Schleswig.
Prinz Friedrich von Augustenburg, d Kommandierende d schleswig-holsteinisch Truppe, sein wieder nach Flensburg zurückreisen und man erwarten allgemein diese Woche eine Schlacht.
d Partei stehen sich zwischen Apenrade, Bau und Quars gegenüber.
im Lauf d Tag gehen hier d zuverlässig Kunde ein, daß Apenrade bereits wieder von d Däne räumen sein; auch nach d westlich Seite hin sein mehrere Abteilung d deutsch Truppe wieder bis nach Tondern und Lügumkloster hin vorwärts rücken.
aus Flensburg schreiben man:
man erwarten, daß in d erst Tag wieder vorrücken werden, indem General Wrangel jetzt, nach eigen Ermessen zu handeln, Machtvollkommenheit erhalten haben sollen.
(wes. Ztg.
Wien, 4. Juni.
wie wir vernehmen, verfügen sich wirklich d ganz diplomatisch Korps über ausdrücklich Einladung an d Hoflager nach Innsbruck.
da sich d Minister d auswärtig Angelegenheit nicht um d Person d Kaiser befinden, so können diese Berufung mit d international Verhältnis Österreich nicht zusammenhängen.
man glauben daher, d Kaiser werden abdanken.
es haben sich in Wien d Gerücht verbreiten, daß in d Umgegend d Stadt, besonders bei Lundenburg und im Marchfeld groß Truppenmasse versammeln werden.
d Militär d Garnison sein seit d 26. v. M. in d Kaserne konzentrieren, d Tor d Kaserne sein schließen und geladen Kanone auffahren.
d Militär sein auf diese Weise ganz vom Zivil trennen.
diese Gerücht und d vom Generalkommando anbefehlen Maßregel, haben bei d Bevölkerung Wiens und d Umgegend um so mehr d Gemüt beunruhigen, als wir d Überzeugung haben, daß d Reaktionspartei noch immer tätig sein.
es kommen daher gestern eine Deputation vom Verein d liberal Volksfreund in d Abendsitzung d Ausschuß d Bürger, Nationalgarde und Student, und stellen d Ansuchen, d Ausschuß mögen erstens schleunigst d Anfrage an d Kriegs-Ministerium stellen, warum Truppe bei Wien konzentrieren werden, und warum in d Kaserne in Wien außergewöhnlich Maßregel einleiten werden sein, da d Ordnung und Ruhe in d Stadt zurückkehren sein.
zweitens mögen d Ausschuß seine Verhandlung d Öffentlichkeit ungeschmälert übergeben, um dadurch d Vertrauen d Volk zu erwecken.
d Ausschuß sein d Ansuchen d Deputation nachkommen, und er erhalten vom Kriegsminister d Auskunft über d bezüglich Frage.
in d Umgegend von Wien sein nur 2000 Mann konzentrieren, und d Garnison betragen nur 7000 Mann.
diese Garnison aber sein unumgänglich notwendig, in d bezeichnet Stärke zu erhalten.
bezüglich d Maßregel, welche treffen werden, um d Truppe in d Kaserne Concentrit zu erhalten, können er nicht sogleich Auskunft geben, da sie vom kommandierend General ausgehen, er haben aber d Veranstaltung treffen, daß durch d General d erbitten Mitteilung ehestens erteilen werden können.
d Ausschuß werden von heute an d täglich Verhandlung stenographisch notieren lassen und durch d Druck d Öffentlichkeit übergeben.
Wien, 4. Juni.
Tier Wiener Zeitung veröffentlichen d "Anordnung" zur Wahl d Mitglied d österreichisch konstituierend Reichsversammlung.
d Eröffnung dieselbe finden am 26. Juni Stadt.
für je 50,000 Einwohner werden eine Abgeordnete wählen.
d Provinz Niederöstreich wählen im Ganze 37 Abgeordnete, Wien mit Berücksichtigung d besondere Interesse d kommerziell und gewerbetreibend Bevölkerung 15.
d Wahl d Kammermitglied geschehen durch gewählt Wahlmann.
stimmfähig und wählbar sein alle österreichisch Staatsbürger ohne Unterschied d Konfession, die d 24. Lebensjahr zurücklegen haben, sich in d Ausübung d staatsbürgerlich Rechte befinden und seit sechs Monat im Wahlbezirk ihr ordentlich Wohnsitz haben.
Arbeiter gegen tag- oder Wochenlohn, Dienstleute und Person, die aus öffentlich Wohltätigkeitsanstalten Unterstützung genießen, können nicht als Wähler auftreten.
Wählbar als Abgeordnete sein jede österreichisch Staatsbürger, welche d 24. Lebensjahr zurücklegen haben und Wahlmann für d Kammer in eine jen Teil d Monarchie sein, für welche d Verfassungsurkunde vom 25. April 1848 erlassen werden.
d Wahl d Wahlmann können schriftlich durch Überreichung eine Wahlzettel oder mündlich geschehen; d Wahl d Abgeordnete werden mittels Abstimmung vornehmen.
Ungarn.
Pest, 1. Juni, 7 Uhr Abend.
so eben erhalten wir d Nachricht, daß d Union mit Siebenbürgen annehmen werden.
(a. o. z.)
Norwegen.
Christiania, 30. Mai.
heute Nacht haben d Storting bei verschließen Türe "zur Teilnahme an d Verteidigung Dänemark gegen Preußen und d deutsch Bund" d Linientruppe, d Ruderflotte und 260,000 Species "wie Se. Maj. es notwendig finden" als außerordentlich Beisteuer d König zur Verfügung stellen.
diese freundnachbarlich Hilfe haben d Storting indes gewaltig verklausulieren, wenigstens durch d Motivierung, mit welcher sein Ausschuß d Antrag empfehlen.
d Ausschuß sagen, d schleswig-holsteinisch Frage gehen Norwegen nichts an; nur insofern d deutsch Bund d offenbaren Absicht zeigen, sich eine Teil d eigentlich Dänemark zu bemächtigen, werden auch Skandinavien sich in seine Interesse bedrohen sehen.
nur insofern müssen d Storting d schwer Opfer auf sich nehmen; jede d Erwerbsquelle noch mehr beeinträchtigend Begebenheit sein indes eine bedauerlich, und d Comité meinen, daß d Regierung d Vermittlung zwischen Dänemark und Deutschland füglich d groß Macht haben überlassen können.
Schweden und Norwegen sein nicht berufen, gerade zuerst für Dänemark Unverletzlichkeit einschreiten, zumal d Verfahren d Deutsche eine Erklärung zulassen, nach welcher bewaffnet Einschreiten gar nicht notwendig erscheinen.
nur im Vertrauen, daß Flotte und Heer sich auf Verteidigung d dänisch Insel beschränken, daß d König alle zur friedlich Beilegung d Streit aufbieten und daß d Hülfeleistung keineswegs eine weit Annäherung oder eine bedenklich künftig schutz- und Trutzbündnis vorbei reiten werden, bewilligen d Storting d Kriegssubsidien, zumal da eine Ablehnung d von d schwedisch Stand bereits genehmigt Königl. Antrag d Bruderband zwischen d Reiche bedeutend schwächen werden.
man sehen, d Storting haben d Bewilligung nur nicht gerade ausschlagen wollen.
Belgien.
Brüssel, 8. Juni.
aus d Nachforschung d Gouvernement über d Resultat d Gesetz in Betreff d Wahlreform gehen hervor, daß d Zahl d für nächst Dienstag eingeschreiben Wähler fast doppelt so groß sein wie vorig Jahr.
in 1847 sein d Zahl 46,436; in 1848 sein sie 79,360.
- d konstitutionell Mustermonarchie entwickeln sich immer glänzend.
d bar Geld sein so sehr aus unsere Land verschwinden, daß man selbst für d gewöhnlich Verkehr Papiergeld einführen müssen.
d Société Generale sein durch königlich Beschluß ermächtigen werden, Fünffranken-Note bis zum Betrag von drei Million ausgeben.
die diese Emission aber erst d Anfang sein, beweisen d Schluß d königlich Erlaß, wo rein es heißen:
d Maximum von 3 Million verstehen sich nur von d gegenwärtig erst Emission d Fünffrankenbillet.
spät Emission können wenn es nötig sein, durch unsere Finanzminister beschließen werden, die sich über die Belaufen mit d Direktion d Société Generale verständigen werden.
also eine bloß Ministerialbeschluß werden in Zukunft genügen, um Belgien mit Papiergeld zu überschwemmen!
d Soc. Gen. haben jetzt schon 8 Mill.
Papiergeld emittieren (diese 3 Mill. Einbegriffen).
7lüttich, 8. Juni.
Hr. Tedesco (die Verhaftung wir vor einige Tag anzeigen) sein nun wirklich, nachdem Haussuchung bei er halten und seine Papiere konfiszieren werden, nach Brüssel transportieren.
er sein anschuldigen d Beteiligung an d Affäre d Pariser belgisch Legion, als Teilnehmer an welcher, wie sie wissen, Hr. Spilthoorn aus Gent seit geraum Zeit sitzen.
wie abgeschmackt d rein aus d Luft gegreifen Anklage sein, gehen schon daraus hervor, daß Hr. Tedesco nie, und vollends seit d Februar Revolution nicht in Paris sein.
aber d Regierung wollen auf d Wahl wirken, sie wollen d jetzt Wähler geworden klein Bürger und Landmann einschüchtern, und zu diese Zweck müssen sie d Affäre von Risquons-Tout d riesig Dimension geben.
wie schön leben siches doch unter eine Konstitution, die alle ander Land als hoch Gut erscheinen!
französisch Republik.
* d französisch Volk werden seit einige Tag mit eine finanziell Kauderwelsch mystifizieren, die seine Gleichen in d Geschichte d Politik d Agiotag suchen.
d groß Bürger Billault, Berryer, Faucher, Lasteyrie, Bineau haben eine Mittel entdecken, um d öffentlich Kredit zu retten, um alle sozial Frage zu lösen.
gegenüber d Phrase d Februarrevolution von Organisation d Arbeit, Nationalwerkstätte, demokratisch Regulierung d Kreditwesen und dergleichen Phantasterei schlagen diese gewiegt Mann eine solide ökonomisch Maßregel vor, die Resultat alle Erwartung übertreffen müssen.
diese Maßregel sein d Verwandelung d schwebend Schuld in eine konsolidiert, d Austausch d Schatzbon und Sparkassenbuch gegen 5prozentig Rente zu d jetzig Kurs d Staatsschuldschein, nämlich zu 70 Fr.
konsolidiert Schuld!
schwebend Schuld!
5prozentige!
Kurs zu 70 Fr.
d profan Volk müssen inne werden, daß d Zeit jen groß Frage wiederkehren, wo nur über d Finanzen und d Börse ergraut Mann eine Wort drein zu reden haben!
aber hinter d Mysterium diese Mann lauern sein Wohl!
d Sache sein einfach so.
eine haben d Staat Geld leihen.
er erhalten nicht nur Zins für diese Geld, sondern können d vorgeschießen Summe selbst nach eine gewiß Zeitraum zurückerhalten oder müssen sie auch zurücknehmen, sobald d Staat diese verlangen.
in diese Fall heißen d Schuld d Staat eine schwebend Schuld, die also wesentlich dadurch bestimmen sein, daß d Staat sich zur Rückzahlung d vorgeschießen Kapital verpflichten.
setzen aber, es werden d Staat Geld leihen bloß unter d Bedingung, Zins zu zahlen, ohne je d Kapital zurückzahlen zu müssen oder zurückzahlen zu dürfen ohne Einwilligung d Mann, der_es er leihen haben - so heißen diese Staatsschuld eine konsolidiert Schuld.
sie werden zu d Stock d Staatsschuld schlagen.
in diese Fall geben d Staat eine Schuldschein, die ich, falls ich mein Kapital nötig haben, auf d Börse verkaufen können.
d Preis diese Schuldschein wechseln, wie d alle ander Wert, jenachdem viel oder wenig Nachfrage danach auf d Markt stattfinden.
d jedesmalig Preis diese Schein auf d Börse heißen ihr Kurs.
d Verwandelung eine schwebend Schuld in eine konsolidiert Schuld lassen d Schuld also nach wie vor bestehen.
sie verändern nur d Form d Schuldverhältnis.
und in diese trivalen Finanzmanöver glauben d Weise, Billault, Faucher, Berryer und Konsorte d Stein d Weise finden zu haben.
aber nein.
so seicht d ökonomisch Bildung diese Routinier d alt Schule sein, sie sein weit davon entfernen, sich solch Illusion zu machen.
unter d Vorwand, d Kredit und d Industrie zu retten und einmal wie Berryer sagen etwas erklecklich für d arm Frankreich zu tun, verbergen sich eine groß Mystifikation und eine ganz Reihe von klein Rank, Börsenrank, und parlamentarisch Rank.
d groß Mystifikation haben wir schon andeuten.
durch d mysteriös Wichtigkeit, die solch unbedeutend Verhandlung geben werden, sollen d Teilnahme d Volk an d ökonomisch Frage, die seine Lebensfrage sein, ermüden, foppen, töten werden.
und nun d Börsenrank!
es sein bekannt, daß d Regierung Louis Philipps d in d Sparkasse deponiert Geld d klein Bürger, Handwerker, Dienstbote und Arbeiter vergeuden haben.
es sein ferner bekannt, daß d Schatzbon, von die Verwandelung in 5pctige Staatsschuldschein hier d Rede sein, ebenfalls königlich Schatzbon sein, daß d Summe, wofür diese zinsentragend Wechsel ausstellen werden, von dieselbe Königl. Regierung verausgaben werden sein.
es sein endlich bekannt, daß d Regierung d Republik in diese Augenblick nicht in d Lage sein, d Schuld d Königtum zu liquidieren und d von d Besitzer d Sparkassenbuch und Schatzbon vorgeschießen Summe zurückzahlen.
was bezwecken nun d Verwandelung d Schatzbon und Sparkassenbuch in 5Pctige Rente zum heutig Kurs?
in diese Augenblick stehen d Kurs d Staatspapiere sehr niedrig, auf 70 Fr.
d Besitzer d Schatzbon also erhalten 5pctige Rente für je 70 Fr., die d Staat sie schulden.
sie erhalten also wirklich 71/7 PCt. und diese Herr 71/7 PCt. auszahlen statt d ursprünglich sie zukommend 5 PCt., sein die nicht eine Mittel, d Arbeiterfrage zu lösen und Frankreich zu retten?
ferner: d Kurs d Staatspapiere werden nicht immer auf 70 Fr. stehen.
entweder machen d Staat Bankerut oder d Kurs steigen auf 80 Fr., über 80 Fr. dieselbe Herr, die früh 70 Fr. d Staat für ihr Rente geben, verkaufen sie dann spät auf d Börse zu 80 Fr. und sein die nicht wieder eine Nettoprofit für d Volk d Franzose?
d klein Kaufmann und Industrielle werden zwingen, d Rente, die sie für ihr Schatzbon einlösen, sofort auf d Börse losschlagen.
d Kurs d Staats-Schuldschein werden also durch diese enorm groß Zufuhr noch mehr fallen.
d Leute müssen ihr Rente zu Spottpreis verkaufen, aber sein so nicht d groß Kapitalist Gelegenheit geben, sich auf billig Weg in d ausschließlich Besitz diese Rente zu setzen? und so sehr d Herr gegen d Konzentration d Eisenbahn in d Hand d Staat sein, so sehr sein sie für d Konzentration d Eisenbahn in d Hand d Staat sein, so sehr sein sie für d Konzentration d Staatsschuldschein in d Tasche d Finanzbaron.
endlich, welch frisch Leben versprechen d Börse, sobald sie mit eine Maß neu Effekten überschwemmen werden, welchen Handel und Wandel!
d Staat können offenbar nicht gut d in Agonie versinken Industrie beleben, als indem er eine fieberhaft Agiotag hervorrufen.
was nun d Besitzer d Sparkassenbuch angehen, so betragen d Summe, welche sie, d klein Leute, d Staat leihen haben, selten 100 Fr., sein also nicht einmal gegen d gering Staatsschuldschein auswechselbar.
für d Sparkassenbuch sein d Maßregel daher rein illusorisch.
d sehr praktisch an d Sache sein, daß d klein Leute abwarten können, bis d Staat d er vorgeschießen Kapital wiedererstatten können, d groß Herr aber 71/7 PCt. garantiert erhalten und neu Beute für d Agiotag.
endlich d parlamentarisch Rank!
man erschwern d Regierung d Ankauf d Eisenbahn, indem man durch d Verwandelung d schwebend Schuld in eine konsolidiert d Börse mit eine Maß Rente überschwemmen, d Kurs d Rente also noch tief herabdrücken und so d Regierung, welche d Eisenbahnaktie nur mit Staatsrente zu d jedesmalig Kurs bezahlen können, schwierig Bedingung vorbereiten.
sicher eine Mittel, um d Staatslast zu erleichtern.
aber d Ministerium stehen und fällen mit d Eisenbahngesetz und d Sturz d Ministerium, die sein d letzte Wort diese klein parlamentarisch Advokat.
nur so können man begreifen, daß d ganz Sitzung vom 6. Juni damit hingehen, zu debattieren, welcher Gesetzvorschlag d Priorität haben sollen, d Vorschlag d Finanzcomite über d Schatzbon und Sparkassenbuch oder d Vorschlag d Finanzministerium über d Eisenbahnankauf.
d Gesetz, d Interesse d Volk, d Rechte d Arbeiter, d Nationalreichtum, für d Cabone d konstitutionell Monarchie, für d ernst Mann d Praxis sein d alle nur Formel, um eine Ministerium angreifen und zu verteidigen.
bei diese Gelegenheit finden zudem d versteckt legitimistisch und konstitutionell Contrarevolutionär d schön Gelegenheit, unter d Vorwand d zärtlich Sorglichkeit für d Kredit und d Republik d geängstet Phantasie d Bürger d schauerlich Bankerottgespenst vorvorführen.
diese sein d letzte Pointe d Deklamation eine Berryer, d Freund Karl X. und eine Billault, d Kamerad von Tiers.
Sitzung d N-Versammlung vom 6. Juni.
in d heutig Sitzung werden, nach einige Neben-Diskussion, von Hrn. Bineau d Bericht d Finanzcomites Depoirt über d Vorschlag d Regierung, d Eisenbahn ankaufen vorlegen.
d Comité schlagen vor, diese Vorschlag zu verwerfen.
an d Tagesordnung sein d Diskussion über d Gesetzvorschlag d Finanzcomites wegen Zahlung d Schatzbon und d Sparkassengelder. Hr. Faucher, Mitglied d Comites, bemerken daß d Vorschlag durch eine Versehen auf d Tagesordnung kommen sein und d Comité bloß wünschen, daß zu seine Diskussion eine Tag festsetzen werden.
es entspinnen sich eine Diskussion darüber, welcher Gegenstand zuerst diskutieren werden sollen:
d Eisenbahn Vorschlag oder d Vorschlag d Comites.
an d Diskussion beteiligen sich u. A. Hr. Garnier Pages, Lasteyrie, Duclerc, Berryer, billault, laboissiere, Reynal.
d ganz Sitzung gehen darüber hin und endlich werden entscheiden mit 387/362 Stimme, daß d ministeriell Vorschlag zuerst diskutieren werden sollen.
- nach d bisher bekannt geworden Wahl, zählen in Paris d Herr Tiers, Changarnier, Goudchaux, Moro, Girardin, faulen, Caussidiere, Hugo, Lay, Bossel, Passy d meiste Stimme.
- in Alencon sollen Tier wählen sein.
- in Rouen haben d meiste Stimme d Herr Loyer, Tiers und Ch. Dupin.
- von d Wahl im Departement Du Nord sein bekannt werden d Herr Antony touren, Ulysse Tence, Mimerel und Genoude.
- d von d Exutivkommission in d Sitzung vom 5. Juni durch d Organ d Herr Recurt, Minister d Innere, vorgelegt Dekretentwurf über öffentlich Volkszusammenscharung lauten, wie folgen:
"d Kommission d exekutiv Gewalt beschließen:
Art. 1.
jede bewaffnet Zusammenscharung auf d Straße sein untersagen.
gleichfalls sein jede nicht bewaffnet Zusammenscharung untersagen, die d öffentlich Ruhe stören können.
Art. 2. d bewaffnet Zusammenscharung konstituieren eine Verbrechen, wenn sie nicht auf d erst Sommation sich auflösen.
sie konstituieren keine Verbrechen, wenn sie auf d erst Sommation ohne Widerstand sich auflösen.
Art. 3.
d Zusammenscharung sein bewaffnen: 1) wenn mehrere Individuum, die sie bilden, offen Waffe tragen oder geheim Waffe bei sich führen. 2)
wenn sich eine einzig Individuum, d Waffe tragen, in d Maß befinden, und nicht sofort von die, welche d öffentlich Zusammenrottirrung bilden, verjagen werden.
Art. 4.
wenn eine bewaffnet oder unbewaffnet Zusammenscharung sich auf öffentlich Platz bilden haben, werden sich d Maire oder eine seine Adjutant, oder in Ermangelung dieselbe, eine Polizei-Kommissär oder jede ander Agent oder Depositär d öffentlich Gewalt und d exekutiv Macht, mit d trikolen Schärpe umhangen, an d Ort d Zusammenscharung begeben.
eine Trommelwirbel werden d Ankunft d Magistrat ankündigen.
sein d Zusammenscharung bewaffnen, so werden d Magistrat sie auffordern, sich auflösen und zurückziehen.
bleiben diese erst Aufforderung wirkungslos, so werden d Magistratur eine zweit Aufforderung erlassen, d neu Trommelwirbel vorhergehen.
im Fall d Widersetzlichkeit, werden d Zusammenscharung durch Gewalt zerstreuen.
sein d Zusammenscharung bewaffnen, so werden d Magistrat, nach d erst Trommelwirbel, d Bürger ermahnen, auseinandergehen.
ziehen sie sich nicht zurück, so werden drei aufeinanderfolgend Aufforderung an sie ergehen.
im Fall d Widersetzlichkeit werden d Zusammenscharung gewaltsam auseinandertreiben werden.
Art. 5. wer Teil an eine bewaffnet Zusammenscharung nehmen, werden bestrafen werden, wie folgen: haben sich d Zusammenscharung auflösen nach d erst Sommation und ohne Gebrauch von ihr Waffe zu machen, so werden d Strafe 6 Monat bis zwei Jahr Gefängnis betragen.
haben sich d Zusammenscharung während d Nacht bilden, so werden d Strafe zwei bis fünf Jahr Gefängnis betragen.
haben sich d Zusammenscharung erst nach d zweit Sommation auflösen, aber vor d Anwendung von Gewalt und ohne Gebrauch von d Waffe machen zu haben, so werden d Strafe zwei bis fünf Jahr betragen und drei bis sechs Jahr, wenn d Zusammenscharung sich während d Nacht bilden haben.
haben sich d Zusammenscharung erst zerstreuen vor d Gewalt und nach Anwendung von Waffe, so werden d Strafe 5 bis 10 Jahr Einsperrung betragen.
sie werden von 8 bis 12 Jahr sein, wenn d Zusammenscharung sich während d Nacht bilden haben.
in alle Fall werden d Schuldige d Ausübung ihr bürgerlich Rechte untersagen werden.
Art. 6. wer Teil nehmen an eine nicht bewaffnet Zusammenscharung und sie nicht verlassen haben nach d Trommelwirbel, die d zweit Sommation vorhergehen, werden mit eine Gefängnisstrafe von 3 Monat bis zu eine Jahr bestrafen werden haben d Zusammenscharung nur durch Waffengewalt auseinander sprengen werden können, so werden d Strafe 15 bis 18 Monat. betragen.
Art. 7.
jede Provokation zu eine bewaffnet oder nicht bewaffnet Zusammenscharung durch Rede, Schrift, Drucksache, sein sie verteilen oder affichieren, werden bestrafen werden, wie d Verbrechen oder d Vergehen selbst, gemäß d gemacht Unterscheidung.
d Drucker, Graveur, Lithograph, Afficheur und Verteiler werden wie Mitschuldige bestrafen werden.
sein d auf erwähnt Weg statthabend Provokation erfolglos so, werden sie mit 6 Monat bis zu eine Jahr Gefängnis bestrafen werden, wenn es sich von eine Provokation zu nächtlich und bewaffnet Zusammenscharung handeln, mit eine Gefängnisstrafe von eine bis drei Monat, wenn es sich um eine unbewaffnet Zusammenscharung handeln.
Art. 8. d gerichtlich Verfolgung wegen d Verbrechen oder d Vergehen d Zusammenscharung, schließen d gerichtlich Verfolgung für besondere Verbrechen oder Vergehen nicht aus, die während d Zusammenscharung Stadt haben.
Art. 9.
d Artikel 483 d Strafegesetzbuch sein anwendbar auf d durch diese Gesesetz vorgesehen oder bestraft Vergehen.
Art. 10.
d Verfolgung wegen d Vergehen oder d Verbrechen d Zusammenscharung werden vor d Assisengericht bringen werden.
so geschehen im Luxembourg, d 5. Juni 1848.
d Mitglied d Exekutivgewalt:
F. Arago, Ledru-Rollin, Lamartine, Marie,
Garnier-Page.
diese unglaublich Aktenstück haben d Herr Ledru-Rollin und Lamartine unterschreiben!
Herr Recurt haben d Vorlage diese Dekretentwurf an d Nationalversammlung mit folgend salbungsvoll Gemeinplatz einleiten:
"auf d erst Plan d Rechte stehen d Recht d Vereinigung, die heißen für d Mensch d Recht in Gemeinschaft mit ander Mensch zu leben, und so d gesellschaftlich Fortschritt zu verwirklichen, durch d stet Austausch d Idee, d Empfindung und d Willen."
und um diese erst Recht, um diese Bedingung d gesellschaftlich Fortschritt zu verwirklichen, finden d Exekutive Kommission keine gut Mittel, als d erst gut Agent d öffentlich Gewalt, die heißen, d Polizei freistellen, d unschuldig Versammlung für Ruhestörung zu erklären und durch diese Zauberformel d Ausübung d Recht in eine Verbrechen zu verwandeln.
aber d gut Recurt!
d alt fünf und zwanzig jährig republikanisch Erinnerung tauchen in er auf, d alt republikanisch Redensart stürzen sich ungerufen hervor, und erst als er d Dekretentwurf vorlesen, fällen er ein, daß er eine Anachronismus begehen haben.
d Dekret schlagen d Schreiber, Drucker, Verteiler und Afficheur mit Intereduktion oder setzen sie alle Zufall eine gerichtlich Lotterie aus.
schulden man eine Schrift an, sie haben zu öffentlich Zusammenkunft Provonirt, so werden alle als Mitschuldige betrachten, alle, selbst d Afficheur.
warum nicht auch d Setzer, welche d Type zusammenstellen, warum nicht d Arbeiter, welche d Presse heizen, um Exemplar daraus zu ziehen und d Zeitungsfalter, welche d Bande um sie schlagen haben?
Hebert d Erfinder d Complicite rural haben seine Meister finden in Ledru-Rollin, die seine Zeit d Dupoty gegen d Lehre, von d Complicite rural vor d Pairshof zu Paris verteidigen.
aber die sein lang vor d Februarrevolution.
noch mehr.
wenn d Provokation zu eine Zusammenscharung, selbst zu eine unbewaffnet Zusammenscharung ohne Erfolg sein, so konstituieren sie eine Hauptvergehen und werden mit Gefängnisstrafe belegen.
welche Konsequenz!
d Dekret strafen jede, die in eine unbewaffnet Zusammenscharung nach d erst Sommation sich nicht freiwillig zurückziehen.
wenn d Provokation erfolglos wenn also im Sinn d Strafegesetz keine Zusammenscharung stattfinden, wie haben d Schreiber, die zu sie provozieren, eine Verbrechen begehen können!
außerdem müssen d Zusammenscharung nach d Dekret d öffentlich Ruhe haben stören können, denn d Dekret erklären, nur diese Art d Zusammenscharung zu untersagen.
und wenn d Masse nach d erst Aufforderung auseinander gehen, durch welche Spitzfindigkeit herausbringen, daß d öffentlich Zusammenrottung haben gefährlich werden können!
es heißen diese in ander Wort:
es sein verbieten, zu öffentlich Reunion auffordern, es sein denn mit Willen, Wissen und Gutdünken d allergnädig Polizei.
d bewaffnet Zusammenscharung werden nun gar mit 5, 6, 10 Jahr bestrafen und nach d Dekretentwurf finden eine bewaffnet Zusammenkunft Stadt, wenn eine einzig d Individuum, die sie bilden, Waffe tragen und nicht unmittelbar von d übrig Mitglied d öffentlich Zusammenkunft verjagen werden!
es brauchen sich also nur eine Spion bei eine öffentlich Auflauf einmischen, eine Degenstock in d Hand, um jede beliebig Zusammenscharung in eine bewaffnet zu verwandeln, sämtliche Neugierige 6 Jahr ins Zuchthaus zu bringen, wenn sie nicht auf d Hut sein und sofort d Störefried verjagen.
d öffentlich Zusammenscharung finden gut gar nicht Stadt - die sein d Pointe diese Musterdekret, d letzte Rednerblume Lamartine, d letzte Lava, die d revolutionär Vulkan Ledru-Rollin auf d Oberfläche schleudern haben.
- letzte Samstag finden hier eine rührend Reunion Stadt.
d Februarverwundete, unter Anführung ihr Präsident, fraternisieren mit d Julidekorierte.
acht hundert Bürger wohnen diese Familienfest bei.
eine Februarverwundete entlocken d ganz Versammlung Träne, als er sagen, daß d Republik, kaum 3 Monat nach ihr Geburt, ihr demokratisch Prinzip so sehr verleugnen, daß sie es d Sorge d Zufall und d öffentlich Wohltätigkeit überlassen, d Bürger, welche für sie gefallen, d letzte Ehre zu erweisen.
nach d erst pomphaft Ceremomonien d Bestattung d Opfer d Februar am Fuß d Julisäule, werfen man heute in d gemeinschaftlich Armengruft d plebejisch Verwundete, die in ihr Haus an d Folge ihr Wunde verschieden sein.
Frau, welche diese Runion beiwohnen, beweisen durch ihr Schluchzen, daß sie nicht einmal d Trost bleiben, auf d Grab ihr Mann zu weinen, die für d Republik gefallen.
wozu auch eine besondere Grab für d Kanaille? -
x Paris, 7. Juni.
d Spannung sein ungeheuer: heute werden d Kammer über d Entwurf d Exekutiv-Kommission abstimmen, wodurch alle Versammlung unter frei Himmel und alle Affichenankleben eine sicher Ende machen werden.
daß d Bourgeoisie solch wahrhaft drakonisch Gesetz zu fabrizieren vermögen, sein nicht zu verwundern; sie haben d Geld, sie haben d Gewalt.
d erwähnt Gesetz, wenn sie durchgehen, übertreffen d alt Martialgesetz von 1790; sie nennen z. B. jede Zusammenrottung eine bewaffnet, in welche eine oder mehrere Person, offen oder heimlich Waffe tragen, und befehlen, daß dieselbe sofort von d Umstehende gefangen nehmen werden sollen; d Strafe sein barbarisch, Kartätsche und bis zu 10 Jahr Kerker, je nach d dreimalig Trommelschlag und nach d Tageszeit.
nicht minder erbost sein d regierend Bourgeoisie gegen d Maueraffiche, die von jetzt ab unter Verantwortlichkeit d Verfasser stehen werden, so daß "d "Urheber eine d öffentlich Ruhe störend "Affiche gleich d Urheber eine d öffentlich "Ruhe störend Zusammenrottirrung polizeilich "und gerichtlich zu behandeln sein."
in d Tat, was bleiben noch übrig von d vielbelobt Freiheit?
gewiß folgen bald eine Gesetz gegen d Klub, die einige bereits 8 Tag lang nach d 15. Mai schließen werden müssen.
gestern Abend sein eine heftig Erbitterung im Volk wegen d von Marrast erlaßen Verbot d Zusammenrottirren und Diskutieren und wegen d über zwei angeblich ungehorsam Brigade d Nationalwerkstätte verhängt Strafe.
um zehn Uhr werden d bewaffnet Gewalt holen, bestehend aus Bourgeoisgarde, Linie und Mobilgarde; d Polizeikommissär gürten d Trikolore um und marschieren vorauf.
d Volk pfeifen und laufen auseinander.
- d Riesenbankett d hundert zehn tausend Arbeiter à fünf Sou per Kopf, im Waldchen bei Vincennes (in die Schloß Barbe, Raspail, Sobrier und Blanqui liegen), werden höchst wahrscheinlich durch d obig Gesetz hintertreiben werden.
d "National" werden offenbar bald ganz d Leitung d Angelegenheit übernehmen; Marrast kommen gewiß in d Kommission und werden von dort herab vielleicht mit Tier sich wieder verständigen und mit er zusammen operieren.
bekannt sein d Ausspruch d greis Cabet:
"armand marrast c'est l'être le plus corrom-pant et le plus corrompu dans toute la france."
Louis Philipp haben notorisch für d Fall eine weiblich Regentschaft, d Marrast d Konseilpräsidentur zusichern.
- Louis Blanc sein zwar gegen juridisch Nachstellung vorläufig sichern, aber er werden, heißen es, nichtsdestoweniger sich zurückziehen und d Volk seine Rehabilitierung überlassen.
Paris, 7. Juni.
d Partei d National müssen einsehen, daß sie vollständig d Partei d Gironde erneuern.
wie d Girondist nach d 10. August, finden sie sich einklemmen zwischen d Bourgeoisie und d Volk, zwischen d konstitutionell Monarchie und d sozial Republik.
sie haben für sich weder d Gesellschaft von oben, noch d Gesellschaft von unten.
wie d Girondist wollen sie d Republik, aber d Republik ohne d Volk, was eine Königtum ohne König sein werden.
sie sagen daher weder d Royalist zu, noch d volkstümlich Republikaneur.
sie sein eine Halbpartei, während man in d Revolution seine Partei ganz nehmen müssen.
(la vraie république.)
Schweiz.
Luzern.
d bekannt, unter Siegwart Herrschaft gefürchtet Zuchthaus-Direktor Kost und eine seine Handlanger, Zuchtmeister Ineichen, sein wegen Verbrechen schwer Art, die sie während ihr Amtsführung begehen haben sollen, verhaften werden.
Schwyz.
d Regierungsrat haben d Bruderschaft zum kostbar Blut am Steinenberg (d berüchtigt rollfußische Tochter-Institut) nach angestellt Untersuchung aufheben.
Italien.
Neapel, 21. Mai.
nehmen sie immerhin alle möglich Beurteilung d 15. Mai in ihr Spalte auf, gestatten sie König, Schweizer und Lazzarone alle möglich Entschuldigung: d Wahrheit, daß eine längst vorbereitet Staatsstreich Neapel d Verderben nahe bringen, können nicht leugnen werden.
d König, niederschmettern von d Ereignis in Sizilien, geben mit sehr gemischt Gefühl d Konstitution; sein Ingrimm über d stets sich mehrend Anspruch steigern sich von Tag zu Tag, er fangen an zu bereuen, delcarretto's Rat d Conterevolution nicht befolgen zu haben, und kampflustig Gendarm, Schweizer und Stabsoffizier stacheln seine Ehrgeiz.
Priester und Lazzarone helfen.
während d König allmählich 15,000 Mann in Neapel zusammenziehen, schicken er d wütend Schreier als Kanonenfutter gegen d Österreicher, mit weit Truppensendung zögern er und bedienen sich seine Kunstgriff, stets d Schein retten.
es werden zu weit führen, d fabelhaft Hindernis zu entwickeln, welche er d Abmarsch seine Heer entgegenstellen.
auf d Campo werden eine künstlich Krawall zwischen Nationalgarde und Volk veranstalten, Feindschaft zwischen einzeln königlich Truppenkorps werden erheucheln, tausend Galeerensträfling werden in Freiheit setzen, um d Stadt und d Land unsicher zu machen, d Kanoniker Pellicano werden in d Kirche von Marinesoldat verwunden, Gerücht über hoch Steuer, welche d Deputierte demnächst ausschreiben werden, sein darauf berechnen, d Volk zu erbittern; d Nationalgarde d verschieden Stadtquartier werden gegeneinander hetzen, Monsignore kokeln dürfen plötzlich wieder erscheinen, und d Nationalgarde sein man bemühen d falsch Meinung beibringen, daß d täglich mit Essen und Trinken regaliert Schweizer als frei Volk nimmer gegen d Bürger Neapel kämpfen werden, und tausend ander Ding.
d 15. Mai scheinen hier wie anderswo d zum Ausbruch d Kontererevolution bestimmt Tag.
warum ernennen d König am 14. fünfzig Pair, da er doch wissen, daß d Nation durchaus keine Pair wollen?
es sein augenscheinlich darauf absehen, aufs äußerst zu reizen.
alle scheinen sorgfältig verabreden.
um Mittag gehen von unbekannt Hand - man sagen von eine als Nationalgardist verkleidet Gendarm - d verhängnisvoll Signal, d erst Schuß los.
d Schweizer haben jede 50 bis 60 Patrone, die 5000 kämpfend Gegner kaum vier oder fünf jede.
wo Schweizer und königlich Soldat morden und rauben eindringen, da folgen sie sechzig bis siebzig wohldiszipliniert Lazzarone und füllen ihr Sack, welche vorher nähen und von d Weib in Bereitschaft halten werden.
ja, was d wunderbar, diese Lazzarone sein urplötzlich verschwinden, als Admiral Baudin energisch drohend Maßregel ergreifen.
Nunziante und andere haben Befehl in d Graben d Castello Nuovo alle eingebringt Gefangene zu erschießen.
es werfen sich mehrere Person d König zu Fuß und bitten um Befehl zum Aufhören d Blutvergießen, aber König Ferdinand, welche mehrmals äußern, daß er groß Lust hegen seine "Amatis[#]imi sudditi" d Fenster zu zerschmettern, bleiben unerbittlich, ja er scheinen seine Hauptstadt eine vierundzwanzigstundeig Plünderung mit Mord und Brand zudenken zu haben, während es er in d Nacht vom 14. zum 15. Mai noch eine leicht sein sein d Barrikadenbau durch eine Schwadron Husar zu hindern und d Stadt durch Auflösung d Pairskammer vorläufig zu beruhigen.
Neapel verdanken seine Rettung hauptsächlich d Admiral Baudin, und d in Neapel lebend Deutsche haben alle Ursache d französisch Nation zu danken.
wann werden d Zeit kommen, wo eine Deutsche durch Deutschland schützen sein werden?
d württembergisch Konsul werden im Palast Gravina rein ausplündern und retten sich mit eine Dame auf eine französisch Kriegsschiff.
es sein wahr, daß d Truppe (auch d Schweizer) grausam verfahren.
viel unschuldig Opfer fallen unter d Bürger.
in Vico Campane z. B. werden fünf Person tot aus eine Brunnen ziehen, Frau werden verbrennen, vornehm Dame in d gemein Gefängnis werfen, und im Pallast Gravina sehen eine meine Freund sechs Leiche mit zerschlagen Schädel.
einzeln Calabresen verteidigen sich wie Löwe: diejenige welche d Major v. Salis erschießen, jauchzen bei seine Gefangennehmung, eine ander kreuzen als er d Munition ausgehen, d Arme und empfangen gelassen d tötend Kugel.
Hundert schwören bei d Madonna und alle Heilige d König zu ermorden.
d Aufregung in d Provinz sein ungeheuer.
Tausend von Familie sein unglücklich werden.
grimmig Wut kochen in alle Herz.
es sein d König jetzt nicht mehr möglich, Vertrauen zu erwecken er werden - so glauben man allgemein - seine Reich d Rücken wenden, nachdem er vorher Befehl erteilen d Hauptstadt von St. Elmo aus zu beschießen.
d Wort "Konstitution", womit d König fortdauernd prahlen, sein eine Popanz, die jede aus d Weg gehen.
es sein töricht zu behaupten, daß anfänglich d Truppe in d Luft schießen:
es werden sogleich mit Wut d Kampf beginnen und viel Stunde lang werden morden, nachdem längst alle Widerstand aufhören haben.
(A. Z.)
Mailand, 3. Juni.
d Besatzung von Peschiera erhalten eine ehrenvoll Kapitulation.
d Offizier behalten ihr Seitengewehr, d Unteroffizier und Soldat werden d Waffe erst in Ancona überliefern.
d Festung enthalten noch groß Vorreh von Waffe und Munition, 100 Kanone, aber wenig Lebensmittel mehr.
es werden erzählen, und es scheinen sich zu bestätigen, daß d Ungarn und Italiener, als d Besatzung von Mantua zu eine Angriff ausziehen, d Tor d Festung schließen, so, daß d Österreicher, welche zurückkehren, nötigen sein, außen zu kampieren, und von d Piemontesen heftig angreifen Wruden.
bei Goito sollen am 29. und 30. Mai etwa 7000 (?) Tote und Verwundete bleiben sein.
d Verlust d Toskaner, die sich am 29. unkelugerweise mit eine viel stark Feind einlassen, sein sehr bedeutend.
- d lombardisch Regierung haben eine Gesandte nach Frankfurt an d Nationalversammlung schicken.
(Z. Z.)
Mailand, 3. Juni.
über d Einnahme von Peschiera geben eine offiziell Bulletin, die gestern Nachmittag hier erscheinen, folgend Detail:
am 30. Mai abends 11 Uhr haben, wie bereits melden werden, Peschiera kapitulieren.
nach abgeschließen Übereinkunft rücken in d Fort mehrere italienisch Offizier mit eine Kompanie Artillerie und eine Kompanie Scharfschütze ein.
am 31. mit Tagesanbruch ziehen d ganz 13. Regiment und d parmesanisch Milizkorps unter d Gesang d Nationalhymme ein.
mittags ziehen d Österreicher vor unsere Truppe vorüber mit ihr Waffe zum Tor von Brescia hinaus und legen dort d Waffe nieder.
nur d Offizier dürfen d Degen behalten.
d Garnison, aus 1600 Kroate bestehend, sein unter Bedeckung gestern in Brescia angelangen.
im Fort finden wir viel Kriegsmaterial, Bombe, Mörser et_cetera.
d Innere d Haus bieten d Anblick d Verwüstung dar.
d Feind wollen bis aufs äußerst Widerstand leisten, und haben d Vorrat fast ganz aufzehren.
von d wenige noch übrig gebleiben Kanonier müssen jede 2 Kanone bedienen; nach Zerstörung d Mühle nehmen man zu Handmühle seine Zuflucht; fast alle Pferd sein aufzehren; es fehlen an Salz, und man ersetzen es durch Salpeter; d Soldat plündern d durch feindlich Bombe angezündet Haus, die wenige noch übrig gebleiben Einwohner, nicht über 400, müssen größtenteils an d Verschanzung arbeiten, und werden in d Kasematte aufnehmen.
über d ebenfalls am 30. Mai bei Goito stattgefinden Haupttreffen erfahren man noch, daß d Zahl d österreichisch Tote, Verwundete und Gefangene sehr groß sein.
eine stark feindlich Korps mit Geschütz sein zwischen Rivalta und Ceresura einschließen.
d Übergang über d Oglio bei Marcaria werden von d Toskaner und d Nationalgarde d Umgegend bewachen.
lombardisch Deserteur vom Regiment Haugwitz, sowie versprengen Ungarn und Böhmen, erzählen von Abfall bei ihr Korps, und versichern, daß d Österreicher in d Gefecht bei Montanara außer mehrere getötet Stabsoffizier über 400 Mann auf d Kampfplatz liegen lassen.
d Übergabe von Peschiera und d drei Sieg d letzte Maitag stellen d Gelingen d Unabhängigkeitskrieg sicher.
Turin, 31. Mai.
*
* Mailand.
Großbritannien.
*London, 7. Juni.
d Time sagen in ihr letzte Dienstags-Nummer wörtlich:
"d preußisch National-Versammlung sein aus Leute zusammensetzen, die weder Erfahrung, noch Charakter, noch Geschicklichkeit, ja, selbst nicht einmal gewöhnlich Erziehung haben."
- in d Oberhaussitzung vom Montag bemerken d Bischof von Oxford daß seine Bill zum Schutz d Fremde nicht eine Unterdrückung d Bordell bezwecken, sondern daß sie "im Gegenteil" (ohne the contrary) d Verhütung jen groß Übel bedeutend Stadt, wie Kuppelei u. s. W. zu ihr Gegenstand haben.
nach d gut Notiz d er haben bekommen können, leben jetzt in London etwa 80,000 weiblich Wesen von d Prostitution und es sein sehr wahrscheinlich, daß wenigstens d viert Teil diese Unglücklichen durch solch Kunst in ihr Elend hereinziehen sein, wie sie eben d betreffend Bill zu verhüten beabsichtigen.
- auf eine Interpellation d Hr. Mund erwidern Lord Palmerston im Unterhaus, daß d britisch Gouvernement trotz seine alt, freundschaftlich Beziehung zu d Kaiser von Österreich, dennoch d lebendig Te Sympathie für d hoffentlich erfolgreich konstitutionell Bestrebung d Italiener fühlen, daß es indes nicht beabsichtigen, sich irgend wie in d Ereignis Italien einmischen.
auf eine ander Frage d Hr. Urquhart antworten dieselbe Minister, daß d wegen Deutschland und Dänemark unternehmen Vermittlung einzeln und nicht gemeinschaftlich mit irgend eine ander Gouvernement von d britisch Regierung führen werden.
Manchester, 6. Juni.
d neulich Besserung im Geschäft haben nicht aushalten.
wir können heute nur ungünstig sowohl von hier, als von d ganz Umgegend aus berichten.
in Manchester allein sein mehr als zehntausend Arbeiter ohne Beschäftigung.
(manchester times.)
Plymonth, 3. Juni.
ungefähr 200 jung Mädchen reisten am vorig Donnerstag mit d "Royal George" nach Sydney, Neu-Süden-Wal, ab.
sie werden von d australisch land- und Emigrations-Kommissär, welche sie in d inländisch Armenanstalten aussuchen, frei hinüber expedieren.
d Mangel an Dienstbote und d groß Seltenheit d Frau in d Kolonie, welche lang Zeit mit Bedauern bemerken werden, veranlassen diese ungewohnt Sendung.
eine halb Dutzend Matrone beaufsichtigen diese Mädchen und da d "Royal George" wohl ausrüsten sein, so werden sie ohne Zweifel eine gut Reise haben und eine herzlich Willkommen in d ander Hemisphäre finden.
(plymouth times.)
**London, 7. Juni.
nach d Montag Debatte über d spanisch-englisch Streitigkeit, welche damit enden, daß Lord Palmerston mit einige Angriff seine Feind und Freund glücklich davon kommen, gehen d Unterhaus gestern zu eine Diskussion über, welche d inner Angelegenheit d Land betreffen.
Lord Ashley, d Vater d Zehn-Stunden-Bill und unzählig philanthropisch Projekt, die von viel Leute in England mit eine wahr Verehrung betrachten, von eben so viel aber auch nur für eine fromm Scharlatan halten werden, bringen nämlich d beklagenswert Zustand d jugendlich Bevölkerung d Metropole vor d Parlament, indem er vorschlagen, daß d Gouvernement jährlich eine gewiß Anzahl d in d sogenannt londoner "ragen Schools" erziehen Knabe und Mädchen nach d britisch Kolonie emigrieren lassen.
diese "Lumpen-Schule", wovon Lord Ashley sprechen, sein Anstalten gottesfürchtig Gesellschaft.
alle auf d Straße umherlaufend nackt, bettelnd, elternlos Kind, werden durch d Agent d Anstalt einladen, d Straße zu verlassen und sich mit sie nach d Schule zu verfügen, wo sie gratis unterrichten werden und die sie ad libitum wieder verlassen können.
in 15 Schule, die d philanthropisch Lord untersuchen, sein 2345 Kind als Besuchende einschreiben; 1600 können indes nur als regelmäßig Wiederkommende betrachten werden.
d Alter d besuchend variiert zwischen fünf und Siebenzehn Jahr.
von diese 1600 Kind sein 162 eine oder mehrmals im Gefängnis sein; 116 sein von Haus fortlaufen; 170 schliefen in d entsetzlich Schenke und Kneipe; 253 gestehen, daß sie ganz vom Betteln leben; 216 haben weder Schuh noch Strumpf; 280 keine Kopfbedeckung; 101 keine Hemd; 249 schliefen nie in eine Bett; 68 sein Kind von Verbrecher; 125 haben Stiefmutter; 306 sein halb oder ganz elternlos.
d Beschäftigung diese Kind, sobald sie d "Lumpenschule" Mittag oder Abend wieder verlassen haben, bestehen in Straßenfegen, zigarren-orangen-, schwefehölzer- und Balladen-Verkauf, in singen, tanzen, stehlen u. s. W.
aufes genau schildern Lord Ashley in welcher Weise und an welchen Ort diese Kind d Nacht verbringen.
er glauben, daß sich wenigstens 30,000 dieselbe in London aufhalten.
dann zu seine Motion übergehen, schlagen er vor, daß d Gouvernement jährlich 500 Knabe und 500 Mädchen nach Süd-Australien verpflanzen, und daß man diese Übersiedelung in d Schule stets so darstellen, daß d Kind sich durch Fleiß und Aufmerksamkeit eine Herausreißen aus ihr bisherig Verhältnis würdig zu machen suchen.
Sir H. Verney unterstützen d Vorschlag, und hoffen, daß auch ander groß Stadt und d Landdistrikt bei eine solch Emigration berücksichtigen werden, worauf sich Sir G. Grey erheben und d Vorschlag Lord Ashley ebenfalls willkommen heißen.
er haben indes, daß d edel Lord nicht sofort auf eine Abstimmung darüber dringen und erst eine detailliert Motion in d Angelegenheit machen, womit sich Lord Ashley denn auch einverstanden erklären, und einstweilen seine erst Vorschlag wieder zurückziehen.
- in Folge d gestern bereits erwähnt Chartisten-Meeting auf Bethnal-Green sein d bekannt Redner Ernest Jones verhaften werden.
d londoner Blatt sprechen darüber, als sein d Arrestation in London selbst geschehen.
nach eine mit d elektrisch Telegraph eingegehen Nachricht, geschehen sie in Manchester. Hr. Fussel, die d Versammlung auf Clerkenwell-Green leiten, werden ebenfalls arretieren.
wir müssen abwarten, welchen Eindruck diese Nachricht auf d Volk machen werden.
Amerika.
außer d gestern bereits mitgeteilt mexikanisch und nordamerikanisch Post, haben wir heute d Eintreffen d "Firebrand" von Monte-Video zu melden mit Brief vom 13. April.
Rio, 28. April.
Baron Groß, französisch Gesandte, sein hinkommen und beginnen mit d kriegführend Partei zu unterhandeln.
d Nachricht d französisch Revolution, welche er auf d Fuß folgen, bringen er aber in eine verzweifelt Position.
französisch Wechsel können nicht mehr akzeptieren werden.
- Lord Howden kehren mit d "Firebrand" nach England zurück.
in seine Mission an d brasilianisch Gouvernement haben er nicht reüssieren.
neu Nachricht.
Schleswig-Holstein.
d Gerant: Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
(hierzu eine beiliegen
