Deutschland und Ungarn.
Wien vom 4. Mai.
es befinden sich bei unsere Armee etliche lothringisch Regiment/ welche ihr Käyserl. Majest. übernehmen haben/ und weilen von hiesig Landschaft d Repartition auf diese aus d Reiche allher im Marche begreifen Volk schon machen sein/ als werden dieselbe ohne Subsistierung anher marschieren.
jung Tag sein zu Edenburg durch d Hn. Bischof zur Neustadt/ Graf von Colonitsch/ und ander Käyserl. Commißarios d Magistrat allda renovieren/ und selbig Burgmeister und Stadt-Rat aus die katholisch konstituieren/ auch 6. andere d Rat diese Religion/ und alle Amt mit katholisch besetzen werden: mit nächst sollen d Abschaffung d augsburgisch Confessio Verwandte Pastor gleichfalls geschehen.
d Herr General Wachtmeister Kopp haben auf d Rebell neulich berichten Einfall 2. Regiment über d Theiß auf dieselbe kommandieren/ welche d Feind auch antreffen/ und bei 400. niedermachen haben.
d zu die Friedens-Traktat von I. Käys. Majest. gnädig denominieren Gevollmächtigten Herr Graf von Königseck veranlaßt Abreise werden Inner 14. Tag geschehen/ welche d Herr Baron De Lisola adjungieren werden.
diese Tag sein eine Expreßer aus Polen allhier angelangen/ die mitbringen sein daß d Reichs-Tag mit gut Einigkeit seine Endeschaft erreichen haben/ und daß 60000.
Mann nun mit d Adelschaft aufsitzen in Bereitschaft stehen/ und sie also mit gottes- Beistand d Türke genügsam wachsen zu sein verhoffen werden.
Nordgau vom 30. April. stylen. Fett.
d fränkisch Kreiß-Volk/ so d Lothringische entgegen kommandieren sein/ sein wider zurück und jede in sein vorig Quartier gehen/ zu diese werden von selbig Kreis noch mehr werben.
d Käyserl. Armee gehen in Böhäim unterdessen stehen d Chur-Brandenb. Armee/ so nun in 8000.
Mann stark schätzen werden/ annoch in d Pfalz in d Gegend Amberg und Neumarkt.
sie sollen einige hoch Offizier erwarten/ alsdann dürfen es heraus kommen/ was diese Volk Vorhaben sein.
England.
London vom 25. April. stylen. Fett.
I. Königl. Majest. sein mit d Herzog von Jorck und Prinz Robert nach d Haupt-Flotte gehen/ solch zubesichtigen/ und liegen sie bei d Nord-Tonne nach Harwisch Zu. I. Königl. Majest. mit d Herzog von Jorck werden hier bald wider erwarten/ Prinz Robrt werden aber darauf verbleiben/ sein also d Konjunktion noch nicht geschehen.
man wollen versichern/ daß eine sehr groß Mannschaft von d Land-Militie darauf sein.
Niederlande.
Amsterdam vom 9. Mai.
man haben von gut Hand/ daß d König von Spanien alle Silber und Gut/ so mit d Galleion vor Frankreich ankommen sein/ darum haben konfiszieren lassen/ weilen auf d König von Frankreich Ordre d jenige Gut/ die sich vor Charle-Roy/ als spanisch Untertan/ haben gebrauchen lassen/ sein konfiszieren werden.
d schwedisch Herr Gesandte haben über d vorig von d elbingschen Traktat noch zwei Ding determinieren wissen wollen/ als eine Redressement in d afrikanisch Compagnie/ und d Exemtion d so genant Veigeldes/ welche Ding sie auch erhalten haben.
d Prinz von Conde wollen Tiel/ Bommel und Culenburg rasieren lassen/ damit keine Gvarnison darinnen dürfen halten werden:
es werden aber auch d Neutralität offerieren/ wann d Prinz solch sie geben wollen/ und sollen dann jede Stadt vor ihr Mauer Konservation 10000.
gülden bezahlen.
d Prinz von Oranien wollen jüngst d Herr Graf Königsmark zum Gouverneur von Leiden machen/ ob es noch geschehen werden/ stehen zu erwarten.
d Prinz Moritz kommandieren/ als d Haupt/ in West-Frißland/ er haben auch einige Feld Stück dahin bringen lassen.
alle unsere schwer Kriegs-Schiff sein gestern bis auf 4. über d Pampus bringen werden/ diese 4. werden aber/ wie man verhoffen/ in diese Nacht noch darüber kommen.
man haben allhier 2. von d Herzog von Luxembourg bedienen/ als d Beicht-Vater und Secretarium/ die vorher eine Apotheker von Utrecht sein/ Gearrestirt/ welche wie man sagen/ nach nord- Holland haben reisen wollen/ um Pferd zu Kauffen. S. H. d Prinz von Oranien haben 2. Placate publizieren lassen/ d erst sein von d Rekompens/ die andere von d Rang/ welchen d Offizier von seine Tropen zur See halten sollen.
gestern laufen eine Gerücht/ daß d Herr Admiral De Reiter mit seine Esqvadre von d Maß abgehen sein.
d Bürger von d Haage und aus Leiden sein schon ausziehen/ und marschieren sie nach Oudenwater/ d unsrige gehen heute nach Wesop und Muyden.
d ober Pamphil sitzen nun in d Castelaine gefangen/ weil er vor 6. Monat seine Post von Ter meiden verlassen haben.
man glauben daß 4. Seeländische krigs- Schiff d Englische zu groß Incommodität d Insul St. Helena wegnehmen haben.
d H. Graf von Marcin haben d Span.
Dienst Geqvitiret/ womit er 80000. Pf. welche er jährlich von diese Krone haben haben/ Verlührt/ hingegen bekommen er seine Gut/ welche auch konfiszieren sein/ von Frankreich wider/ und bringen er solch jährlich 36000.
Pfund Rente.
man deliberieren allhier und er Hag sehr/ daß von 3. Mann eine in alle 4. Provinz sollen zu Feld bringen werden.
Antwerpen vom 12. Mai.
von Brüssel haben man/ daß S.
Exzellenz d H. Graf von Montere d 9. diese auf d Reise nach Flandern gestehen/ ungefähr bei Brüssel wohl 6. A 7000.
Mann spanisch Cavumlire vorbei passieren sein/ es sollen eine schön auserlesen Volk sein sein.
d 10. diese ziehen aus diese Antwerpischen Castel etliche etliche wohl montiert Kompanie Spanier/ welche ihr Weg nach Mecheln nehmen/ um sich mit andere zu konjungieren/ es sollen aber andere an die Stelle kommen.
Pariser Brief melden/ daß d König von Frankreich 1500.
Schiffs-Leute von d Riviere De Loire nach Utrecht senden haben/ um dort zu gebrauchen.
Calais vom 29. April.
vor wenig Tag arrivieren allhier d Herzog von Monmuht aus England/ welche von unsere Kommandant und ander Stand Person prächtig empfangen werden:
es begleiten er auch viel edel vom Wasser bis in eine Logement/ man schießen auch tapfer so wohl mit Kanone als Mußqveten.
Nider-Elbe vom 6. Mai.
es berichten einige einhellig/ daß d König von Frankreich zu Rißel stündlich schon sein erwarten werden/ und daß d Prinz von Conde mit etlich 1000.
Mann nach Deventer aufbrechen sein/ mit andere in West-Frißland eingehen.
nach d gemein verlauten werden Holland eine groß Last diesmal zuerwarten haben/ denn viel/ wie auch d Englische selbst d Meinung sein/ daß von d Englische Flotte eine groß land- Militie in West-Frißland dürfen ansetzen werden.
d Herr Feld-Marschall Würz werden indessen Seeland beobachten.
daß Spanien mit Frankreich brechen werden/ verlauten noch nicht.
was von d Chur-Brandenb. Volk Zurück- Marche schreiben werden/ als daß d 1. Mai d Aufbruch haben geschehen sollen/ davon müssen man erst eine gewiß erwarten.
vor wenig Tag sein eine holländisch Convoye mit ungefähr 30. Schiff allhier glücklich arrivieren/ sie haben Kaper in d Nacht bei sich haben/ welche sich aber auf einige Canonen-Schüße bald wenden haben.
man haben von Wien/ daß d Frantz.
Minister daselbst/ Mons. De Gremonville/ I. Käyserl. Majest. im Name seine König/ wegen d Ordre daß d Käyserl. Armee wider nach Böhäim gehen sollen/ groß bedanken haben.
es sein kaum zu glauben/ was vor eine groß Mannschaft und wohl montiert Volk zu Pferd täglich über d Elbe nach d Herzogtum Bremen setzen werden.
niemand aber können erfahren/ was mit diese viel vor d Krone Schweden gewerben Volk sollen vornehmen werden.
aus Magdeburg haben man mit jung Brief/ daß daselbst von d kur-brandenburgisch Volk Zurückkunft nach d Weser noch wenig vermerken werden/ und daß diese Jahr um Magdeburg d Korn-Acker nicht wohl sein bauen werden/ also/ daß über 100. Hufe Land wüst stehen/ weil viel Bauer sich von solch Ertz-Stiffte anders- Wohin wenden.
man haben von Köln/ daß jüngstegedenkt Rittmeister Wrangel vor d Aktion bei Bremen nahe Speyer auch eine französisch ober Straube nennen/ und 2. Capitaine De Rohan und Ridlitz/ ferner noch 2. vornehm Offizier mit groß beuten wegführen haben/ wohin aber/ wissen man nicht.
aus Warschau haben man vom 6. Mai folgend: d hiesig General Land-Tag sein nunmehr auch glücklich endigen/ und d von Linkhussen d Infanterie vorstellen werden/ wer aber d Kavallerie führen sollen/ darüber sein man noch nicht gleichstimmig:
sonsten erstrecken sich d Cron-Armee teils alt/ teils rekrutiert und neu Volk/ vermögen d projektiert Comput/ auf 31200.
Mann/ wozu noch d Ausschuß d Woiwodschaft kommen/ und vielleicht auch so viel mit ausmachen.
indessen sollen d Türke/ wie anher berichten werden/ annoch deliberieren/ ob sie wider hiesig Krone off- oder defensiv agieren wollen.
d 30. April sein d WindSO. und O. d 1. Mai O. mit Sonnenschein/ Donnder und Hagel/ d 2. No. und N. mit Donnder und Regen/ d 3. O. d 4. NO. d 5. W. mit feucht Luft sein.
in d 37. Extraord. Relat. eine mehrere.
