Extrabeilage zu Nr. 17 d neu rheinisch Zeitung.
Übersicht
Deutschland.
Berlin.
(d 15. Juni.
- ander Bericht.
- Detail).
Prag. (Aufstand).
Schleswig-Holstein.
(klein Gefecht bei Hadersleben.
Räumung von Apenrade durch d Deutsche.
Besetzung durch d Deutsche).
Großbritannien.
Manchester.
(zehnstundenbill).
Liverpool.
(Chartisten-Meeting).
Handelsnachricht.
Deutschland.
8 Berlin, 14. Juni.
d Sturm sein losbrechen und zwar durch d Regierungspartei, d Absolutist provozieren.
d Reaktion haben schon lang Zeit sich Mühe geben, Konflikt zwischen d bewaffnet Einwohner Berlin herbeiführen, besonders Arbeiter und Bürger mit einander so zu entzweien, daß eine Krawall unvermeidlich werden.
- sie haben dabei nicht versäumen, d Volk fortwähren in Aufregung zu erhalten, sein es durch selbsterfinden und selbstverbreitet Gerücht, sein es durch offen an d Tag gelegt volksfeindlich Schlich.
d Volk haben gesund Sinn genug, um bald d Schlich d Reaktionär zu durchschauen und vermeiden jede Krawall welche d Rückschrittspartei nur im gering Veranlaßung oder Anknüpfungspunkt für ihr schändlich Bestrebung haben geben können.
- es liegen d Reaktion daran, eine Coup ausführen und deshalb müssen sie d ohnehin schon durch d mit er in und außer d Singakademie getreiben schändlich Spiel erbittert Volk neu Stoff d Erbitterung geben, es unter sich entzweien, um dann desto ungehindert über es herfallen zu können.
- in diese Sinn verstehen wir d vom interimistisch Kommandeur d Bürgerwehr, Blesson, in Folge d gegen Arnim und Sydow verübt Insult gegeben Tagesbefehl.
in Folge dieselbe sein gestern am 14. d Wache verstärken, d Raum vor d Deputiertenversammlung, die gestern ihr Geschäft wieder aufnehmen, für d Passage gänzlich durch Bürgerwehr absperren und schließlich anordnen werden, daß Atroupements von Bürgerwehrpatrouille zerstreuen, nötigenfalls mit Waffengewalt auseinandertreiben werden sollen.
trotz diese Befehl oder vielmehr gerade in Folge dieselbe sammeln sich vor d Singakademie, am Zeughaus und königl. Schloße eine nicht unbedeutend Menschenmasse, vielleicht auch herbeigeziehen durch Neugierde auf d Verhandlung d Vereinbarer, von die man gestern wichtig erwarten.
schon am Morgen d 14. sein d Bürgerwehr zusammentrommeln werden und sogleich machen sich d Volksstimmung gegen d Reaktion kund.
im Verein mit d Hofmarschall haben Major Blesson angeblich um d Bürgerwehr d Dienst zu erleichtern, in Wirklichkeit aber, um in Falle eine Revolution d königl. Schloß d Volk unzugänglich zu alle Fassung zu machen, an mehrere Portal desselben eisern Gittertüre anbringen lassen.
trotz d mehrmalig Protest d Bürgerwehrklub und ander Verein sein d Maßregel teilweise schon ausführen werden.
d Volk machen also gestern kurz Prozeß.
d Türe werden ausbrechen und unter Jubel und d Beifall d wohlhabend Bürger nach d Universität bringen.
d Volk strömen darauf zum Zeughaus, wo es nicht nur d Entfernung d in demselben befindlich Kompanie d 24. Regements, sondern auch Waffe verlangen, damit doch endlich d Volksbewaffnung eine Wahrheit werden, - schon hier machen d aufgestellt Bürgerwehr eine Bajonettangriff auf d Masse, um sie zu zerstreuen, was natürlich auf Seite d letztere Unmut und Gereiztheit hervorbringen.
- d Vormittag verstreichen, ohne daß d Volk etwas weit unternehmen haben; d Sitzung d Vereinbarungsversammlung sein schließen; mehrere Deputierte d Linken, u. a. Reichenbach, werden von d Menge mit Hoch begrüßen.
nachmittags verlangen sie durch Deputation von d Stadtkommandant, und, als es hier nichts fruchten, beim Kriegsminister d Erfüllung ihr Forderung.
- auch hier klopfen man vergebens an.
ja, vor d Kriegsministerium schreiten d Bürgerwehr von Neue gegen d wehrlos Volk ein.
- d Erbitterung zwischen bewaffnet und Waffenlos steigen natürlich; d Menge strömen von Neue zum Zeughaus, um jetzt gewaltsam durchsetzen, was auf friedlich Weg nicht zu erreichen sein.
- unterdessen haben d Generalmarsch d gesamt Bürgerwehr und d fliegend Korps auf d Bein bringen.
Bürgerwehr und Volk stehen sich am Zeughaus gegenüber.
letztere werden von erstere zum Nachhausegehen auffordern, zweimal wirbeln d Trommel; da fällen plötzlich aus d Reihe d Bürgerwehr (noch sein_es unklar, ob auf Befehl oder nicht) eine Schuß und eine Mann vom Volk liegen sterbend in seine Blut.
- Verrat! schreien d angegreifen Volk und erwidern d Attacke mit eine furchtbar Steinhagel.
noch sechs bis acht Schuß, und wieder fallen neu Opfer spießbürgerlich Wut.
- d Volk stieben jetzt nach alle Seite auseinander, nachdem es seine Tote und Verwundete wegbringen, die mit ihr Blut d Steinpflaster färben.
"zu d Waffe, zu d Waffe!" durchtönen es alle Straße.
unter schrecklich Fluch gegen d bürgerlich Ungeheuer, diese neu Garde von Wüterich, tragen man zwei im Blut d Gefallene gefärbt Tuch an Stab in d Straße umher.
es sein eine herzzerreißend Moment, diese Arbeiter, diese verstoßen Paria sagen zu hören : "die sein Freiheitsblut!"
"wer sein es, donnern andere d Bürger zu, die ihr am 18. März vom Sklavenjoch befreien?
sein wir es nicht, und jetzt belohnen sie uns dafür mit Meuchelmord!"
- d Unglück sein geschehen; in seine dumpf Bestürzung über d Vorgefallene, die kaum Glaubliche, haben d Volk d Mörder abziehen lassen.
es sein gegen 9 Uhr Abend.
d Maß am Zeughaus werden immer groß; man fassen d Entschluß, es zu stürmen und in noch keine Stunde sein d Plan ausführen.
trotz d mehrmalig Trommelsignal von Seite d im Zeughaus befindlich Militär lassen sich d Volk nicht im Mindeste mehr von seine Vorhaben abbringen und bald sein Fenster und Tor einrennen.
d Militär kapitulieren; während es ausziehen und von eine Detachement d Studentenkorps eskortieren werden, strömen d Maß unaufhaltsam und ohne jede Leitung ins Zeughaus.
d Waffenkiste werden erbrechen und wer Hand haben, greifen zu.
die sein eine hin- und Herdrang, eine ab- und Zulaufen d entfesselt Volk, die in alle Raum hineindringen und mit nehmen, was es nur können.
Kind von 10 Jahr selbst holen Waffe jede Gattung und Munition, die man nach d Universität bringen, heraus, um sie an d Alte zu verteilen.
kurz es sein eine planlos Plünderung ohne d gering ober Leitung.
d Student, auf die d Volk blicken und die es noch am Morgen sein Vertrauen beweisen haben, sie lassen es sich nicht nur nicht anliegen sein, Ordnung in d Sache hineinbringen; nein, sie halten sogar d Volk zurück und suchen es auf jede möglich Weise zu hindern.
weit entfernt von d Beispiel d wacker Wiener, zeigen sie vielmehr so wenig Herz für d Sache d verraten Volk, daß sie sich zuletzt noch dazu hergeben, die aus d Zeughaus Kommende gemeinschaftlich mit d hinzugekommen Bürgerwehr zu untersuchen, ob sie Waffe mitbringen, und sie sie im Betretungsfalle annehmen.
diese halb Neutralität und halb Feindseligkeit sein um so wenige begreiflich, als d Studierende selbst zugestehen, daß allein d Arbeiter von Berlin es sein, die d Vaterland seine neu Aufschwung verdanken.
aber nicht allein d Studierende wollen d Volk nicht anführen, - sondern auch nicht eine d sogenannt Volksmann haben sich blicken lassen, um d Bewegung in eine wichtig gerade Bahn zu leiten.
wo sein d Herr Demokrat, als es gelten, d Volk, die sie immer im Mund führen, anführen und zu leiten?
keine sein da, die sich an d Spitze d Volk stellen haben.
- d Volk sehen sich verlassen und wissen nicht, was es beginnen sollen, nachdem es sich Waffe erobern.
freilich sein einige Barrikade erbauen werden, z. B. in d landsberger- und d Behrenstraße, wo sie ganz überflüssig sein.
so kommen es, daß nachdem kaum d Militär d Zeughaus verlassen haben, sogleich neu anrücken, die von d bewaffnet Bourgeois mit Hurra empfangen und ins Zeughaus hineinlassen werden, als noch eine groß Menge Volk drin beschäftigen sein.
diese Anrücken und dazu noch eine Schuß, die im Hof d Zeughaus fallen, versetzen d in demselben befindlich Volk in eine solch panisch Schrecken, daß einzeln aus d erst Stock durch d Fenster hinabspringen, wobei sie sich, nicht unerheblich verletzen.
d ander entkommen durch Rettungsleiter.
im allgemein haben sich d Militär schonend benehmen.
schon jetzt erfolgen eine teilweise Entwaffnung durch d Bürger, die doch nimmermehr zugeben können, daß auch d Proletarier Waffe tragen, sondern d Glauben sein, daß sie allein dazu berechtigen sein.
d meiste jedoch bringen ihr Waffe in Sicherheit, so daß nur d gering Teil d Volk wieder abnehmen werden.
allmählich verlaufen sich d Waffe; bei Anbruch d Tag rücken d Militär, die gleich beim Beginn d Unruhe d Stadt verlassen und Biwak vor d Brandenburger Tor beziehen haben, wieder in d Stadt.
diese sein von Potsdam, Spandau und ander Seite her jetzt völlig mit Truppe umgeben.
wollen man wir vielleicht d Schicksal von Mainz oder gar von Neapel bereiten!
d Bürgerwehr sein sehr missstimmen, auch d Volk zeigen gestern nicht d erhebend, selbstbewußt Charakter, die man in solch Moment sonst zu finden pflegen.
es sein verlassen und deshalb ratlos.
so stehen d Sache bis jetzt.
auch heute sein d Straße wieder beleben, auch heute d Trupp, besonders wieder unter d Kastanienwaldchen und am Zeughaus so zahlreich, wie in d letzte Tag.
es herrschen eine dumpf, Unheil verkündend Stille.
wer wissen, was d heutig Nacht bringen!
wir halten d gestrig Vorfall für eine groß Unglück.
d Reaktion haben ihr Zweck erreichen.
divide et impera!
d Lage d Volk sein dieselbe bleiben; es haben offenbar eine Niederlage erleiden.
aber sein es anders möglich?
müssen es nicht endlich zum Bruch kommen?
wie lange können sich eine Einigkeit halten, die von vornherein ihr Todeskeim in sich tragen?
aber d Bourgeoisie werden bitter bereuen, was sie d Volk tun.
d gestrig Vorfall sein eine Nagel an ihr Sarg.
wie werden sich d Nationalversammlung gegenüber diese Ereignis gerieren?
was werden d Linke tun?
werden d Ministerium noch lang seine Stellung behaupten?
diese Frage sein vielleicht schon beantworten, noch ehe sie diese Zeile erhalten!
heute früh verlassen eine groß Anzahl Wagen mit hiesig Einwohner, die wahrscheinlich erneut Unruhen fürchten, d Stadt.
glücklich Reise nach HinterPommern.
es scheinen, als ob letztere unsere finden werden wollen.
es gehen seltsam Gerücht, z. B. daß d Russe bereits bei Thorn stehen.
es scheinen, daß d gestrig Ereignis nur d Anfang vom Ende sein.
x Berlin, 15. Juni.
d "souveraine Volk" von Berlin haben gestern wieder einmal eine tatsächlich Erinnerung an seine erst Revolution ergehen lassen.
es haben nur eine tätlich Widerstand von Seite d Regierung bedürfen, und wir haben eine zweit Revolution.
d Volk haben im Lauf d Tag schon d neu eisern Gitter an zwei Schloßportal von ihr Platz schleppen, zum Teil zertrümmern und in d Spree werfen, und d Abend eine Angriff auf d Zeughaus machen, um sich zu bewaffnen.
dabei haben Bürgergardist auf d Volk schießen.
zwei Mensch sein töten, zwei verwunden.
d Ruf nach Rache erheben sich schon in alle Straße; in d Königsstraße, in d Leipzigerstraße werden Barrikade anfangen, Wagen anhalten und umwerfen, doch d Volk haben keine Feind vor sich, d Bürgerwehr selber stehen zu er, beide sein darin einig, daß man nur d Ministerium zu stürzen haben.
d Volk haben zu viel Mißtrauen gegen d Reaktion und fürchten, mit eine Angriff auf d Bürger, dieselbe nur in d Hand zu spielen.
darum beschränken es sich auf eine Angriff gegen d Zeughaus, in welchem 250 Mann Infanterie Bivouakirten.
es wollen Waffe und d Entfernung d Militär aus d Arsenal.
d Bürgerwehr stellen sie, nach d gefallen Schuß, die sie selbst bedauern, keine Hindernis in d Weg.
da erscheinen d bewaffnet Korps d Handwerkerverein; es werden mit Jubel empfangen, d Volk erheben eine Hurra, als es d Gewehr laden sehen, es fühlen sich schützen gegen d Mißverständnis, und d jung bewaffnet Arbeiter belagern nun d Azeughaus förmlich und sein auf eine Sturm fassen, die denn Uch wirklich gegen d von innen verbarrikadiert Fenster und Tor losbrechen, als d Befehl, daß d Militär d Zeughaus räumen sollen, vom Kriegsminister trotz stundenlang Parlamentieren nicht anlangen wollen.
d Volk dringen von alle Seite ein, und in kurz Zeit sein tausend von Gewehr, Säbel und Pistole u. s. W. entführen.
endlich gegen 2 Uhr morgens, als d Maß sich schon fast sämtlich bewaffnen und zerstreuen haben, erscheinen plötzlich eine Bataillon Infanterie, die d einige hundert Mann d bewaffnet Handwerkerkorps, die es auch in d Unordnung an recht Kommando fehlen, keine Widerstand entgegen setzen wollen, und nehmen von d bedeutend ausgeräumt Zeughaus Besitz.
d Volk begnügen sich mit d erzwingen Bewaffnung, bald werden es an d Straße ruhig.
haben d Militär angreifen, so sein d Revolution da.
ihr Frucht haben d gestrig Bewegung aber dennoch, und zwar in d Nationalversammlung tragen.
d Ministerium haben heute zwei Niederlage erleiden.
erstlich werden mit bedeutend Majorität gegen d Willen d Minister d Beschluß fassen, daß d Versammlung sich sicher fühlen unter d Schutz d Berliner Bevölkerung und daß sie wünschen, d Bataillon Bürgerwehr, welche seit d Angriff auf Arnim und Sydow d Sitzungsgebäude täglich bewachen, mögen zurückziehen werden.
zweitens werden bei namentlich Abstimmung mit 46 Stimme Majorität trotz einige Rede, welche Camphausen und Hansemann in bange Ahnung dagegen halten, d waldecksche Antrag annehmen: eine Kommission zu ernennen, sie d Mitteilung alle auf d Versammlung bezüglich Petition und Antrag zu geben, sie d Umarbeitung d vorgelegt Entwurf und resp. Ausarbeitung eine neu Entwurf auftragen.
d Verfassungsentwurf sein mit diese Abstimmung so gut wie verwerfen.
d Ministerium sein seine Ende nahe.
wie wir hören, haben Schwerin und Arnim schon ihr Entlaßung einreichen, Auerswald werden es in d nächst Tag tun; er warten nur auf eine gut Gelegenheit, um sich noch mit Ehre zurück zurückziehen.
nur Hansemann sollen bleiben und die sein bezeichnend.
über d gemeldet Vorgang melden d Berliner Blatt noch folgend Detail:
- 15. Juni.
Masse, bewegen von eine unbestimmt Ahnung, daß es "etwas geben müssen", niemand wissen freilich was und warum etwas, stehen und wallen in d Nähe d Zeughaus und auf d Opernplatz umher.
es werden im königlich Schloße mit d Einhängen groß eisern Gittertüre beginnen, welche d Flügel, worin d König Wohnung liegen, absperren, bestimmen sein; diese geben d dunkel, gegenstandlos Unruhe d Volk zuerst eine bestimmt Richtung, d Menge bemächtigen sich d schwer Gitter und schleppen sie, ungehindert von d Bürgerwache, in d Universitätsgebäude.
als d Abgeordnete aus d Sitzung kommen, empfangen d Graf Reichenbach unter d dichtgescharrt Menge, welche d Platz vor d Gebäude bedecken, eine donnernd und seine Schritt fort und fort begleitend Hoch.
nachmittags fallen eine traurig Auftritt am Brandenburger Tor vor.
dreißig brotlos Arbeiter kommen in eine Zug mit zwei Fahne heran.
diese Arbeiter sein, wie wir hören, im Tiergarten, vor d Haus d Baumeister Hitzig, kurz vorher Geld von eine unbekannt Herr im blau Frack austeilen werden, ob zum Zwecke eine Bestechung oder nur als eine Privatwohltätigkeit, sein wir unbekannt.
wir wissen nur, daß d Leute sich von jen Stelle nach d kroll'schen Etablissement verfügen, um dort eine Paar Fahne - mit sie zu reden - sich zu leihen, oder richtig, solch mit Ungestüm und unter Androhung zu fordern.
was sie beabsichtigen, sein, d eigen Aussage einige diese Leute (Name Beutler, Gladow, Schelleart, Broidon, Lewecke) zufolge - eine Demonstration als Antwort auf eine Arbeiterfestzug, die am vorig Tag stattfinden haben.
"d auf d Schiffbauerdamm Beschäftigte," sagen sie "haben gestern mit Fahne und Musik Prunk machen, weil sie Brot finden, während eine Menge ihr Bruder keine finden können und elendiglich verkommen, wir wollen wir doch auch zeigen, daß wir da sein."
sie erhalten im kroll'schen Etablissement eine dreifarbeig deutsch Fahne und eine rot, die sie eine weiß Feld mit d Inschrift: "brod- und obdachlos Arbeiter" hinzufügen.
als sie d Tor erreichen haben, werden sie zurückweisen.
wenn d Aussage d genennt fünf Arbeiter Glauben verdienen, so leisten sie d Befehl umkehren alsbald Folge, widersetzen sich aber, als man d Auslieferung d Fahne von sie verlangen.
nach d Aussage von Bürgerwehrmann haben dagegen diese Arbeiter zuerst eine tätlich Angriff auf d Mannschaft, welche d Tor besetzen haben, machen.
wie d sein, es sein Blut fließen auf beide Seite, es sein schwer Verwundung vorkommen.
schlimm werden es etwas spät gegen Abend.
eine Deputation gehen zum Kriegsmister, um abermals auf allgemein Volksbewaffnung zu bringen.
während d Deputation oben sein, lassen unten in d Leipzigerstraße eine Bürgeroffizier auf d harrend Volkshaufen eine Angriff machen, er sollen vom Volk zwingen werden sein, auf d Stelle sein Kommando niederlegen; Verwundung sollen auch hier vorkommen sein.
d Zeughaus sein inzwischen von Volkshaufen umdrängen, aus d eng Gasse zwischen Zeughaus und Gießhaus heraus schossen d vorder Bürgerwehrmann in d dichtgedrängt Maß mit Kugel hinein, mehrere Leute fallen, zwei oder drei tot, Blut bedecken d Straßenpflaster.
Umstehende tauchen Taschentuch in d Blut, schwingen diese Blutfahne an Stock und rennen damit durch d Straße, zum Kampf auffordern; viel ander Person bemühen sich, d tobend Haufen zu erinnern, daß keine Feind da sein, gegen die man zu kämpfen haben, - d, welche schießen haben, sein nicht d Bürgerwehr, sondern nur einzeln Verrückte, die ihr Strafe nicht entgehen werden.
dennoch, da es heißen, daß Major Benda Feuer kommandieren haben, laufen Leute hin, um die Wohnung zu stürmen.
eine Abteilung d fliegend Korps vom Handwerkerverein rücken heran und besetzen d Zeughaus.
d Menge verlangen, die in diese befindlich Militärpikett sollen abziehen.
eine Deputation gehen nach d Kommandanturgebäude und erlangen von d Generalkommando d Bürgerwehr d Versprechen, daß auf eine streng Untersuchung d Vorfall am Zeughaus, so wie bei d Kriegsminister auf Entfernung d Militär hinwirken werden sollen.
in d Tat werden d Piket aus d Zeughaus wegnehmen, d Zeughaus aber um etwa 10 Uhr von d Volksmasse erstürmen, welche viel Waffe, Spitzkugel und ander Vorrat hinwegtragen.
gegen 11 Uhr besetzen d Bürgerwehrmannschaft d Zeughaus, die etwas spät einige Kompanie vom 24. Regiment beistellen werden, wie man wir sagen auf Requisition d Generalkommando d Bürgerwehr.
Major v. Blesson haben, wie es heißen, bereits d Kommando abgeben.
Prag.
d deutsch Allg. Ztg. berichten : Leipzig, 14. Juni.
nachdem heute morgen schon d Gerücht hier umlaufen, daß Prag sperren sein, kommen wir durch Reisende, welche gestern früh um 5 Uhr von dort abreisen sein, folgend nah Nachricht zu, die wir mitteilen, ohne sie verbürgen zu können.
heute sein allerdings weder Wiener Zeitung und Brief noch dergleichen aus Prag eintreffen.
alle Anzeichen, berichten d Reisende, die sich in d Tag vor d Fest kundgeben, scheinen darauf hindeuten, daß d czechische Partei eine allgemein Schilderhebung beabsichtigen haben, und am zweit Pfingstfeierage veranstalten dieselbe in Verbindung mit d czechischen Student eine feierlich Hochamt im Freie, wodurch eine ungeheuer Volksmasse zusammenziehen werden.
hier gelobt man sich unerschütterlich Verfolgung d czechischen Sache und d Maß ziehen gegen mittags 12 Uhr in d Stadt zurück, zunächst vor d Wohnung d Kommandant, um daselbst wahrscheinlich eine Katzenmusik zu bringen.
d Grenadier, welche bereits im Hof konsignieren stehen, brechen zum Tor heraus und suchen d Menge zu zerstreuen, und es kommen hier schon zum Handgemenge.
auch in d Straße stoßen Volk und Militär hart an einander und auf mehrere Seite sehen man Barrikade erbauen.
d Kommandant Fürst Windisch-Grätz lassen jetzt Alarm schlagen und geben bis vier Uhr Zeit, d Barrikade wieder abtragen.
allein d Tumult steigern sich von Minute zu Minute, d Barrikade werden noch vermehrt, und eine Haufen Pöbel schießen gegen d Wohnung d Fürst Windisch-Grätz, wobei d Fürstin, am Fenster stehend, am Kopf verwunden werden.
jetzt lassen d Fürst anrücken, d Kanone vorfahren, und eine fürchterlich Kanonade beginnen, welche von nachmittags 5 Uhr bis abends 10 Uhr unter fortdauernd Kampf auf beide Seite unterhalten werden.
früh nach 5 Uhr sollen d Kampf, die d Nacht über unterbrechen sein, sich von neu wiederholen haben, und es scheinen sich diese auch insofern zu bestätigen, als d Post, welche gestern früh um 7 Uhr aus Prag abgehen sollen, nicht eintreffen sein.
d Aufstand in Prag sollen durch Alarmfeuer d Land mitteilen werden, und am zweit Pfingstfeiertag Abend sein alle hoch Berg beleuchten.
weit Nachricht melden, daß auf d Signalfeuer von d Berg d Bauer aus d ganz Umgegend nach d Stadt stremmen.
d Arbeiter, Fleischergeselle u. s. W. schlagen von innen alsbald sämtliche Tor ein, so daß d Bauer von alle Seite eindringen.
um 5 Uhr morgens hören d auf d Dampfschiff abfahrend Flüchtling und Fremde heftig Geschützfeuer.
d Blutbad, welche d Fürst Windischgrätz mit seine Kartätsche eröffnen haben, werden d Wut d Zeche voraussichtlich auf d hoch treiben haben; über d Ausgang können man natürlich in diese Augenblick keine Mutmaßung anstellen.
* Rendsburg, 13. Juni.
Italien.
7 Liverpool, 12. Juni.
in d Nähe von Liverpool halten gestern d dortig Chartist eine Meeting unter frei Himmel ab, um einerseits gegen Lord J. Russel Erklärung: d Volk wollen keine Parlamentsreform, und andererseits gegen d Verfolgung Mitchell feierlich zu protestieren.
Thomas Jones beantragen d erst Resolution.
"diese Meeting," sagen er, "sein berufen werden um kund zu geben, ob Lord John Russell eine Lügner sein oder nicht (tausendstimmeig Ruf:
"er sein eine Lügner!"
- he is a liar!) in Begründung seine Antrag sprechen er sich unter ander, wie folgen aus:
"wollen d Volk zu seine Ziel kommen, so müssen es erst seine Unterdrücker und d freiwillig Werkzeug dieselbe aufs tief hassen lernen.
ich fordern d Anwesende auf, sich zu organisieren und Brigade zu bilden.
so lange wir keine Stimmrecht haben, sein wir Sklave und so lange diese Zustand dauern, werden ich sorgen, daß in ich und ander d Unzufriedenheit wecken und vergrößern werden."
er stehen jetzt vor sie als d Apostel d Unzufriedenheit.
sein erst alle unzufrieden, so lassen sie dann allesamt an eine Seil ziehen und d ganz morsch Gebäude werden zusammenstürzen.
(laut Beifall.)
nichts Gut können je erreichen werden, so lange nicht d Mittelklasse über d Haufen werfen; für d Volk England sein überhaupt vor Durchführung d Kommunismus keine Hoffnung vorhanden etc. et_cetera."
d weit Resolution werden von H. Smith und und Dr. Reynolds beantragen und begründen, von ander Chartist energisch unterstützen und schließlich einstimmig annehmen.
Großbritannien.
** Manchester, 11. Juni.
wie d Baumwollenlord d Zehnstundenbill zu umgehen und ihr Wirkung aufheben wissen, davon kommen wiederum in diese Tag eine schlagend Beispiel vor.
bekanntlich sein d Zehnstundenbill mit d 1. Mai d. J. in Kraft treten.
von da ab sollen d Arbeitszeit d "Kind", d "jung Leute" beiderlei Geschlecht und d Frau in keine Fabrik mehr als 10 Stunde täglich betragen.
dadurch sollen d Fabrikarbeiter jede Alter und Geschlecht Zeit zu geistig und körperlich Erholung und Ausbildung werden.
dürfen "Kind", "jung Person" und "Frau" nicht lang als 10 Stunde arbeiten, so gelten d, wie man voraussehen, auch für alle übrig Fabrikarbeiter, da d Fabrik still stehen müssen, so wie auch nur eine klein Teil d darin Beschäftigte, sein diese nun klein Kind oder erwachsen Frau, aufhören zu arbeiten.
um nun durch d Bestimmung d Zehnstundenbill nichts von ihr bisherig Profit zu verlieren, ersinnen d Fabrikant eine Mittel, wodurch scheinbar d Gesetz genügen, in d Wirklichkeit aber er Hohn sprechen werden.
d Herr Fabrikant richten demnach Relais ein.
sie teilen alle diejenige Arbeiter, die durch d Zehnstundengesetz direkt betreffen werden, in 10 Sektion ein, mit d Maßgabe, daß jede Sektion, während d Maschinerie am Lauf bleiben, eine Stunde lang d Arbeit einstellen.
dadurch erreichen sie, daß d Maschine und d erwachsen männlich Arbeiter täglich 11 Stunde beschäftigen sein, während jede Sektion d Kind, jung Leute und Frau nur 10 Stunde arbeiten.
einige d Herr sein zwar wegen diese Manöver in Esse und Leicestershire zu Strafe verurteilen werden.
jetzt haben aber d Herr Jones, Gebrüder & Comp., in Bedford bei Liegen (4 Stunde von hier), die mit zu d groß Fabrikant gehören und ganz in d obig Weise verfahren, eine freisprechend Urteil erlangen, und nun herrschen Jubel unter d Baumwollelord.
welchen Eindruck diese Ausspruch d "petty Session" in Chowhent auf d gesamt Arbeiterbevölkerung hervorbringen haben, brauchen keine weit Auseinandersetzung.
wie gesetzlich d Friedensrichter d Petty Session dabei verfahren, zeigen § 26 d Zehnstundengesetz, wonach "d Arbeitsstunde d Kind und jung Leute in Fabrik gewohnen werden sollen an d Stunde an, wo irgend eine Kind oder jung Person d morgens in d Fabrik zu arbeiten anfangen."
d Friedensrichter von Chowhent in Lancassire, selbst Fabrikant oder Freund und Verwandte von Fabrikant, genieren sich nicht im Mindeste, d Gesetz geradezu ins Gesicht zu schlagen.
Handels-Nachricht.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
