an unsere geehrt Abonnent
durch d für Köln eingetreten Belagerungszustand, wo d Feder d Säbel unterordnen sein müssen, sein d neu rheinisch Zeitung verbieten zu erscheinen und können dieselbe ihr Verpflichtung, d geehrt Abonnent gegenüber vorerst nicht nachkommen.
wir dürfen indessen hoffen, daß d exzeptionell Zustand nur wenige Tag noch fortdauern werden, und werden wir dann im Lauf d Monat Oktober unsere Blatt in vergrößert Format von neu kräftig Mittel unterstützen, unsere Abonnent um so pünktlich zugehen lassen können, da wir binnen Kurze d Druck mittels eine neu Schnellepresse besorgen lassen werden
Köln, d 28. September 1848.
d Gerant.
