neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No.33.
Köln, Montag 3. Juli 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(auswärtig deutsch Politik) Berlin.
(Vereinbarungsdebatte. - Vermischt.
- wieder Garde nach Berlin.)
Frankfurt.
(Debatte über d Centralgewalt.
[Schluß.] - Windisch-Grätz und d Zeche.)
Mannheim.
(d gefangen Freischärler.)
Ulm.
(soldatenbrutalität.) kassel. (exzesse).
französisch Republik.
(Marrast und Tiers.
- conspiration marrast-cavaignac.
- Erklärung d Moniteur.
- Handel d "gut Presse" mit d Chronique Scandaleause.
- d Forcats.) Paris.
(d Rache d Bourgeoisie.
- Behandlung d Gefangene.
- Detail Übdr d Kampf.
- kersausie.
- d Katakombe.
- Nationalversammlung vom 30. Juni.)
Großbritannien.
London.
(noch einige Bemerkung d "Telegraph" über d Junirevolution.
- Unterhaus.
Beendigung d Debatte über d Zuckergesetz.)
Schweiz.
Basel.
(zschokke.)
Rußland.
Orel.
(Brand.)
Türkei Smyrna.
(Jagd sardinisch Schiff auf österreichisch.
- Zustand Griechenland.)
amtlich Nachricht.
auf ihr gemeinschaftlich Bericht vom 9. d. M. genehmigen ich, daß d durch d erlassen vom 15. August 1829 in Forst-Defraudations-Porzessen für jede abgemacht Sache d Richter gewährt Renumeration von 21/2 Sgr. fortan in Wegfall kommen, da es bei d anerkennt Diensteifer und d bewährt Amtstreue d Richter zur pflichtmäßig Förderung d Geschäftsgang eine solch Anregung nicht bedürfen.
Sanssouci, d 19. Juli 1848.
Friedrich Wilhelm.
Bornemann.
Hansemann.
an d Staatsminister Bornemann und Hansemann.
vorstehend allerhoch Ordre sein heute d sämtliche königlich Regierung zufertigen mit d Anweisung, d aufgeheben Remuneration vom 1. Juli d. J. ab nicht mehr zu zahlen.
Berlin, d 30. Juni 1848.
d Finanzminister.
Hansemann.
d britisch Gebühr für rekommandiert Brief aus Preuße nach d vereinigt Königreich von Großbritannien und Irland, welche bisher eine Shilling (10 Sgr.) betragen, sein auf 6 Penny (5 Sgr.) herabsetzen werden.
es werden daher von jetzt an nur d letztere Betrag von d diesseitig Korrespondent erheben werden.
zugleich werden d Publikum noch darauf aufmerksam machen, daß rekommandiert Brief nur nach d vereinigt Königreich selbst, nicht aber im Transit durch dasselbe nach überseeisch Kolonie und Land befördern werden können.
Berlin, 28. Juni 1848.
General-Postamt.
Deutschland.
Köln, 2. Juli.
d Volk an einander zu hetzen,
103 Berlin, 30. Juni.
d neu Ministerium haben heute in d Vereinbarerversammlung schwer Schlag erleiden.
d Kriegsminister, welcher nah Auskunft über d in Spandau vorgenehmen Entwaffnung d Schleswig-Holsteiner Freischärler geben sollen, sein nicht selbst zugegen; er haben, wahrscheinlich weil er voraussehen, daß es er unmöglich sein werden, sich gegen diese begründet Angriff zu verteidigen, eine Stellvertreter in d Person d Oberstlieutenant v. Griesheim stellen, welche erklären, nichts weiter als d Bericht d Spandauer Kommandantur mitteilen zu können.
diese lauten dahin, daß d Kommandantur in Spandau vom Polizei-Präsidium in Berlin d Befehl erhalten haben, d ankommend Freischärler zu entwaffnen; man werden übrigens d abgenehmen Waffe ihr Eigentümer keineswegs vorenthalten.
Hr. gries-
Heuler und Wühler.
heißen Whig und heißen Tory, heißen Welf und Ghibelline.
doch zu Köln am Vater Rheine heiß Heuler sie und Wühler.
wildrepublikanisch Eber Wühlen einerseits d Wühler; konstitutionell Wolf Heulen schlimm noch d Heuler.
welch Getöse!
herzerschütternd.
ja, vom Dom zum kölnisch Zelt, ja, vom Turmchen bis zum BaiNhaus poltern, rasen es, grunzen und brummen es.
O entsetzlich sein_es! - Kam sonst d Abend, sehen, da küssen wir und tanzen; streuen Blume, singen Vivat, Vivat, Hosianna!
Gingen froh zum alt Vater, Trinkrat Thibus, dort d Römer keck zu schwingen, bis daß Eos Stieg empor mit Rosenfinger.
aber jetzt? - O Zeus, du weißen es: unter Ebern, unter Wolf, was ich leiden, unter diese deutsch souverän Bestie.
G. W.
Rachel und d Marseillaise.
protestieren sollen man dagegen, daß Mademoiselle Rachel, d weltberühmt Schauspielerin, auf d erst Theater Frankreich namentlich dann wenn d Eintritt für alle frei sein, jen schrecklich Lied d Marseillaise singen.
d fürchterlich Fertigkeit diese Künstlerin, die schlecht und d wild Leidenschaft d menschlich Brust, als da sein Wut, Zorn, Raserei und Bosheit, nachahmen, kennen jedermann, durch d Singen d Marseillaise erregen sie indes eine wahr Tumult d Enthusiasmus.
zu eine Zeit, wo alle Pariser Theater leer sein und keine ander Zuschauer haben als d nackt, bloß Bank, sein d théâtre français Nacht für Nacht bis zu d Galerie hinauf vollpfropfen, weil jede diese seltsam alle Schauspiel zusehen wünschen.
wenn man d Schwelle d Theater überschreiten, so sein es natürlich, daß man in Racheelen eine Jungfrau von Orléans zu schauen denken, welche eine Volk zur Schlacht und zum Sieg leiten werden.
aber wie täuschen finden man sich in seine poetisch Phantasterei, wenn sie nun beim Singen jen patriotisch Hymne, zwar groß, energisch und gewaltig aber dennoch voll von Haß, voll von Rache und Blutdurst erscheinen!
"zu d Waffe" rufen sie, wie d Satan d Chor d Verfluchte kommandieren haben mögen.
nicht für eine Augenblick sein sie jen rächend Engel, die d Himmel eine arm, gepeinigt Land zum Schutz hinabschicken, nein, d Dämon d Finsternis gleichen sie, Zerstörung und Tod verbreiten aus d bloß Lust am Tod und d Zerstörung.
"ihr Verehrer nennen sie eine Muse"; nun wohl, so sein sie d Muse d Rache, d Muse d Bosheit, d Muse d Blut!
sie dämpfen ihr Stimme bei d Wort:
"amour sacré de la patrie"
- aber mit welcher infernalisch Bitterkeit singen sie dieselbe!
nicht eine einzig Hauch d Liebe sein in ihr Stimme; jede Ton atmen nur Haß, Haß, Haß, mit alle Bitterkeit d entsetzlich Haß.
wie leuchten sie Auge von Wut, Zorn und Rache bei d ganz Vortrag!
man glauben unwillkürlich, sie müssen eine persönlich Unrecht an d Gesellschaft zu rächen haben, so leicht und natürlich entfließen d blutdürstig alle Raserei ihr bebend Lippe; eine kalt Schauer durchzucken wir vom Kopf bis zur Zehe, unsere Haar sträuben sich, und gern mögen wir uns vor Abscheu und Schrecken hinwegwenden, wenn sie wir nicht fesseln durch ihr grandios-energisch Bewegung, durch d ganz Reiz ihr plastisch Schönheit.
ja, wollen eine Bildhauer d wahr Modell eine Racheengel studieren, er können keine gut finden als an d Rachel, wenn sie d Marseillaise singen.
d Gefesseltsein d Zuhörer machen aber eben d Gefährliche d ganz Vortrag.
Hundert von Zuschauer, welche wie rasen applaudieren, verlassen d Theater, indem sie unwillkürlich d schrecklich und tödlich Leidenschaft d menschlich Brust mit d Marseillaise in Verbindung bringen.
Wut durchtoben sie mit d Erinnerung an d Vernehmene, vor ihr Auge schweben d Gestalt d dämonisch Künstlerin, und ohne zu wissen, murmeln sie d Melodie jen Lied mit demselben Gefühl d Haß, d Rache und d Blutdurst.
O weh diese Künstlerin, welche d Bürger Frankreich mit solch Gesinnung erfüllen; weh diejenige, die ihr Gewalt über d Masse bewußt, sie so entsetzlich missbrauchen; weh sie, die statt zu beruhigen nur aufregen und zur Raserei hinwegreissen.
ja, Wehe und Fluch diese schrecklich Weib!
(Blackwood Magazin.)
- hier in Berlin tragen es sich kürzlich zu, daß eine Laufbursche d hayn'schen Druckerei, welche zufällig eine rot Federchen an seine Mütze stecken haben, diese Federchen von eine Bürgerwehrpikett gewaltsam von d Mütze reissen werden; von d Ochse sein es übrigens bekannt, daß sie, gleich d Puter, eine Widerwille gegen d rot Farbe haben.
(b. z.-h.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] heim wollen diese Maßregel noch damit rechtfertigen, daß er hinzusetzen, man wissen nicht, aus welchen Grund d Freischärler in Schleswig entlassen werden sein.
d Interpellant Abgeordnete Gladbach beurkunden nun zuerst d Ehrenhaftigkeit d Freischärler, indem er d Abschied verlesen, d dieselbe vom General-Kommando in Schleswig-Holstein erhalten, dann produzieren er eine Schubzettel, die eine d Freischärler zum sofortig Antritt seine Reise von Spandau nach Magdeburg in seine Heimat erhalten haben; auf diese Zettel stehen, daß d Freischärler N. N. sich laut Ministerialbefehl sofort nach Magdeburg begeben müssen.
diese Beweis, daß d Ministerium d Entwaffnung befehlen und vier Freischärler sogar zwingen haben, sich sofort mit Zurücklaßung ihr Waffe in d Heimat zu begeben, daß es demnach nicht eine Befehl d Polizeipräsident sein, wie Herr Griesheim erklären haben, bringen eine allgemein Entrüstung auf d Linken hervor, man geben laut seine Verachtung über eine solch Taktik zu erkennen, während d Rechte und d Ministerium stumm diese Demonstration hinnehmen.
d Abgeordnete Gladbach fragen, ob denn etwa in Spandau eine besondere russisch Ministerium Befehl geben, nennen d ganz Verfahren eine russisch Politik, aber d Zeit sein jetzt so, daß man d Zar eher d Fehdehandschuh hinwerfen müssen, als in seine Politik eingehen.
d Minister d Innere, Kühlwetter, wollen hierauf d Ministerium entschuldigen, beschuldigen es aber nur noch mehr.
er sagen, daß diese Angelegenheit laut d Akte, die er zur Hand haben, vom vorig Ministerium ausgehen sein.
d Hamburger Gesandte haben d Mitteilung machen, daß bewaffnet Bande, die anarchisch Treiben zu befürchten sein, hier ankommen werden.
auch er, d Minister d Innere, werden nie dulden, daß bewaffnet Bande d Land durchziehen und im Wiederholungsfalle ebenso handeln.
was sollen man dazu sagen?
Herr Kühlwetter nennen achtzehn Freischärler, welche am 24. und vier, welche am 25. in Spandau entwaffnen, teilweise festnehmen und an ihr Weiterreise verhindern werden, die freilich mit d Eisenbahn von Hamburg nach Berlin reisten, bewaffnet Bande, welche d Land durchziehen!
lassen man nicht im April hundert von Freischärler sich ruhig in Berlin bewaffnen und nach Schleswig-Holstein ziehen und jetzt bei ihr Zurückkunft, nachdem sie ehrenhaft kämpfen, jetzt sehen man sie als bewaffnet Bande an, die d Land beunruhigen.
d Grund sein aber ganz anderswo zu suchen.
man fürchten d demokratisch Gesinnung d Zurückkehrende, man sein froh, daß sie d Land verlassen und mögen sie nach ihr Rückkehr, nach d alt Art unschädlich machen.
aber wie schwach müssen diese Regierung sich fühlen, sie fürchten sich vor achtzehn und vier Mann, welche bewaffnen sein.
eine Interpellation d Abgeordnete Behnsch betreffen d dänisch Frage.
er berichten, wie d englisch, französisch und sogar d unter Zensur erscheinend russisch Blatt, die demnach nichts unwahr über Rußland mitteilen dürfen, die am 24. Mai statt gefinden Rückzug d preußisch Truppe aus Jütland nur als Folge eine russisch Note ansehen haben, die mit eine Kriegserklärung drohen haben.
d Ministerpräsident erwidern:
nach d Pariser Februar-Ereignis machen Rußland d Anzeige, daß es gedenken, eine Stellung bewaffnet Defensive einnehmen.
alle Nachricht, die wir zugehen, weisen darauf hin, daß Rußland in seine Stellung verharren.
d Gerücht, daß Rußland an Dänemark d Anerbieten eine bewaffnet Unterstützung machen, sein unrichtig.
Rußland wünschen d baldig Ausgleichung, im Interesse d allgemein Frieden.
auf eine weit Erklärung wollen sich d Präsident nicht einlassen.
hier sein besonders zu berücksichtigen, daß d Abgeordnete Behnsch eine Aufklärung über eine Note verlangen, die d preußisch Gesandte am 8. April von Sonderburg an d dänisch Ministerium erlassen haben sollen, worin erklären werden, daß Preußen nur deshalb in Schleswig-Holstein Intervenire, um d republikanisch Schar abhalten, welche sich sonst in Maß dahin begeben werden, um für ihr Idee zu kämpfen.
von d Ehre und d Interesse Deutschland, welche d Thronrede d König als Grund d dänisch Krieg angeben, sein in diese Note keine Erwähnung geschehen.
d Ministerpräsident lehnen es wiederholt ab, sich auf diese Frage einlassen, weil er nur auf d gedruckt Interpellations-Antrag vorbereiten sein.
d Politik d Ministerium liegen nun offen vor.
d auswärtig Angelegenheit werden noch ganz wie vor d Revolution im dynastisch Interesse geleiten.
im Innere wenden man täglich sich mehr d Polizeisystem zu.
d Reaktion werden stets kühn, unterstützen von d Partei d Fabrikant, Kaufmann und Fondsbesitzer, welche glauben, mit d alt Zustand, mit d alt Ruhe auch d früh Glanz wieder herstellen.
d Student Mohnecke, die Verhaftung vor 8 Tag geschehen, stehen heute vor d Kammergericht, wegen Anklage auf Majestätsbeleidigung, die in eine d Druck übergeben demokratisch Thronrede enthalten sein sollen.
d Angeklagte werden, trotz seine glänzend durchgeführt Verteidigungsrede, worin er besonders hervorheben, daß man jetzt, nach eine Revolution, wo unbeschränkt Pressefreiheit bestehen, wo Geschworenengericht zur Aburteilung d Preßvergehen vom König verheißen, nicht nach d allgemein Landrecht urteilen können, - zu zwei und eine halb Jahr Festungsarrest und Verlust d Nationalkokarde verurteilen.
- dergleichen Preßprozeß stehen wir noch viel hier in Aussicht.
in Folge eine Streit, die eine groß Maß Erdearbeiter diese Tag mit ihr Unternehmer haben, haben d Stadtverordnete gestern beschließen, d Staatsbehörde zu ersuchen, daß zwei Bataillon Infanterie und eine Kavallerieregiment sofort in d Umgegend Berlin Standquartier erhalten.
bereits sein d Fourier d gegenwärtig in Potsdam garnisonierend erst Garderegiment, die wir noch vom 18. März in gut Andenken sein, heute Mittag hier eintreffen.
auch haben diese Stadtbehörde beschließen, eine Deputation zum König zusenden, um er eine getreu Bericht von d Zustand d Hauptstadt zu erstatten, und d weit Entschließung Sr. Majestät ehrerbietig zu gewärtigen.
- was darunter zu verstehen sein, können man sich leicht denken.
man wollen d König nach Berlin zurück haben, da d Spießbürger von d Rückkehr d König, d Rückkehr d früh Geschäftstätigkeit erwarten.
"wir wollen d König eine Wink geben, sagen eine d Stadtverordnete, wie d lockern Bande wieder anknüpfen sein."
Berlin, 28. Juli.
gestern Abend sollen d Justiz-Kommissarius Ahlemann aus Samter, die hier, jedoch ohne bewaffnet Gefolge, ankommen sein, eine Katzenmusik bringen werden.
eine groß Menschenhaufe wälzen sich bereits d Dönhofsplatze zu, auf welchem Herr Ahlemann wohnen, zerstreuen sich jedoch unterwegs auf Zureden einzeln Bürgerwehrmann.
über d Zeughaus-Angelegenheit werden jetzt d verschiedenartig Gerücht laut.
es sein schwierig, hier unglaublich und wahrscheinlich zu scheiden.
wir geben, was wir hören und ganz so wie wir es hören:
d gegen Hrn. v. Natzmer eingeleitet Untersuchung sollen ergeben haben, daß d Attentat auf d Zeughaus eine angelegt Komplott sein sein, die Grund nicht im Volk und in d demokratisch Partei, sondern in d Reaktion zu suchen sein.
d Komplott sollen bis in d hoch Region reichen, und - Hr. v. Natzmer selbst initiieren sein sein.
wir müssen es jede überlassen, was er hiervon glauben wollen.
wir erinnern aber an d Widerspruch in d blesson'schen Denkschrift, an d fabelhaft Meldung, d Hrn. v. Blesson machen sein sollen, ohne daß er d Meldende angeben vermögen; wir erinnern an d Gespräch, welche d Zeitungs-Halle mitteilen (zwischen Blesson und eine Mitglied d Schützengilde), wir erinnern endlich an d wunderbar Umstand, daß d Staatsanwaltschaft noch nicht im Stand sein sein, zu ermitteln, von wer d erst Schuß aus d Volksmenge ausgehen, und wer d "drei unbekannt Mann in grün Bluse" sein, die, obwohl sie in d Reihe d Bürgerwehr gestehen haben, doch von niemand, nicht einmal so weit, kennen werden, daß man angeben vermögen, ob sie überhaupt zur Bürgerwehr gehören haben.
sogar d Leutnant Techow, eine Kandidat zum Bürgerwehr-Kommando, die deshalb zur Untersuchung ziehen und verhaften sein, weil man er beschuldigen, d Hauptmann Natzmer durch Vorspiegelung zur Preisgebung d Zeughaus vermögen zu haben, werden als eine in d Intrige Eingeweihte bezeichnen.
von verschieden Seite werden Schritt vorbereiten, um d sofortig Veröffentlichung d bisherig Ergebnis d Untersuchung zu bewirken.
es werden noch anführen, daß d Militär in Potsdam am 14. um 73/4 Uhr bereits Marschordre erhalten haben, während hier d erst Schuß nach 8 Uhr gefallen sein.
(osts. z.)
50 Frankfurt, 29. Juni.
Fortsetzung d gestrig Artikel:
d Perfidie diese Verfahren müssen d Linke auf d hoch empören.
noch nie haben d Paulskirche d Schauspiel so stürmisch Debatte gebieten, d Toben in d Versammlung wie von d Galerie sein fürchterlich; selbst d Damen-Galerie nehmen Teil an d allgemein Entrüstung.
d Linke erklären anfangs, wenn diese Amendement zur Verhandlung oder Abstimmung kommen, werden auch sie hier ihrerseits eine Sturm von neu Amendement einbringen.
als d Vizepräsident über die Zulaßung abstimmen wollen, drohen sie d weit Verhandlung ganz zu enthalten.
aus d Zentrum erheben sich Stimme auf Stimme um d Antragsteller zu veranlassen ihr Amendement zurückziehen; alle erkennen an, wie sehr d Linke bemühen sein d Eintracht zu finden, d Diskussion zu beschleunigen, - Bassermann geben nach und ziehen seinerseits sein Amendement zurück, nicht aber v. Auerswald, nicht Hecksger.
kolossal sein d Schwäche d Grund welche d Rechte für d Amendement bringen.
da werden eine alle längst beseitigt Amendement aus d Vergeßenheit hervorziehen und behaupten die angeblich Zurückziehung beruhen auf eine Irrtum - es sein längst mit d Beschluß d Debatte auf nur sieben Amendement zu beschränken gefallen, - da sollen d Rede von Gagern materiell dasselbe Amendement enthalten - aber eine einzeln ausgesprechen Ansicht, d Wunsch eine Redner sein doch noch keine Antrag, - ja Hecksger gehen zur sinnlos Behauptung fort: eine bestehend Amendement fordern Bezeichnung d Präsident von d Regierung, diese sein mehr als sein Amendement verlangen; wer nun eine Recht auf d mehr haben, haben auch d Recht auf d Weniger, also - haben er d Recht sein Amendement zu stellen.
und Hecksger gelten für eine d ausgezeichnersten Jurist Hamburg!
d Vizepräsident d sich an diese Tag auffallend zur Rechte hinneigen, wollen über d Zulässigkeit d Amendement abstimmen lassen, d Linke erklären diese für Gewalt, für moralisch Zwang, weigern sich an d Abstimmung Teil zu nehmen und legen Protest dagegen ein.
neu Sturm, neu Mahnung von verschieden Seite d Amendement zurücknehmen; selbst v. Finke sein gegen d Abstimmung, da begehen endlich Rüge d plump, diese pommersch Radikale würdigen Fehler, zu behaupten nicht d Majorität, sondern d Geschäftsordnung geben d Ausschlag, darum haben nicht eine Abstimmung, sondern d Präsident, die Sache es sein d Geschäftsordnung zu handhaben, zu entscheiden.
daß d Vizepräsident Soiron für d Amendement sein, können keine Unbefangene entgehen sein; und, wie voraussehen, es entscheiden d Zulässigkeit d Amendement.
was in d lang Motivierung diese Machtspruch eine entfernt Grund ähneln, was d Versicherung Soiron er können eine Modifikation nicht zurückweisen, von die man (wer sein diese man? d Rechte!) glauben haben, daß er sie aufnehmen werden weil sie in d Rede d Präsident von Gagern liegen haben.
Hr. v. Soiron sollen an d Sonntagsberatung d Rechte in d mainlust Teil nehmen, also von vorn herein sich eine Partei anschließen, und d unparteiisch Stellung d Präsident gänzlich aufgeben haben.
die werden d wahr Begründung seine Begründung sein.
wie raffiniert d ganz Plan ins Werk setzen werden, zeigen d Auftreten Welker, die sofort nach diese Entscheidung seine früh Antrag d Diskussion neu aufnehmen, - womit er d Bassermann'schen et_cetera.
Amendement haben Bahn brechen wollen, zurückziehen.
d Linke haben natürlich Welker erst Vorschlag annehmen und d Amendement sein auf d Präsidententisch losfluten.
d Beginn eine endelos Diskussion sein voraussehen.
neu Bitte und Beschwörung um Zurücknahme von d Zentrum, da erklären endlich v. Auerswald, daß er sein Amendement unter d Bedingung fallen lassen, wenn sowohl Hecksger eine gleich tun, als auch d übrig neu eingebringt Amendement zurücknehmen werden.
alle liegen nun zunächst an Hecksger.
Soiron scheinen voraussehen, Hecksger werden nicht nachgeben, und schlagen darum sofort vor, d Sitzung abbrechen, um Hecksger Gelegenheit zu geben, sich mit seine Freund zu beraten.
d Versammlung erklären sich unter groß Tumult dagegen.
Hecksger unterstützen Soiron Vorschlag und endlich werden d Sitzung auf drei Stunde unterbrechen, um nachmittags 5 Uhr Heckscher Erklärung zu vernehmen.
nachmittags werden es noch schlimm.
Hecksger erklären, er haben keine Zeit haben sich mit seine Partei zu beraten - von 2-5 Uhr?
und seine Überzeugung gemäß, nehmen er seine Antrag nicht zurück.
so haben d Versammlung umsonst drei Stunde verlieren.
von d allgemein Indignation d diese Verkündigung herbeirufen, sein es unmöglich eine Bild zu geben.
neu Flut von neu Antrag, man verlangen die Verlesung; eine Redner erklären er sehen ein, daß alle Antrag gehören werden müssen, können auch erst Enkel und Urenkel dazu über sie zu beschließen; da betreten Hecksger nochmals d Rednerbühne, groß Spannung - er beginnen:
es werden bei d neu Amendement d man uns in so schön Fülle ankündigen, und die schon im Voraus ehe man sie kennen d Beifall d Galerie haben - - - weiter können er nicht sprechen.
allenthalben d Ruf zur Ordnung, wegen diese Verdächtigung d Linken, als haben sie mit d Galerie sich in Einverständnis setzen.
d Vizepräsident weigern sich, zum Erstaunen und zur Entrüstung alle, d Redner zur Ordnung zu rufen.
da entstehen eine so furchtbar Tumult daß er sich nötigen sehen d Sitzung erst auf eine halb Stunde dann ganz zu schließen.
d Abend werden zu Friedensunterhandlung benutzen.
natürlich dürfen d, welche sich Heckscher zu Ausführung ihr Plane bedienen haben er nicht verlassen.
sehr fein haben Bassermann und v. Auerswald ihr Antrag zurückziehen, so daß Hecker als d einzig Friedestörer erscheinen.
dadurch werden er auf immer von die trennen, mit die er bisher teilweise stimmen haben, und seine Mitwirkung an d Bestrebung d freisinnig Partei durch d auf einmal in er, d Republikaner, erwachen wütend Monarchismus für immer zerstören.
am ander Morgen erklären v. Gagern er finden keine Grund, Hecksger zur Ordnung zu rufen (! ! !) wohl aber haben diese von seine Freund eine Erklärung erhalten (sie werden verlesen), daß er ohne seine Ehre etwas zu vergeben, von d Rednerbühne erklären können, seine Wort sein missverstehen werden, er haben nicht beleidigen wollen, glauben auch nichts beleidigend sagen zu haben u. s. W. was sein Amendement betreffen, so schlagen v. Gagern vor, es fallen zu lassen, die aber, die dafür stimmen haben werden, zu gestatten, eine Erklärung zu Protokoll zu geben, daß sie im Vertrauen auf d Zustimmung d Regierung für d Wahl eine Reichsverweser stimmen haben.
als nun Hecksger d Rednerbühne besteigen, erwarten alle Welt auch d wirklich Abgabe jen Erklärung.
auch die geschehen nicht.
er bestätigen sie nur stillschweigend, indem er nicht widersprechen, vielmehr äußern er, d vorgelesen Erklärung hinzufügen zu müssen, daß er seine Ratgeber mit ihr Ehre für ihr Rat verantwortlich machen.
sein Amendement nehmen er zurück.
und d Linke? auch d Linke beruhigen sich.
Blum bewährt nochmals sein - fast mögen wir sagen leider!
- schon öfters bewährt Talent zum ruhe- und Friedensstifter, und verzichten im Name d Linken auf d Ruf zur Ordnung, auf d eingebringt Amendement, auf d beabsichtigt Appellation an d Versammlung gegen d gestrig Entscheidung d Vizepräsident, auf d Widerspruch gegen d Aufnahme d Heckarsch Amendement in d Protokoll - kurz auf alle möglich.
hinter d Vertreter stehen seine Wähler, sie sein mit er beleidigen, sein bei seine Nachgiebigkeit beteiligen.
und wer sich und mit sich seine Wähler immer wieder eine Majorität fügen, d Widerrechtlichkeit auf Widerrechtlichkeit häufen, wer immer wieder d Hand vertrauensvoll Gegner zur Versöhnung hinreichen, die - d Folge werden_es gleich zeigen - nichts anders im Sinn haben, als sofort d Versöhnung wieder zu brechen; wer außerdem persönlich Beleidigung so ganz ungerügt hingehen lassen, oder sich mit eine so gering Genugtuung begnügen (sie bestehen ja nur darin, daß andere erklären, Hecksger können erklären, ohne daß Hecksger wirklich erklären haben), die lassen mit sich und seine Wähler eine wunderlich Spiel treiben.
- d Sache selbst erheischen keine Opfer, welcher Schaden, wenn d Gesetz über d Centralgewalt nicht zu stande kommen sein?
- d Bereitwilligkeit d ander Seite, zur Vereinigung zu kommen, zeigen sich gleich darauf im schön Lichte.
d Vizepräsident haben d gestrig Beschluß unerachtet d Bestimmung d stedmann'schen Amendement in sein Programm aufnehmen.
darüber beginnen denn von Neue d gestrig Streit, und die beruhigen und versöhnlich gestimmt Gemüt erhitzen sich wieder.
schon provozieren d unglücklich Rüge aufs neu auf Entscheidung nach d Geschäftsordnung, schon stellen d Vizepräsident unter heftig Widerspruch d Frage, da protestieren von Dieskau gegen d Abstimmung; man verlesen d gestrig Protokoll, und Stedmann nehmen sein Amendement zurück.
Beseler nehmen es wieder auf.
neu Streit darüber, ob diese Wiederaufnahme zulässig sein.
Blum erheben sich endlich mit seine ganz Energie, und fordern auf d entschieden Festhalten am Gesetz, von die er sich auch nicht d gering verkümmern lassen wollen.
umsonst.
noch treten mehrere Redner auf, von Gagern versuchen umsonst zu vermitteln, selbst d Vizepräsident machen eine Anlauf, sich in d Debatte zu mischen, da erklären Schaffrat im Name d Linken, sie nehmen an d weit Beratung keine Anteil.
nun erst, nachdem es zum äußerst kommen, rücken d Rechte mit ihr wahr Plane heraus.
Beseler ziehen d aufgenehmen Amendement in d Voraussetzung zurück, daß auch d Antrag: d Centralgewalt haben d Beschluß d Nationalversammlung zu verkünden und zu vollziehen, - die ganz in Folge d geschließen Übereinkunft im Programm stehen - fallen.
man wollen also d Linke ermüden, reizen, aufs äußerst bringen und sie dann eine neu Versöhnungsvorschlag machen durch d sie ihr einzig Errungenschaft aufgeben und sich gefallen lassen, daß d künftig Oberhaupt d Centralgewalt von d Verpflichtung d Beschluß d National-Versammlung zu vollziehen, befreien werden.
- so haben d Rechte außerdem eine Veto für jen Oberhaupt stillschweigend erlangen, ohne es auf d trügerisch Chance eine Abstimmung Ankommtn zu lassen.
d Vize-Präsident sein aber in diese Plan offenbar nicht einweihen, er scheinen d Vorbehalt Beseeler überhören zu haben und erklären nunmehr d Sache für erledigen.
auch kommen jen Vorbehalt nicht weiter zur Sprache; sondern endlich gehen man ans wirklich Abstimmen.
d Abstimmung zeigen, daß d Rechte ihr Plan, d Ansehen d Linken zu untergraben und d Eindruck ihr Grund zu vermischen, überhaupt Verwirrung in d Zentrum und in d Reihe d Unentscheidene zu bringen, vollkommen gelingen sein.
d Abstimmung über d Vorfrage haben d bekannt, größtenteils d Rechte günstig Resultat.
d Mittwoch beginnen mit neu Häkelei.
Biedermann wollen d Ausschuß interpellieren, ob mit d vorgeschlagen Unverantwortlichkeit d Rechtsverweser eine parlamentarisch Unverantwortlichkeit oder eine persönlich Unverletzlichkeit schaffen werden sollen, allein d Rechte toben so lange bis er d Rednerbühne verlassen.
Vize-Präsident helfen er mit d Klingel endlich wieder hinauf und er kommen zum Wort.
Dahlmann erwidern, d Ausschuß werden an d halten was er einmal aussprechen, darum geben er keine Antwort.
er wollen eine Verlesung an diese Erklärung anknüpfen, werden aber von d Linken unterbrechen, und vom Vize-Präsident mit d Wort: entweder eine Antwort oder keine Antwort, von d Tribüne jagen.
es kommen zur Abstimmung über d Unverantwortlichkeit.
sie werden annehmen, nachdem selbst Mittermaier, die eine Vorbehalt machen wollen, von d Rechte, die entsetzlich toben und durch Schrei d Verhandlung zu beherrschen suchen, nicht zum Wort zulassen werden sein.
wie sehr diese Gesetz eine Triumph d Reaktion sein, gehen am gut aus d schneidend Widerspruch, die es in sich tragen, hervor.
d Schlußbestimmung lauten: sobald d Verfassungswerk für Deutschland vollenden und in Ausführung bringen sein, hören d Tätigkeit d provisorisch Centralgewalt auf.
da nun aber ausdrücklich ablehnen werden, d Reichsverweser d Verpflichtung auflegen, d Beschluß d Versammlung zu vollziehen, so können er ganz ruhig sagen:
nach d Gesetz haben ich nicht d Verpflichtung d Beschluß über d Verfassung zu vollziehen, A so vollziehen ich er nicht; wohl aber haben ich d Recht Reichsverweser zu bleiben, bis d Verfassungswerk vollziehen sein, also - bleiben ich Reichsverweser bis an mein höchst selig Ende!
so werden d provisorisch deutsch Kaiser machen.
Frankfurt, 29. Juni.
d Reichstagszeitung geben folgend Andeutung über d Prager Ereignis:
"d Dunkel beginnen allmählich sich zu zerstreuen, und es lassen sich bereits erkennen, daß d Sieg Windisch-Grätz' in seine Zweck und seine letzte Konsequenz eine Triumph d Absolutismus über d Freiheit sein.
d Aristokratie in Böhmen, zu welche diese Mensch gehören, hegen lange d Hoffnung, daß d Slavenkongreß und d czechische Partei sie und d nach d Maitag aus Wien geflüchtet Hochadel zum Bundesgenosse annehmen werden, um gemeinsam d erringen Freiheit in Österreich niederkämpfen und d österreichisch Dynastengewalt in ihr alt Unumschränktheit herstellen zu kennen.
Fürst Windisch-Grätz halten es deshalb nicht unter seine Würde, mit d Slavenkongreß zu liebäugeln und selbst in d Sitzung dieselbe zu erscheinen.
als aber d slawisch Partei eine solch Bündnis zu solch Zwecke von sich weisen, als in alle drei Sektion diese Kongreß beschließen werden, daß nur auf demokratisch Basis d Slawe Österreich sich konstituieren können; daß Bruderschaft mit alle frei Nation zu schließen sein und nie eine Krieg aus Grund d Nationalverschiedenheit beginnen werden dürfen, daß endlich nie und nimmer irgend eine Bündnis mit eine despotisch Regierung zu schließen oder mit solch gemeinschaftlich Sache zu machen sein - da verkehren sich d anfänglich Annäherung in tief Haß und man führen geflissentlich d Zusammenstoß herbei, die zu jen barbarisch Tat, d Bombardement Prag, führen, welche als solch zu brandmarken d deutsch Volk, fühlen es sich d Freiheit würdig, nicht anstehen dürfen.
wir erinnern, daß d N. Rh. Ztg. gleich von Anfang an d Erhebung d Zeche als eine Kampf gegen d Absolutismus auffassen haben.
* Kassel, 29. Juni.
aus unsere Nachbarstadt Rotenburg verlauten wiederum Nachricht von blutig Exzeß zwischen Militär und Volk; es heißen, daß d Stadt, welche sich in voll Aufruhr befinden, an mehrere Ort in Brand stehen.
französisch Republik.
*
d Leser d "neu rheinisch Zeitung" haben wir fortwähren auf d Intrige d Partei d "National," verkörpern in Marrast, aufmerksam machen.
[#]
- man haben d Nationalgarde von Belleville auflösen.
d Auflösung eine Korps Nationalgarde nach d ander beweisen, wie wenig wirklich Sympathie d Junirevolution besitzen und daß sie nur d Auflehnung eine "gering Minorität" gegen d ganz Land sein.
- folgend Faktum, von d "Union" mitteilen, die in d Nationalversammlung zu Interpellation Anlaß geben werden, werfen eine neu Licht auf d Intrige d Partei d National und erklären, warum d Maire von Paris, Marrast und d er angehörig Pentarch Marie gleichzeitig d Arbeiter zur Verzweiflung zu treiben suchen.
man hören:
"eine telegraphisch Depesche von Paris, veröffentlichen durch eine Algierisches Journal, L'Akhbar, kündigen unter d 15. Juni d Abdankung d Exekutiv-Kommission und ihr Ersetzung durch d Herr Marrast, Berger und Cavaignac an."
und unter wer Obhut stehen d algierische Telegraph?
unter d d Kriegsminister.
und wer sein Kriegsminister?
Cavaignac.
der "peuple constituant" sagt:
"nach d Lügenblatt, d Constitutionnel, sollen Herr Deflotte, Schiffslieutenant, am Abend d 22. Juni, in d Sitzung d Club Du Peuple, d Schlacht vom 23. vorher ansagen haben.
diese Anekdotechen sein gänzlich erdichten.
seit einige Tag treiben gewiß Journal eine unwürdig Handel mit schauerlich gehässig Chronik.
Pistole und Dolch sein schon abgegreifen Effektmittel.
d Vergiftung spielen eine mannigfach variiert Rolle.
sie verfielfacht sich unter alle Form.
hier Frau, d vergiftet Branntwein verkaufen; dort Hausierer, die d Soldat vergiftet Zigarre anbieten, die tödlich Folge sie sofort verspüren.
wir sprechen nicht einmal von d Verstümmelung, abgeschneiden Kopf, blutwild Rachetat, die Wiederholung sich von selbst verstehen bei Leute, welche d Plünderung und d Notzucht organisieren haben.
bei jede Gefangene, wer wissen es nicht, haben man Beweisstück diese unbarmherzig Teufelswut finden.
vor alle, sagen man, wollen d Insurgent töten.
d einfach Kugel, d gehackt Kugel, gewöhnlich Geschoß, geben nicht sicher genug d Tod.
Stück von oxydiert Kupfer, oder gut noch, klein Kupferröhre, füllen mit Pulver, und dergestalt mit eine Zunder versehen, daß sie in d Wunde sich entladen müssen, - mit solch Ingrediens laden d Insurgent ihr Gewehr.
wir brechen ab; denn, um Ernsthbft zu sprechen, sein diese Bericht d Folge eine extravagant Delirium, oder d feig Berechnung eine Partei, die, wie immer, auf d Verleumdung spekulieren!
sollen diese Gemälde d Infamie eine Porträt unsere Nation sein?
- man lesen im Moniteur:
"es sein unmöglich, alle Verleumdung aufzählen, welche mehrere Journal täglich veröffentlichen.
- d Gesellschaft d Menschenrecht erklären, d Insurrektion d letzte Tag fremd bleiben zu sein.
diese Gesellschaft bestehen aus 35,000 Mann, und behalten sich d Kampf d Zukunft vor.
d "Nation" berichten:
"es herrschen groß Übertreibung in d, was sagen und drucken werden sein über d Zahl d Galeerensklave und freigelaßen Sträfling, die sich in d Reihe d Insurgent befinden haben sollen.
unzweifelhaft, in diese Tag, wie in alle Tag d Bürgerkrieg, haben d Justiz Verfallene einige Missetat zu begehen versuchen, aber bis zu diese Augenblick haben man positiv nur zwanzig Korrektionellesträfling, eine einzig Galeerensklave, die d Bann gebrechen haben, Name Poulard, und eine entlaßen Gefängnissträfling, Name Clement, mit d Beiname, Longue-Epee, unter d Gefangene entdecken.
Paris.
man wissen, daß eine groß Anzahl von Insurgent in d Keller d Conciergerie einsperren sein.
zwei Tag befinden sie sich hier, von eine Augenblick zum ander erwarten, daß d Sieger sie unter d Vorwand d Belagerungszustand von Paris niederschießen werden.
da beginnen sie in ihr Einsamkeit sich durch Singen ihr Lied zu unterhalten.
d Polizeikommissar gebieten sie Schweigen; und als sie fortfahren zu singen, öffnen d Beamte d Kranen eine Pumpe, welche in d Keller gehen.
d Wasser strömen hinein, bis es d Gefangene an d Wade reichen.
sie fahren fort zu singen.
es werden neu Wasser hinunterlassen, bis es über d Knie d Verhaftete reichen; aber noch immer singen sie weiter.
erst als d Wasser an ihr Schulter gehen, halten sie in ihr Lied ein, um von ihr Peiniger nicht wirklich ersäufen zu werden!
die sein d Rache d "honett Republik," d Republik d Biedermann an wehrlos, nur nach eine beispiellos Heldenkampf gefallen Demokrat!
- als eine neu Beweis, wie sehr d Arbeiter in d Kampf gegen d Bourgeoisie von "raub- und Plünderungsgelüsten" beseelen sein, teilen d "ere nouvelle" unter Andere d Notiz mit, daß eine Insurgententrupp, die d College Heinrich Iv. besetzen halten, und die es an alle Lebensmittel fehlen, sich doch weigern, d Vorrat d Haus anrühren; sie sagen, wir wollen nicht d Brot diese Kind verzehren.
- d Nachricht von d Verhaftung Kersausie's bestätigen sich nicht.
- d Zahl d in d Katakombe gedrängt Insurgent sollen sich über tausend belaufen.
sie haben sich in diese furchtbar Gang bereits zerstreuen und verirren, und man hören an verschieden Stelle aus d unterirdisch Gewölbe verzweiflungsvoll Hilferuf erschallen.
(Nation)
17 Paris, 30. Juni.
d noch existierend Journal hüten sich d Wahrheit zu sagen.
wie auf Nadel stelzen selbst d gut einher und verschweigen alle was d souverän Klasse mißliebig sein können.
keine einzig wagen d "Heldentat" d Mobilgarde z. B. im recht Lichte darstellen.
diese Gamin De Paris und Herumtreiber welche militärisch drillen, von d Bourgeoisie mit 30 Sou per Tag besolden sein, und von Anfang an speziell liebkosen werden, haben erwiesenermaßen vom erst Revolutionstag ab eine erheblich Lohnerhöhung bekommen.
d Bourgeois geizen diesmal sogar mit seine Wein und Liqueuren nicht, um d Offizier dieselbe zu enthusiasmieren, und geben d Gemeine vollauf d Schnaps.
die wirken.
im Faubourg St. Jacques stehlen d Mobil und notzüchtigen; was d Siegerpartei jetzt dahin umdrehen, d Insurgent haben im Faubourg St. Antoine eine Erziehungsinstitut jung Mädchen entehren.
es sein aber notorisch daß d Insurgent überall, d äußerst Ende d Faubourg St. Marcel (wo Lumpenproletariat seit undenklich Zeit hausen) ausnehmen, meist als Ehrenmann sich Betrugon; d beide Geistliche d d verwundet Erzbischof im Faubourg St. Antoine zur Seite stehen, die viel Deputierte d Bewohner d Gymnasium Henri Iv., alle sein einstimmig darüber.
mit raffiniert Tücke heben dagegen d Bourgeoispresse einzeln Racheakte d wider eine ungeheuer Übermacht ringend Kämpfer hervor; ja machen sie selbst zum Vorwurf, d gering Quantität durch d Qualität d Waffe ersetzen wollen zu haben.
so schreien jetzt d Leute über Skandal wegen d s. G. gehackt Kugel, d. h. Kugel d in d Eile nicht gießen, sondern aus Metallstreifen zusammenrollen, und wegen d in Fingerhut gegießen; auch d schwefelsäure- und Terpentinspritze missfallen jetzt denselben Bourgeois d sie vor einige Monat im Straßenkampf zu Messina, Palermo und Mailand gar heroisch finden haben.
so eben hören ich aus glaubhaft Quelle folgend: eine Mobileer stürmen am Samstag eine Barrikade und nehmen seine Bruder gefangen; einige Minute darauf rufen er einige Kamerad und schießen er mit sie nieder.
nach d Schreckenstag rühmen er sich die in eine Weinstube, und werden von eine Anwesende dafür mit d Flasche zu Boden schlagen.
d Schwager d Mobil gehen zufällig vorbei und rufen: Gottlob, jetzt brauchen nicht mehr ich diese Elende zu schlagen, ich suchen er schon seit drei Tag.
d Gefangene werden, mit auf d Rücken geschnürt Arme, zu Tausend auf einander stapeln; man geben sie weder Luft noch Wasser; sie verfaulen im Schmutz.
viel sollen Träne vergießen, was d Herr Bourgeois in d Kammer als - Zeichen d Reue mit wohlig Schadenfreude bemerken.
eine ander Fall von Mobilheroismus: eine Insurgent sein abschneiden, er weigern aber sich zu ergeben und verschießen d letzte Patrone:
da sinken er verwunden nieder und d jung Held à 30 Sou per Tag, diese Munizipalgardist d Assemblee, stopfen er hohnlachen und bis zum Ersticken Kommißbrot in d Mund, mit d Geschrei: Mange, Canaille De Voleur.
am Clos St. Lazare morden sie eine halb Stunde lang alle Frau, Greis und Kind d sie in d Keller verstecken finden, und überlassen d Bourgeoisgarde d chavalereske Füsilier d mit d Waffe in d Hand ergreifen männlich Gefangene.
d Meinung d echt Boutiquiers sein, Cabet, Considerant und - Proudhon müssen in 8 Tag henken werden; Lamartine und Ledru-Rollin wünschen man gleichfalls d Strang.
wahrscheinlich kommen sie in Anklage.
Lamartine sein eine niederträchtig Bube (un lachen) schreien ich eine Nationalgardist d 10ten Legion im Café zu: "denn ohne er haben mein Rock nicht diese Flecken vom Gehirn und Blut meine Serganten."
in d Hospital d ich in Erfüllung meine ärztlich Pflicht täglich besuchen, werden von d wachthaltend Herr Studio d pöbelhaft Ausdruck neben d Bett verwundet Insurgent aussprechen.
ich erstaunen über diese Spitze bürgerlich Demoralisation, und bekommen d erbaulich Bescheid: es sein ja schon honnett, daß man Dieselei Leute aufnehmen.
unvermeidlich unter solch Umstand sein es, daß nicht wenige d verwundet Besiegte in eine Delirium und Rasen verfallen, welche mit d Wundefieber gar nichts gemein haben; man haben mehrmals vom Zwangskamisol Gebrauch zu machen für gut erachten.
Sonderbar auch, daß im St. Louisspital gerade d Wunde d Insurgent d Brand anheimfallen, ohne daß etwas dagegen geschehen.
übrigens haben d Blessierte es kaum schlimm als d gefangen Insurgent; bei letztere finden sich zahlreich Quetschwunde durch d eng Raum in d d Bourgeoisie sie zusammenstauchen, und Gangrän und Typhus strecken d unentrinnbar Kralle über alle aus d im Tuilerienschloß, in d Präfektur u. s. W. seit 4 Tag ohne Suppe und Wasser bleiben; d Banlieueheld stehen Schildwache vor d Gitter und haben bereits eine halb Dutzend Verschmachtende, welche Luft schöpfen kommen, mit Bajonett und Schuß töten, und d Leiche in Mitte d Lebende verwesen lassen.
freilich, Dieselei stehen nicht in d Tagespresse, und werden auch wohl gar von gedingen deutsch Journalfabrikant ableugnen werden.
- d Ex-Munizipalgardist, welche sich in Paris oder d Umgegend befinden, haben sich bei d i. Militär-Division zu melden und ihr Wohnung angeben.
- eine Anzeige d Gouverneur d Bank benachrichtigen d Aktionär, daß d Dividende d erst Semester mit 30 Franken per Aktie à 1000 und Resp. 1200 Franken für sie von übermorgen an bereit liegen.
- d Kriegsgericht, die seit drei Tag d eingesperrt Insurgent unaufhörlich verhören, haben seine Urtele noch nicht fällen.
d fürchterlich Härte, mit die man d Gefangene behandeln, treiben bereits mehrere dieselbe zum Selbstmord.
noch diese Morgen schneiden sich eine d Unglücklichen in d Abbaye d Gurgel ab.
andere haben d Verstand verlieren.
Nationalversammlung, Sitzung vom 30. Juni.
Präsident Marie eröffnen dieselbe um 1 Uhr mit eine Rede, in die er d Versammlung für d er beweisen Vertrauen danken und seine ganz Galle gegen d Sozialist, die er als Vater d letzte Schlacht darstellen, ausgießen.
"Bürgerrepräsentant, beginnen er, sie haben mich zu euer Präsident wählen, die sein unter d gegenwärtig schwierig Umstand eine Beweis groß Vertrauen.
ich werden ich anstrengen, euer Vertrauen durch meine ganz Aufopferung zu entsprechen.
d verhängnisvoll Tag, die Frankreich in so tief Trauer stürzen, haben für alle sehr ernst Pflicht schaffen, die wissen ich, doch ich wollen ich sie unterziehen.
d Republik bleiben rein und fest und werden mächtig und furchtbar werden, denn d Anarchie vermögen sie nicht zu bekämpfen und werden sie nie besiegen.
nein, es sein nicht d Februarvolk, die d verbrecherisch Barrikade errichten, auf die, d Himmel sein dank, nie d Fahne d Republik wehen!
nein, nicht d Republik haben d Republik (d dreifarbeig, d rot Fahne) sondern d Republik haben d Barbarei bekämpfen (Beifall).
d Sieg sein für wir in d Urteil d Menschheit schreiben; an wir sein es, Bürger, er aufrecht zu erhalten durch d Weisheit unsere Arbeit, durch d Entschlossenheit unsere Auftreten und durch d fortwährend aber gemäßigt Entwicklung d mit d Republik ausgesprechen Grundsatz.
Frankreich wissen d und werden ihr dafür erkenntlich sein.
aber sie bedürfen all euer Mut, eine fest Willen, um euer Aufgabe zu lösen.
mit d Ruhe in d Hauptstadt, mit d Ordnung überall, werden es wir möglich sein, alle Leiden zu mild, alle Übel zu helfen und alle Erwerbsquelle von Neue hervorsprudeln zu machen.
ich freuen ich, daß sie mich an diese Platz rufen, wo ich zur Lösung diese edel Aufgabe doppelt beitragen können."
schließlich preisen Marie, die zur Stillung alle Leiden als Glied d Vollziehungsausschuß schon d schön Gelegenheit gebieten werden sein, aber von er schlecht benutzen werden, noch d Verdienst seine Vorgänger, d so eben zum Minister d Innere ernennen Senard.
nach diese Rede, die natürlich groß Beifall erregen, ziehen d Präsident d Büro in d üblich Weise.
dann schreiten d Versammlung zur Tagesordnung, nämlich zur Beratung d Wahlgesetz für gemeinde-, arrondissements- und Departementsrat, die d vorig Regierung eine ziemlich eng Kreis anweisen haben.
Favart lesen seine desfälligen Bericht vor, und es entspinnen sich eine lang Debatte, die jedoch niemand wesentlich Aufmerksamkeit schenken.
für d Ausland mögen genügen, daß diese Gesetz, neu Wahl, für d Stadtrat bis zum 1. August und für d bezirks- und Departementsrat bis zum 1. September circa vorschreiben.
(4 Uhr.)
(nach 4 Uhr.)
d einzig Punkt d im Verlauf d dreistundeig Debatte zu ziemlich heftig Besprechung Veranlaßung geben, bestehen in eine Amendement d Picard zum § 6 als dritt Abschnitt stellen und also lauten:
"d Maire und seine Adjoints sein von und aus d Gemeinderat zu wählen."
diese Amendement stoßen auf hart Widerspruch, weil man es, obgleich mit d Verfassungsentwurf völlig im Einklang, für die Centralstaatsgewalt gefährlich halten.
d Maire, von d Gemeinderat ernennen, werden zum Sklave dieselbe herabsinken.
Senard, Minister d Innere, selbst raten zur Vorsicht, namentlich unter d gegenwärtig Umstand, wo sich leicht Sonderbundsgelüste in einzeln Stadtrat fühlbar machen können.
d Debatte werden um 6 Uhr abbrechen und auf Morgen verschieben.
Recurt, Minister d Staatsbau, besteigen d Bühne und verlangen eine Kredit von 6,000,000 Frs. für d Lyoner Bahn.
Delongrais protestieren heftig, können aber doch nicht hindern, daß d Kredit morgen schon diskutieren und wahrscheinlich bewilligen werden.
zum Schluß wählen d Präsident eine Deputation von 9 Glied, welche morgen d Leiche d General Negrier nach Bille begleiten sollen.
(7 Uhr.)
Großbritannien.
* London, 30. Juni.
nach eine kurz Diskussion über wenige wichtig Gegenstand gehen gestern d Unterhaus zu d vertagen Debatte d Zuckergesetz über.
zuerst erheben sich Sir Robert Inglis und drücken sein Erstaunen darüber aus, daß mit zwei Ausnahme, noch keine einzig Redner in d früh Debatte d mit d Abschaffung d Zuckerzoll zusammenhängend Frage d Emanzipation d Sklave berühren haben.
d Vorschlag d Gouvernement werden nur vom materiell und nicht vom moralisch Standpunkt aus diskutieren.
d im Jahr 1846 eingetreten Ermäßigung d Zuckerzoll haben d Sklaven-Import nach Brasilien allein um 73,000 Individuum vergrößern und ohne Übertreibung können man annehmen, daß in Folge jen Gesetz jährlich 300,000 Sklave von d afrikanisch Küste aus verschiffen werden.
Sir Robert lesen dann einzeln Stelle aus eine "fünfzig Tag an Bord eine Sklavenschiff" genennt Werk vor, in die erzählen werden, daß von eine Ladung von 400 Sklave, während eine Sturm, in eine Nacht 54 Person in ihr Bestreben an d Luke d Verdeck etwas frisch Luft zu schöpfen d schrecklich Tod finden.
die sein d Folge jen traurig Aufmunterung, die man durch d Gesetz d letzte Jahr d Sklavenhandel geben haben.
er glauben, daß d arm Mann in England gern seine Zucker etwas teuer bezahlen als so scheußlich Vorgang unterstützen wollen.
er widersetzen sich daher d Vorschlag d Gouvernement und Stimme für d Amendement Sir G. Pakington.
Hr. Barkly bemerken dann, daß man d Unterstützung, welche d westindisch Pflanzer zu Teil werden sollen, nur so lang Zeit bewilligen können, als sie zur Erlangung eine groß Anzahl Arbeiter und eine gut Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nötig sein.
nach er, handeln es sich um eine fest Steuer von 5 Shilling per Zentner für eine lang, oder um eine von 10 Sh. per Zentner für eine kurz Zeit und er glauben, daß d letztere Satz günstig für England und zugleich von mehr Nutzen für d Kolonie sein werden.
er widerlegen dann d verschieden Rede d ministeriell Seite und leugnen d oft erwähnt mangelhaft Bebauung d westindisch Kolonie, indem er sich stark dagegen aussprechen, daß man d Sklavenzucker ander Land mit d englisch Emanzipationszucker konkurrieren lassen.
d Frage sein, ob man d ganz Sklaven-Emanzipation nur als eine bloß Experiment betrachten und alle Anstrengung und Ausgabe d letzte 50 Jahr, um sie eine Ende zu machen, als gar nicht geschehen betrachten wollen.
Hr. Labouchere erwidern darauf, daß d ganz Land nun einmal dieselbe Zollsatz für ausländisch und westindisch Zucker verlangen, und daß nichts schädlich sein werden, als d Kolonie jetzt aufs neu bedeutend zu protegieren, um sie dann doch spät, wenn jen Schutz aufhören, d ausländisch Konkurrenz zu überlassen.
d Zuckergesetz von 1846 haben zwar nicht d erwartet günstig Erfolg haben; d finanziell Verwickelung sein indes mehr Schuld hieran, als d Geist jen Gesetz.
er teilen d Indignation Sir R. Inglis in Betreff jen Greuel d Sklavenhandel, er sein aber davon überzeugen, daß man zuletzt mit frei Arbeit siegen werden, wenn man fortfahren, keine Sklaverei in d britisch Besitzung zu dulden, und nur eine gewiß Anzahl frei Arbeiter einwandern lassen, um d übertreiben Lohnforderung d emanzipiert Neger zu balancieren.
Hr. Goulburn suchen seine Vorgänger zu widerlegen; er erkennen d Not d Kolonie an, glauben aber, daß d vorgeschlagen Maßregel d Gouvernement unzureichend sein.
Sir Robert Peel erheben sich da, wie immer unmittelbar vor d Schluß eine jede groß Debatte, und werfen d Gewalt seine Beredsamkeit zu Gunst d ministeriell Vorschlag in d Wegschale.
Sir Robert beleuchten d Frage noch einmal von alle Seite; er glauben, auf demselben Weg kommerziell Änderung, die er früh betreten, fort wandern zu müssen.
d System d Sklaverei werden vor d Geist d Zeit bald überall fallen müssen.
er glauben, daß man durch d fraglich Proposition nicht zu demselben zurückkehren zwingen sein; durch Maßregel, welche d gegenwärtig Weltzustand angemessen seine, werden man d Triumph d frei Arbeit sicher und dadurch schließlich auch d Prosperität d Kolonie.
nachdem noch Lord John Russel, Hr. Muntz und Hr. Anstey sprechen haben, schitt man zur Abstimmung.
für d ministeriell Proposition sein 260 Stimme; gegen dieselbe 245. - Majorität für d Minister 15 Stimme.
* London, 30. Juni.
es werden für deutsch Leser nicht ohne Interesse sein, noch einige Ansicht eine d hiesig Bourgeois-Blatt, d "londoner Telegraph," über d Juni-Revolution kennen zu lernen.
dadurch dürfen noch manche über d Jämmerlichkeit und Gemeinheit deutsch Bourgeois-Zeitung eine Licht aufgehen, die gerade in jetzig Zeit sehr Not tun.
"was d heroisch Mut anlangen", sagen d "Telegraph", womit d Insurgent fechten haben, so bedürfen es hierüber keine Wort.
d einzig Tatsache, daß ungefähr 30,000 Arbeiter vier Tag lang eine fünfmal groß Macht an Linientruppe national- und Mobilgarde und eine furchtbar Artillerie in Schach halten, sprechen mehr als ganz Buch.
viel Leser werden es schwer fallen, d Zweck d Insurrektion zu begreifen.
es werden sie seltsam vorkommen, daß eine Volk im Besitz eine republikanisch Regierung mit unbeschränkt (?) Pressefreiheit, allgemein Stimmrecht, vereinigungs- und Versammlungsrecht, wenige Monat nach eine volkstümlich Revolution d Versuch machen, mit Waffengewalt d von er selbst errichtet Regierung zu stürzen.
allein es sein hier im Auge zu behalten, daß d letzte Revolution eine sozial sein.
d Arbeiter selbst verstehen darunter d Verbesserung ihr Los, Garantie dauernd Beschäftigung gegen gut Tagelohn und Annäherung ihr gesellschaftlich Stellung an d d Bourgeois-Klasse.
nun, diese sozial Revolution glauben sie im Februar erreichen zu haben.
aber sie sehen oder glauben zu sehen, daß mit eine National-Versammlung, wie d gegenwärtig zusammensetzen sein, auch nicht d entfernt Wahrscheinlichkeit geben sein, als werden von ihr auch nur eine Versuch zu ernstlich Verbesserung d Arbeiterlos machen werden.
daraus entspringen unter sie eine groß Unzufriedenheit.
diese werden natürlich durch d Not, welche sie in d letzte vier Monat wegen Arbeitsmangel erdulden, in keine Art mindern.
ferner an eine ander Stelle:
"sollen d Intelligenz in Europa, die jetzt mit d Armut und d Elend d groß Maß sich beschäftigen, im Stand sein, d Gesellschaft friedlich eine glücklich Zukunft entgegen zu führen, so müssen sie vor alle Ding frei sein.
jede Hoffnung haben eine Ende, jede Anstrengung d Intelligenz hören auf, wenn letztere durch irgend eine bestehend Gewalt oder Theorie in Fessel legen werden.
deshalb bedauern wir tief, daß d Intelligenz Frankreich, d raisonierend Fähigkeit d französisch Nation, die eine wesentlich Teil d für d ganz menschlich Gesellschaft notwendig Fähigkeit bilden, bloß unter d Diktatur d Militärgesetz tätig sein sollen . . . . . . in eine Zeit, wo d Gesellschaft mit beispiellos Schwierigkeit kämpfen, wo d gewöhnlich Weisheit d Staatsmann vollständig Bankerott machen, wo es erweisen sein, daß d Hemmschuh-Gesetz, die von jen Staatsmann fast allein begreifen oder studieren werden, schlimm als nutzlos, ja wirklich destruktiv sein; in eine solch Zeit sein d ganz Welt tief dabei interessieren, daß d Intelligenz Frankreich und Europa frei, ungehindert Spielraum haben . . . . unsere Kollege sein folglich Verräter an sich selbst, Verräter an ihr groß Aufgabe, wenn sie mit eine Mal zu d Fesselung d Intelligenz durch d Dekret eine Cavaignac, eine Tier oder eine Russel ihr Zustimmung geben und sich mit d in diese Art abgesteckt Grenze begnügen."
Schweiz.
Basel, 28. Juni.
(basl. ztg.)
am 27. Juni sterben in Aarau in hoch Alter Hr. Heinrich Zschokke, als Schriftsteller berühmt, einflußreich auf d Entwicklung d schweizerisch Volksleben durch d von er gegründet Schweizerbote".
Rußland.
Orel, 7. Juni.
heute sein hierselbst eine schrecklich Feuer ausbrechen, welche, von eine ungewöhnlich heftig Winde unterstützen, eine bedeutend Teil d Stadt verheern haben.
aus d Bericht d städtisch Behörde ergeben sich, daß 1257 Haus, unter die 50 massiv, 80,000 Tschetwert Getreide, gegen 100,000 Pud Hanf, 4 hölzern Brücke und 4 massiv Kirche eine Raub d Flamme werden sein.
im Ganze belaufen sich d Verlust auf 3,425,000 S. Rub. 8 Mensch sein umkommen, 2 verbrennen.
d Kaiser haben als erst Hilfe für d dringend Bedürfnis 50,000 S. Rub., d Ministerium d Innere 10,000 S. Rub. zeichnen; außerdem sein eine Liste zu freiwillig Beitrag im ganz russisch Reich eröffnen werden.
(b. z. .z.)
Türkei.
Smyrna, 9. Juni.
d Sardinier scheinen Lust zu haben, die in d Levante befindlich österreichisch Schiff aufbringen; eine ihr Kriegs-Korvette liegen bei Tenedos, und nur seine Schnelligkeit haben es d Dampfschiff d österreichisch Lloyd "Orient" (Baeon Eichhof) zu danken, daß er d Wegnahme entgehen.
auch auf d österreichisch Kriegs-Goelette "Elisabeth" machen d Korvette Jagd.
wie es heißen, haben gestern eine sardinisch Kriegs-Dampfschiff bei Qurlac kreuzen.
aus Griechenland laufen immer noch d betrübend Nachricht hier ein.
d dortig Verhältnis haben bis jetzt noch keine günstig Wendung nehmen; hier unterdrückt Aufstand, die anderwärts immer wieder ausbrechen, vollständig Anarchie, groß Geldnot und d täglich Auflösung alle ohnehin sehr locker gesellschaftlich Bande.
während auf d eine Seite d Aufrührer Kondojannis, Papakosta und ihr Anhänger sich von Hypates auf türkisch Gebiet flüchten müssen, haben Lysander Vileati in Pyrgos, eine d angesehen Mann, revoltieren, sich jedoch nicht lange halten können, sondern nach zahnen fliehen müssen.
alle diese sich immer folgend Aufstand stellen am gut d Geist, die im Volk herrschen, und die Lage dar.
mit Ausnahme von zwei oder drei d Regierung ergeben Blatt beklagen sich d ganz griechisch Presse und verlangen Anhörung d allenthalben sich mehrend Klage.
d Regierungs-Blatt schieben d Verantwortlichkeit d letzte Vorfall immer noch d Türke zu, und d griechisch Kabinett haben gewinnen Spiel, wenn er d Volk glauben machen können, daß ausländisch Einfluß d Bestrebung seine inner politisch Gegner unterstützen.
d griechisch Regierung haben endlich d energisch Reklamation d Pforte nachgeben und d türkisch Hellene Apostole Nadir, Urheber d bekannt Attentat auf Mussurus in Athen, d türkisch Gesandtschaft überliefern, damit er vor seine Richter in Konstantinopel stellen werden.
(oestr. lloyd.)
Köln, 2. Juli.
wenn deutsch Zeitung nicht bloß kurz Artikel, sondern ganz Spalte hinter einander aus unsere Blatt abdrucken, so mögen sie doch auch d Quelle nennen, aus die sie schöpfen.
so haben d "Allg. Od.-Ztg." in ihr Nro. 149 anderthalb Spalte aus Frankreich und England wir entlehnen; d "düsseldorfer Ztg." d sizilianisch Konstitution und unsere Übersetzung d französisch Verfassungsentwurf nachdrucken u. s. W., dabei aber d Nennung d Quelle für überflüssig halten.
viel ander Blatt sein in ähnlich Weise verfahren.
sollen die noch ferner geschehen, so werden wir unsererseits jen Blatt ebenfalls nicht zitieren und außerdem von Zeit zu Zeit eine Register die veröffentlichen, die wir bloß stillschweigend benutzen.
d demokratisch Verein von Dortmund.
in Erwägung, daß in seine Sitzung vom 26. Juni d Beschluß fassen werden, eine reaktionär Demonstration, welche angeblich von d Land Berg und Mark ausgehen sollen, durch eine Erklärung entgegentreten;
in Erwägung ferner, daß eine aus Beamte und Geldleute auf d seltsam Weise zusammengekommen Reisegesellschaft, welche mit eine an d camphausensche Ministerium gerichtet Adresse, an die man nicht wissen ob man ihr Unverschämtheit oder ihr Blödsinn mehr anerkennen sollen, in Wahrheit sich am 27. von hier nach Berlin auf d Weg machen haben;
erklären hiermit, daß besagt Reisegesellschaft er geeignet erscheinen allgemein Heiterkeit zu erwecken, als eine Gegenstand d Unwillen und d Entrüstung zu sein.
und beschließen diese Erklärung durch d Druck zu veröffentlichen.
Dortmund, d 29. Juni 1848.
(Folge d Unterschrift.)
frucht- und Fourage-Preis
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt
29. Juni.
Hell., T. v. Peter Schmitz, Schneider, Gr. Griechenm. - Heinr., S. v. Friedr. Wilh. Gülich, Konditor, Josephstr.
- Henriette, T. v. Karl Hamacher, Wollenwaarenfabrik., straßburgerg. - Kath., T. v. Wilh. Lehen, Glaser u. Anstr., Streitzeuggasse.
- Anna, T. v. Joh. Wolf, Tagl., Gr. spitzeng.
- Karl Ludwig, S. v. Wilh. Weiskopf, Polizeibote, Poststraße.
- Franz, S. v. Eduard Müller, Kaufm., rheinaustr.
- zwei unehelich Knabe.
30. Juni. Valent., s. v. Heinr. Hamacher, Stein., perlengr.
- Anna Kath. Adel., T. v. Joh. Heinen, Werkführer, Kammerg.
- Franz Peter, S. v. Franz Jos. Doleschall, Kaufm., Hunnenrücken.
- Sophia Marg.
Louise, T. v. Peter Jos. Valter, Schuster, Poststr. - Joh. Hub., S. v. Peter Jos. Hermanns, Bäckermeister, Breitster. - Joh. Heinr., S. v. Joh. Heinrich Röseler, Schuster, unter Gottesgnade.
- Barbara, T. v. Jos. Hausmann, Schreiner, Waisengasse.
- barbara, t. v. kaspar münnig, zimmerm., thürmchenswall.
Sterbefall.
29. Juni.
Georg Eduard Heinr.
Karl Bauer, 10 M. alt, Rheinberg.
- Jakob Klitsch, Rentner, Witwer, 58 J. alt, vor St. Martin. - Jos. Mertens, Zimmermann, 32 J. alt, Baiardsgasse.
- Gertr.
Inder, 23 J. alt, Unverh., Weidengasse.
30. Juni.
Martin Dr, Infolid-Unteroffizier, 48 J. alt, hier., kranenbaumerhof.
- Peter Jos. Badorff, Weinmakler, 64 J. alt, fair., georgstr.
- Elis.
Schumacher, 2 J. 5 M. alt, Achterster. - Joh. Jos. Elvira Westemann, 2 M. 20 T. alt, Bobgasse.
- Hermann Napoleon Dominikus Gauthier, 61/2 M. alt, Stephenstr.
- Anna Clara Roesberg, Wwe. Cloodt, 89 J. alt, Minoritenspital.
Heiratsankündigung.
2. Juli. Joh. wollen Bonjean, Bäcker, Ehrenstr. und Anna Maria Katharina Bürhenne, Weißbüttengasse. - Andr. Friedr. Christian Kaiser, Musiklehrer, u. Gertr.
Elis.
Butterweck, beide Komödienster.
- Frieden.
Wilh. Sebold, Artillerie-Unteroffizier, Dominikanerkaserne und Marg.
Rungenberg, Mariengarteng. - Joh. Karl Gottl.
Linke, Wwr., Steueraufseher und Joh. Helena Schwärztzky, beide Ankerster.
- Friedr. Karl August Jos. Zündorf, Wwr., Rendant d kölnisch Feuerversicherungs-Gesellschaft, Altenbergerstr. und Anna Kath. Josepha Hubertina Hartmann, Becherg. - Wilh. Hubert Bernardo, ohne Gew., Josephstr. und Agnes Jungblut, Thieboldsgasse.
- Ignatz Strudel, Schreiner und Gertr.
Richarz, beide Kranenbaumerhof.
- Abraham Tonger, Mühlenmeister zu Nirm und Maria Marg. rauen, Pantaleonstraße.
- Arnold Hummelsheim, Handlungsdiener, Kammergasse und Kath.
Stoffel, Severinstr.
- Peter Heide, Schreiner, Follerstr. und Anna Maria Pick, Alte. - Joh. Friedr. Franke, Maurermeister, Thieboldsgasse und Anna Kath. Schäffer, Probsteigass.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 2. Juli 1848.
ankommen: heben.
Stammel von Mannheim.
abfahren: Jos. Zeiler nach Koblenz; J. M.
Deiß nach d Saar; x Sommer nach Mannheim; Peter Kühnle nach Kannestadt.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Pera und P. Gis; nach Koblenz und d Mosel und Saar P. G. Schlägel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Philipp Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
willemsen, köln nr. 6.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Wilson, Köln Nr. 30.
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiff Hartmann.
Wasserstand.
Köln, am 2. Juli.
rheinhöhe 8' 9".
was sein eine Volksvertreter?
eine Mann, die d Interesse d Volk mit alle er zu Gebot stehend Kraft vertreten sollen; sich also d in er gesetzt Vertrauen würdig zeigen.
- wenn er diese aber nicht tun, sondern sich zum Fürstendiener herab würdigen und bei d gering Gefahr sich aus d Staub machen, so sein er nicht würdig, d hoch Stellung eine Volksvertreter einnehmen und er sein wert, daß sie er mit Schimpf und Schande wieder abnehmen werden.
doppelt Erbarmen!!!
d mitleiderregend Verteidiger d Brutalität einzeln Wehrmann, die würdig sein, d Stelle eine Cavaignac zu bekleiden.
für Pferdeliebhaber!
im Lauf d nächst Woche sollen von Seite d Bürgerwehr-Kavallerie mehrere ausrangiert Pferd verkaufen werden.
man bitten d Herr Pferdeliebhaber doch recht zahlreich zu erscheinen.
- d Tag d Verkauf sollen noch nah angeben werden.
Augenglas in verschieden Einfassung für kurz-, Weitsichtige und Staaroperirte, empfehlen zu billig Preis
J. Salomon Sohn, Optikus,
hochstraße- und Schildergasse-Ecke 2.
es haben jemand seine Verstand verlieren.
d redlich Finder werden bitten, er gegen eine mäßig Vergütung in d Expedition d kölnisch Zeitung wieder abliefern.
Revolution in Köln!!!
sollen d zwei bei Herr Haus am Neumarkt auf d Speicher wohnend Pferd nicht dieselbe sein, welche bei d letzte Kölner Revolution abhanden kommen sein?
vier herzhaft Bürgergardist haben bei d neulich mitternächtlich Krawall eine Gefangene machen.
dieselbe sein aber beim Transport entspringen.
man bitten diese Entfliehene sich zur Beruhigung d Kölner Bürgerwehr auf d Hauptwache gefälligst stellen zu wollen.
Mißverständnis vorbeugen, bemerken ich hierdurch, daß ich nicht "Lausberg", sondern "Flohtal" heißen und daß ich Brief nur unter diese Adresse treffen.
Citoyen schlecht werden freundlich bitten, seine letzte Rede im Bürgerverein d Publikum nicht vorenthalten zu wollen.
einige Bürgergardist statten hierdurch d mutig Kölner Knabe, die am Donnerstag Abend am Weidmarkt d Insurgent mittels eine Schwärmer zerstreuen, ihr tiefgefühlt Dank ab.
eine Mädchen, welche d Küche, so wie fein Nähen verstehen, und mehrjährig gut Zeugnis haben, suchen Dienst als Kochin oder zweit Magd. Bescheid Gr.
Neugasse 18.
d Beachtung demokratisch Verein empfehlen!
d Wächter an d Ostsee.
demokratisch Organ.
herausgeben
von W. Lüders.
alle für d Volk, alle durch d Volk!
d Souveränität d Volk werden eine Wahrheit.
Bildung, Freiheit und Wohlstand für alle durch Humanisierung unsere staats- und gesellschaftlich Leben.
d Blatt erscheinen in Stettin sechsmal wöchentlich, werden durch d Post täglich, durch d Buchhandel einmal wöchentlich versenden.
Preis vierteljahrlich auf alle Preuß. Postamt 1 Thlr.
Probenummer werden durch d Post gratis liefern, sein auf d Ober-Postamt in Köln vorrätig.
es werden baldigst eine oder mehrere Kapitalist zur Betreibung eine Geschäft wünschen, welche eine zuverlässig Gewinn von 10 PCt. täglich abwerfen.
man wenden sich an Herr Singer, Hotel Victoria in Köln.
on demande desuite un ou plusieurs capitalistes pour exploiter une industrie dont le produit assure est de 10 pct. par jour, avec tout securite.
s'adresser à mons.
Singer, Hotel victoria à cologne.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; an sonn- und Festtag nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
eine Mädchen von gut Familie, in alle häuslich so wie Handarbeit anführen, suchen in eine solide Haus eine Stelle, wo sie d Hausfrau als Stütze dienen können, oder auch in eine Laden.
dieselbe sehen mehr auf gut Behandlung, als auf groß Salair. Gef. Offerte unter J. C. besorgt d Expedition d. Blatt.
eine stark Aufwartsjunge, eine Kochin und eine zweit Mädchen suchen, groß Neugasse Nr. 36.
Gesuch eine Stelle als Handlungsgehilfe, für eine solide jung Mann, welche seit mehrere Jahr im kolonial-, farb- und Droguerie-Waarengeschäft tätig sein und d gut Zeugnis seine Fähigkeit und Leistung besitzen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, groß Neugasse Nro. 18.
eine Mädchen werden suchen für eine Spezereiladen und Hausarbeit.
eine gebildet Frauenzimmer, mit gut Attest versehen, wünschen als Kammerjungfer oder Haushälterin platzieren zu werden.
eine Kompagnon, eine kautionsfähig Reisende, eine Lehrling werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, Gr.
Neugasse 18.
eine durchaus erfahren Haushälterin und eine Kammerjungfer, brav Jüngling wünschen als Lehrling in Handlungshaus platzieren zu werden.
Antrag erbitten J. P. Spendeeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.
eine in d Mitte d Stadt gelegen Unterhaus mit 2 geräumig Zimmer, Küche, Keller nebst d Belle-Etage 5 Zimmer, Mitgebrauch d Garten und Bleiche sein billig zu vermieten.
Nähere bei J. P. Spendeeck, groß Neugasse Nro. 18.
eine groß Auswahl von Haus sein zu billig Preis zu verkaufen und zu vermieten.
Kapital gegen erst Hypotheke werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck, Gr.
Neugasse 18.
d wohl assortiert Lager von echt Eau De Cologne eigen Fabrik, empfehlen zu d billig Preis, J. P. Spendeeck & Comp. in Köln, groß Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.
öffentlich Dank!
Allen meinen nachbar, welche sich meine selbst, so wie meine Familie annehmen haben, während zweier Tag, welche ich im hiesig Arrest zubringen, auf Grund von verleumderisch heimlich Denunziation.
C. Keil, Schenkwirt, groß Sandkaul 32.
Gesuch eine Stelle für d Reisefach für eine kautionsfähig Mann in d Alter von 33 Jahr, welche mehrere Jahr in eine Manufakturwaren-Geschäft auf d Comptoir und auf Reise im Zollverein, d Rheinprovinz, Westfalen etc. beschäftigen sein und über seine Persönlichkeit und Leistung d gut Zeugnis besitzen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, groß Neugasse Nr. 18.
Bitte um Arbeit.
eine Familienvater eine Frau nebst 3 Kind, welche auf Verordnung seine Arzt wegen Brustschwäche seine Profession durchaus entsagen müssen, suchen in diese bedrängt Lage eine er paßend Beschäftigung, sein es um Kommission zu verrichten oder irgend eine ander Stellung, welche d Existenz und d Brot d seinigen sichern.
Anerbietung werden gerne entgegengenehmen in d Expedition diese Blatt
meine Restauration auf d sogenannt Knabengarten, ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
