Beilage zu Nr. 133 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Freitag, 3. November 1848.
[Deutschland]
103 berlin. 31. oktober.
d Central-Abtheilung haben heute ihr Bericht über d Antrag d Abgeordnete Jung auf Pensionierung d Witwe und Waise d am 18. und 19. März gefallen Freiheitsheld verteilen lassen.
dieselbe beantragen:"daß unter Zuhilfenahme d dazu vorhanden (sich in d Hand d hiesig Stadtbehörde befindlich) Fonds von circa 74000 Rthlr und soweit diese nicht zureichen, aus Staatsmittel d Freiheitskämpfer d 18. und 19. März d. J.
, welche durch erhalten Verwundung arbeitsunfähig oder unterstützungsbedürftig werden und d Hinterbliebene d in diese Kampf gefallen Freiheitsheld, in Anerkennung d Verdienst, welche sich d Kämpfer um d Vaterland erwerben haben, Pension und Unterstützung in monatlich Rate nach folgend Satz zu bewilligen sein:
1) jede Witwe eine Gefallene für ihr Lebenszeit, nach Maßgabe ihr Bedürftigkeit, jährlich 50 bis 100 Rthlr. und außerdem für jede von d Gefallene nachgelaßen in ihr Pflege befindlich Kind bis zum erreicht 18. Lebensjahr jährlich 20 Rthlr.,
2) für jede nachgelaßen Kind eine Gefallene, die sich nicht in d Pflege eine nachgelaßen Witwe befinden, bis zum erreicht 18 Jahr, je nach d Bedürftigkeit 20 bis 50 Rthlr. jährlich,
3) d hinterlaßen Eltern und Großeltern, die alleinig Ernährer d Gefallene sein, zusammen jährlich 100 Rthlr.,
4) diejenige, welche durch d im Kampf erhalten Wunde arbeitsunfähig werden, oder die Erwerbsfähigkeit in Folge d Wunde leiden haben, nach Maßgabe d verringert Erwerbsfähigkeit 50 bis 200 Rthlr jährlich,
und d Staatsregierung zu ermächtigen, diese Willigung in d Budget aufnehmen.
d gesamt Aufwand werden nach diese Vorschlag in d erst Zeit ungefähr 25 bis 30,000 Rthlr. jährlich betragen.
es sein nicht zu bezweifeln, daß diese Antrag annehmen werden, da d Abteilung fast aus lauter Mann d Zentrum bestehen.
es werden diese d faktisch Anerkennung d Revolution sein.
zu d Abendsitzung vom 3. November sein schon mehrere dringend Antrag und Interpellation stellen.
Rodbertus und Berg:
d Versammlung wollen beschließen: "daß d Ministerium auffordern werden, d gegenwärtig Versammlung, gemäß d königl Botschaft vom 4. April d. J. baldigst Rechenschaft über d Verwendung d 25 Million Rthlr.
Garantie zu geben, welche d letzte vereinigt Landtag durch Beschluß vom 8. April d. J., " zur Herstellung d Kredit im Innere und zur Erhaltung von Handel, Gewerbe und Landwirtschaft d Regierung zu übernehmen ermächtigen haben."
d Abg. Rodbertus haben nachstehend Gesetzentwurf " wegen Vorbereitung eine neu Steuerverfassung"einreichen.
§.
1. um d Staatsabgabe nach d Grundsatz d Gerechtigkeit und eine aufgeklärt Staatswirtschaft zu regeln und mit d Steuerkraft d Staatsangehörige in Einklage zu bringen, sollen eine neu Steuerverfassung im ganz Umfang d Monarchie einführen werden.
dieselbe sollen sich über d gesamt Staatsabgabenwesen mit Ausnahme d Grenzezoll erstrecken.
§.
2. zur Ausarbeitung d Entwurf eine solch Steuerverfassung sollen unverzüglich eine aus 16 Mitglied, und zwar aus 8 Mitglied diese Versammlung und acht ander Sachverständige, bestehend Kommission zusammensetzen werden.
d Mitglied aus d Versammlung werden von diese, nach die bei d Wahl ihr Vizepräsident angenehmen Modus, wählen; d übrig acht Mitglied, unter die mindestens vier Richtbeamte sein sollen, werden von Sr. Majestät Regierung ernennen.
§.
3. diese Kommission sollen schleunigst unter eine aus ihr Mitte gewählt Vorsitzende ihr Arbeit beginnen.
ihr Beschluß werden nach Stimmenmehrheit fassen; bei Stimmengleichheit entscheiden d Vorsitzende.
bei alle Frage, die mit Majorität von eine Stimme entscheiden werden, sollen d Minoritätsvotum d Entwurf beifügen werden.
d Kommission stehen alle bei d königlich Behörde befindlich Material zu Gebot.
Motiv: d bestehend Steuerversatzung d Staat entsprechen nicht mehr ihr Zweck.
sie stehen weder mit d gegenwärtig Verteilung d Nationaleinkommen im Einklang, noch genügen sie d Anforderung d Zeit in Verteilung d öffentlich Abgabe.
auf keine Gebiet d inner Politik sein aber eine stückweise Reform nachteilig, als auf d vorliegend.
während eine solch d Belästigung eine neu Besteuerung immer mit sich führen, ersetzen sie doch in d Regel nur d eine Unrecht durch eine ander.
es sein daher eine durchgreifend vollständig Reform unsere Abgabenwesen dringend notwendig, eine Aufgabe, die indessen so groß sein, daß schon für ihr Vorarbeit eine eigens dazu ernennen Kommission nötig werden.
aus diese Grund scheinen sich d vorstehend Gesetzvorschlag und seine Verweisung an d betreffend Fachkommission zur schleunig Berichterstattung zu rechtfertigen.
103 Berlin, 31. Okt.
Abendsitzung d Vereinbarer-Versammlung.
auf d Tagesordnung stehen folgend dringend Antrag:
Waldeck und Konsorte (äußerst Linke).
d Versammlung wollen beschließen:
"daß d Staatsministerium auffordern, zum Schutz d in Wien gefährdet Volksfreiheit alle d Staat zu Gebot stehend Mittel und Kraft schleunigst anbieten."
Motiv.
in Wien werden gegen d erklärt Willen d Volksvertreter durch d Kamarilla eine Heer, teils aus barbarisch Kroatenhorde, teils aus deutsch Krieger bestehend, gegen d eigen Hauptstadt führen, diese, wie eine feindlich Ort belagern, und so zu Gunst d Herrschergelüste für d Gegenwart namenlos Elend, für d Zukunft unabweislich Gefährdung d Volksfreiheit, und d davon unzertrennlich Nationalität eine deutsch Volksstamm bereiten.
- dringend erwarten d zivilisiert Europa von d groß deutsch Volk, d preußisch, daß es d Gewicht seine Wort, seine geld- und Waffenkraft in d Waagschale legen, d Reichstag in Wien zur Verfügung stellen, und dadurch d Rank und Gewaltstreiche eine unverbesserlich Partei vereiteln.
Rodbertus, Berg und Konsorte (schwankend Linke).
d Versammlung wollen beschließen.
"Sr. Majestät Regierung auffordern, bei d Centralgewalt schleunig und energisch Schritt zu tun, damit d in d deutsch Land Österreich gefährden Volksfreiheit und d bedroht Existenz d Reichstag in Wahrheit und mit Erfolg in Schutz nehmen und d Friede herstellen werden."
Motiv.
d Lage d Ding in Wien erfordern eine schleunig und kräftig Einwirkung zum Schutz d Freiheit.
nur d Centralgewalt sein dazu berufen.
es ziemen aber Preuße, bei diese darauf zu dringen.
Amendement zum Antrag d Abgeordnete Waldeck und Konsorte:
Dunker (Zentrum).
"d Regierung seine Majestät auffordern, bei d deutsch Centralgewalt mit Entscheidenheit dahin zu wirken, daß nicht in Folge d neu Wiener Ereignis d Freiheit und Nationalität eine deutsch Bruderstaat gefährden werden."
um 5 1/2 Uhr werden d Sitzung eröffnen.
d Sitzungssaal sein von Tausend umgeben, obgleich eine stark Regen störend einwirken; doch d Volk wollen d Resultat in d Sache Wiens aus erst Hand entgegennehmen.
nach Eröffnung d Sitzung werden zuerst eine Schreiben d Ministerpräsident verlesen, wodurch dieselbe anzeigen, daß d König d Gesetz wegen unentgeldlich Aufhebung d Jagdgerechtigkeit vollziehen haben.
- eine ander Schreiben überreichen eine königl. Botschaft über Aufhebung und Ablösung d mit d Mühle verbinden Last und Abgabe.
diese Entwurf werden d Fachkommission für Handel und Gewerbe übergeben.
d Antrag d Abg. Waldeck werden verlesen und unterstützen.
d Präsident zeigen an, daß mehrere Petition über diese Gegenstand heute eingehen, daß sie d Abg. D'Ester zur seinigen machen und daß sie in d Sekretariat zur Ansicht ausliegen.
d Dringlichkeit werden ohne Widerspruch anerkennen.
auch d Amendement von Dunker und d von Rodbertus werden unterstützen.
Waldeck: wenn wir heute vor sie treten und ihr Unterstützung, d Unterstützung diese Land in Anspruch nehmen, sein wir überzeugen, daß es bei alle Anklang finden werden.
nur um d Mittel können eine Meinungsverschiedenheit herrschen.
d Sache Wiens sein d Sache d Freiheit.
Wien haben sich im März d Freiheit erringen.
freilich denken wir, daß damals mit d Träger d Despotismus alle stürzen sein.
aber es sein anders werden.
d Kampf, d Barbarenhorde dort führen, sein eine ungesetzlich, denn d Wiener Reichstag, die sogut wie diese Versammlung, eine konstituierend sein, haben d Belagerungszustand für ungesetzlich erklären.
und dennoch bombardieren Windischgrätz diese erst Stadt Deutschland, d deutsch Kaiserstadt.
wir müssen d Sache Wiens zur unsrige machen.
denn denken sie, wenn hier Ähnlich wir zumuten werden, wie d Wiener Reichstag, die laut eine kaiserlich Befehl sich von Wien entfernen sollen, werden wir eine solch Befehl folgen?
wir haben an Österreich viel gut zu machen.
Lange dauern d Zwist zwischen d beide groß Staat.
unsere groß König erobern im Krieg eine Provinz von Österreich.
diese Provinz sein aber d Hort d Freiheit werden.
- von einige Seite haben man unsere Antrag entgegenstellen, erst bei d Centralgewalt um Hilfe ansprechen.
wenn d nachbar Haus brennen, klopfen man da erst bei eine dritt um Hilfe an oder retten man selbst?
daher beeilen wir wir, Wien zu retten.
wenn diese Stadt auch unterliegen sollen, so sein d Sache d Freiheit noch nicht verlieren.
Wien sein keine Neapel und d Deutsche sein keine Lazzarone.
daher bitten ich sie unsere Antrag annehmen.
Berg: wenn ich gegen d Antrag sprechen, so tun ich die nicht um d Eindruck, die d vorig Redner auf sie machen, zu unterdrücken.
ich sein mit meine Freund nur d Ansicht, daß d Centralgewalt diese Sache in d Hand nehmen müssen.
in Wien werden eine Krieg eine auswärtig Regierung mit eine deutsch Volksstamm führen.
wenn d König von Slavonien seine Truppe gegen eine deutsch Stadt führen, so müssen er als eine Feind d deutsch Reich vertreiben werden.
Elsner: wir können nicht erst darauf warten, was d Centralgewalt in Frankfurt beschließen werden.
setzen auch, d Centralgewalt sein vom gut Geist beseelen, so dürfen wir dennoch keine Zeit verlieren, um Wien zu Hilfe zu kommen.
werden dort nicht d abscheulich alt Spiel treiben, eine Volksstamm gegen d ander zu hetzen, um d Freiheit zu unterdrücken?
in Prag werden deutsch Heer zur Unterdrückung d Freiheit gebrauchen; in Wien slawisch und czechische Heer.
Bedenken sie, daß wenn in Wien d Reaktion siegen, es bei wir keine acht Tag dauern werden, bis d Kamarilla dasselbe Spiel versuchen werden.
Rodbertus: ich haben ich ebensogut für als gegen d Antrag d Abg. Waldeck einschreiben lassen, denn ich bim Grund mit d Antrag einverstanden, nur in d Ausführung sein wir verschieden Gesinnung.
wir wollen es d Centralgewalt überlassen, Wien zur Hilfe zu kommen, denn wir können wir keine deutsch Freiheit denken ohne Einheit.
- d Freiheit sein nicht bloß gefährden, wenn wir d brennend Wien sehen.
ich können ich nicht denken, daß d Kaiser seine eigen Residenz in Feuer schießen lassen.
seine Feldherr tun es ohne seine Willen.
er können keine Nero sein.
- Preußen werden d Befehl d Centralgewalt ausführen haben.
d Minister d auswärtig machen einige Mitteilung über d Stand d Sache.
er verlesen d kaiserl. Proklamation vom 19. Okt.
d Centralgewalt haben zwei Bevollmächtigte nach Wien und Olmütz schicken, um d deutsch Sache zu wahren.
d Centralgewalt haben demnach ihr Schuldigkeit tun.
- d Gewalt d Kaiser sein noch eine legitim.
Riegel: es geben eine Dankbarkeit und Pietät auch für d Volk gegeneinander und diese Pietät haben d deutsch Volk gegen d österreichisch Staat.
dort zuerst haben sich im März d Revolution erheben.
- ich kommen soeben aus d Provinz und wollen sie erzählen, was man dort von d Centralgewalt denken.
man nennen sie nur noch mit Spitzname.
(eine ungeheuer Sturm von d Rechte und d Zentrum:
zur Ordnung!
d Präsident:
d Redner haben nur referieren.)
ja man haben in d Provinz keine Zutrauen mehr zu d Centralgewalt.
- lassen wir Wien im Stich, so provozieren wir eine zweit Revolution.
- d Minister d auswärtig haben wir d Versprechung d Kaiser vorlesen.
warum wollen man aber d Reichstag von Wien verlegen.
man wollen er, mit d Volk zu sprechen, aufs Trockene setzen, warum bombardieren man Wien? weil man eine legal Akt auf eine etwas inlegal Weg begehen.
- welcher Antrag auch annehmen werden werden, so müssen ich darauf aufmerksam machen, daß d Herr Minister jedenfalls d Verantwortlichkeit für d schleunig Ausführung zu übernehmen haben.
Berg (eine faktisch Berichtigung.)
d Herr Minister haben wir von d zwei Kommissär erzählen, welche d deutsch Centralgewalt zur Wahrung d deutsch Sache nach Wien senden haben.
was können aber zwei Kommissär ausrichten?
warum haben man sie nicht wie d nach Altenburg gesendt eine Armee zur Unterstützung ihr Auftrag mitgeben?
während diese Rede, dringen d Hurrageschrei d außerhalb d Saal versammelt Volk von Zeit zu Zeit in d Sitzungssaal.
noch haben es keine Redner d recht Seite wagen, gegen d Antrag zu sprechen.
d Rechte befolgen heute d Politik, sich mit d Zentrum zu verbinden und alle d Centralgewalt zu überlassen.
d Rechte wissen, daß Frankfurt ihr fest Stütze sein.
in Frankfurt werden nichts geschehen, was gegen ihr Willen sein.
"Gehen wir wie immer mit d Centralgewalt, dann gehen wir mit Deutschland," sagen eine Redner d Rechte in diese Augenblick.
d Amendement Dunker nennen er so klar, so durchsichtig, daß er es nur empfehlen können.
Schramm: so lange wir hier versammeln sein, haben wir noch nie an d Quelle eine groß Tat gestehen als in diese Augenblick.
lassen wir aus unsere heutig Beratung eine angemessen Frucht ersprießen.
- d Dringlichkeit unsere Antrag haben sie alle anerkennen, wenn sie sich aber erst an d Centralgewalt wenden wollen, vergreifen sie sich in d Wahl d Mittel.
es sein keine Zeit zu verlieren.
- es werden sie bekannt sein, daß diplomatisch Verhandlung schweben, die müssen wir bekannt machen werden.
d Minister d auswärtig teilen mit, daß d Frankfurter Versammlung in ihr Sitzung vom 23. alle, was d Centralgewalt in d Sache Wiens tun, billigen haben.
Ostermann.
nach d Wort d Antragsteller werden d Prinzip d Intervention dadurch rechtfertigen, daß er sagen, wenn d nachbar Haus brennen, dann eilen ich zu Hilfe.
aber d Hausherr müssen doch wohl zuerst rufen.
haben wir eine solch Ruf von d Reichstag in Wien erhalten?
es freuen ich, daß ich d Antragsteller mit d vor d Revolution ausgesprechen Prinzip d Hrn. v. Kamptz einverstanden sehen. les extremes se tauchen.
ich empfehlen sie d Amendement Dunker.
Schulze (Wanzleben) erinnern, wie gern d Reaktion im Trüben fischen, aber d Centralgewalt können wir nichts mehr überlassen.
sie wissen alle, was in Wien geschehen, und was haben sie tun?
sie schicken 2 Kommissär dahin.
auf d Centralgewalt sein also nicht mehr zu rechnen.
aber Million schauen auf wir.
wenn d Freiheit in Wien unterdrücken sein, dann haben d deutsch Einheit aufhören.
zuvor retten wir d Freiheit, dann werden sich d Einheit finden.
- auch wir wollen d legal Entwicklung d Freiheit, aber wenn sie ersticken sein, dann sein es zu spät, sie zu entwickeln.
zu spät werden es aber sein, wenn wir unsere Weg zur Rettung Wiens über Frankfurt nehmen wollen.
Dunker: gestatten sie ich, daß ich sie von d gegenwärtig Lage Wiens zurückführen auf d Beginn diese Kampf.
was sein denn in Ungarn geschehen, daß seinethalben diese Kampf beginnen.
d Volk von Wien, widersetzen sich d Abzug d deutsch Regiment nach Ungarn.
es handeln sich also nicht um eine Kampf d Reaktion, sondern um eine Kampf verschieden Nationalität.
- d Wiener Reichstag sein nicht allein von deutsch Stamm, sondern von d Stamm alle Nationalität Österreich beschicken werden.
d Hälfte d Reichstagsmitglied haben Wien jetzt verlassen.
sie stehen jetzt unter d Terrorismus d Wiener Bevölkerung.
wenn auch Wien von Windischgrätz erobern werden werden, so glauben ich doch nicht, daß er d Freiheit unterdrücken werden.
dafür zu sorgen sein Sache d Centralgewalt.
durch d Antrag Waldeck werden diese umgehen.
ich gestehen aber niemand d Recht zu, d Frankfurter Parlament, die vom ganz deutsch Volk wählen sein, zu Ignonoriren.
die sein eine Freiheit mit Despotismus.
- in diese Ton fahren d groß Mann d Zentrum noch eine Weile fort.
Schulze (Delitzsch) heben hervor, daß d Frankfurter Versammlung d Sympathie ganz Deutschland verlieren haben.
was haben dieselbe tun?
sie haben 2 Kommissar absenden.
aber was diese tun?
sie ziehen an d Kaiserl. Hof, statt daß ihr Stelle hinter d Wiener Barrikade sein sein, daß sie mit d deutsch Volk für d deutsch Sache handeln haben; ich mögen sie Reichspolizeikommission nennen.
Finanzminister Bonin: erlauben sie ich, sie darauf aufmerksam zu machen, daß man in Frankfurt d Sache ganz anders auffassen haben wie hier.
man senden dort Reichskommissar ab, um d gestört Ordnung wieder herstellen.
hier sein man d Ansicht, daß d im März versprechen Freiheit d Volk in Wien wieder nehmen werden sollen.
wahrscheinlich sein man in Frankfurt gut unterrichten.
es können doch aber nicht leugnen werden, daß es sich in Wien darum handeln, ob man d dortig anarchisch Zustand lang zusehen, oder solch unterdrücken sollen.
Schulze (Delitzsch) berichtigen d Minister, daß d Reichstag in Wien, d dortig Zustand sanktionieren haben, daß er d Belagerungszustand für ungesetzlich erklären und daß d Kaiser alle Beschluß d Reichstag anerkennen haben.
sein die anarchisch?
- es handeln sich nicht in Wien um d Aufrechthaltung d gewährt Freiheit.
Freiheit werden nicht gewähren, sie werden erringen.
d Wiener befinden sich eben noch so wie wir auf d Boden d Revolution.
während Herr baumstark in seine gewohnt langweilig Weise schwatzen, wollen ich eine wenig frisch Luft schöpfen.
es sein aber nicht möglich d Haus zu verlassen.
alle Türe und d Keller d Haus finden ich stark von Bürgerwehr besetzen, und bis dicht an d Bürgerwehr stehen d Volk in unermeßlich Anzahl, d ganz Haus umgeben.
Fackel in d Hand einzeln Mann beleuchtet d dunkel Nachtbild.
d Volk stehen unerschütterlich.
seine Sympathie für Wien sein zum Ausdruck kommen.
Volksredner sprechen an verschieden Stelle zum Volk, und d Hurra auf d Wiener Volk und auf d Freiheit dringen fortwährend in d Saal hinauf.
- in diese Augenblick sagen Herr Baumstark: in Wien herrschen Anarchie!
die müssen ich doch wenigstens von seine Rede mitteilen.
Jung: d abgetreten Redner haben eine Brudervolk, die wir stammverwandt sein, zu verdächtig suchen.
d Abgeordnete Baumstark meinen, daß, weil in Wien, in eine Stadt von 400,000 Einwohner, einige in ihr Zorn eine verräterisch Minister erschlagen haben, (Aufruhr zur Rechte) dort Anarchie herrschen.
- er fahren noch begeistert für d Sache d Freiheit fort, und werden von d Rechte zum Schluß drängen.
d Schluß d Debatte werden annehmen, jedoch nehmen D'Ester als Mit-Antragsteller noch d Wort:
meine Herr:
es liegen sie drei Antrag vor.
d Dunkarsch Amendement, die wie er sagen so klar wie d Sonne sein sollen, ich sagen aber es sein so klar wie d Luft, d. h. es enthalten nichts.
was wollen es?
es wollen alle d Centralgewalt überlassen, es wollen pazifizieren.
- d zweit von Rodbertus und Berg wollen auch d Sache d Centralgewalt überlassen, und d Ministerium d Verantwortlichkeit aufbürden.
die mögen ich aber nicht, denn wenn auch d Minister ihr Pflicht nachkommen werden, und ich sein überzeugen, daß sie es tun werden, sie werden ebenso eine Armee nach Wien senden, wenn wir es beschließen.
- d Centralgewalt werden aber sich unsere Beschluß widersetzen.
in Wien sein es eine Kampf d alt Absolutismus mit d Demokratie und d Nationalität werden nur dazwischen werfen um d Sache zu verwirren.
Wollen wir nun Demokrat sein, und d Herr von diese Seite, sie sprechen ja auch von unsere demokratisch Monarchie, so unterstützen sie d Sache d Freiheit, geben sie eine Zeichen dadurch, daß sie unsere Antrag annehmen. -
endlich kommen man zur Abstimmung.
d Versammlung beschließen zuerst über d Antrag d Abg. Waldeck, dann über d Dunkarsch und zuletzt über d rodbertussche Amendement abstimmen.
- d waldecksche Antrag werden in namentlich Abstimmung mit 230 gegen 113 Stimme verwerfen.
ob nun d Dunkarsch oder rodbertussche Antrag annehmen werden können wir gleich bleiben, sie appellieren mehr oder wenige an d Centralgewalt und die sein gleich schlecht.
es sein 9 Uhr ich müssen diese Brief zur Eisenbahn befördern.
in diese Augenblick räumen einige tausend Mann Bürgerwehr d Platz.
Warte wir ab, was heute Abend noch geschehen.
103 Berlin, 31. Okt.
heute Mittag um 1 Uhr, während sich d Vereinbarer mit d Abstimmung wegen Abschaffung d Adel und d Orden beschäftigen, versammeln sich d demokratisch Bürgerwehrverein auf d Alexanderplatz, und ziehen vor d Sitzungssaal d Vereinbarer, um denselben eine Aufforderung zu Gunst Wiens zu überreichen.
d Lindenklub schließen sich d Zug an, so daß dieselbe d ganz Platz vor d Sitzungssaal (Gensd'Armenmarkt) ausfüllen.
eine Deputation überreichen d Aufforderung d Präsident und d Abgeordnete D'Ester machen sie zur seinigen.
d Aufforderung lauten:
"hoch Versammlung!
d Bevölkerung d Stadt Berlin in alle ihr Teil machen d Sache Wiens zu d ihrige, sie haben sich daher zu d Aufforderung an d Vertreter d Volk vereinigen, daß sie d Beschluß fassen:
""d preußisch Volk und d Regierung unsere Staat stehen eine für d Sache Wiens und d deutsch Bruder in Österreich, und erheben sich mit alle Macht gegen d barbarisch Feind unsere Schwesterstadt Wien.""
d Bevölkerung d Stadt Berlin hegen d Vertrauen zu d Vertreter d Volk, daß ihr einmütig Wille, die jede Deutsche und jede frei Herz im ganz Land zujauchzen werden, nicht ohne Eindruck auf ihr Beschluß bleiben und zur Rettung d deutsch Freiheit in Wien und zur Wiederherstellung d Ehre deutsch Nation führen werden." (Folge d Unterschrift).
viel Tausend Mensch haben sich d Zug auf d Platz anschließen, und von d groß Freitreppe d Schauspielhaus herab verkündigen Arnold Nuge, daß D'Ester d Petition zur seinigen machen, daß heute Abend d Sache Wiens in d Versammlung beraten werden, und daß man d Resultat ruhig abwarten sollen, welche morgen Nachmittag in eine Volksversammlung verkünden werden werden.
- eine Teil d Volk verlangen jedoch d Resultat noch heute Abend zu erfahren, und wollen d Platz nicht verlassen.
- nach Schluß d Sitzung, um 2 Uhr, erscheinen noch 3000 Maschinenbauer mit eine ähnlich Petition zu Gunst Wiens, welche sie auch noch durch Vermittlung d Abgeordnete D'Ester überreichen lassen.
d Volk fühlen, daß etwas für Wien geschehen müssen, und wissen auch, daß d Sieg d Volk in Wien, eine Sieg für wir sein.
14 Berlin, 31. Okt.
d denkwürdig Kongreß, bei welche d Gesinnungstüchtigkeit d blau Republikaner in eine so hell Licht treten, werden glücklicherweise schon gestern Abend schließen.
d gut Resultat sein, daß d nunmehrig Centralausschuß sehr wahrscheinlich eine groß Entscheidenheit zeigen werden als d abgetreten.
Abend 1/2 8 Uhr.
d Bewegung entfalten sich großartig.
seit 5 Uhr, obwohl es regnen, stehen d Volk in groß Masse vor d Schauspielhaus, und harren d Antwort seine Deputation.
vor eine halb Stunde teilen eine Volksredner mit, man wollen sich an d Reichsverwesung wenden, was vom Volk mit groß Geschrei missbilligen werden.
soeben werden beschließen, d Versammlung zu erklären, daß man sie auflösen werden, falls sie d Willen d Volk nicht erfüllen.
20 Berlin, 31. Okt.
endlich fangen d Berliner an, für Wien auftreten.
eine bedeutend Menschenmasse bewegen sich heute Mittag nach d Gensdarmenmarkte hin zum Sitz d Vereinbarer.
d demokratisch Bürgerwehrklub eröffnen mit rot Fahne d Zug, die, je nah er d Ziel kommen, desto mehr anschwellen, so daß d Schauspielhaus von Tausend umgeben sein.
d Bürgerwehrklub übergeben durch eine Deputation d Abg. D'Ester eine Petion zu Gunst d Wiener.
d Vereinbarer werden dieselbe mit d Waldeckschen Interpellation heute Abend beraten.
- als d Petition übergeben sein, glauben d "Abwiegler" ihr Schuldigkeit tun zu haben; sie bieten jetzt alle auf, um die versammeln Volk zum Nachhausegehen zu bewegen.
sie vertröstet es bis auf Morgen Nachmittag; dann sollen es sich unter d Zelt wieder versammeln.
d Volk haben aber endlich d Schönrednerei satt und bleiben standhaft auf d Platz, bis man beschließen, sich um 5 Uhr (dann treten d Vereinbarerversammlung wieder zusammen) wieder einfinden und dann nicht eher ablassen, als bis für Wien etwas geschehen sein.
d Stimmung im Volk sein durchaus unzufrieden.
d Arbeiter sein erbittert über d Verfolgung d Bourgeois; d Bourgeois über d Anmaßung d Absolutist.
nicht genug, daß man d Arbeiter entlassen, wollen man d Bleibende noch d Lohn abkürzen.
d Bourgeois sein böse über d Bürgerwehrgesetz, die heute in Kraft treten sollen.
d Zündstoff sein da; d Regierung werden nicht verfehlen, d Funken d Mißverständnis hineinwerfen.
6 Uhr.
so eben versammeln sich d Volk wieder am Schauspielhaus, wo seit 5 Uhr d Sitzung wieder beginnen.
trotz d herabströmend Regen harren d Menge aus.
alle sehen aus wie im März.
20 berlin, 30. oktober.
d Demokratenkongreß sein schließen, ohne daß wir sagen können, er haben etwas ersprießlich leisten.
d Kongreß, auf die d Reformer d Volk immer hinweisen und vertröstet, als es erregt durch d Wiener Ereignis und ängstigen durch d Befürchtung für seine Freiheit etwas tun wollen; d Kongreß beschäftigen sich fast mit nichts, als mit Formalität und Redensart, während er mit wirklich ekelhaft Scheu jede Antrag ausweichen, die eine Tat oder eine Prinzipdebatte in sich schließen.
mit Mühe und Not bringen man d Antrag, daß gestern eine Volksversammlung halten werden sollen, durch, und noch nachdem d Reformpartei d Kongreß schlagen sein, suchen sie mit Protest gegen d Beschluß, d Volksversammlung zu hintertreiben.
was tun d Kongreß in Bezug auf die er zunächst liegend Frage - d Wiener Ereignis?
nichts weiter, als daß er eine Plakat darüber ans deutsch Volk erlassen, worin diese auffordern werden, von d Regierung d Wahrung d deutsch Interesse in Österreich zu fordern.
die sein alle, was man in diese Sache zu tun für nötig hielt. - Kommen wir endlich zur Prinzipfrage mit d d Kongreß sich zu beschäftigen haben, so finden wir d wunderlich Ding, die hier zu Tag kommen.
Oppenheim, früh Redakteur d Reform, wollen, daß d Kongreß d alt Maxim.
Robespier ausgraben und verlangen Annahme von die Erklärung d Menschenrecht, die er zu bearbeiten sich d Mühe geben haben.
diese Mühe werden schlecht belohnen.
d Kongreß sehen wohl ein, daß er sich mit d oppenheim'schen Antrag lächerlich machen müssen und verwerfen er.
seit diese Augenblick hören d Reformpartei auf, tätig Anteil am Kongreß zu nehmen.
- in Bezug auf d Verfassungsfrage entspinnen sich zwischen d rot und Reformer eine Streit.
diese wollen erst d Form (Republik) und dann d Inhalt, während jen Inhalt und Form zugleich haben wollen.
d Debatte sein eine sehr heftig.
alle Augenblick tönen d Ruf nach Schluß.
man glauben sich unter eine Vereinbarer-Versammlung versetzen.
d Frage arten in Persönlichkeit aus und d Kongreß enden, ohne etwas andere tun zu haben, als daß er es zu eine Auseinandersetzung zwischen Reformer und Rote bringen, was wir unsererseits nicht im Mindeste beklagen.
eine Sonderung d Fraktion sein um so nötig, als es sich zeigen, daß ohne dieselbe man nie zur Klarheit über d Stärke d demokratisch Partei gelangen sein, - und hiermit schließen wir unsere Bericht.
Berlin, 29. Okt.
seit 12 Tag werden täglich 400,000 Thlr. nach Magdeburg schaffen.
es häufen sich auf diese Weise allmählich eine hübsch Kriegskasse.
warum sein d Geld in Berlin nicht sicher?
(Reff.)
- d Reichs-Justizminister Robert Mohl haben eine würdig gehalten Schreiben an d Reichs-Versammlung in Wien richten, in welche er sein befremden darüber ausdrücken, daß d Mörder Latour nicht nur strafelos bleiben, sondern sich sogar unter d Beifall eine Teil d akademisch Legion ihr Tat öffentlich rühmen dürfen.
er weisen mit Ernst auf d schwer Folge hin, welche d Strafelosigkeit von Verbrechen für ganz Deutschland haben müssen.
(n. pr. z.)
Berlin.
"Bekanntmachung.
bereits unterm 6. Sept. etc. sehen wir uns nötigen, in unsere Desfallsigen öffentlich Bekanntmachung darauf aufmerksam zu machen, daß d Abgeordnete von Berlin, Landesgerichts-Assessor Hr. Jung, in d 43. Sitzung d Versammlung zur Vereinbarung d preußisch Staatsverfassung vom 24. August d. J., wir d völlig grundlos Vorwurf d Verzögerung eine amtlich, mit seine Antrag wegen d Pensionierung d Märzkämpfer, in Verbindung stehend Mitteilung machen haben.
leider zwingen wir d Abg. Hr. Jung von Neue zu d Erklärung, daß er in d 64. Sitzung vom 2. Okt. etc., wie wir aus d wir jetzt zugekommen gedruckt stenographisch Bericht über dieselbe entnehmen, die ganz unbegründet Behauptung öffentlich aussprechen haben:
"daß viel hundert d im Märzkampf verstümmelt und erwerbsunfähig Mann im Elende verkümmern."
da wir d Sorge für jen Verwundete übernehmen haben, nach Ausweis unsere Verhandlung auch alle durch d Märzkampf ganz oder teilweise erwerbsunfähig geworden Person, welche sich als solch bei wir ausweisen haben, aus d dazu eingegehen Fonds solch fortlaufend Unterstützung erhalten, welche es sie möglich machen, ihr Stand gemäß zu leben, so müssen wir d oben angeführt Angabe d Herr Jung wiederholt als eine Unwahrheit bezeichnen, und d darin für wir liegend Vorwurf, daß d hülfesbedürftig Märzkämpfer im Elende verkümmern, entscheiden zurückweisen.
Berlin, 26. Okt. 1848.
d Magistrat."
Herr jung Erwiderung lauten:
"d Magistrat von Berlin und d Märzheld.
endlich sein es ich gelingen, meine Antrag auf Pensionierung d Märzheld und ihr Hinterbliebene, zur Erledigung in d Central-Abtheilung zu bringen.
- diese, obschon aus Mitglied d Rechte und d Zentrum bestehend, haben Pension von 50-200 Thlr. für ganz- und Halbinvalide, 100 Thlr. für eine Witwe, nebst 20 Thlr. für jede Kind, 50 Thlr. für eine einzeln Kind festsetzen.
- d Magistrat sein dadurch von eine schwer Last befreien, denn er und d Stadtverordnete haben im erst Enthusiasmus versprechen, für diese Person Sorge tragen zu wollen, eine Aufgabe, die bei irgend anständig Lösung er leicht 40 bis 50,000 Thlr. jährlich kosten haben, wogegen er nur 102,000 Thlr. aus d Sammelung erhalten haben.
was tun nun d Magistrat, die ich dank schuldig sein?
er fühlen sich treffen durch die, was ich am 2. Oktober d Rechte in d Nationalversammlung, die über meine Fürsorge für unsere Freiheitsheld lachen, zurufen:
man müssen schamrot werden, wenn man sehen, daß diese Verstümmelte im Elende schmachten dafür, daß sie für wir kämpfen und leiden haben.
diese nennen d Magistrat eine Unwahrheit, weil er d Leute unterstützen und dazu d Geld in Hand haben.
- d hochweise Magistrat können füglich seine Verteidigung sparen, wenn niemand an er gedenken haben.
- nach d Akte sein bis zum 1. Sept. 1323 Person mit klein Summe, 888 Person, resp. Familie, bedeutend oder wiederholt unterstützen werden.
gegenwärtig werden nur noch unterstützen: 202 Person, resp. Familie.
d Unterstützung betragen von 1 Thlr. bis 16 Thlr. monatlich.
daß dabei niemand vergessen sein, daß mit 1, 2-8 Thlr. monatlich irgend eine Stand d Welt standesmäßig leben können, die glauben, wer da können.
- ich haben aber d Magistrat gar keine Vorwurf hierüber machen, indem ich nicht behaupten, daß seine Geldmittel ausreichen, alle Anforderung zu entsprechen, denn sonst haben ich ja gar keine Veranlaßung haben, d Versorgung auf Staatskosten zu verlangen.
wenn aber d Magistrat sich so sehr zu Vorwurf drängen, so mögen er wissen, daß es wenig Sorge für d Stadt verraten, die eine so groß Last abnehmen werden, wenn er auf d Privataufforderung d Abgeordnete Kirstein, während zweier Monat gar nicht antworten, wenn er dazu erst vom Minister d Innere amtlich müssen veranlassen werden, und dann noch 5 - 6 Woche, im Ganze also eine Vierteljahr brauchen, um endlich d aktenmäßig Nachweis zu Geben. - er mögen ferner wissen, daß d Abgeordnete Müller von Zell und Landrat Hesse von Saarbrücken noch immer keine Quittung über d im Frühjahr abgeliefert Geld von er erlangen können, und erstere weiter 58 Taler, die er noch in Hand haben, und zu die Abnahme er vergebens auffordern, jetzt selbst verteilen wollen.
doch wozu d Streit über einzeln Nachlässigkeit mit eine Behörde, die Hauptfehler darin bestehen, daß sie null in eine Zeit sein, wo sie d Weg und d Beruf eine welthistorisch Bedeutung sich eröffnen; - d d geistig Erbschaft d 18. März gar nicht antreten haben, und dadurch von d Bewegung so sehr überfluten werden, daß - was man höchstens eine Frau zum Verdienst anrechnen, - niemand mehr von sie sprechen.
Jung, Abgeordnete für Berlin.
Ungarn.
agram, 21. oktober.
von d Banaltafel sein eine streng Verfügung erlassen werden gegen alle jen Kroate und Slawoniener, welche sich d Magyare anschließen oder überhaupt d Vaterland verlassen und d geschehen Aufforderung zur Heimkehr nicht Folge leisten haben: sie sein jetzt d Rückkehr ins Vaterland strengstens untersagen, so lange "d Zerwürfnis" mit d Magyare währen.
eigen Grenzewächter werden an alle Marke aufstellen, um auf jede Verdächtige wachsam Auge zu haben, keine Fremde dürfen daher ohne Paß einlassen werden.
jede Verdächtige werden über d Grenze zurückschaffen und wenn er eine zweitenmal zurückkehren, auf so lange in Haft setzen, bis d Banalrat er für unschädlich erkennen.
d Standrecht gegen Räuber und Aufwiegler werden Republicirt und für alle Gegend Sicherheitskommissär mit d ausgedehnt Vollmacht ernennen.
in Folge diese Verordnung haben d agram Comitat bereits d Revenue alle jen, welche über Aufforderung nicht zurückkehren sein, mit Sequester belegen.
- d an d Drave disloziert Truppe sein auf d Kriegsfuß setzen.
neu Nachricht.
Köln, 2. November 1 Uhr Nachmittag.
Herr Dumont alarmieren soeben d Stadt mit d Nachricht, daß zu Berlin d Ruhe telegraphisch herstellen sein.
Handels-Nachricht.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 2. November 1848.
ankommen: P. v. Lith von dort, mit 1196 Ctr. C. Boven von dort, mit 3105 Ctr. W. Fromm von dort, mit 2536 Ctr.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied Jacob Schilowski C. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar G. Weidner.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim L. Müller.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Peer Köln Nr. 13.
nach Amsterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
nach Rheinhöhe am 2. Nov. 5' 8".
mit d heutig Tag erscheinen d erst Nummer "frei Blatt."
dieselbe werden wöchentlich 3 Mal ausgeben.
(Sonntag, Mittwoch, Freitag) - Abonnementspreis für Köln 15 Sgr. pro Quartal; auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen 18 3/4 Sgr. Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
Köln, d 29. Oktober 1848.
d Gerant: Engel.
Bestellung wollen man Gef. bald in Köln unter Hutmacher Nr. 17, auswärts bei d nächst Postanstalten machen.
Gasthof zum bönn'schen Posthaus.
auf d verändert Einrichtung seine Abend-Restauration machen d Unterzeichnete ganz besonders aufmerksam.
Wm. Hilgers.
Gesuch.
eine jung militärfrei Mann, welche bereits seit 4 1/2 Jahr auf Reise so wie auf d Comptoir in eine Manufaktur En groß Geschäft zur Zufriedenheit seine Prinzipal arbeiten, suchen in eine derartig Geschäft als Kommis oder Reisende eine neu Engagement.
d Zeit-Umstand wegen, werden er sich auch verpflichten, in d erst Monat als Volontär zu arbeiten, voraussetzen daß er auch spät in d Haus bleiben können.
hierauf Reflektierende bitten man sich unter Lit. B. an d Expedition diese Blatt zu wenden.
schwarz und koliert Samt in reich Auswahl billig bei Gebr. Seligmann.
Englische Hof in Köln.
Casinostraße Nr. 1.
empfehlen eine reisend Publikum aufs Ange legentelich.
herm. jos. thibus.
Obstbaum und Pflanze sowie 15,000 Stück Kanad. Pappel sein in unsere Baumschule vorrätig und billig zu kaufen.
Reuschrat zwischen Opladen und Langenfeld.
Theodor Pohlig Et Sohn.
Stickerei-Handlung von Gebr. Seligmann.
durch neu Sendung von Wolle und Seide so wie alle übrig Artikel, welche in d Gebiet d modern Tapisserie gehören, sein unsere Lager auf d vollkommen und geschmackvoll assortieren, so daß wir im Stand sein alle Anforderung zu genügen.
wir werden diese um so mehr können, indem wir durch d Ausverkauf viel Artikel, die wir nicht mehr führen wollen, groß Aufmerksamkeit diese Branche widmen können.
Dampfschifffahrt für d Nieder-Und MittelRhein.
düsseldorfer Gesellschaft.
d Nachtfahrt von hier nach d Oberhein sein bis auf weit aussetzen.
Köln, d 21. Okt. 1848.
d Haupt-Agentur.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
letzte Woche.
heute Freitag d 3. November 1848, groß Benefiz-Vorstellung d Mll.
Louise Lettard.
sämtliche Mitglied werden sich bemühen, diese Vorstellung auf d glänzend ausführen.
bei günstig Witterung finden d groß römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzierplatz statt.
d Anfang finden präzis 3 Uhr statt.
ergeben Einladung.
Alexandro Guerra.
Theater-Anzeige.
Freitag d 3. November:
"d Nachtlager zu Granada."
Oper in 2 Akte von Conradin Kreuzer.
