Deutschland und Ungarn.
Wien vom 29. Januar.
am schinnen Donnderstage sein d Oberst Leutnant De Lafoße/ vom Dünewaltisch Regiment/ vom Herr General Feld-Marschall Leutnant Kopp abschicken/ anher kommen/ und sofort zu ihr Käyserl. Majest. Audienz lassen werden/ welcher referieren/ daß gedenkt Herr General Kundschaft/ daß d Rebell in 3000.
Mann stark bei Kalk gestehen/ auf welche er in hoch Eile und Stille d ganz Nacht markieren/ und sie unversehens zugleich an 3. Ort angreifen/ dieselbe in 1300. niedermachen/ und d übrig samt d Suchay/ ihr Prinzipal/ bis an Groß-Waradem verfolgen haben/ unter welchen Rebell 300. Türke/ aus unterschiedlich Gvarnisonen entlaufen/ und sich d Raub halber zu sie schlagen/ sein sein/ die etliche d Bassa zu groß- Waradem zur Bezeigung/ daß solch Anhang wider seine Willen geschehen/ in Gegenwart obgedenkt Herr General Leutnant Cop spießen lassen/ auch zu Contestierung friedlich Nachbarschaft d Herr General und seine Corpo 12. wäg Wein und so viel bieten heraus schicken/ und dieselbe d Rebell auch in seine Territorium/ doch ohne d Untertan Bedrängnis zusuchen und zuverfolgen erlauben haben/ und weilen mehr gedenkt H. General Leutnant Kopp Nachricht erhalten/ daß von d Siebenbürger 2. haupt- Rebell Petrozy und Schepeky fangen werden/ als haben er selbig im Name ihr K. Maj. durch eigen dahin abgeschickt Offizier begehren lassen.
demnach d polnisch Wesen durch d Erz-Bischof von Guise/ und ander Malkontente abermals eine übel Ansehen gewinnen wollen/ als sein diese Tag d neulich anher gekommen/ und nach d polnisch Hof wegen besagen Erz-Bischof destiniert Papsttisch Inter-Nuntius eilfertig per Posta dahin abreisen.
d 24. eingehend Monat Febr. sollen d Installation d neu ungarisch Regierung zu Preßburg anstellen werden.
sonsten haben ihr K. Majest. die innerösterreichisch geheim Rat/ Herr Graf Nicolaus von Rosenberg zum Plenipotentario zu d Reichs Tag nachher Regensburg gnädig erkiesen.
Nürnberg vom 25. Januar st. v.
d allhier gewesen fränkisch Creyß-Tag haben sich fruchtlos zerschlagen/ welche d aichstädttisch- und Bambergische verursachen haben.
Würzburg vom 27. januar. st. n.
ihr Chur-Fürstl. Gnade sein von Mainz wider hieher kommen und erwarten sie d Herr Schönborn/ welche nach Frankreich und England sein schicken werden mit Verlangen/ um zu vernehmen/ was er bei beide Krone Gut verrichten haben.
es sein zu Nürnberg eine Konvent anstellen/ woselbst d Herr Gedeputirten von d chur- und Fürst d Reich erscheinen/ um über d Präparatorja von künftig Kampagne und Werbung d Truppe zu d Reichs Defension zu konsultieren/ er zergehen aber ohne Frucht.
d H. Land-Graf von Heßen-Darmstadt haben nach d Auxiliar-Volk Abzug sein Land besichtigen/ und weil er solch sehr ruinieren befinden/ so haben er hierauf seine Untertan alle Extr. Subsidien-Geld vom vergangen und auch d Hälfte von diese Jahr gnädig erlassen/ damit sie sich wiederum etwas erquicken mögen.
Italien.
Rom vom 14. Januar.
d Vacirung d viert Kardinal-Hut haben bei viel d Hoffnung/ etwas davon zu bekommen/ wider lebendig machen/ messen diese Woche sich d römisch Prälatur in d Herr Kardinal Padrone Anti-Kamera alle Tag in groß Anzahl versammeln/ und aufwarten/ obwohl d Rede gehen/ daß gewißlich vor künftig Ostern/ andere sagen gar vor Pfingsten/ keine Promotion werden vornehmen werden.
d unvermutet Todesfall d Kardinal Gualteri haben eine groß Furcht unter d Herr Kardinal erwecken/ dann als d Kardinal Bonelli diese Tag eine klein Frost angreifen/ haben er alsobald nach seine Beicht-Vater schicken/ aus Beisorge/ daß er nun auch diese Weg nehmen müssen/ man fangen aber an zu Scrupuliren/ daß d gedenkt Gualtieri Todesfall mit Gift verursachen werden sein/ und zwar von d so aus Japonien kommen/ und seine Operation auf einige Zeit erstrecken/ wann sein Leichnam nicht allbereits öffnen/ und balsamieren werden sein/ werden er d Justiz wiederum ausgraben/ und mit alle Fleiß besichtigen lassen. es vermehren auch diese Argwahn nicht wenig daß d versterben Herr Kardinal mund- Schenke nirgends allhier zubetreten und zu finden sein.
am schinnen Montag sein d Herzogin Altieri eine jung Prinz genesen/ worüber sich d sämtlich regierend Hrn. Nepote höchlich erfreuen/ messen d Kardinal Altieri als Padrone/ so bald er hiervon Botschaft haben/ d Kindbetterin eine golden mit Perle gestickt Beutel samt 1000.
Doblen darin übersenden haben/ ihr Familia damit zu regalieren.
am schinnen Montage früh haben d Papst
d H. Abt Felix Rospiglio im Consistorio zum Kardinal machen.
Genua d 21. Jan.
d Herr Goumont französisch Ambassadeur sein von hiesig Republik mit Silber-Geschirr und Tapezereyen auf d kostbar beschenken werden/ und ob zwar d Hoffnung zum Frieden noch groß sein/ so werden doch d Kriegs-Verfaßung noch stark kontinuieren/ besorgend/ es mögen wegen d hoch Prätention von Seite Savoja nichts daraus werden.
Neapoli vom 4. Januar.
in vergangen Woche arrivieren in d Bay von diese Hafen eine Schiff von Ragusa allein mit seine Kapitän und eine Bootsmann/ d ander haben d Schiff/ auf d Gesicht eine holländisch Schiff/ welches sie nachjagen/ verlassen.
d Holländer halten solch vor eine englisch Schiff/ wie sie aber keine englisch Gut und Mannschaft darin finden/ haben sie solch ohne Beschädigung fahren lassen.
Turin vom 4. Januar.
man haben allhier Ordre stellen/ 4000.
Mann d König von Frankreich zuschicken/ d kalt Wetter aber verhindern d March/ deswegen sie noch etwas in d Quartier bleiben.
Venedig vom 14. Januar.
d Avis von d Rebellion d Bassa von Balsera wider d Türke sein eine Zeitlang in d Zweifel ziehen werden:
jetzt aber verlauten vor gewiß/ daß besagt Bassa sich mit d Arabiener Geconjungirt/ und mit gesamt Hand revoltieren von eine groß Macht unter d Kommando d Bassa von Arzerum auf türkisch Ordre Attaqvirt und in d Flucht sein treiben werden:
wie aber d Migniers und Giargianen als Sekundant von d erst ihr Flucht vernehmen/ haben sie auf d Türke eine solch furios Anfall tun/ daß d Bassa von Arzerum fangen/ und seine ganz Armee sein schlagen werden:
hierauf haben auch d überwintern/ mit d ander verstärkt/ sich voll Courage befinden/ ihr Heil weiter zuversuchen/ und d Stadt Babylon/ als nicht zuwol versehen/ Geattaquirt/ und sich von die konsiderabel Posten Meister machen/ in d Hoffnung/ d ganz Stadt sich ehest zu bemächtigen.
solch Zeitung sollen per Expreßen nach Konstantinopel sein überschreiben werden.
Niederlande.
Haag vom 2. Februar.
d Herr Staat von Holland und west- Frißland werden auf zukommend Dingstag allhier erwarten/ man sagen/ daß ihr Zusammenkunft d Projekt von 100000.
Mann betreffen sollen.
S. Hoheit d Prinz wollen eine Reise nach Amsterdam/ muyden und wesop tun/ auf alle gut Ordre zu stellen.
es werden sagen/ daß auf d Patent 6. Regiment zu werben/ wozu dann d Offizier bereits ausgehen sein/ noch ander 6. sollen werben werden/ darüber noch eine von Dragoner sein sollen/ welche man alle vor d 15. April komplett haben wollen.
die 150. Bürger/ die von hier wiederum ausgehen sollen/ sein ansagen werden/ sich bereit zu halten/ um in ihr Marche nicht zu säumen.
heute sein eine Einwohner von Delfft allhier enthaupten werden/ seine Beschuldigung sein/ daß er unter d Hand Volk annehmen haben/ um eine Rebellion wider d Obrigkeit anrichten/ und auch eine Plünderung damit zutuen.
d hoch Offizier beginnen nach ihr Quartier zugehen.
d Herr Staat von Utrecht haben eine Deduktion-Schrift an hiesig Staat schicken/ was mit d Übergang selbig Provinz geschehen sein.
diese neu Frost machen neu Sorge:
es sein aber auf alle Paßagio solch Ordre stellen/ daß von d Franzose wenig werden können verrichten werden.
Nider-Elbe vom 31. Januar.
es befinden sich allhier eine moskowitisch Gesandte/ welche gut Deutsch sprechen/ und in alle sehr manierlich sich bezeigen/ er gedenken von hier nach England/ und sollen seine Instruktion sein/ d streitend Partei zur Einigkeit anmahnen/ um mit gesamt Christen-Hilfe d drohend Türke in ihr Hochmut einhalten/ wozu sein Zar d äußerst mit anwenden wollen.
gleich jetzt kommen eine Lista von d Franzose und ihr Alliierte Macht/ und sollen d Turennische 10000. zu Pferd/ und 12000. zu Fuß/ d chur-cölln- und Münsterische aber 4000. zu Pferd und 6000. zu Fuß stark sein/ sie sollen sich jetzt bei Linnen zusammen befinden/ und sollen d Auxil.
Volk sich auch stark dagegen wenden/ also daß man auf eine gewiß Heide ehest eine Battallie zu besorgen haben/ hierzu sollen sich d Auxiliar-Volk sehr wohl präparieren und eine Bet-Tag um d Victoria zu erhalten/ halten haben.
aus Schweden haben man nichts anders/ als daß d König sich nunmehr mit einige Land-Reise belustigen/ und im künftig Sommer in Schonen eine Zeitlang residieren werden.
sehen in d 9. Extr. Relat. eine mehrere.
d Correctio nicht erfolgend Sache im vergangen Monat Januario
was von eine in eine Hund verwandelt Mensch sein gedenken werden/ finden bei d meiste klein Glauben/ weil in so viel nachgekommen Brief hiervon nichts gedenken werden.
es müssen aber doch in Hoch-Deutschland solch etwas weit ausbreiten sein/ weil jüngst aus Köln diese Wort hiervon im Druck sein einschicken werden:
memorati nuper n. in canem conversi blasphemiam nupera longe grandiorem recentior sabbatinus superioris germaniae veredarius contulit, & confirmavit, hanc scilicet:
deus optime maxime, si ego ab aeterno deus essem immensus & omnipotens & tu in tempore creatus homo fragilis mihi subesses, per omnipotentiam meam te hominem in canem commutatem voracissimum, qvi haec boum cadavera absumeret.
cetera nuperis conveniunt.
solch abscheulich Gott Lästerung deutsch zu geben sein wegen d gemein Mann/ im Bedenken.
