st13-8 ms i ea 1
physikalisch Geographie von Heinr: Alex: Freiherr V. Humboldt. vortragen im Wintersemester 1827/8.
Otto v. Stückrad
k 1934:3783
1. Vorlesung, 3. November 1827
Propädeutik.
allgemein Naturbild.
d Materie sein in groß Kugel ballen, im Weltraum verbreiten, und im eine fortwährend Licht-Prozeß begreifen.
3000 Nebelfleck sein wir außer d Stern d wir sehen bekannt, ohne diejenige, welche dunstförmig Körper zu sein scheinen, und d so weit von d Erde entfernen sein daß d Licht 20 bis 24 tausend Jahr gebrauchen werden um zu wir zu gelangen.
in d Cassiopeia und im Schlangenträge erscheinen und verschwinden Stern an denselben Stelle.
d Himmelsraum scheinen mit eine lichtschwächend Materie füllen zu sein, wo diese Maß nicht so dicht weben sein sehen man in noch entfernt Raum hinein.
diese sein d schwarz Flecken, die man mit d Name Kohlsack benennen haben.
nicht alle Körper strahlen dasselbe Licht aus; sondern d Licht verschieden Stern lassen sich noch verschieden zerlegen.
- ander Sternschichte haben eine linsenförmig Gestalt, daher sehen wir auf d schmal Seite mehrere Stern über einander - Milchstraße - weil auf d breit wenige zu sein scheinen.
- in d Sternsystem scheinen auch d Fixstern ihr eigen Bewegung zu haben.
unsere Planetensystem unterscheiden zwei verschieden Teil.
d Grenze machen d klein Planet, Asteroid.
von d Planet zu d Komet sein keine Übergang, es zeigen sich durch keine Verwandtschaft zwischen diese Himmelskörper.
d dicht Komet haben etwa d Dichtigkeit von 1/5000 d Erde. -
d Ekliptik d klein Planet sein nicht mit d, d Erde zusammenfallen sondern machen mit diese eine Winkel von 34°. - diese Planet nähern sich hierin etwas d Komet, mit die sie jedoch sonst nichts gemein haben.
d d Sonne am nächst sich befindend Planet haben eine Dichtigkeit wie Platina oder Magnetstein, drehen sich langsam und sein wenig abplatten; d weiter entfernt durchgängig haben eine sehr gering Dichtigkeit, so wie Bernstein, Naphtha und Wasser und sein weit mehr abplatten.
- d d letztere sein d Monden Ringen eigentümlich.
bis jetzt kennen man 400 Komet aber es gehören wahrscheinlich mehr denn 100000 zu unsere Sonnensystem.
es sein wir nur 2 Komet von die wir bestimmt wissen daß sie zu unsere System gehören, von die wir wissen, daß sie in ihr Bahn zurückkehren, bekannt es sein diese d enkische Komet und d vom Capitaine Rivnal beobachten; d letztere sein es, welche unsere Erde am nächst kommen können indem seine Bahn d Erdebahn durchschneiden.
es scheinen, daß d Bewegung d Planet oszillieren sein.
wir haben Hinsicht d tellurisch Verhältnis: Maß, Größe, Form und Dichtigkeit unsere Erde zu bestimmen. -
d Erde haben eine Abplattung von 1/289 d Durchmesser, und zwar auf beide Halbkugel gleich.
d Dichtigkeit sein 4,5 wie d d Magnetstein. 31/2 sein d d Basalt, daher müssen d Dichtigkeit d Erde im Innere sehr zu nehmen.
d Temperatur nehmen im Innere d Erde zu, und es lassen sich erwarten daß nach d Mittelpunkt zu alle flüssig sein, so wie wir d Kern d Komet erscheinen d durchsichtig sein. -
d äußer Wand d Erde sein d Oxid, und dadurch d Oxydation fest werden.
- diese inner Wärme setzen auch wahrscheinlich d magnetisch und elektrisch Kraft in Bewegung, wozu d Sonnenwärme, die noch chemisch wirkend Bestandteil haben, beitragen.
- d Klima haben keine Einfluß auf diese Oxydation.
2. Vorlesung, 7. November 1827
d Durchmesser unsere Sonnensystem betragen 86000 Million Meile.
- da d absolut Größe nicht so leicht eine Bild von d Sache selbst geben, als d Verhältnis dieselbe, so haben man sich eine deutlich Vorstellung von d Größe d bekannt Welt machen, wenn man d Durchmesser unsere Sonnensystem 1''' gleich setzen, unsere Sternschicht werden demnach 260' im Durchmesser haben und d letzte Nebelfleck, die man noch sehen haben sich nur 4_1/3 Meile entfernt befinden.
d Entfernung d Erde vom Uranus werden demnach 0,01''' betragen.
die sehen durch d optisch Instrument werden sich verhalten wie 4_1/3 Meile zu 3'. -
d klein Infusionstierchen d wir kennen, haben zum groß Durchmesser 0,001'''; also haben diese dasselbe Verhältnis zum Walfisch wie unsere Sonnensystem zu d entfernt Nebelflecken.
zu diese Bestimmung haben wir d Physik und d Entdeckung größtenteils verhelfen.
von d Materielle d Planet kennen man nur sehr wenig; und zu Ahnung berechtigen wir d Mondstein. -
d Erderinde kennen wir nur bis zu eine Tiefe von 900'.
es ergeben sich, daß je groß d Tiefe sein, um destomehr d Wärme zunehmen - diese bestätigen d in Bergwerk gemacht Erfahrung. -
auch zeigen d tief Quelle d groß Wärme.
in d tief Bergwerk selbst in d kalt Zone finden sich d Temperatur d heiß Zone Doc haben sich selbst überall mit diese Untersuchung beschäftigen
in eine Tiefe von wenige Meile sein, nach d Versuch zu schließen, d Innere d Erde schon schmelzen.
- hieraus folgen von selbst d vulkanisch Erscheinung und d heiß Quelle.
diese sein bleibend, während jen nur temporär sein; sie kommen hervor nur durch oft augenblicklich Spannung. -
es geben eine Zustand in d alle Planet unabhängig von d Sonnenwärme sich durch inner Gehrung erwärmen, wo d Wärme durch Spalte hervor dringen Chaos .
sein d Oberfläche oxidieren, so nehmen d Temperatur allmählich Ab. - d bleibend Vulkan bilden Gebirgesart eigen Art; bald dicht, bald kristallinisch Eisenerz, Basalt, Porphyr, Granit
zuerst finden wir eine locker Schicht aufschwemmen; mit Knochen anfüllen, und dicht Schichte von Kalkstein, auch mit tierisch Spur und fragmentarisch Gestein; dann folgen Thonschichte, schwarz Kalkstein mit wenige Spur von Organisation; dann folgen Greis, Granit und Glimmer und endlich Basalt et_cetera.
diese nennen man oft, die so genennt Urgebirge, weil man d unter für d alt halten. -
in d Übergangs-Gebirge finden man Spur von vegetabilisch Leben und Versteinerung von Muschel.
zwischen diese Gebirgesschichte finden man viel vegetabilisch Spur, Steinkohle, ganz verschütten Waldung, Palmengewächs und auch Tropengewächs. -
d baumartig Farnkraut finden man sogar dort, doch nicht unsere jetzig Baum.
3. Vorlesung, 10. November 1827
diese konstant Zusammensein einzeln Fossil Stoff bilden Gebirgesart, die wieder Gruppe bilden, z. B. Granit, Greis, Glimmerschiefer, Basalt, Mandelstein, Steinkohle, Quarzschiefer d man allseitig neben, über, und unter einander finden.
sie liegen in fortlaufend oder periodisch abwechselnd und wiederkehrend Reiche zusammen und d Kenntnis hiervon sein im Bergland sehr wichtig.
d Gebirgesart teilen sich in mehren Klasse:
1, in plattenförmig, voll Meeresprodukt, Kalksteinerz Flözgebirge, d Kreide u s w.
2, fragmentarisch Gestein Bruchstück
3, Körnige, aus mehren Gebirgesart zusammensetzen Granit, Porphyr, Serpentin und Basalt
es finden sich in d Gebirge 2 untergegehen Welt d eine über d ander unter d Flözgebirge. -
beide Schichte bilden d geognostisch Horizont, die eine Niveau, nicht d Höhe, sondern d Zeit nach bilden.
d Granit in d Ebene sein d erst Oxydation d Erdemetalloid.
d Granit in d Höhe, sein dort nicht entstehen sondern aus d Tiefe dorthin erheben werden bei Fosse in Tirol liegen Granit auf Kalkstein, eine deutlich Beweis daß diese Revolution durch d Feuer hervor bringen werden sein.
eine Halbstollen und Marmor entstehen wenn Kalkstein schmelzen und dann erkalten.
man finden auf mehren Höhe dergleichen, diese sein dahinauf heben werden.
Vulkan sein nicht allmählich aufschütten werden, sondern wie aus Meerespflanze, und Fisch und dergleichen hervor gehen, die man auf d Spitze hoch Berg finden, dahin heben werden.
d Basalt sein flüssig durch Anhäufung hervor kommen, und haben sich dann oben verbreiten wie aus seine Verbindung mit d Tiefe hervorgehen Houg d groß Geognost haben diese Idee zuerst feststellen
unsere Atmosphäre bestehen aus Stickstoff, Sauerstoff und etwas Kohlenstoff.
d Mischung sein in d verschieden Jahreszeit etwas verschieden, und obgleich diese Stoff nicht gleich schwer sein, so sein doch d Verhältnis d Mischung in alle Höhe gleich.
- d Luftmasse schlagen Welle nach oben hin. -
eine ander Erscheinung sein, wenn man sie so ausdrücken dürfen, eine Ebbe und Flut in d Luft.
von 9 bis 91/4 Uhr haben d Barometer d groß, zwischen 4 und 41/2 Uhr d klein Höhe; so stehen es ferner wieder hoch um 11 Uhr d Abend und niedrig zwischen 3 u. 31/2 Uhr früh.
in d Tropenland sehen man diese Barometererscheinung sehr deutlich.
bei wir können man es nur durch Mittelzahl von mehren Tag finden.
- es scheinen diese von d Wärme mit abhängen. -
bei wir fallen in eine Jahr 14-15" Wasser und in heiß Tropenland durchgängig 130" d Temperatur werden modifizieren durch d Verhältnis zwischen d Kontinent und d Meer, welche spät noch nah nach weisen werden werden. -
d gemäßigt Temperatur Europa hängen von d westlich Lage ab; d westlich Küste sein bei gleich Breite immer warm als d östlich.
Westenwinde gehen her über d Land erkalten sich dort und d Meer und erwärmen sich wieder.
Europa haben in Süden eine Kontinent, die mehr erwärmen werden durch d angrenzend Wasser.
es haben eine eisfrei Meer, zwischen d Nordküste und d Eismeer d Pole wodurch d Nordwinde d Meer erwärmen werden d Wasserstrom d See erstrecken sich auch bis in d Norden.
4. Vorlesung, 14. November 1827
d Verteilung d Wärme werden unabhängig sein von d Richtung d Sonnenstrahl, wenn nicht d Bewegung in d Luft und in d Meer sein.
d Ozean haben eine ander gleichmäßig Temperatur, weil d durchschwimmend Teil nicht so warm werden, und d kalt Teil zu Boden sinken.
- im Grund sein d Meer immer kalt; auf Untiefe sein d Meer kalt und man finden sie schon durch d Thermometer. -
auch d Meeresstrom verändern d Temperatur d Meer.
noch bleiben d Betrachtung d organisch Gebilde.
es sein ungewiß ob man nur bloß d Tier oder dazu auch d Pflanze rechnen sollen.
man glauben bisher, daß Licht durchaus zu Erzeugung d organisch Stoff nötig sein; und doch haben man Pflanze in dunkel Bergwerk finden, und aus d Tiefe d Meer mit d Senkblei heraus ziehen; es wachsen hier eine Menge grün Pflanze, so wie sich zahllos Tier dort aufhalten - ebenso widerlegen auch in d Eingeweide d Wurm d Behauptung. -
man finden in d Polargegend rot Schnee; er liegen mehren Jahr hintereinander und enthalten eine Menge klein Tierchen nur d bewaffnet Auge sichtbar d also so unter d Gefrier-Pole leben.
d Pflanze sein in ihr Familie nach bestimmt Verhältnis in d verschieden Gerade verteilen. -
man kennen bis jetzt 60000 Pflanze, 45000 Insekt, 5400 Vogel, 3000 Fisch und 700 Säugetier.
- in manche Gegend geben es 5 Mal mehr Vogel als Säugetier.
von d Säugetier sein viel Art verlieren gehen, besonders Schweine-Art, Elephanten-Art und Pferde-Art.
- auch eine riesenmäßig Krokodil mit eine Schwanenhals, und mehren Vogelart d früh existieren, fehlen jetzt.
d Menschenrasse sein häufig sehr verschieden betrachten werden. -
d früh Klassifizierung nach Knochenbau, Haut, Haar, Farbe u.S.w. sein sehr unbestimmt, man müssen so wie bei d Tier und Pflanze es bereits geschehen sein von groß allgemein umfaßend Abteilung ausgehen, und darin klein Gruppe betrachten. -
Übersicht d Kosmographie.
wir wollen d Erde betrachten
1, in Bezug auf ihr astronomisch Verhältnis.
2, auf ihr geognostisch Verhältnis
3, in Bezug auf ihr Hülle, Wasser und Luft.
4, in Bezug auf ihr organisch Gebilde - Pflanze, Tier, Mensch.
man sollen glauben daß in eine so kurz Zeit nicht alle diese Teil erschöpfen werden können; die sein jedoch zu entgegnen, daß wir keineswegs oberflächlich oder enzyklopädisch diese Punkt betreiben wollen, sondern unsere Zeit dahin gehen alle zu erschöpfen.
man müssen jedoch sich überzeugen haben, daß je vollkommen eine Wissenschaft sein, um so mehr lassen sie sich in wenige Prinzip zusammen bringen.
es kommen hier nicht darauf an, sehr ins einzeln eingehen und d Detail zu behandeln, sondern d Zusammenhäng alle Naturerscheinung nachweisen.
5. Vorlesung, 17. November 1827
d Natur selbst sein Einheit in d Vielheit; sie sein d Inbegriff d Naturding und d Naturkraft.
von d Betrachtung diese Ding und diese Kraft kommen man zur Kenntnis d Natur. -
je mehr d Mensch in seine geistig Ausbildung fortschreiten, um so mehr betrachten er mehr d Naturkraft. -
d Ding sein seine erst Beschäftigung, und zuletzt verbinden er beide. -
d Beschreiben diese Naturding sein Naturgeschichte; d Betrachtung d Kraft sein Naturkenntnis.
letztere setzen erstere voraus. -
man haben d Naturding und ihr Kraft, die sich allein behandeln, oder alle Naturkörper als eine Ganze ansehen.
diese letztere sein unsere Wissenschaft.
es sein merkwürdig daß d erst Versuch in diese Wissenschaft schon diese Charakter haben.
alle in d Natur haben man bei diese erst Versuch schon im Zusammenhang betrachten. -
d Himmelskörper sein eigentlich eine Gegenstand d nicht zu unsere Erde gehören; allein wir müssen sie mit in diese Beschreibung aufnehmen, indem wir sie in Rücksicht ihr Wirkung auf unsere Erde betrachten.
- man haben z. B. aus d Kenntnis d Mondsumlauf auf d Abplattung d Erde schließen; aus Ebbe und Flut, auf d Anziehung Kraft d Mond aus d Doppelspath, d. h. d Polarisation d Licht haben man schließen, ob d Fixstern eigen oder fremd Licht haben.
es sein schwierig diese Wissenschaft eine Name zu geben; Physiologie, Geognosie und Geographie sein zu unbestimmt und nicht genug umfaßend Benennung.
Kant nennen sie zuerst Weltbeschreibung:
was sich von diese auf d Erde beziehen sein in Ritters vergleichend Geographie sehr gut und schön abhandeln.
d Weltbeschreibung sein eine Aggregat empirisch Wissenschaft, nicht eigentlich eine Wissenschaft selbst.
- wiewohl unsere Wissenschaft demnach meist von Beobachtung und Erfahrung herrühren, so dürfen doch keineswegs d Naturphilosophie herabsetzen werden; im Gegenteil müssen Philosophie und Erfahrung Hand in Hand gehen. -
bei Beobachtung sein man immer im Einzelne, und es entstehen dadurch nicht selten unrichtig Betrachtung, diese müssen d Philosophie berichtigen; doch sie berücksichtigen, wenn auch nur spekulativ alle einwirkend Gegenstand; man bewegen sich bei solch Beobachtung in eine beschränkt Kreis, diese müssen d Philosophie erweitern. -
daher müssen auch diese nicht d mathematisch Berechnung verachten, und d dazu nötig Unterstellung verschmähen. -
so wissen wir wirklich alle Recht gut, daß es keine eigentlich licht- oder Wärmestoff geben, und eben so wenig eine Schallstoff existieren, allein um d Erscheinung eine Berechnung zu unterwerfen, finden wir wir nötigen diese Stoff zu supponieren; es sein diese Annahme nicht schädlich, sondern sogar nötig.
- so wahr es sein, daß d Wasser eine Überflüssigkeit sein, so werden wir deshalb wenige in d Hydraulik leisten können, wenn wir es nicht als klein verschiebbar Teilchen ansehen.
Geschichte d Weltbeschreibung
es sollen hier nicht eine Geschichte d einzeln Entdeckung und Beobachtung geben werden, sondern es kommen hier vielmehr darauf an, nachweisen, wie man von d dunkel Gefühl d Einheit alle Kraft und Ding zu eine vernunftsmäßig Anerkennung diese Einheit fortschreiten sein.
d erst Erkenntnis d Zusammenhang d Naturding sein nicht vorzugsweise bei eine d alt Volk zu suchen, sondern wir nehmen sie bei alle Volk fast zu gleich Zeit wahr.
auch bei unsere jetzig sogenannt Wilde finden sich d dunkel Gefühl d Einheit in d Natur als eigentümlich da sie gewiß niemand davon etwas sagen haben.
wenn man manche ander Tatsache bei d Wilde selbst sehen und hören, so werden man versuchen zu glauben, daß alle Wilde, die bis jetzt noch von Reisende sehen werden Überbleibsel von eine früh kultiviert Volk sein. -
sie haben eine instinktmäßig Astronomie, und dgl. Kenntnis, die zu d Idee eine inspiraten Naturweisheit führen haben. -
d Regelmäßigkeit d Lauf d Gestirn machen d Wilde aufmerksam, und von da schreiben sich ihr Kenntnis her.
d Fakt d griechisch Geschichte deuten auf eine Verbindung d nördlich und südlich Halbkugel d Erde. -
d Kenntnis d Einheit d Natur sein wir von d Alte übertragen; d Kenntnis d Einzelne sein sie dagegen fremd.
6. Vorlesung, 21. November 1827
d Geschichte d Weltbeschreibung können man in groß Epoche teilen, welche teils groß Weltbegebenheit teils frei Bestrebung einzeln Mann, teils Erfindung neu Organ bezeichnen.
wir können die 6 annehmen.
1, d Zeit d ionisch Naturphilosoph und d dorisch-pythagoreisch Schule.
2, Alexanders groß Expedition nach Indien.
3, d Zug d Araber im Mittelalter und d Leistung ihr groß Gelehrte.
4, d Entdeckung von Amerika.
5, d Erfindung neu Instrument, behufs d Beobachtung und
6, Cooks groß Reise.
1te Epoche
d Reflexion d wild Volk über d Einheit d Natur finden wir zuerst ausgesprechen bei d Dorrer und Ioniener.
- d Philosophie d erst ionisch Philosoph, Thales sein mehr auf sinnlich Anschauung gründen; weit ernst und großartig aber d d Pythagoras.
Thales, Anaximenes, Eteokles, Diognes Von Apollonia und Anaximander sein d vorzüglich unter d ionisch Philosoph.
- sie haben in ihr Philosophie manche richtig, d spät ebenfalls wieder annehmen.
es lehren diese Schule, daß Himmel und Erde aus eine Grundstoff entstehen sein, die eine durch Verdicken, die andere durch Verdünnen.
attractions- und Repulsionskraft sein gewißermaßen darin aussprechen sie beobachten noch nicht jede Planet als eine für sich bestehend abgeschließen Ganze sondern sehen daß ganz Weltsystem als eine Ganze an, wo sich d schwer Stoff tief, d leicht Höher befinden.
- es finden sich bei sie eine Ahne, daß es keine Heterogenität geben; indem d verschieden Element aus d allgemein Grundstoff hervorgeleiten werden.
d ionisch Philosoph beobachten auch nicht immer im allgemein, auch nicht im Einzelne.
Diogenes Von Apollonia haben z. B. schon sehr gut Begriff vor d Art d Respiration d Fisch.
d Lehre d Pythagoras hängen mit d d ionisch Schule genau zusammen, erscheinen auch in eine weit großartig Charakter. -
er bringen d Mathematik in nah Verbindung mit d Philosophie und bedienen sich selbst eine mathematisch Symbolik zur Beweisung d Naturverhältnis - Untersuchung Böcks u. Tales .
man können seine Philosophie ganz bestimmen eine Philosophie d Maß und d Harmonie nennen.
in spät Zeit bald nach d Verbreitung d Christentum haben diese Lehre durch d neu- Pythagoräer eine ganz Au mehrmystisch Gestalt annehmen als früh. -
es sein jedoch bekannt daß hauptsächlich d System auf Copernikus wirken haben:
es sein nicht einig d System d Pythagoras selbst, sondern vielmehr die d Philolaus, welche Copernikus studieren, und die er d Idee eingeben d Weltsystem sein anders als man es bisher betrachten haben. -
d Pythagoräer nehmen eine Weltherd als Zentrum an um d sich d Sonne und d Planet drehen; - d Sonne betrachtet er wie eine Spiegel, die d Licht, welche vom Weltherde auf d Erde fällen, reflektieren.
außerdem bewegen sich neben d Erde noch eine dunkel Gegenerde und durch eine Eklipse, indem sich diese zwischen d Sonne und Erde befinden, entstehen Nacht. -
Anklang d pythagoreisch Wissen finden sich auch bei Plato, die einiges in seine Timäus davon aussprechen. -
man müssen bei er zweierlei unterscheiden: seine rationell Beobachtung sein meist dunkel; durchgängig seine einzeln Beobachtung höchst scharfsinnig; und beziehen sich zugleich auf unsere heutig Naturkunde und Geographie.
- er nehmen eine überirdisch Zusammenhäng d Wasser an, eine Ansicht auf welche wir in d heutig Tag wieder zurückkommen sein. - ferner im Innere d Erde eine Feuerstrom - Peripflegeton - und d Vulkan als Verbindung dieselbe mit d Äußere - er belegen sie daher charakteristisch mit d Name Schornstein.
er sehen zuerst d mittelländisch Meer als eine Niederung an; auch geben er sehr gut Idee über Entstehung d Gebirgesart und Dgl., er unterscheiden Gebirgesart, wie durch Wasser entstehen sein, oder durch ehemalig Brand; rauh u. zersplittert u.s.w.
2te Epoche
nichts haben mächtig wirken auf d Kenntnis d Natur für d alt Volk als Alexander Des Großen Expedition nach Indien.
d Kenntnis d Alte sein bis dahin immer auf eine gering Landstrich beschränken; sie kennen noch keine Erzeugnis d Tropenland.
- auch Alexander dringen nicht bis zu d Tropen vor; doch wegen d Kontinental-Zusammenhang, sehen er schon d Erzeugnis diese Land. -
es sein eine seltsam Erscheinung daß auf Kontinent Pflanzenform und Tierform von d Süden nach d Norden übergehen - so finden man in Amerika d Kolibri in eine Breite wie Riga und Danzig. -
daher finden Alexander schon in Indien in eine Breite von 32° Palme und ander tropisch Gewächs -
einzeln Beschreibung d Tropengewächs geben es schon vor Alexander, so beschreiben Herodot d Bambusrohr - diese haben man oft mit d Zuckerrohr verwechseln. -
Ktesias machen viel Beschreibung von d seltsam Tier und Pflanze; er haben sehr viel Kenntnis auf Reise erwerben, und leider lassen er seine Erzählung viel Fabel einfließen. -
man glauben daß d Wunderbare in seine Werken hauptsächlich d jung Alexander zu diese Expedition anregen haben.
d Eindruck, die diese Expedition bei d Grieche hervorbringen, haben man immer mit die d Entdeckung von Amerika d 15ten Jahrhundert vergleichen. -
man lernen viel neu Pflanze kennen, sehen hier zuerst groß Tiergestalt; Elefant welche späterhin Pyrrhus zum Schrecken d Römer nach Italien bringen.
- man beurteilen hiernach d verschiedenartig Winde; und erkennen daß d Ursache d Steigen und Fallen d Fluß nicht d Schmelze d Schnee, sondern d Regenguß in d Tropen sein.
- man lernen hier eine neun Menschenrasse kennen, denken um d Ursache d Verschiedenheit d Rasse nach und stellen d erst Theorie darüber auf.
d Keim zu d übrig Theorie - von d Weisheit d Inder lernen man d Naturprodukt kennen; doch dringen Alexander noch nicht bis in d Gegend ein, wo wieder d eigentlich Kultur d Inder herrschen am Gang - Seleukus Merkator gehen späterhin weiter bis nach diese Gegend hin und machen dort d Bekanntschaft mit d indisch Priester.
- von d Chaldäer, eine Priesterkaste in Babylon, lernen man d Himmelskunde; Kallisthenes sollen d Aristoteles d Beobachtung von 1900 Eklipse schicken haben d wir vorfinden, jedoch finden sich in Aristoteles Werken nichts davon.
Aristoteles Wissen müssen wir als Frucht d Zug Alexanders ansehen; er sammeln d Entdeckung d diese Zug bewirken.
- er legen schon eine Art Naturalien-Kabinett an, und er verdanken wir, daß d Naturbeschreibung an d Stelle d Einheit d Natur treten sein; er gehen mehr ins speziell ein, und erst jetzt kommen man auf eigentlich Beobachtung.
in seine Werk mirabilia de mundo et_cetera stellen er schon viel Theorie auf jedoch d Ansicht über Wärmeleitung, und eine ander von d Farbe, die man er gewöhnlich zuschreiben, gehören er nicht, sondern sein jung Zeit.
- dagegen sein von er eine Naturgeschichte, eine vergleichend Anatomie, physikalisch Ansicht über d Leben d Tier und Dgl. mehr. -
dieselbe Geist d Sammeln bleiben auch fernerhin in d alexandrianischen Schule.
- Sammelung von Naturalien und Bibliothek werden überall nach d Muster d erst d Aristoteles anlegen. -
unter d Ptolemäer werden d Papyrusstaude zu Schreibmaterial benutzen.
- nach Passalaquas Untersuchung fehlen diese Gewächs jetzt in Ägypten ganz, aber in Sizilien finden man es wild wachsen. - -
als Griechenland eine Provinz d Römer werden gehen d Tendenz d Sammeln auch nach Italien über.
- Strabo unter d Kaiser Augustus verfassen eine Werk, die zum Teil Erdebeschreibung sein.
er stellen hier zuerst auf, daß man aus d Gestalt d Pflanze und Tier, d Klima eine Land und d geographisch Breite bestimmen können; er sagen: d Sonne bringen schön Tiergattung hervor, färben d Feder d Vogel und d Blatt d Pflanze u.S.w. spät schreiben d alt Plinius eine Werk in 34 Buch d großartig Unternehmen eine Weltbeschreibung. -
freilich sein auch d Plan zu diese Werk theoretisch als d Ausführung.
es fehlen er d Erfahrung; er sein eine groß Mann, die wenig selbst arbeiten und sich auf d Erfahrung andere verlassen. -
er haben eine solch Menge von Material daß er sie selbst nicht übersehen können.
- sein Werk fangen mit allgemein Betrachtung über d Welt an, und gehen dann d einzeln speziell durch: metrologisch Erscheinung - Produkt - Geographie; menschenraß, geistig, Entwicklung d Mensch.
d Schluß machen eine vergleichend Naturbeschreibung; und eine Betrachtung über d Gestalt d Land.
diese ernst, streng Weg, werden nicht lange befolgen; d morgenländisch Philosophie dringen in Italien ein, und führen hier zur Schwärmerei zur Zeit Hadrians - es entstehen d Schule d Neupythagoräer, Neuplatoniker und d Gnostiker.
doch haben auch diese Schwärmerei ihr Vorteil, da man jetzt anfangen sich zu sehr mit d Spezielle zu beschäftigen, man kommen jetzt wieder auf d Gefühl d Einheit d Natur zurück, und bilden d aus was bei d roh Volk schon ahnden werden. -
7. Vorlesung, 24. November 1827
es sein diese Epoche besonders auch für d Studium d Chemie von Wichtigkeit, da d Phönizier und Ägypter sich mehr als alle übrig Volk mit d Natur d Stoff beschäftigen.
- man wissen, daß d Kaiser Caligula sehr viel Neigung zur Alchemie haben und d aureum pigmentum finden wollen.
d Name Chemie kommen schon bei Plutarch vor, dort bedeuten diese Wort d Name eine Land in Afrika Cham d Studium diese Wissenschaft werden in Ägypten vorbereiten, wo d Araber es spät aufnehmen und weiter ausarbeiten.
d Schwächung d römisch Reich verbreiten eine tief Nacht über d Abendland, nur noch in Griechenland erhalten sich einiges Licht. -
d Volkerwanderung endlich bringen d Untergang d römisch Reich hervor.
- d Chiongus sollen d Anstifter diese groß Revolution sein sein. -
nach Klaproths Entdeckung leben noch jetzt tief in Asien eine indisch-germanisch Stamm, mit blond Haar und blau Auge; d Abbe Renisar bestätigen diese Aussage, und sagen es leben diese Stamm im Land d Malschuh am Balkan See.
es sein diese d Überbleibsel eine groß Stamm d sich im 1ten Jahrhundert nach Christus auf d Chiongus, eine türkisch Stamm werfen.
diese treiben d Hunne einheimisch Stamm aus ihr Besitzung; d Hüne endlich werfen sich auf d wirklich germanisch Stamm:
d Gote, Vandale u.S.w.
3te Epoche
d Araber bezeichnen diese Epoche; sie sein eine semitisch Stamm. -
schon in früh Zeit sein Hirtenvolk aus semitisch Stamm im nördlich Afrika eindringen R V L's Untersuchung - nachdem sie dort lang Zeit ruhig leben und als nomadisch Hirte in d Halbinsel umherziehen sein, dringen sie in Ägypten ein und forschen bald, durch d Lehre Muhameds anfeuern von d Ufer d Gang bis zu d Säule d Herkules.
sie bemächtigen sich d ägyptisch Kenntnis und bewahren sie im Süden auf, worauf im Westen d roh Leben d Wissenschaft nicht gedeihen lassen. -
d Araber haben eine eigentümlich Charakter, die noch jetzt eine Stamm d Wehabiten zeigen.
- Unwissenheit ohne jedoch roh zu sein wie d Hunne , und eine ganz besondere Liebe zur Natur, sein charakteristisch bei sie. -
daher sein ihr Beobachtung hauptsächlich auf Gegenstand d Natur richten.
- im Westen sein d Araber in Verbindung mit d semitisch Stamm: im Süden mit Äthiopier, späterhin mit Ägypten; griechisch Arzt haben sich schon vor Muhameds Zeit in Mecka niederlassen, und zu dieselbe Zeit schon geben es unter d Araber Dichtkunst.
Alta, d Sammelung dieselbe werden als Nationaleigentum betrachten, und in Mecka aufbewahren diese Sammelung sein ins Deutsche übersetzen vom Prof.
Freitag in Bonn - dichterisch Kampflied.
unter d Regierung d Haschemit und Abbassiden, sein d Blüte d arabisch Literatur.
d Araber legen in Ägypten Bibliothek an; diese vermehrt sich bald vom Orient bis tief in Spanien hinein.
oder Whaabis
es sein schwierig zusammenzählen was alle von d Araber geschehen.
- sie beobachten d Himmel, d Pflanze, Mineral u.S.w. sie machen d erst wirklich Meßung, Mesopotamien erfinden neu Instrument, und bringen d indisch Zahl nach Europa, die wie es erscheinen durch d alt Verkehr d Indiener, mit d Perser zuerst zu diese kommen und nicht zu d Araber Übergingingen, im Anfang d 13ten Jahrhundert.
sie haben bestimmt auch Kenntnis d Optik und d Refraktion d Licht.
gewiß gründen d Araber ihr Wissen auf Erfahrung, die in griechisch und römisch Werken niederlegen sein, aber für uns verlieren gehen sein.
diese Werk sein sie so wichtig daß d Kalif besondere Übersetzungs-Ausschuß errichten lassen.
d Werk werden dann gewöhnlich erst ins Syrische und aus d Syrische ins arabisch über tragen.
eine eigen Theorie geben d Araber nicht, da alle Volk d Islam in ihr Geist sehr beschränken sein, und sich nicht zu eine frei Denken, vermögen ihr Glauben erheben können; um so mehr sprechen sich bei sie d Beobachtung aus. -
allein selbst in d Periode wo bei sie am meiste d Wissenschaft glänzen, befinden sich diese Kenntnis doch nur in einige Kasten, und für d Bildung d ganz Volk werden wenig gewinnen.
von ihr chemisch Entdeckung sollen hier nur 2 d zuglich erwähnen werden: 1, d Entdeckung d Säuern; sie kennen d Salpetersäure, Königswasser, welche sie nennen:
Hassa Zafared Chefi Gemed.
2, d Idee d Destillieren - (Alkohol - Naphtha - Quecksilberoxyd.) -
d Araber haben 2 Reflex: davon eine gegen Osten: d Sternwarte zu Samarkam, wo sich noch eine Sternkatalog vorfinden haben, und d ander gegen Westen in Spanien.
Alfons Vii halten in Toledo eine groß wissenschaftlich Kongreß, an die damals Christ, Jude und Sarazene Teil nehmen.
- Alfonssche Tafel -
d Araber durchleben eine lange glänzend Periode; im Jahr 640 treten sie in Ägypten ein und 1236 sein d Einnahme von Cordova.
d Abglanz ihr wißenteschaftlich Kenntnis finden sich in d Werken d Raimundus Lullus, und d Dr. Mirabilis Roger Baco; d viel auf diese Wissenschaft hindeuten, wie wohl er selbst nichts ausführen.
?
4te Epoche
d Entdeckung von Amerika sein d wichtig Ereignis für d Kosmographie; gleichzeitig damit fallen 2 groß Weltbegebenheit: d Reformation, und d Aufstellung eine neu System über d Bewegung d Weltkörper, durch Kopernikus. -
vieles kommen zusammen um diese groß Begebenheit vorbereiten: d Aufleben d italienisch Handel; d Einfluß d d Buchdruckerkunst auf d Studium und d Verbreitung d klassisch Literatur haben, und wodurch neu Dichter auftreten, wie Petrarka, Boccaccio u.S.w.; d Einfluß d Freier Sprachestudium auf d Gemüt usw. müssen eine frei Denken hervorbringen, weil man bisher nur glauben wer sagen werden, so begnügen man sich jetzt nicht mehr mit d bloß Glauben, sondern wünschen Überzeugung, und diese sein nur durch selbsttätig Denken zu erlangen.
d Entdeckung durch Columbus sein nicht d erst Entdeckung Amerika.
skandinavisch Schiff haben schon früh, um d Jahr 1003 Neufoundland sehen, und man erzählen, daß selbst eine groß Teil von Nordamerika von sie besuchen werden sein.
sie nennen damals d neuentdeckt Land Winland, oder Weinland. -
im Jahr 1390 sollen Drojnad eine Teil, d fest Land entdecken haben. -
doch sein alle diese Entdeckung wieder verlieren gehen. -
nachdem d Skandinavier aufhören haben d Meer zu befahren, können auch wenig für d Kenntnis entfernt Land geschehen, bis von Italien aus wieder d Beschiffung entfernt Meer beginnen. -
zwar haben schon Marko Polo einige Landreise unternehmen d eine Revolution in d naturhistorisch Idee haben hervor bringen können.
allein es sein eine groß Unterschied zwischen land- und Seereise; jene werden von nur einzeln Mann unternehmen, wogegen an Seeexpedition ganz Völkerschaft Teil nehmen; es können unmöglich einzeln Reisende eine so lebendig Eindruck hervorbringen als eine Entdeckung eine ganz Weltteil, die d Leben zweier ganz Nation beschäftigen müssen. -
auch sein d Eindruck diese Entdeckung wenige groß sein, wenn Amerika nicht auf eine ganz ander Halbkugel liegen sein; man können sie nur mit d Entdeckung d abgekehrt Seite d Mond vergleichen.
diese groß Entdeckung treffen merkwürdig Weise mit viel ander großartig Begebenheit zusammen. -
um diese Zeit sein es wo man d schön Gebilde d alt Kunst wieder auffinden, und sie aus ihr Grab empor steigen lassen, in d Zeit von 1498-1506.
- Martin Luther und Calvin setzen d Geist d Freiheit und Stärke, an d Stelle d früh Aberglaube; Copernicus endlich legen eine neu Weltsystem vor Auge.
- seine Schrift kommen zwar erst 1543 ins Licht d Welt, doch haben er sein System schon 15 Jahr nach d Entdeckung von Amerika 1507 ausarbeiten
auch hierbei haben d Studium d Altertum seine Wirkung äußern.
Copernikus werden durch d System d Phylolaus so begeistert, daß er dasselbe herstellen wünschen.
obgleich er d System missverstehen haben, kommen er durch diese Mißverstand aber auf d richtig System.
außerordentlich Einfluß haben d Entdeckung von Amerika auf d Weltansicht; man haben eine neu Kontinent entdecken d groß sein als eine bisher bekannt, und sich von 50° südlich Breite bis nördlich Breite erstrecken.
man erkennen damals zuerst daß auch unter d Äquator Schnee liegen, und von hier aus d Schneegrenze sich mit d Breitegrad verändern; es sein damals zuerst auffallend, daß bei verschieden Höhe d Temperatur versieden sein; daß d Pflanzenform sich nach klimatisch Verhältnis und nach Höhe und Breite ändern.
- es entstehen merkwürdig Diskussion unter d Menschenrasse.
man finden hier nicht d groß Unterschied d d verschieden Zone bewohnend Volk in Rücksicht auf Sprache, Farbe und Gestaltung d Knochenbau.
man finden sogar in d heiß Gegend unter d Äquator d Mensch von weiß Farbe als d rot Berg-Bewohner.
- es entstehen d Frage warum in Amerika keine Negervolk existieren, warum dort in dieselbe Breite sich nicht dasselbe Klima vorfinden wie in Afrika, weshalb d Produkt in denselben Breitegrad in Amerika verschieden sein gegen die d alt Welt. -
man erhalten eine richtig Ansicht von d vulkanisch Feuer, indem in Amerika viel Vulkan entdecken werden, die nicht zusammen gruppieren sein.
bisher kennen man nur sehr wenige und erhalten von ihr Ursache nur einseitig Vorstellung.
jetzt sehen man Erscheinung d nicht mit die d Vesuv und Ätna übereinstimmen.
man bemerken daß einige, Wasser mit Fisch mengen ausspeien; eine Erscheinung d ihr Ursprung ganz natürlich daraus haben, d Schnee in d Krater fällen, dort schmelzen und als Wasser in dieselbe fließen; es geben diese Ursache zu d wunderlich Annahme von Wasser-Vulkan. -
man entdecken d groß Meeresstrom, d Golfstrom etc. - Magelhan entdecken spät am südlich Himmel d sogenannt Magelhans-Wolke; nicht eine Milchstraße, sondern 2 groß Nebelfleck, außerhalb d Milchstraße.
schon d Araber sollen sie, nach Ideler Untersuchung, sehen und kennen haben.
- damals noch lernen man d Carbonen, schwarz Stern kennen.
in Acostas Naturgeschichte werden schon fast alle Fragment untersuchen d spät d Mensch beschäftigen. -
Peter Martin Da Anjeri, Geheimschreiber Carl Des V, sammeln alle erst Nachricht, welche d Reisende nach Italien und Spanien zurück bringen.
d Weltumsegelung Cooks haben lange nicht eine solch Bewegung hervorbringen als diese Entdeckung von Amerika. -
8. Vorlesung, 28. November 1827
es werden in d neu entdeckt Land neu Stadt, ja selbst Universität gründen.
- Anjeris erst Brief über d Entdeckung Amerika deuten uns d groß Eindruck an, welchen diese auf d Volk machen.
- d Beobachtung d Natur treten jetzt an d Stelle d scholastisch Philosophie, die sich nun nicht lang mehr halten können; vorzüglich tragen zu ihr Sturz bei Jordano, Bruno, Bako, Campaneglio und Copernicus.
letztere stellen d Weltall als eine unendlich Ganze dar und geben d erst Idee zu d Gesetz an, nach welchen sich d Weltkörper bewegen.
- Bruno beschäftigen sich hauptsächlich mit Chemie und Astrologie.
- als Pantheist in Genf verketzern, und von d Inquisition in Venedig verfolgen, tragen er seine Kenntnis in England und Ingolstadt vor. -
in d Werken Bakos und Campaneglios sprechen sich schon eine tief Gefühl über d Einheit d Natur aus.
5te Epoche.
wenn d vorig Epoche durch Reise, durch mathematisch Untersuchung und philosophisch Betrachtung bezeichnen sein, so sein es d Zeit von 1590 bis 1643 vorbehalten neu Organ zu erschaffen.
es sein vorzüglich die 4 verschieden Art, die jetzt schaffen werden, und durch die Hilfe man dazu kommen können, neu Entdeckung im Gebiet d Kosmographie zu machen: Fernröhre, Thermometer, Barometer, und Infinitesimal-Rechnung.
durch d Fernröhre die Erfindung und erst Vervollkommnung in d Zeit von 1590 bis 1611 fällen, werden zuerst d aufgestellt Satz d kopernikanisch System bestätigen; durch ihr Anwendung entdecken man neu Planet, die Monde d Jupiter usw. Berg d Mond und d Sonnenfleck; zugleich untersuchen man auch d Ursache d Weiße d Milchstraße und finden sie in d groß Zahl d Stern d dort in Gruppe zusammen liegen.
d Thermometer werden um 1600 in Albena erfinden, und im darauf folgend Jahr von Reaumur auf meteorologisch Erscheinung anwenden.
- man finden vermittels ihr Hilfe d Einfluß d verschieden Klima auf d Vegetations-Verhältnis; d verschieden Klima in denselben Breiten, Wärme d inner Erdekörper u. Dgl. Meheres.
d Barometer, eine Erfindung Toricelli's um 1543 werden zur Höhenmeßung d Berg usw. zuerst von Pascal anwenden.
d Infinitesimal-Rechnung, vorbereiten schon durch Bako, zu gleich Zeit von 2 groß Gelehrte, Newton und Leibnitz entdecken 1670 werden nicht nur auf Astronomie anwenden, sondern späterhin auch mit viel Glück auf Physik.
je mehr man sich d neu Zeit nähern desto schwer sein es bestimmt Epoche zu unterscheiden.
durch d groß Leichtigkeit mit d d Schifffahrt betreiben werden; durch d allgemein Zugänglichkeit d Erdekörper und durch d Erfindung neu Instrument, werden neu Entdeckung in alle Gebiet d Natur machen, die sich auf einander häufen.
hieraus wollen wir nun d vorzüglich aufstellen, die eine besondere Einfluß haben haben.
1, eine genau Kenntnis d Luftströmung.
- schon d Alte kennen einzeln Strömung, allein so wie überhaupt ihr Neigung mehr nach Kontrast, als nach Regel sein, sie lieben mehr d einzeln, d Ausnahme wodurch man jetzt d allgemein Prinzip zu erfassen suchen.
- jetzt sein es nicht mehr solch particulairre Luftströmung wie man sie schon zu Alexanders Zeit kennen, sondern vielmehr d total Strömung.
- Dampierre und Haller sehen zuerst ein, daß man d Luft als eine groß Ozean betrachten müssen, und leiten aus diese Ansicht d Erscheinung d Winde und dergleichen her 1700
2, Kenntnis d magnetisch beinahe zu gleich Zeit mit d vorig Haller
6te Epoche
Cooks Reise um d Welt bringen in geographisch Hinsicht eine neu Kenntnis d Erdekörper hervor.
- Entdeckung von Neuholland nicht d erst, sondern eine Umschiffung - usw. - außer d Erweiterung d Kenntnis und d Einfluß d diese Reise auf d Astronomie und Naturgeschichte haben, sein sie noch merkwürdig durch d Erweiterung d physisch Kenntnis. -
man lernen zuerst d Abweichung d Magnetnadel sowohl nah in horizontal als perpendiculairer Richtung kennen.
Haller verzeichnen zuerst d magnetisch Linie, sowohl nach Deklination als nach d Inklination.
Georg Förster stellen d Entdeckung, welche Cooks Reise in alle Gebiet d Natur hervorbringen, in eine schön Naturbild zusammen.
es sein natürlich diese Entdeckung noch sehr unvollkommen da es noch an manche Hilfsmittel fehlen.
man kennen damals noch nicht d neu Idee d geognostisch Formation, und eben so wenig haben man eine Kenntnis d Hygrometrie.
man können sagen diese Epoche sein eine Berichtigung in alle Zweig d Natur; durch d neu geschaffen Organ sehen man gut und scharf d Erscheinung und erkennen d Zusammenhäng dieselbe.
- dadurch erhalten wir eine genau Darstellung d geographisch, geognostisch und hygrometrisch Verhältnis d Erde. -
Cooks Reise geben d Anstoß in diese Art Reise zu unternehmen, fortfahren; d neu Reise lassen d geographisch Gesichtspunkt zugleich fallen und nehmen d physikalisch um so scharf auf, so sein d Reise Bonnets Freseray's und andere mehren.
d Landreise in diese Zeit sein d Raum nach freilich nicht so umfaßend als d d Araber im Mittelalter; aber dadurch werden sie auf d physikalisch Erdebeschreibung um so wichtig, weil sie mit neu Organ unternehmen werden.
- man untersuchen d Formation d Erdekörper, in Bezug auf Gebirge, ausgebrennt Vulkan; organisch Überbleibsel; d Hebung d Insel, Berg in Rücksicht auf Geographie usw.
so finden man z. B. daß d Himalaya-Gebirge hoch sein als d Gebirge in Europa.
d vorzüglich Reisende sein: Menu, Palms, Saussuri, Munge Park und viel andere.
es sein aus diese Reise häufig auch d Vorurteil entstehen, man müssen um eine Betrachtung allgemein zu machen, und Regel daraus zu schöpfen, mit eine groß Raum dieselbe unterwerfen, um daraus Schlußfolge zu ziehen.
- d Vorurteil können jetzt nicht mehr stattfinden da man bekannt mit d Erscheinung und mit d Gesetz werden sein. -
es geben Wissenschaft bei die d Engigkeit d Raum wenige hinderlich sein, als bei andere.
so d Geographie.
- Werner gehen zur Aufstellung seine System nur von eine klein Punkt d Erde aus. -
Couvier und Broniat untersuchen nun auf gering Strecke d tertiär Gebilde; ausgebrennt Vulkan; Trachyt, Sienyth, Porphyr; d Einfluß d d Hebung von Insel und Gebirge auf d Geographie ausüben usw.
Leopold Von Buch verbreiten diese Theorie auf d ganz Erde. -
er zeigen bei d Hebung d pommersch und schwedisch Küste daß nicht d Meer sich senken sondern vielmehr d Ufer sich heben. -
außerdem erklären man durch d neu Theorie d heiß Quelle, d Erdbeben und Dgl. - es treten noch physisch Entdeckung hinzu:
1, d Voltaische Säule; d merkwürdig werden durch d Anwendung, welche Deluc und Berzelius damit machen.
man kommen durch diese zur Kenntnis d Metalloid und Alkalien, und finden daß d Erdeart nur Oxyd von Metall sein, ferner daß Metall sich selbst unter d Wasser entzünden können.
2, Ohrstädts Entdeckung d Identität d Magnetismus und d Elektrizität. -
3, Bequerels Beweis, daß jede chemisch Verbindung elektroskopisch sein.
4, d Entdeckung daß Magnetismus und Elektrizität mit d Wärme in Verbindung stehen.
5, Arragos Entdeckung d Erregung d Elektrizität und d Magnetismus bei alle Körper vermögen d Rotation. -
diese zeigen wir d Weg zur Erklärung d Nordlicht, d Gewitter und ander hygrometrisch Zustand d Luft.
Lavoissier, Montigny, Ermann, Dalten, Wels, Guelisar; haben besonders viel für d Elektrizität und d Hygrometrie tun.
zu Ende d 18ten Jahrhundert werden d groß Fernröhre von Donner, Herschel und Frauenhofer anfertigen.
durch sie bekommen wir eine Kenntnis von neu Weltkörper, neu Planet werden entdecken, so wie 2 kometartig Körper, die sich nicht von unsere Planetensystem entfernen, d Enksche und Bienasche Komet.
wir erhalten eine Kenntnis d Doppelstern, Sonne, von die sich entweder d eine um d ander, oder beide um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt bewegen, d Nebelfleck usw.
Hinsicht d optisch Entdeckung finden man d farbig oder nicht farbig Polarisation d Licht, wodurch wir unterscheiden können ob d Licht von selbstleuchtend Körper herrühren, oder ob es reflektiert Licht sein, ob d leuchtend Körper fest oder gasartig sein.
in geographisch Hinsicht bleiben nur noch 26 Grad d Breite übrig d noch nicht bekannt sein.
Capit: Paroy haben Reise nach d Nordpol unternehmen, und d Wiederholung dieselbe lassen wir günstig Resultat erwarten.
d Weltansicht wie sie auf wir kommen sein, sein eine Produkt d menschlich Intelligenz. -
in früh Zeit halten sie nicht Schritt mit d physisch Wissenschaft.
da d erst Volk vielleicht eine groß Neigung zur Philosophie und zu d Spekulation zeigen, und wenige auf Erfahrung halten, so müssen natürlich manche Ansicht ganz vernachlässigen werden.
jetzt, wo fast eine jede Volk Europa sich mit eine ander Zweig d Natur beschäftigen, müssen d Weltansicht gleichzeitig fortschreiten.
jedoch sein diese Fortschritt deshalb nicht gleichmäßig.
- einzeln Wissenschaft gehen gleichsam stoßweise fort, indem oft eine neu Erfahrung, eine Erfindung Licht auf viel Punkt verbreiten d bis dahin dunkel sein, weil es eben an diese Erfahrung fehlen.
- d Strebe in unsere Zeit gehen hauptsächlich nach allgemein Ansicht nach Prinzip d alle einzeln in sich fassen.
- wir verdanken d allgemein Gesetz in d Astronomie d groß Keppler, Newton, Dalembert, Lagrange, vorzüglich in neu Zeit.
Laplace d in seine Mechanik d Himmel seine Kenntnis niederlegen haben.
je hoch man in d Untersuchung d Natur steigen, desto mehr ergeben es sich daß alle Naturerscheinung miteinander zusammenhängen.
es sein eine auffallend Erscheinung daß wir gut Kenntnis und d Gesetz besitzen nach welchen d fern Weltkörper sich bewegen, als auch die wir nah liegend Gegenstand z. B. d Meer, d Luft usw.
es liegen wohl d Grund darin daß bei jen nur quantitativ Begriff vorkommen, und man bei d tellurisch Gegenstand zugleich d Stoff betrachten müssen, aus die sie bestehen, d Störung verursachen, welche nicht zu berechnen sein, weshalb man d Einheit d Gesetz auch noch nicht haben finden können.
über die, was noch dunkel bleiben sein in d Geognosie und Meteorologie können vielleicht durch d glücklich Entdeckung, eine Tag, eine Stunde eine unerwartet Licht verbreiten werden.
es sein eine sehr ungerecht Vorurteil, wenn man glauben eine groß Menge von Stoff und Kraft müssen zusammen treten um über mehren Erscheinung Licht zu verbreiten, und es sein nicht d Chemiker in seine Laboratorium und d Physiker in seine Kabinett im Stand da wieder zur Aufstellung etwas beitragen.
d neu Erfahrung d Physik und Chemie sprechen dagegen; man dürfen sich nur erinnern wie viel zur allgemein Kenntnis d Entdeckung d Voltaischen Säule beitragen.
man können sicher darauf rechnen, daß wir alle Erscheinung in d Atmosphäre nur durch diese beide Wissenschaft aufklären werden können.
alle Bewegung d Himmelskörper betrachten man jetzt als eine Aufgabe d Mechanik, indem man nur d Attraktion?) zu Hilfe nehmen.
?
9. Vorlesung, 1. Dezember 1827
Quelle d Literatur.
d Quelle für d Kosmographie sein teils eigens Studium d Natur selbst, teils Studium d Schrift d um diese Gegenstand handeln.
die was im Einzelne beobachten werden, können im Verhältnis zum Ganze d Natur immer nur sehr gering sein; man müssen daher auch d Beobachtung andere kennen, und diese können man nur aus ihr Werken schöpfen.
immer aber müssen man vorher sich mit einige Beobachtung beschäftigen haben, wenn man d Werk d darüber handeln studieren wollen:
nur auf diese Weise können d Beobachtung andere verstehen werden.
was d Literatur d Weltbeschreibung anbetreffen so sein diese für 2 Klasse zu unterscheiden.
für diejenige d als Lehrer in diese Wissenschaft auftreten wollen, und für diejenige die ihr Muße eine tief Studium d Natur zulassen sein d gut Quelle: Reisebeschreibung, d Studium alle speziell Abhandlung.
- d Generelle können nur aus d Spezielle hervorgehen, man müssen sich also mit alle Einzelne bekannt machen und zwar dürfen sich diese Studium nicht auf d Beobachtung eine einzig Nation beschränken, sondern alle d was bei alle Nation geschehen sein müssen betrachten werden.
für diejenige d nicht d Zweck damit verbinden als Lehrer sich ausbilden, oder d nicht d Muße haben alle erscheinend Werk durch zu studieren, müssen d Sammelung von Beobachtung als Quelle dienen.
als solch sein hauptsächlich zu nennen:
Barenius geographia generalis etc.
eine Werk aus d 17ten Jahrhundert
?
Bergmanns und Mitterpachers physikalisch Erdebeschreibung. -
Kants physisch Geographie.
- fortführen von Riem und Foller, die vieles hinzusetzen haben, was d Verfasser nicht gehören
Lameterie Theorie de la terre: -
Maltebrun Geographie universell.
bei d Gebrauch diese letztere Werk haben Spätere oft d von Maltebrun gemeint Generelle mit d Spezielle verwechseln und dadurch falsch Resultat daraus ziehen.
- eine vorzüglich Aufmerksamkeit haben d Verfasser schon auf d Organische wenden; es finden sich in diese Werk eine Geographie d Pflanze und d Tier so wie Idee über d Menschenrasse.
Höchstaedt's Grundriß d mathematisch Geographie und Athmosphärologie 1820
Münch
Mundes physisch Geographie.
Gelers physikalisch Wörterbuch. Art. Erde, von d obig Verfasser
Links.
physikalisch Erdebeschreibung.
Betrachtung aus d Urwelt.
Laplace.
System Du Monde - zugleich aus zeichnen durch eine außerordentlich Eleganz im Vortrag
?
Schuberts und Listons astronomisch Werk.
Anmerkung daß Bode hier nicht nennen werden geschehen nicht weil Doc: seine Werk etwa noch wenige brauchbar halten, sondern weil sie sich vielmehr auf d speziell Studium d gestirnt Himmel beziehen.
vorzüglich auf d physikalisch Teil beziehen, sein zu nennen:
V Hoff Geschichte d Überlieferung nachweisen in d natürlich Veränderung d Erdeoberfläche.
Uckerts mathematisch und physisch Erdebeschreibung d Grieche und Römer. 1816-1821.
in d Werken d Geographie d Grieche und Römer
Schreiber
anhangsweise sein hier noch einiges anführen d vorzüglich dazu dienen können d Liebe zum Studium d Natur zu erwecken.
es sein diese:
1, d ästhetisch Behandlung von Naturszene
2, d botanisch Garten.
3, d Landschaftsmalerei
bei d Grieche und Römer sein Schilderung von Naturszene nur bei d Dichter zu suchen nicht in d prosaisch Werken.
im allgemein dienen diese auch nur bei d Dichter d Beschreibung von Naturszene als Hintergrund für d Schauplatz auf welche sich d historisch Figur bewegt.
d Alte haben mehr Sinn für d was auf d Leidenschaft und Neigung d Mensch Bezug haben; d Einfluß d Natur auf dieselbe sein sie fremd.
auch sie finden gewiß Genuß an d Natur, man sehen diese aus d Garten d sie anlegen, und die wir aus d Beschreibung d Plinius, Ciceros Brief an Atticus usw. kennen.
- mehr eigentümlich finden wir d Naturschilderung bei d indisch-germanisch Stamm.
so sprechen sich bei d Inder d tief Gefühl für d unbelebt Natur aus. -
in spät Zeit, bei d Wiederaufleben d Literatur finden wir noch für diese Zweig eine ganz neu Emporkommen.
- Kardinal Bender Physiognomik d Pflanze Ätna Dialogus - in d Zeitberechnung d 18ten Jahrhundert werden diese Zweig besonders heben durch Buffons Werk; wir finden jedoch hier noch eine gewiß Kälte weil er keine eigen Ansicht diese Natuscenen haben. -
vorzüglich Verdienst erwerben sich Georg Forster, eine Deutsche durch d Beschreibung von Cooks reisen.
- spät Bernardin De St Pierre (?) und in neu Zeit Chataubriand Überschwemmung d Mississippi, Beschreibung von Griechenland usw .
unter d deutsch stehen darin am hoch d groß Göthe.
eine tief Gefühl für d Natur durchdringen alle seine Werk - Metamorphose d Pflanze - optisch Versuch usw .
häufig jedoch haben noch leider d suchen nach schön Schilderung auf Irrweg geleiten, weil d Tendenz d Reise dahin gehen ihr Reise poetisch zu erzählen.
jedoch auch astthetisch-poetisch Beschreibung brauchen sich nicht von d Wahrheit zu entfernen; es kommen auch darauf an, daß d welcher d Bild liefern sich gleichsam selbst d Betrachtung entziehen und seine Person darin verschwinden, damit d Bild d groß d Natur darstellen und nicht d Eindruck d diejenige haben, welche d Bild aufstellen.
neben diese neu Zweig d Literatur, sein es noch eine neu Zweig d Landschaftsmalerei, d Lust und Liebe zum Studium d Natur und zum Reise erwecken können.
eben so wenig wie Schilderung von Naturszene d Grieche und Römer eigen sein eben so wenig sein auch Landschaft eine Gegenstand d Kunst bei sie.
was davon existieren sein vielleicht nur zu d dramatisch Werken oder als Hintergrund von Gemälde in die d historisch Figur d Hauptsache sein. - zuerst blühen diese Zweig d Landschaftsmalerei noch in d niederländisch Schule, besonders sein Van-Dyke darin auszeichnen; spät aber weit vollkommen bei d Meister d italienisch Schule d Mitte d 16ten Jahrhundert Bassano, Hanibal, Caracci U A M . - doch erst in d Mitte d 17ten Jahrhundert werden in Wahrheit Naturszene darstellen Franz Poust - von Schleisheim radieren - Hogges - Daniel - Hubenados Reise nach Brasilien.
- besonders beschäftigen sich in neu Zeit d Landschaftsmalerei mit d Nachahmung individuell Pflanzenform.
alle diese erregt bei viel d Lust zum Reise und bringen dadurch eine frei Weltansicht hervor.
Doc: selbst werden auf diese Art zu seine Reise anregen:
es sein vorzüglich Georg Forster Beschreibung d Südensee Insel, d Ansicht d Drachenbaum in eine botanisch Garten in London, und Hogges Landschaft d er d Lust erregt diejenige Land kennen zu lernen, in die er alle diese in d Natur selbst vorfinden werden.
wir definieren d Kosmographie, Weltbeschreibung, als Betrachtung d Erschaffene.
wir haben hier 3 Betrachtung zu unterscheiden: Anhäufung d Materie 1, nach Maß d absolut relativ Größe, 2, d inner chemisch Natur und 3, nach Maß d räumlich Entfernung.
1, Anhäufung d Materie nach Maß d absolut und relativ Größe.
es sein hier nicht d Rede davon einzeln Teil d tellurisch System mit groß Masse zu vergleichen, wie diese gleichsam spielen von viel geschehen sein.
weit wichtig sein es zu beobachten wie d einzeln Stoff in d Welt verbreiten sein, und in welchem innerlich Verhältnis sie zusammen stehen.
wenn wir z. B. eine d klein Planet, wie d Vesta, die Durchmesser nur 59 Meile betragen mit d Sonne vergleichen, und dagegen eine Aerolid mit diese Planet vergleichen, ferner d ⚶ mit eine ander Zentralkörper wie z. B. d Veja so finden wir keine groß Unterschied zwischen ⚶ und Veja als zwischen eine Aerolite zur ⚶ selbst.
d Durchmesser ⚶ verhalten sich zum Durchmesser ☉ = 1 : 3100 d groß Aerolid von 5-6' Durchmesser zum Durchmesser ⚶ = 1 : 270000.
denken man sich nun eine Zentralkörper z. B. d Veja welche nach Herschels Berechnung eine 34 Mal groß Durchmesser als d Sonne haben, so verkleinern sich schon d ⚶ bedeutend.
dagegen geben es Planet wie eine d inner Trabant d ♄ oder d Komet von Enke d vielleicht nur halb so groß als ⚶ sein.
gegen eine solch verhalten sich veja = 212000 : 1 d Komet zum Aerolid = 135000 : 1 demnach werden 135000 Aerolite zusammenstellen schon d Durchmesser d Enkschen Comet oder Satellit d ♄ bilden, wenn erst 212000 Satellit d ♄ eine Zentralkörper Veja in ihr Durchmesser bilden werden.
- deshalb stehen d Kleinheit d Aerolite keineswegs im Weg um sie auch als Weltkörper zu betrachten.
d Verhältnis eine groß Aerolite zur Veja werden sein wie 1 : 28000 Million.
außer d starr Körper sein, noch eine unermeßlich Maß dunstförmig Materie im Weltraum verbreiten, teils sichtbar wie
1, d Flecken im Tierkreis zodiakal Licht d man oft nur als etwas scheinbar, durch optisch Betrug hervorgebringt ansehen haben; man glauben es sein eine Teil d Sonne Atmosphäre; jetzt aber haben es sich zu deutlich zeigen daß es abgereißen Teil sein d außerhalb d Erdebahn liegen.
2, d Nebelfleck, die nicht in Sternhaufen auflösen werden können; sie haben d Eigentümliche, daß wenn man auch noch so groß Fernglas anwenden, ihr Lichtstärke immer dieselbe bleiben Herschel außer diese sichtbar dunstförmig Materie, können man aus Grund auch auf andere unsichtbar schließen.
je mehr man d Kraft d Teleskop zunehmen lassen desto mehr Nebelfleck haben man bereits entdecken.
- denken man sich diese Kraft noch mehr zu nehmen so kommen man auf d Idee von Olmers: d Stern in d weit Raum können aus Licht zusenden, da d einzeln Strahl dieselbe wir wegen d unendlich Weite parallel vorkommen, so müssen, da sich so viel Stern gewiß untereinander und nebeneinander in d Weltraum verbreiten finden d ganz Himmelsgewölbe wir als eine Sonne erscheinen, da diese nun aber nicht d Fall sein so schließen Olmers daraus daß sich Materie dazwischen verbreiten befinden müssen durch d d Licht jen entfernt Weltkörper, bis es zu wir gelangen schwächen werden.
- vermutlich sein diese dunstförmig Masse aus die sich noch keine Weltkörper bilden haben.
eine zweit Grund auf solch dunstförmig Materie zu schließen sein d Retardation d Komet von Enke und Biela bei ihr Wiederkehren.
es sein zu diese Verzögerung keine ander Grund vorhanden, als daß sie bei ihr gering Dichtigkeit durch solch dunstförmig Masse Widerstand finden haben, und ihr Geschwindigkeit hemmen werden sein.
auf d dicht Planet scheinen diese dunstförmig Materie keine Einfluß zu haben.
?
10. Vorlesung, 5. Dezember 1827
2, Beschaffenheit d Materie nach Maßgabe d Verdichtung
d Zustand d Weltkörper können 3 Fachen sein: starr, tropfbar flüssig und elastischflüssig oder dunstförmig.
bei unsere Erde finden wir alle 3 Zustand zusammen mengen.
- d starr Zustand finden wir bei d Gebirge und Erdemasse selbst bei Eisberg in d nördlich und südlich Gegend - d tropfbar flüssig bei d Meer; auch können man auf diese Zustand im Innere d Erde schließen, da man aus d Versuch berechnen können daß bei 46 Meile, d Temperatur 1600° Reaum. sein, weil schon d Quecksilber verpflichten, d Eisen schmelzen. -
d elastisch flüssig Zustand sein in unsere Atmosphäre. -
es sein möglich daß noch an d äußerst Ende d Atmosphäre sich starr Körper befinden, die aber dort so dünn sein, daß sie für unsere Experiment nicht existieren.
so sein aber nicht alle planetarisch Körper d Mond haben man in diese Hinsicht mit d Aerolite vergleichen er scheinen nur aus eine fest Kern zu bestehen.
was von Atmosphäre bei er existieren, sein so dünn wie wir es nur in unsere Luftpumpe hervorbringen können.
man haben als d Charakteristische d Nebenplanet aufstellen wollen, daß sie keine Atmosphäre haben; es sein diese aber nicht richtig; es scheinen daß d Satellit d ♃ eine Atmosphäre haben; sie verfinstern sich bisweilen, und man können diese Verfinsterung nicht anders erklären als aus d Verdichtung ihr Atmosphäre.
ander Körper sein fast ganz gasförmig so d Komet.
- man haben selbst durch d Kern d Komet Stern von 6ter bis 7ter Größe sehen.
- bloß neblig Masse sein auch ferner d planetarisch Nebelflecken d Herschel entdecken haben. -
alle weiter von d Sonne entfernt Planet, meist d klein neu entdeckt sein von gering Dichtigkeit als d sich d Sonne zunächst befindend.
erstere haben d Dichtigkeit d Wasser, Naphtha usw., letztere von Eisenstein, Platina et_cetera.
noch wichtig als diese sein d chemisch Beschaffenheit d Weltkörper und d Art und d Grad ihr Bewegung.
d erst betreffend so kennen wir eigentlich nur die, was zum tellurisch System gehören.
d Aerolite geben wir d einzig Verkehr mit d Beschaffenheit d fern Weltkörper.
Gustav Rose haben d Aerolite vielfach untersuchen, und zeigen daß sie Gebirgesart sein, die ähnlich wie wir sie auf unsere Erde finden.
von unsere Erdekörper kennen wir eigentlich auch nur d Rinde.
diese sein aus chemisch Element zusammensetzen die wir bis jetzt 51 kennen; es sein diese Materie nicht in gleich Quantität vorhanden.
Sauerstoff und Kieselerde sein am meiste verbreiten.
- nach Berzelius sein d groß Quantität d Sauerstoff nicht in d Luft enthalten, sondern im Innere d Gebirge.
d Kalkerde d noch fast am wenigste besitzen, enthalten 28 Teil Oxygen.
d flüssig Masse sein meist aus Wasserstoff und Sauerstoff zusammen setzen.
- d Atmosphäre sein d eigentlich Sitz d groß Maß Stickstoff sie enthalten ¾ Stickstoff und nur 0,001 Kohlensäure, d übrig sein Sauerstoff.
eine noch groß Verschiedenheit in d Mengung d Bestandteil zeigen sich bei d organisch Körper.
in unsere Planet bilden d organisch nur eine dünn Rinde. -
man haben Pflanze aus d Tiefe d Meer hervorziehen, die eine ganz ander Species zeigen, als d sonst bekannt.
in d Anhäufung d organisch Stoff liegen eine Grund, warum sie, so lange sie eine Ganze bilden ihr Grundstoff nicht ändern; wenn aber Teil von sie trennen werden so folgen chemisch Veränderung. -
d organisch Teil machen daher im wahr Sinn eine Ganze aus. -
3 Entfernung d Weltkörper und Gruppe.
man unterscheiden Erde und Himmel, tellurisch Verhältnis und solch die nicht zur Erde gehören.
wir haben hier hauptsächlich 2 Frage zu beantworten: welche von d Himmelskörper sein je unsere Erde, am nächst kommen? und 2, wie können sich 2 Himmelskörper am nächst kommen?
auf d erst Frage müssen wir unbedingt antworten, daß d Mond bisher unsere Erde am nächst sein, da seine Entfernung von dieselbe nur 48000 Meile betragen.
von d Komet haben sich d, welche im Jahr 1770 beobachten werden am meiste d Erde nähern; jedoch befinden er sich noch um 6 Mondänbreiten von ihr entfernen.
haben diese Komet eine so fest Maß wie d Erde haben, so werden er unsere Jahr um 3 Stunde verlängern haben.
für unsere Erdebahn sein d Komet von Biela merkwürdig; er sein im Jahr 1826 nur um 2 Mondänweite von d Erdebahn entfernen.
oft sein schon d Frage aufwerfen werden ob d Kometenschweif sich mit unsere Atmosphäre mischen und Veränderung in dieselbe hervorbringen können. -
im Jahr 1786 halten in einige Gegend eine Zeit lang eine merkwürdig neblig Wetter an mit Sturm begleiten; man sehen d Sonne während diese Zeit wie eine rot Scheibe, und glauben daß diese von eine cometen- Schweif herkommen, die sich mit unsere Atmosphäre mengen haben.
Radebohn machen zuerst darauf aufmerksam daß diese Erscheinung nicht jenseits d atlantisch Ozean existieren haben, und man haben bis jetzt noch keine Beispiel von d Geschwindigkeit eine Komet, d groß sein als d Rotation d Erde.
es müssen demnach d cometen- Schwanz d Erde gleichsam fegen und daher jenseits d atlantisch Ozean ebenfalls solch Verfinsterung hervor bringen haben als diesseits.
d Komet von 1819 haben eine solch Geschwindigkeit, daß man seine hell Schein nur kurz Zeit sehen.
nach Olmers und Dirksens Berechnung gehen er am 26ten Juni durch d Sonne, so daß er mit d Sonne und Erde in eine Linie stehen, so daß wenn sein Schwanz lang genug sein sein er sich haben mit unsere Atmosphäre vermischen müssen.
nach alt französisch Chronik sollen 1439 eine Komet d Mond verfinstern haben; diese sein dann d sein d d Erde am nächst kommen sein.
allein d Stelle in d Chronik scheinen auf eine Mißverständnis zu beruhen; nachdem man genau untersuchen haben Gries so haben sich finden daß in diese Zeit eine Mondfinsternis eintreten.
vielleicht sein zur selbig Zeit eine groß Komet sichtbar.
eine ander Frage sein d, welche Weltkörper sich am nächst kommen sein.
d inner Saturnstrabant sein seine Hauptplanet um d Hälfte d Mondsweite nahe, 27300 Meile.
unsere Mond sein Hinsicht d Entfernung von seine Hauptplanet d 5te Trabant.
- d Komet von 1770 sein wahrscheinlich in d Jahr 1769 und 1779 mitten durch d System d Jupiter Trabant ziehen ohne seine Lauf und auch d diese Trabant zu ändern; es sein diese d merkwürdig Beispiel d Annäherung zweier Weltkörper, Dochwenn er auch mitten durch gehen, so müssen er doch wenigstens ¼ Mondsweite vom Jupiter entfernen sein sein. -
d saturn Ring sein 5800 Meile vom Saturn entfernen.
es finden sich auf diese Erhöhung d so groß wie d Merkur sein; so daß man dieselbe als eine Menge noch nicht gekennt Satellit betrachten können.
d Doppelstern sein nicht so nah als man vielleicht glauben Macht; wenn sie nur 5" von einander entfernen sein, so sein diese Entfernung so groß als d Abstand d Saturn von d Sonne.
bei d dunstförmig Masse sein d Annäherung viel groß als bei d starr Körper.
man finden Stern d vollkommen in solch Maß einsenken sein.
ja es finden sich förmlich Überzug von solch Maß.
d meiste Nebelfleck haben eine Kern d gewöhnlich in d Mitte liegen; manche haben auch 2 bis 3 Kern.
d materiell Verkehr mit d Weltkörper werden hervorbringen:
1, durch d Lichtstrahl:
d Licht von d entfernt Planet unsere System d Uranus kommen in 21/2 Stunde zur Erde; die d Sirius in 2 Jahr.
von d weit Sternschichte brauchen d Licht 2400 Jahr um zu wir zu gelangen; von d entfernt Nebelflecken d wir kennen wenigstens 30000 Jahr.
zugleich Zeit bringen d Lichtstrahl auch Wärmestrahl mit, und bringen auch selbst Wärme hervor Sommerville's Untersuchung
-
2, durch d Kraftäußerung d Masse Attraktion.; sie sein stark bei d dicht, wenige stark bei d leckern Körper.
selbst d am weit entfernt Körper üben gewiß noch eine Attraktion aus; unsere Berechnung gehen aber nur bis zum Saturn.
diese Attraktion sein entweder Translatorisch und doch sein sie uns für d Astronomie bemerkbar, oder sie wirken Hinsicht d Bewegung d Erde, d Inklination d Achse, die d Bewohner d Erde nicht ganz unbemerkbar bleiben - Ebbe und Flut nicht nur in d tropfbar Ozean sondern auch zu bestimmt Zeit in d luftförmig Hütte.
- während 24 Stunde steigen d Barometer 2 Mal und fällen auch wieder. sehen oben
3 Aerolite.
ihr Bestandteil machen es wahrscheinlich, daß diese nicht von so weit entfernt Region herkommen können, da d Planet welche jenseits d Asteroid liegen, eine so gering Dichtigkeit haben.
11. Vorlesung, 8. Dezember 1827
astronomisch Teil
d nah Detail d sphärisch und dorisch Astronomie dürfen hier eben so wenig verlangen werden als wir in d geodätisch Einzelheit eingehen können.
nur d physisch Astronomie wollen wir hier berühren; jedoch dürfen man d Ausdruck physisch Astronomie nicht in d Sinn nehmen wie es in d meiste Werken nehmen werden; d Bewegung nicht nur d Himmelskörper, sondern auch alle was sich auf d physisch Zustand dieselbe beziehen.
wenn unsere Erde eine selbstleuchtend Körper sein, oder wenn nach Herr Olmers Hypothese eine jede Punkt d Weltgebäude leuchten sein so werden wir von d Existenz d Gestirn gar nichts wissen.
es werden daraus d traurig Folge für d Kultur entstehen sein.
wir werden keine Begriff von d Gestalt unsere Erde haben; nur d Pendelschwingung allein werden wir wir haben geben können; und schwerlich werden man auf diese Mittel kommen sein.
- wir werden keine astronomisch Meridian, sondern nur magnetisch haben.
d astronomisch Bestimmung, so wichtig für d Schifffahrt werden wegfallen und d hoch Mathematik werden bei weit nicht d Ausbildung erreichen haben d sie jetzt haben.
unsere Lage in eine mittel Planet sein zur Beobachtung sehr geeignet - auf unsere Erde selbst sein d Gegend unter d Äquator d Geeigneste für astronomisch Beobachtung.
dort, wo man zu gleich Zeit d Stern d Nordpol und Südenpol erblicken, und wo auf d Höhe eine dünn Luftschicht, d Beobachtung gering Schwierigkeit in d Weg legen als irgendwo sonst.
d jung Herschel, Sohn d groß Astronom wollen sich jetzt dort mit seine Instrument hinbegeben.
man können aus seine Beobachtung mit Recht, d reich Frucht für d Wissenschaft erwarten.
wir sehen unter d Weltkörper nur 2 als Scheibe, d Sonne und d Mond; alle übrig erscheinen wir als Strahlende.
es sein diese Strahl nicht bloß Folge von selbstleuchtend Körper, sondern wir sehen es auch bei d Planet.
beobachten wir diese Stern durch Fernröhre so verlieren sich d Strahl. -
etwas Ähnlich finden sich schon unter d Tropen, da wo d Luftwärme sein und wo d Wärme gleichmäßig verteilen sein; es liegen daher viel in d Atmosphäre. -
d meiste Fixstern haben dort d mild planetarisch Licht; doch erscheinen sie deswegen nicht traurig, wie man es glauben können, wenn man diese mit d Sehen durch Fernröhre vergleichen wie d Strahl verschwinden und d Stern viel klein erscheinen.
- nach d verschieden Jahreszeit sein d Leuchte d Stern dort sehr verschieden, weil d Wärme in Bezug auf Dichtigkeit viel Einfluß auf d Atmosphäre haben.
in d warm Jahreszeit erscheinen d Stern weit hell; wenn d Regenzeit heranrücken so erscheinen sie weit funkelnd.
d Täuschung über d Gestirn können zweierlei Art sein 1, Dilatation - Vergrößerung d Stern - 2, durch die polygonal Figur. -
was d erst anbelangen, so sehen wir diese schon beim Monde wo man d dunkel Kreis von d von d Erde widerscheinend Licht groß sehen als er zu d hell passen sein sollen. -
es stammen d Wort Strahl und Stern aus eine Würzelwort, doch sein nicht diese Benennung aus d vorig nehmen
wegen d groß Entfernung d Stern schneiden sich d Strahl dieselbe nicht gerade auf d Netzhaut, sondern d Strahlenkegel werden durchschneiden; sein Endepunkt fällen merkwürdig vor oder hinter d Relzhaut; wir sehen deshalb nicht d Stern selbst, sondern nur d Streuungskegel dieselbe, welche weit groß sein.
diese zeigen sowohl bei d Fixstern wie auch bei d Planet.
diese Dilatation verbreiten sich von 6" bis zu 4'. Vega erscheinen im Durchmesser von 4' verbreiten, obgleich d Stern nach Herschel nur 1/3 Sekunde zum Durchmesser haben; während Uranus die Durchmesser 4" betragen kaum mit bloß Auge zu sehen sein.
es hängen daher auch diese Dilatation von d Intensität d Licht ab. -
es geben nur sehr wenige Person d d klein Stern: d Reiterlein, und d Stern Miza im Schwanz d groß Bär mit bloß Auge sehen können.
er sein eine Stern 5ter Größe, auch nur 3' von Miza entfernen, so daß er in d Streuungskegel von Miza fällen; weshalb man er nicht so leicht sehen können.
auch diese sein also eine Folge d Dilatation.
es kommen oft vor, daß wenn d Mond eine Stern bedecken, bevor diese Bedeckung stattfinden, d Stern eine Zeitlang an seine Rand zu kleben scheinen, statt wie in ander Fall augenblicklich zu verschwinden.
man halten auch diese Phänomen als von d Dilatation verursachen; es sein diese aber nicht richtig, da auch im Fernrohr dasselbe erscheinen; es sein vielmehr Folge d Inklination d Lichtstrahl.
2, polygonal Figur.
wie oben sagen, sehen wir nur Sonne und Mond als Scheibe; d übrig Stern erscheinen wie vielseitig Figur, durch d Strahl welche von er aus zugehen scheinen.
Venus und Jupiter erscheinen wir nur durch d Fernrohr als Scheibe obgleich d Durchmesser d ♀ und 1' betragen.
man haben auch Versuch anstellen, die aber noch keine gehörig Resultat liefern haben, wie weit ♀ sich wir nähern müssen, damit wir sie als Scheibe sehen können.
es lassen sich diese nicht gut ermitteln da wir d Zwischensatz in d Entfernung fehlen wo d Fall eintreten werden daß d Scheibengestalt in d polygonal Figur übertreten.
in früh Zeit haben man diese Sache nicht d gehörig Aufmerksamkeit widmen, sonst werden man vielleicht aus einige Erscheinung darauf Schluß haben machen können.
so erzählen d Schrift d Araber im Mittelalter von eine merkwürdig Erscheinung d auflodern eine Stern d d 4ten Teil d Größe d Vollmond haben haben sollen, also 7-8' im Durchmesser, und d wenige Monat nach seine Erscheinen wieder verschwinden.
d Komet d 1006 von d Araber sehen werden sollen 4 Mal so groß als ♀ sein sein aber es sein nicht sagen ob man diese Stern noch als polygonal Figur oder als Scheibe wahrnehmen.
in d klein Planet Asteroid werden d Sonne nur in eine Größe von 10' erscheinen, im ♃ nur 6'.
es sein d Frage ob d Sonne in diese Planet noch als Scheibe erscheinen können.
d Zahl d Strahl d man an d Stern sehen sein nach d verschieden Auge verschieden.
manche Mensch sehen wirklich polygonal Figur, andere nur eine undeutlich Bild.
- man haben hierüber viel Versuch machen und Doc: selbst haben sich viel damit beschäftigen.
d deutlich Versuch können man gegen machen indem man in eine Entfernung diese mit eine Ladenkreuz beobachten.
wenn andere bei diese Gelegenheit 8 Strahl sehen, bemerken Doc die nur 7, von die d ober eine Winkel von 60° bilden; drehen man d Auge, so drehen sich d Strahl mit eine Beweis daß hauptsächlich d Erscheinung d d Auge selbst liegen ziehen man d Auge sehr zusammen so vergrößern sich d Strahl bedeutend.
man können d Strahl auch Suppremiren, indem man nur d Auge senken verschwinden d ober Strahl und d unter werden verlängern; erheben man dagegen d Auge so verschwinden d unter Strahl und d ober verlängern sich.
"bei schwach Vergrößerung vergehen d Strahl nicht und diese sein eine lang Zeit eine groß Übelstand für d astronomisch Beobachtung."
man sollen glauben daß man in früh Zeit immer nur 5 Strahl zu sehen glauben haben, indem man d Stern gewöhnlich mit 5 Strahl andeuten und in d Hieroglyphe Schrift d Zahl 5 immer durch eine Stern bezeichnen werden.
vom Funkeln d Stern
man haben glauben daß d Funkeln d Stern von d Dunst unsere Atmosphäre abhängen.
es sein diese aber keineswegs d Fall. -
d Funkeln d Stern bestehen darin, daß sie entweder in eine Augenblick verschwinden und dann wieder erscheinen, oder daß sie noch vor ihr Verschwinden eine farbig Licht annehmen.
- man haben finden daß diese 5 Mal in eine Minute geschehen können.
in neu Zeit sein man durch d Entdeckung d Interferenz d Licht auf d Erklärung diese Phänomen kommen.
man werden auch darauf aufmerksam daß 2 Lichtstrahl wenn sie aus verschieden Entfernung kommen sich gleichseitig zerstören und Dunkelheit hervor bringen können.
- d Anfang diese Entdeckung machen Emalji Professor in Bologna; er finden daß bei d Beugung d Lichtstrahl um d erleuchtend Punkt farbig Franse entstehen, eine inner und äußer Rand zwischen die sich eine Lichtstreifen befinden Defraction . - Thomas Young machen 1803 bei d Emaljischen Versuch d merkwürdig Entdeckung, daß wenn man eine Schirm von eine Seite vorhalten so daß von hier d Licht nicht hinzu kommen können, d farbig Streifen verschwinden, aber wieder erscheinen, sobald man d Schirm wegnehmen.
wenn man dick Glas nehmen so hängen es vom Beobachter ab d Licht nach eine oder d ander Ort zu werfen.
Young nennen diese Erscheinung d Interferenz d Lichtstrahl. -
Frenelle zeigen daß d Beugung d Lichtstrahl zu diese Erscheinung nicht nötig sein.
er nehmen 2 Spiegel durch d er 2 Lichtstrahl so auffangen und so zurückstrahlen lassen daß ihr Vereinigungspunkt verschieden entfernen sein, und d Weg d sie zurück zu legen haben verschieden werden; er finden dasselbe Phänomen; es entstehen eine schwarz Punkt da wo sie sich vereinigen, und rund herum eine Lichtstreif.
- Arragon dehnen diese Versuch nah in so weit aus daß er eine Papierstreifen mit Chlorsilber bestreichen, und er in d Vereinigungspunkt d Lichtstrahl bringen.
er finden daß da wo d dunkel Streifen sein d Papier Violet werden, und da wo d hell sich befinden weiß bleiben, wo sonst d Chlorsilber d Eigenschaft haben Violet zu erscheinen wenn man es d Sonnenstrahl aussetzen nach Huygens eine Beweis daß also da wo hier Schwarz erscheinen eigentlich d Lichtstrahl sich wirklich befinden.
- diese Erscheinung geben zugleich d Emanation System d Licht eine Stoß, indem man nach demselben sich d Erscheinung daß aus d Zusammentreffen zweier Lichtstrahl Dunkelheit entstehen können nicht erklären können.
es kommen vielmehr d Ansicht eine Oszillation d Licht auf, indem man diese Erscheinung mit d Kreis vergleichen, die im Wasser entstehen, wenn man etwas hinein fallen lassen, die nur vernichten werden, wenn durch eine ander Körper ähnlich Kreis bewirken werden, die diese durchschneiden über d Interferenz d Licht S. Annalen d Chemie 1816 1ter Teil P. 199, 239. - Frenelle 1819 und d Defraction - Thomsons Chemie Franz.
Übersetzung von Rifle - Fischers mechanisch Naturlehre 2ter Band
12. Vorlesung, 12. Dezember 1827
aus diese Erscheinung nun lassen sich d Funkeln d Stern erklären, indem ihr Licht, daß durch Strahl zu wir kommen, durch eine ander Strahl d in eine ander Richtung und Entfernung diese in d Atmosphäre durch kreuzen aufheben werden, und für wir daher verschwinden.
alle Stern funkeln mehr am Horizont, als wenn sie weiter herauf steigen sein, weil d Dunst hier weit stark sich bewegen und daher weit häufig solch Strahl von andere durchschneiden werden können.
auf Berg nehmen man deshalb auch d Funkeln nicht so häufig wahr, als in d Ebene aus demselben Grund. -
je mehr Dunst nur d Strahl zu passieren haben desto mehr werden er von seine gerade Richtung ablenken, und gebrechen. -
d Scheibe funkeln nicht, weil hier immer eine Strahl d ander ersetzen, so daß wenn eine verfinstern werden d andere leuchten.
- in d Tropenland haben d Stern eine weit mild planetarisch Licht, weil hier d Atmosphäre rein sein.
wenn d Luft feucht sein funkeln sie nicht so sehr, weit mehr wenn sie sich erkälten, indem sich dann Niederschlag bilden und d Atmosphäre trüben.
im allgemein sein d Funkeln um so groß je unruhig d Atmosphäre sein.
groß Stern funkeln mehr als klein weil ihr Eindruck auf d Netzhaut weit stark und alle Ursache d Funkeln in eine weit groß Maßstab vorhanden sein.
von d Interferenz d Licht scheinen noch manche ander Phänomen abhängen: bei Sonnenfinsternissen sehen man bisweilen während d Finsternis selbst eine groß erleuchtet Ring - d scheinbar Klebe d Stern am Monde wenn sie von demselben verdecken werden.
- usw.
Anmerkung Young haben durch d Interferenz d Licht d Feinheit d Wolle untersuchen.
von d Stern, die mit bloß Auge sichtbar sein.
durch unsere natürlich Gesichtskraft sehen wir Stern von 6ter bis 7ter Größe.
nach geometrisch Meßung sein es wahrscheinlich, daß diese 10 Sirius Weite von wir entfernen sein, so daß d Licht um von diese Stern zu uns zu gelangen 30 Jahr brauchen.
unsere natürlich Gesichtskraft aber verhalten sich zu d Sehkraft d groß 4 Fußchen Teleskop wie 3 Fuß zu 4 Meile.
man haben lange Zeit behaupten, daß man auch bei Tag Stern sehen können, besonders sein diese aus dunkel Raum tief Schachten d Fall.
Doc haben selbst eine groß Teil seine Leben in Grube zubringen, und doch niemand finden können, d wirklich Stern bei Tag sehen haben.
auch von d Pariser Sternwarte wollen man bei Tag Stern sehen haben.
- d Führer im chamouny Tal behaupten, daß man von d Höhe d Montblanc bei hell Tag Stern sehen Rönne; doch scheinen diese sehr zweifelhaft zu sein. -
auch glauben man daß man unter d Tropen d Stern Canopus bei Tag sehen können; einige Leute können wirklich d ♀ d 30" Durchmesser haben, bei Tag sehen; wiewohl d d Sirius nicht, die eine hell Licht haben als Canopus.
- Doc haben 18 Minute nach Sonnenaufgang in Südamerika einmal wirklich noch d Jupiter sehen können.
Leute d eine besondere Schärfe d Gesicht haben, können selbst Stern 8ter Größe mit bloß Auge sehen.
nach J.f. Benzenberg haben es Person geben d d Trabant d ♃ mit bloß Auge sehen kennen. -
d ganz System d ♃ und d d ♄ nehmen nur eine Durchmesser eine d d halb Durchmesser d Vollmond gleich sein.
- daß man nicht manche Stern sehen, liegen auch hauptsächlich mit daran daß man nicht wissen wo man sie suchen sollen. -
eine groß Schärfe d Klarheit folgen aus d Zusammenfallen d Ding selbst.
alle Scheibe sehen man nur in eine Gesichts-Winkel von 1'; dagegen alle verlängert Gegenstand z. B. Baumstamm, Blitzableiter und dergleichen mehr unter eine Gesichts-Winkel von 4 bis 5".
viel auch tragen d Hintergrund zum klar Sehen bei; so bemerken Doc in d Gegend von Pichinca auf eine Entfernung von 31/4 Meile bei d schwarz trachit Stein eine weiß Fleck vorüber ziehen und in eine Winkel von 3-4".
es sein diese wie es sich nachher finden sein Reisebegleiter die weiß Poncho, eine dort üblich Tracht, sich gegen d schwarz Gestein deutlich repräsentieren.
- es kommen nun hauptsächlich sehr darauf an ob d Gegenstand hell oder dunkel sein d man sehen wollen - positiv und negativ Sehen, z. B. d Berg d man nur dadurch sehen daß sich ihr dunkel Umriß gegen d hell Licht auszeichnen.
man haben d Bemerkung machen daß man durch Fernröhre bei Tag Stern sehen.
es sein schwer d Ursache zu erklären: sie erscheinen nicht viel groß, und d Konzentration d Licht können auch nicht d Ursache sein, da man auch durch d früh Luftthermometer dieselbe Erscheinung haben. -
d Ursache mögen wohl an d Geschwindigkeit d Bewegung liegen; man sehen etwas sich bewegend weit eher als etwas ruhend.
man glauben früh durch d Länge d Fernrohr eine deutlich Sehen hervor zu bringen.
- d Fernrohr mit welchem Cassini eine Saturntrabant entdecken sein 155' lang; eine andere haben d Länge von 250' noch eine andere haben d Länge von 625' Campani beinahe so hoch wie d Mützelsberg natürlich können diese Fernröhre nicht aus eine förmlich Röhr ähnlich wie eine Maßbaum bestehen, sondern werden durch Maschine bewerkstelligen, indem sich zwischen d objektiv Glas und d ocular Glas eine Luftschicht befinden; man nennen sie daher auch Luftfernröhre. -
man geben früh d Anzahl d Stern d man mit d bloß Auge sehen auf 6000 an.
- d Berechnung sein nicht richtig.
- nach Rachtel sein es wenigstens 11000.
- nach Herschel geben es allein 6ter Größe 8000 Stern, 7ter Größe 14000.
(?)
vom teleskopisch Sehen
d teleskopisch Sehen sein nicht nur wegen physisch Erscheinung merkwürdig, sondern d groß Vorteil daran ziehen man da, wo man es mit d Meßinstrument verbinden.
es entstehen nun erst dadurch d meßend Astronomie.
d französisch Astronom Morin haben zuerst 1634 d Idee dazu d Teleskop zu Meßinstrument anwenden.
doch erst durch 1664 Picard und Ozou (?) kommen diese Idee zur Ausführung und erst in d letzte Regierung Jahr Ludwigs Xiv werden sie ganz gewöhnlich gebrauchen.
- wenn man bedenken daß vor d Erfindung d Fernröhre man alle Meßung nur mit Diopter ausführen können, so müssen man sich auch wundern, wie dennoch d Bestimmung d Araber, und selbst noch d d Columbus und mehrere ander bis auf d Genauigkeit von 4 bis 5 Minute kommen sein.
freilich sein jetzt d Genauigkeit bis auf 10 bis 12" ja selbst bis auf 1" zu bringen möglich.
eine besondere Art von Fernröhre sein d Kometensucher, die eine schwach Vergrößerung auch eine stark objektiv Glas haben und hauptsächlich dazu dienen um Neuigkeit am Himmel zu entdecken.
- d Nachtfernröhre sein auf dieselbe Art konstruieren.
d Vergrößerung schwächen d Lichteindruck eine groß Objektiv-Glas auch sammeln d Licht.
d Vergrößerung d Teleskop die man sich bei Sternwarte bedienen, sein 180 bis 200 Mal.
13. Vorlesung, 15. Dezember 1827
Einteilung d Astrognosie.
Geballte und nicht geballt Materie sein wie Inselgruppe im Weltall verbreiten.
zwischen diese Inselgruppe liegen einzeln Stern wie d Sporaden im Weltmeer.
d Insel zu d unsere eigen Planetsystem gehören umfassen alle was wir mit bloß Auge sehen können. - unsere Sonnensystem allein haben eine sehr groß Ausdehnung; man können rechnen daß d Entfernung d Uranus von d Sonne nur d 100ste Teil von d Entfernung d Sonne bis zu d äußerst Komet sein, die erst noch 80,000 Jahr zurückkehren. - unsere ganz Sonnensystem, diese Komet selbst miteinbegreifen, werden 37000 Mal d Länge nach in unsere Sternschicht Platz haben nach Herschels Berechnung
in d Weltbeschreibung wie in d Weltgeschichte müssen man von d äußerst Teil anfangen und dann auf d nah liegend übergehen.
- eben so wie in d Weltgeschichte geben es auch in d Weltbeschreibung eine mythisch Teil, doch sein es Unrecht zu glauben daß bloß Mutmaßung es sein d wir für d entfernt Teil haben.
unsere Kenntnis davon beruhen auf wirklich Beobachtung.
wir betrachten:
1, d entfernt Gruppe
2, unsere Sternschicht
3, unsere eigen Planetensystem.
1, d entfernt Sterngruppe
einige Nebelfleck sein d bloß Auge sichtbar, d bloß Sternhaufen sein, so d Nebelfleck im Gürtel d Andromeda, im Schwert d Orion, in d Krippe d Krebs.
am früh werden diese Sternhaufen im Anfang d 17ten Jahrhundert beobachten.
d Nebelfleck im Gürtel d Andromeda werden schon von Simon Majus beobachten, spät von Huygens aber d eigentlich Columbus diese Raum sein Herschel.
schon Lambert und Kästner wollen durch Vernunftschluß zur Erklärung d Nebelfleck gelangen
Herschel stellen zuerst d Idee auf d Himmel nach drei Dimension zu messen.
er Maß zuerst d Tiefe d Himmel, und bringen gleichsam eine Senkblei zum Maß dieselbe in d Astronomie.
wir können d bisher bekannt Nebelfleck einteilen, in solch d für unsere Teleskop noch auflösbar sein, und solch d man nicht haben auflesen können.
- zu d erst Art gehören unsere Milchstraße, die aber hier nicht her gehören da sie in unsere Sternschicht liegen.
es erscheinen diese bei gehörig Vergrößerung, als eine Menge von Stern d unauflösbar dagegen haben man bei unsere groß Fernröhre bei 1800facher Vergrößerung nicht anders wie als Nebel sehen können.
es sein nun d Frage ob diese letztere wir nur wegen ihr außerordentlich groß Entfernung so erscheinen, und ob man nicht mit noch groß Teleskop dahin kommen können, auch diese in Sternhaufen auflösen.
streng nehmen können diese wohl möglich sein allein schließen man d Analogie nach, so sein es wohl wahrscheinlich, daß sie ganz unauflösbar sein.
bei eine Übergang von Fernröhre d 130 Mal vergrößern zu solch, die Vergrößerung 1800 betragen sehen man sie in dieselbe Erleuchtung; so daß wer wohl zu schließen erlauben sein dürfen, daß bei noch stark Vergrößerung auch d Nebel sich nicht in Stern auflösen lassen können.
bei einige diese Nebelfleck bemerken man eine glänzend Stern, die ganz anders erscheinen, als wenn es eine Stern sein werden d von Nebel einhüllen sein.
häufig bemerken man eine oder zwei klein Stern mitten in diese Nebelflecken und man haben bemerken daß sie sich mit diese fortbewegen.
werden diese Stern uns nah liegen als d Nebelfleck also nicht mit sie zusammen sein, so werden sie sich bei ihr Bewegung von demselben trennen.
d Zahl d Nebelfleck d man bisher beobachten haben betragen schon mehr als 3000, von die d groß Teil unauflöslich sein.
alle zusammen nehmen, werden eine Raum von 600 Vollmond einnehmen.
Herschel glauben daß d nächst unauflöslich Nebelflecken 8000 Sirius Weite von wir entfernen sein, die weit auch d man wahrnehmen haben schätzen man 300000 Sirius Meile entfernen.
es sein diese Nebelfleck gleichsam Lichtwolke, wie unsere Dunstwolke; nur daß statt d Dunstblasechen in letztere, ganz Weltkörper in d Nebelflecken enthalten sein unter d Nebelflecken d unaufloßlich sein können wir dreierlei Art unterscheiden:
1, bloß Nebelfleck, ganz kernlos und ohne Stern
2, Nebelstern, in die es im Innere eine Zusammenziehung.
diese Verdichtung sein nie am Rand, sondern immer in d Mitte; weshalb sie nicht Attraktion herröhren scheinen.
3, Nebel in die im Innere einzeln Stern sein.
d planetarisch Nebelfleck haben 12 bis 15 Sekunde im Durchmesser; nach d Schatz ihr Entfernung werden eine solch d Raum von d Sonne bis zum Uranus ausfüllen Herschel glauben auf sie d Lage alle übrig wie auf eine Fixpunkt zu beziehen.
d übrig sein von d wunderlich Form; pinselartig, kammartig, auch wie d Schweif d Komet.
zwischen Γ und Β d Leier sein eine Ring d in d Mitte eine schwarz Fleck haben und mehrere Sekunde im Durchmesser betragen von Danger (?) und Montpellier werden diese entdecken und haben Herschel viel beschäftigen
d Bewegung in diese Nebelflecken scheinen d Schnelligkeit d Licht zu übersteigen.
d Nebelfleck im Orion ändern sich fortwähren.
er werden schon im 17ten Jahrhundert von Huygens und von 1774 bis 1810 von Herschel beobachten.
er scheinen ganz auseinander zu gehen; Stern von 8ter Größe d früh in Nebel einfüllen sein haben sich jetzt davon entfernen.
viel d Nebelfleck haben um d zusammengeziehen Masse eine Ring, ähnlich wie d d Saturn Herschel wollen verschieden Stufe d Verdichtung sehen haben, die nicht immer nur an eine Punkt sondern auch oft an zweier statt finden.
bei einige sein noch gar keine Verdichtung zu sehen, bei einige sein sie im Beginn, und andere sein im Begriff sich zu teilen.
daraus können man schließen daß diese alt, jen jung sein.
bereits 600 Nebelfleck haben man beobachten die sich in d Mitte verdichten haben.
2 unsere Sternschicht.
wenn man unsere Sternschicht eine Nebelfleck nennen wollen so können diese nur uneigentlich sprechen sein; nur dann verdienen sie diese Name, wenn man sie von weiter Entfernung betrachten sich denken werden.
wenn es gewiß sein, daß d Milchstraße ganz in Stern auflösen werden können, so sein wir berechtigt keine Nebel annehmen.
doch sein eine Nebelfleck darin anführen, die im Tierkreis selbst liegen Zodiackal Licht außerhalb unsere Erdebahn und selbst außerhalb d d Mars.
um sich von d Möglichkeit unsere Sternschicht eine gewiß Form zu geben eine Idee zu machen sein es nötig zuerst von d verschieden Lichtstärke zu sprechen.
sein alle Stern gleich groß, so können man aus ihr scheinbar Größe auf ihr Entfernung schließen, daß sein aber nicht d Fall man müssen daher noch eine ander Maß hinzufügen, nun diese erhalten wir durch d Lichtstärke.
d Alte sein diese Maß nicht bekannt. -
schon in d früh Zeit beschäftigen sich d Astrologe mit d groß Stern; wir kennen sehr alt Beobachtung über Sirius und Aldebaran.
- Hipparch unternehmen es zuerst eine Sternkatalog anlegen.
- Plinius sprechen davon daß eine Stern verlieren gehen sein, und d Hipparch darauf auf d Idee kommen sein d Stern zu zählen.
bei d Ptolomäern finden sich schon eine Katalog d d Stern bis zur 6ten Größe aufnehmen und sie noch verschieden Größe bestimmen, durch Einführung einzeln Buchstabe.
es sein diese von d groß Wichtigkeit werden um d Revolution am Himmel zu erkennen: finden man z. B. daß eine Stern d mit d bezeichnen sein, jetzt glänzend als Α erscheinen so sein es wahrscheinlich daß sich sein Licht oder seine Entfernung verändern haben, wenn auch zwischen Α und Β, oder Β und Γ usw.
d Täuschung d Sinn Einfluß haben können - photometrisch Skala -
durch d Größe d Stern erhalten man nur 2 Dimension, durch d photometrisch Meßung seit Herschel aber 3. durch d photometrisch Meßung erhalten man d Entfernung d Stern, sie sein deshalb von groß Wichtigkeit, jedoch haben sie auch ihr groß Schwierigkeit.
Lambert finden nach diese Meßung d Licht d Vollmond zwischen 277000 und 300,000 schwach als daß d Sonne.
d Aldebaran, eine Stern erst Größe haben eine 400,000 Mal schwach Licht als d Vollmond.
d Sonne werden dieselbe Lichtstärke als Aldebaran haben wenn ihr Entfernung von wir 31100 Halbmesser d Erdebahnbetragen werden 1/3 Siriu Weite nach Olbers Meßung haben eine Teil d Mondatmosphäre 900000 Mal gering Lichtstärke als d Scheibe selbst.
- ♀ haben 3000 Mal schwach Lichtstärke als ☾ nach Lamberts -
eine groß Unterschied sein zwischen selbstleuchtend Körper und solch d reflektiert Licht haben, wie schon früh anführen werden sein. -
man haben glauben sollen wenn man d Größe d Sonne und d Größe d Fixstern mit d d Planet vergleichen, daß d Ursache d Lichtprozeß d Größe selbst sein; auch Herschel's Beobachtung haben es Wahrscheinloch machen, daß es selbst leuchtend Nebel im Himmelsraum geben, die nicht zusammen ballen sein. -
Zodiakal Licht . -
an d dunkel Scheibe d Venus bemerken man wie beim Mond eine aschfarben Licht, es können diese aber nicht so wie beim Monde vom Wind erscheinen erklären werden man glauben daher daß d Venus eine eigen Licht haben, eine eigen Phosphoreszenz, so daß d dunkel Scheibe von Zeit zu Zeit sichtbar werden.
d Lichtsstärke können man auf verschieden Art messen: - d sicher Methode sein durch d Vergleich d Schatten d durch zwei leuchtend Gegenstand entstehen.
sein in gleich Entfernung vom Licht d Schatten gleich stark, so können man auf eine gleich Lichtstärke schließen.
nach d Untersuchung d Graf Rumfort nehmen d Lichtstärke in d Quadrat d Entfernung ab.
eine ander Methode d von Houget anwenden werden bestehen in d Vergleichung d Sonnenlicht mit d eine Wachskerze, durch d Anwendung von Hohlglas; sie sein nicht so gut wie d erst.
eine dritt sein zuerst bei Herschels Beobachtung d jupiter Trabant, wenn sie in d Schatten d Jupiter eintreten, ausgehen.
sie bestehen darin daß man Schirm in d Teleskop setzen und d Licht von eine Stern durchfallen lassen; eine Teil d Licht daß in d Teleskop fällen werden dann verkleinern - man richten zuerst zwei Spiegelteleskop auf eine Stern, nur zusehen ob d gleich Lichtstärke ergeben.
darauf richten man daß eine Teleskop auf eine Stern von d man z. B. glauben daß er 4 Mal weiter entfernt sein, mit die andere sehen man auf d Stern erst Größe und verkleinern diese durch allmählich Bedeckung so lange bis er nur so groß sein als d klein; haben diese dadurch d 4 ten Teil seine Größe verlieren, so können man schließen daß d klein zweimal soweit entfernt sein.
diese Mittel werden von Grandjean De Touchy vorschlagen, und von Bally anwenden.
d wichtig Anwendung geschehen von Herschel selbst, die dadurch d Form unsere Sternschicht bestimmen.
eine viert Methode endlich werden von Doc selbst anwenden, durch d Gebrauch d Spiegelsextant.
man haben durch diese Instrument 2 Bild von verschieden Stern neben einander bringen und somit ineinander vergleichen.
doch werden diese nicht zum richtig Resultat führen.
- man sehen durch d Spiegelsextant ungleich Strahl und reflektieren, man können durch d Instrument so lange auf und abschieben bis beide Strahl eine gleich Größe zeigen.
14. Vorlesung, 19. Dezember 1827
Doc haben dadurch d Streit entscheiden, d Canopus keine groß Lichtstärke haben als Sirius im Gegenteil sein sie noch schwach.
Canopus verhalten sich zum Sirius wie 98 zu 100. Α d Kentaur nur wie 96 zu 100.
d Verteilung d Stern ihr Größe nach sein auf d nördlich und südlich Hemisphäre ziemlich gleich.
wir sehen
am nördl. Himmel; am Südl. Himmel Stern erst Größe 9 9. " 2" " 26. 27. " 3" " 76. 101. " 4" " 195. 181.
wenn d Stern in ihr Lichtstärke verschieden sein, so sein sie auch in physisch Art verschieden.
Frauenhofen haben d Licht d Stern durch eine Prisma betrachten, und verschieden Querstrich im Spektrum bemerken.
d Spektrum bleiben aber gleich, man mögen d Licht d Sonne oder d Mond durch d Prisma sehen, es sein also keine Unterschied zwischen eigen direkt und reflektiert Licht, daß von d Sonne herkommen.
aber d Ofenfeuer, d elektrisch Licht, und d Sternlicht haben verschieden Spektrum.
selbst d Licht d Stern unter sich sein verschieden.
Castor geben eine ander Spectum als Pollux, die eine gleich mit d Sonne haben.
auch selbst d Farbe d Stern sein verschieden, wie man schon mit bloß Auge bemerken können.
bei d Stern erst Größe.
- bei d Perser werden schon früh behaupten, daß d aequinoctial Punkt durch 2 rot Stern bezeichnen werden, Anteles und Aldebaran, und d solstial Punkt durch 2 weiß stellae regiae.
außerdem haben noch d Pelz Eudes eine rot Licht.
- Sirius d früh rot nennen werden haben jetzt eine weiß Licht, es werden wenn d Sache erweisen sein eine Zeichen daß er jetzt in stark Lichtprozeß sein, als damals.
- d Sirius sein d Ägypter sehr merkwürdig; er erscheinen sie am 20ten Juli und dienen zur Bezeichnung ihr Jahr, daher d Name Hundsstern Periode.
- ihr Jahr sein demnach beweglich 1461 und 1460 .
Zahl d Stern.
- wir müssen hier unterscheiden: d Stern d man mit bloß Auge sehen können, und d die nur durch Teleskop sichtbar sein.
man können mit bloß Auge d Stern, von 1ter bis 6ter Größe sehen.
gewöhnlich werden d Zahl dieselbe auf 5000 setzen.
es sein diese aber nicht ganz richtig, Herschel haben 8000 finden wovon 6ter Größe 6800. -
bis dahin lassen sie sich leicht bestimmen, auch zwischen d übrig sein ziemlich Ungewißheit; viel nennen Stern schon 7ter Größe, die andere noch für 6ter Größe halten.
Struve haben sich viel damit beschäftigen; er setzen d Zahl d Stern von 6 bis 7ter Größe auf 12000.
Harding und Bode 11000.
gut Auge sehen gewiß noch Stern 7ter Größe.
von d Stern 1-7ter Größe können man d Zahl 14200 annehmen, als kommen demnach nicht eine Stern 1ter bis 7ter Größe auf eine Raum von 12 Mondfläche.
daher sein es so selten daß d Mond eine Stern bedecken.
d alt Katalog von Hipparch unter Atmagestus Ptolomäus enthalten nur 1022 Stern.
d Stern 1ter 2ter und 3ter groß sein ziemlich mit Bestimmtheit angeben, und d d Unterschied mit d jetzig Katalog nicht sehr groß; bei d übrig aber sein eine bedeutend Verschiedenheit.
eine ander Frage sein wie viel Stern bestimmen sein in Bezug auf ihr Ort, verschieden von d wie viel man überhaupt durch Teleskop sehen haben. -
nach Bode sein 17240 beobachten.
rechnen man d neuerdings beobachten von Harding und Bessel hierzu so sein es wahrscheinlich d Zahl d beobachten Stern 120000 betragen.
aber von diese sein nur gut und fest bestimmen:
8-9000 nach d Katalog von Piazzi U Bessel - um d Beobachtung zu erleichtern, haben d hiesig Akademie d Verschlag machen, d Himmel in Zone zu teilen, in d Art, daß eine jede Sternart eine besondere Teil zur Beobachtung zuteilen werden, besonders nun d Kometenbahn zu berechnen.
wie viel Stern man durch Teleskop sehen können sein eine sehr unbestimmt Frage.
Herschel sehen in Zeit von 40 Minute 230000 Stern passieren indem im Teleskop eine Querfaden sich befinden d er d Stern welche passieren zählen - und zwischen eine Teil d Milchstraße d noch lange nicht zu d sternreich gehören.
- Litro /?/ glauben daß man d ganz Himmel vielleicht mit eine Breite von eine Quadrat .... 148 Million Stern werden entdecken können, wenn d Fernröhre scharf genug sein.
es werden dann 200 teleskopisch Stern auf d Größe eine Vollmond kommen oder auf jede Quadrat-Sekunde eine Stern.
15. Vorlesung, 22. Dezember 1827
Stern d südlich Himmel
wir können d Stern d südlich Hemisphäre schon zum groß Teil bei d Insel Rhodos bei 39° breit sehen, wenigste noch d welche 57°1/2 S. Abweichung haben.
je mehr man sich d Äquator nähern, desto mehr Stern sehen man.
d Alte kennen wenig vom südlich Himmel ihr Beobachtung gehen nicht über d Wendekreis d Krebs hinaus.
da aber d Erdaxe nicht immer dieselbe Lage gegen d Erdebahn beibehalten sondern im 25000 Jahr sich um sich selbst bewegen, so sehen sie schon in d nördlich Gegend viel Stern, die bei wir jetzt am südlich Himmel sichtbar sein. -
seit d Entdeckung von Amerika sein viel geschehen um d südlich Himmel zu beobachten. -
so wie in früh Zeit Posidonius noch Spanien sich begeben, um d Canopus zu betrachten, weit er er dort nah zu sein glauben; so reisten Haley freilich in ganz ander Art nach St. Helena, und Lacaille nach d Kap d gut Hoffnung.
jetzt sein Valecie /?/ von d Engländer nach d Cap. geschickt um Beobachtung am südlich Himmel anstellen d viel erwarten lassen, leider sein er aber bis jetzt noch nicht mit gehörig Instrument versehen, die er jedoch nachschicken werden sollen.
unter südlich Hemisphäre verstehen man nicht d ganz Raum von Pol zu Pol, er sein keine Raum d 5te Teil von demselben d man sehen können.
von Madeira aus und d cabronischen Insel sehen man er zuerst: d südlich Himmel sein nicht sowohl wegen d Menge von Stern merkwürdig, sondern vielmehr durch d Gruppierung, d Landschaft am Himmel.
Sternenhaufen sein getrennt durch fast ganz sternleer Raum d groß Kontrast von Helle und Dunkelheit erregen eine außerordentlich Eindruck.
wir sehen hier d magelhanischen Wolke, d weiß Nebelfleck und d eigentümlich schwarz Flecken.
wenn man von Norden nach Süden gehen, so sehen man diese Herrlichkeit d Himmel in folgend Ordnung.
zuerst Canopus bei 37°1/2 Alexandria darauf d Fuß d Kentaur; dann d südlich Kreuz, dann d Kohlensack und zuletzt d magelhanischen Wolke.
- so sein jedoch d Folge nicht immer sein, da durch d Bewegung d Erdeachse und ihr Nichtparalelllismus d Sternbild von Zeit zu Zeit eine ander Lage erhalten.
unter d Ptolomäern sein Α Crucisin Alesandrien in eine Höhe von 6° zu sehen jetzt stehen diese Stern dort 3° unter d Horizont.
damals sehen man zuerst d südlich Kreuz, darauf d Fuß d Kentaur, und dann erst Canopus.
etwas ganz besonders Charakteristisch liegen im eigen Licht d Stern d südlich Himmel.
es sein weißlich wenige rötlich und mehr goldgelb, wegen die wenige Dunst in d dortig Gegend.
d leuchtend Nebel am Himmel sein nicht allein so wie d Wolke, sondern sie sein auch in d Sterngruppe zu sehen; wie im Schütze, in d südlich Krone und südlich Kreuz und im Schiff Argo.
Lacaille haben d südlich Himmel zuerst in Provinz einteilen; man finden hier ganz eigen Benennung d Sternbild meist von Instrument hernehmen, und weil man d nördlich Himmel, d mythisch nennen können, so können diese d industriell bezeichnen werden.
Kohlsack
d Kohlsack Exabancs geben es zwei. -
d eine diese schwarz Fleck befinden sich im südlich Kreuz im unter Teil dieselbe, so daß Α beinahe darin versenken sein.
d ander haben Doc nie sehen, die er in seine Reise nicht weiter als 15° S. Breite kommen sein, und d Kohlsack schon weit hinauf stehen müssen um er deutlich erkennen zu kennen.
er stehen in d Eiche im Carlsbilde.
d im südlich Kreuz werden zuerst bei 3° Breite an d Katarakt d Orinoco sehen, in d Größe von 6 Mondsfläche. -
Lacaille geben als Ursache diese schwarz Flecken d Kontrast d Helligkeit gegen d Dunkle an, es scheinen diese auch nicht richtig zu sein.
vielmehr glauben Doc, wie auch schon vor er Reinhold Förster aussprechen, daß es Öffnung sein durch d man in weit Raum sehen. -
es sein eine Erfahrung daß wenn man zwei Röhre von verschieden Länge betrachten, d Öffnung d lang weil dunkel erscheinen werden als d d kurz.
es werden diese mehr zur Erklärung führen d Hypothese von Olbers als d Idee d Kontrast.
- Herschel haben ähnlich Fleck im Scorpion sehen d dunkel sein, als d übrig, daher sein er keineswegs schwarz, sondern nur strahlend; eben so bemerken Francais Lalaod im schlangenträge Ofiucus eine ähnlich Fleck vielleicht rühren diese Sternlarve davon her daß eine Sternhaufen vermögen d groß Attraktion d übrig Stern anziehen haben, jetzt immer befinden sich solch Sternleerstelle in d Nähe von groß Sternhaufen.
- besonders geben diese d Scorpion d eine d sternreich Bild sein.
in jede Teil d Himmel sein Stern d nur ihr Licht senden aber in d Kohlsack scheinen keine zu sein.
daher sein gewiß auch dort Weltkörper vorhanden nur sein unsere Fernröhre noch zu unvollständig nur sie sehen zu können.
Magelhanische Wolke.
entgegensetzen von d Kohlsack finden sich d Kapwolke oder magelhanischen Wolke.
sie sein nicht weit vom Pol entfernen und haben früh vielleicht selbst im Pol selbst gestehen; nachher sein sie dadurch merkwürdig werden, daß sie um d Pol kreuzen.
sie sein an Lichtglanz d Milchstraße gleich.
Doc selbst haben Stern darin bemerken; doch haben er nicht untersuchen können ob sie sich in Stern auflösen lassen oder nicht; eben so wenig sein es entscheiden ob sie zu unsere Sternschicht gehören, sie haben eine Breite von Ungefahr von 8 Vollmond und 3 bis 4° in d Länge.
von d Grieche sein sie nicht sehen wenigstens nicht beschreiben werden, doch kennen sie d Araber gewiß schon.
Professor Ideler d sich viel mit diese Untersuchung beschäftigen, haben eine Stelle auffinden in die sie beschreiben werden.
1515 - sie werden von sie weiß Axsen nennen.
d Krusenstern begleitend Mission, Dr Horn haben glauben, daß d magelhanischen Wolke früh da gestehen haben, wo sich d Kohlsack jetzt befinden.
Doc sein nicht d Meinung, es scheinen vielmehr diese Wolke in gar keine Beziehung zu d Kohlsack zu bestehen.
südlich Kreuz
d Kreuz sein schon d Alte bekommen, daher sondern sie es nicht als besondere Sternbild ab, da d Kreuzgestalt sich so in d vorschriftlich Zeit keine besonders Interesse haben.
als man anfangen d rot Meer zu beschiffen sein wahrscheinlich d erst Nachricht davon nach d Mittelalter kommen.
d früh rechnen diese Sternbild zu d Fuß d Kentaur.
Arosto haben zuerst anführen welchen Nutzen man daraus für d südlich Zone ziehen können um d Stunde d Tag zu bestimmen.
bei wir in d nördlich Himmel bilden einige Stern im Schwan eine ähnlich Sternbild welche d Form d Kreuz haben.
in nachdem es senken, dann senkrecht und endlich wieder senken stehen können man d Zeit danach bemerken.
aus eine Stelle in Dantes Divina Comedia scheinen hervor zu gehen daß er schon d südlich Kreuz kennen er sterben 1321 - in d südlich Gegend sagen man sehr häufig um andeuten, daß es spät sein: d Kreuz stehen schon senkrecht. -
meßend Astronomie
bisher haben wir nur von photometrisch Meßung sprechen wir kommen jetzt zu Gegenstand d d meßend Astronomie angehören.
Doppelstern.
Geschichte d Doppelstern
Galliläi haben zuerst auf d aufmerksam machen was wir Doppelstern nennen.
es stellen sich d Frage ob sie physisch oder bloß optisch nennen werden können und äußern d Meinung daß sie vielleicht dazu dienen können d Parallaxe zu finden.
- Herschel haben diese Untersuchung wieder aufnehmen und 1782 zuerst zeigen daß d groß Teil diese Doppelstern in gewiß Beziehung auf einander stehen.
durch Bessels Beobachtung sein es neuerdings ganz bestimmt erkennen werden daß sie eine eigen Bewegung haben.
es sein dabei merkwürdig daß entweder zweifarbeig Stern sich um einander bewegen oder eine farbig um eine ungefärbt.
in eine Ronal können man ihr Bewegung sehen, eine Zeichen wie schnell sie sein müssen, da d Entfernung d Fixstern wenigstens 4 Billion Meile betragen.
so lange Herschel Vater und Sohn und Homs ihr Beobachtung machen haben sie 675 solch Doppelstern beschreiben.
Struve haben vor wenige Monat eine Catalogus von Doppelstern heraus geben worin er 3112 Doppelstern zählen d bis jetzt beobachten wieder sehen, von die wir 2340 nur seine Tätigkeit verdanken.
- man haben nicht nur untersuchen wie sie verteilen sein, sondern auch welche sich wir nah und welche entfernt befinden.
man finden daß von 1ter bis 5ter Größe unter 5 Stern eine Doppelstern, von 6ter bis 7ter aber unter 12 Stern kaum eine Doppelstern sich befinden.
vielleicht rühren letztere daher, daß es für unsere Fernröhre nicht so leicht sein in d entfernt Raum d Doppelstern zu finden dabei haben.
Strüve bemerken, daß wenn man d Stern 1ter bis 7ter Größe zusammenwerfen, auf 11 Stern eine Doppelstern kommen; diese machen demnach 33000 Stern von 1ter bis 7ter Größe überhaupt, wenn man durch bekannt d Zahl d Doppelstern vorausfolgen, wie oben bemerken.
wenn d Doppelstern bloß eine Folge von zufällig Projektion sein, so geben es keine Grund, warum man mehr unter d groß als unter d klein entdecken haben.
- Castor sein eine Doppelstern 2ter und 4ter Größe, wo d klein eine Indigo blau Farbe haben; d nördlich Polarstern 2ter und 11ter Größe; Β im Orion sein 16 fachen Θ in d Leier 4 fachen. -
d alt Untersuchung d Bradley schon 1756 über d Aberration d Licht machen, haben schon viel Licht über diese Sache verbreiten, und wir in d Stand setzen, selbst bei d klein 61sten Stern im Schwan d Umlaufszeit zu finden.
Farbe d Doppelstern.
einige sein soweit von einander entfernen daß d Unterschied ihr Farbe nicht auffallend sein, aber bei andere sein es merklich.
- man haben keine Beispiel daß d groß Stern bunt und d klein weiß sein; aber wohl daß zwei bunt sich um einander bewegen.
man können glauben wenn d Farbe blau, grün, rot und gelb sein daß diese Erscheinung mit d Komplementar Farbe zusammenhängen.
diese aber sein keineswegs d Fall.
es sein häufig Fall, daß wenn eine Stern wissen sein, die andere blau erscheinen, bei wenige sein beide rot, und diese können nicht von d Instrument herröhren, da sie sich in d verschieden Teleskop von gleich Farbe zeigen.
es finden sich auch selbst d Farbe bei d unaufloßlich Nebelflecken so sein d in d Andromeda rötlich.
blau und grün Stern haben sich wie d jung Herschel bemerken haben nie isoliert finden, wohl aber rot.
d Bewegung d Doppelstern sein zwiefach: entweder bewegen sich eine um d andere oder beide um eine gemeinschaftlich Schwerpunkt d außerhalb d Stern selbst liegen.
von d erst Art sein d meiste.
d Veränderung ihr Lage wie wir sie von hier aussehen können sein zwiefach entweder in d Entfernung d Stern von einander oder auch daß sie in Opposition treten, so daß eine hinter d ander zu stehen kommen. Ζ d Herkules sein noch 1795 sichtbar und werden von Herschel beobachten; nach und nach schmelzen er zusammen und jetzt sein d eine gar nicht mehr zu sehen vielleicht treten er spät wieder hervor.
d Schnelligkeit d Bewegung sein außerordentlich groß Castor machen alle Jahr eine Bahn von 1°; d groß Bär haben einige Jahr sich 6°, ander 12° bewegen vermutlich sein er einmal d Hauptstern nah und einmal entfernt; in 52 Jahr glauben man daß er eine Kreislauf machen.
in unsere System sein alle Bewegung: Rotation und Umlauf bei d Hauptplanet von Westen nach Osten, d Komet dagegen bewegen sich nach alle Richtung.
eben so verschieden von diese sein d Bewegung d Doppelstern, von die sich viel von Osten nach Westen also ganz entgegensetzen bewegen.
d Bewegung d Doppelstern sein die sich wie Bewegung, jetzt wollen wir zu d Revolution im Weltraum gehen.
Veränderung im Weltraum.
Entstehung neu Stern.
es geben gewiß Gegend am Himmel d man d vulkanisch Gegend d Weltraum nennen können, indem fast alle Veränderung d sich am Himmel zeigen in sie geschehen.
alle neu entstehen Stern haben man in d Raum zwischen Cassiopeia, Schwan, Adler und Schlangenträger Ophikus sehen sie sein immer nur von kurz Dauer: gewöhnlich fangen sie mit eine sehr stark Lichte an und nach d Zeit von einige Monat sein sie verschwinden.
merkwürdig sein dabei d Verschiedenheit ihr Farbe; gewöhnlich fangen sie mit eine weiß Lichte an, nach und nach werden d Licht trüb bis zum völlig Verlöschen.
dabei verändern sie nicht ihr Ort, sondern bleiben vom Anfang ihr Erscheinen bis zum Verschwinden auf demselben Fleck.
d alt Nachricht von diese Erscheinung sein vom Jahr 389 P.C. wo eine Stern im Adler auflodern sein sollen; er haben nach d Beschreibung eine sehr hell Licht gleich d d ♀ in ihr voll Lichtstärke; doch dauern er nur 3 Monat, und verschwinden -
eine andere entdecken d Araber im Scorpion d d 4ten Teil d Mondscheibe zum Durchmesser haben; er dauern 4 Monat. -
im Jahr 1572 zeigen sich eine Stern in d Cassiopeia:
er sein sehr funkeln, zuerst wissen, dann gelb, darauf rot immer trüb bis er nach 16 Monat verschwinden; er sein so leuchtend wie d Venus; und haben auch keine Paralaxe. -
an demselben Ort sein schon eine Stern in d Jahr 945 und 1264 also 1572 zum dritt Mal auflodern, so daß man glauben, daß diese Erscheinen periodisch sein; und gleichsam dort eine vulkanisch Boden existieren.
- dann Cassini bemerken in d Cassiopeia mehrmals diese Erscheinung.
im Jahr 1604 sehen Keppler eine Stern auflodern im Fuß d Schlangenträger: er sein zuerst gelb, werden dann nach und nach safranfarbig, purpur, bloß rot und verschwinden nachdem er 1 Jahr lang am Himmel gestehen haben.
es sein zu eine Zeit wo Jupiter und Saturn so wie Mars sich gerade in d Nähe befinden.
es werden d Frage aufwerfen ob daß vielleicht dieselbe Stern sein können d d Weise bei Christi Geburt erscheinen; man finden d 747 P.C. Jupiter und Saturn in Konjunktion sein sein demnach sein diese 6 Jahr nach unsere Zeitrechnung sein, und Christus Geburt 6 Jahr zu früh ansetzen werden.
von Tycho Brach beobachten
1670 erscheinen eine Stern im Schwan oder vielmehr eigentlich in d klein Sternbild d Fuchs, die vom Pater Antel zuerst sehen werden, er sein nur 3ter Größe; Cassini beobachten er wieder; 1671 lodern er wieder auf und verschwinden dann ganz. -
im Siebengestirn sehen man jetzt nur 6 ausgezeichnet Stern und eine Stern erst Größe, 3 Stern 5ter Größe und 2 Stern 6ter Größe; man glauben daß eine verlieren gehen sein - nach d mythisch Erzählung werden er bei d Belagerung von Troja forttragen und zum Bär versetzen, wo er als Reiterlein stehen
veränderlich Stern.
es geben Stern d bloß ihr Licht verändern.
Perseus im Kopf d Medusa d Stern Α ändern seine Lichtstärke in eine Periode von 2 Tag 20 Stunde 48 Minute.
- Η im Antinous, werden in Zeit von 7 Tag von 3ter Größe, bis zu 4ter Größe verändern.
einige verändern ihr Lichtstärke regelmäßig, andere unregelmäßig; so sein d Stern Mira im Wallfisch, Denfabricius schon 1596 beobachten.
Cassini beobachten 393 Tag hindurch:
er gehen von 2ter Größe zur 3ten über und verschwinden dann fast ganz. -
eine ander Stern endlich werden schon von Antel 1600 im Schwanz d Schwan bemerken d neu Stern sein im Kopf d Schwan erscheinen Kegler beobachten er 19 Jahr lang; er scheinen lange Zeit, verschwinden dann, und werden dadurch als Stern 3ter Größe sichtbar; jetzt sein er noch als Stern 6ter Größe zu sehen.
Castor sein sonst hell als Pollux jetzt werden er immer lichtarm.eben so sein eine Stern in Adler d sein Licht sehr verändern haben. -
in d quarren d Wagen, im groß Bär sein eine Stern d jetzt viel schwach als er noch zu Tychos Zeit sein.
schwierig sein es über d Erscheinung eine fest Meinung aus zusprechen.
einige glauben es von eine linsenförmig Gestalt d Stern herleiten, so daß sie bald ihr Breite bald ihr schmal Seite zeigen; andere glauben es von dunkel Flecken auf diese Stern herleiten.
endlich sein eine ander Meinung daß es dunkel Weltkörper geben, die sich vor d Helle vorbeischieben und sie so von Zeit zu Zeit verdecken, in d Art wie Philolaus d Gegenerde sich vorstellen.
16. Vorlesung, 29. Dezember 1827
Grund unsere Sternschicht eine bestimmt Form zuschreiben.
in d Entfernung d Fixstern müssen man zweierlei unterscheiden: 1, ihr Entfernung von d Erde ob z. B. d Stern 1ter Größe wir nah sein als 5ter Größe 2 d Entfernung d Sterngruppe in sich selbst.d scheinbar Größe d Stern hängen von ihr wahr Größe und ihr Entfernung ab.
d Betrachtung unsere Planetensystem machen es nicht wahrscheinlich daß d Stern alle gleichweit entfernen sein; eben so auch daß sie nicht alle gleich groß sein; d Doppelstern machen besonders diese noch unwahrscheinlich.
um etwas sicher zur Bestimmung zu haben, müssen man eine scheinbar mittelbar Größe annehmen; dann sein d scheinbar klein d entfernt, d scheinbar groß d nähern d Wahrscheinlichkeits-Rechnung geben, daß wenn 17 Stern zusammen zu liegen scheinen sich d Wahrscheinlichkeit wie 50000 : 1 verhalten, daß sie nicht wirklich zusammen liegen, und diese Erscheinung eine Folge d Projektion sein. -
Herschels Visions Radius - Herschel haben zuerst d Idee haben d Form unsere Sternschicht zu bestimmen.
d Zählung d Stern haben er dazu veranlassen auf d Tiefe d Himmel zu schließen. -
er haben d Himmel gleichsam sagen. -
d Stern Menge nehmen auf eine merklich Weise ab wenn man sich von d Milchstraße entfernen.
Herschel finden in eine Quadratsicht in d Milchstraße 550-600 Stern je weiter er davon abgehen desto wenige finden er zuletzt nur 5-66.
- d Milchstraße scheinen eine Projektion zu sein; d Waage und d Wassermann, d Haupthaar d Berenize und d Bildhauer Werkstatt sein d Pole d Milchstraße.
Ware d Milchstraße nicht Projektion so sehen man nicht ein, warum gerade am groß Kreis d Stern so aufhäufen sein.
in wirklich Sternhaufen sehen man zwar daß viel Stern von eine Größe zusammen drängen sein, und immer mehr nach innen als nach außen; in d Milchstraße aber sein Stern von alle Größe zusammen häufen. -
Herschels merkwürdig Richtung d Himmel haben es wahrscheinlich machen daß d groß Achse unsere Sterninsel 800 Sirius-Meile lang sein; d klein aber 140-150 Sirius Meile betragen.
Herschel haben zu erfahren suchen ob wir wirklich auf eine Sterninsel aus befinden oder ob unsere Sternschicht mit ander Gruppe in Verbindung stehen.
- früher glauben er heiter d Milchstraße überall nur d Himmel zu sehen.
spät aber bemerken er Nebelfleck von die man glauben daß sie aus nah sein; man erklären dadurch auch d Sternarmut hinter d Milchstraße, indem sie von d groß Maß d Nebelfleck anziehen werden.
nach eben dieselbe Wahrscheinlichkeit wie Herschel unsere Sternschicht bestimmen, glauben er daß unsere Sonnensystem sich zwischen d Adler und Orion befinden, und d Verhältnis vom Adler zum Orion sie wie 5 : 3; nämlich vom Adler bis zum Orion 500 und vom Orion bis zu wir 300.
(?)
man haben von d Milchstraße aus noch mehrere auslaufend Trümmer an ander Stelle sehen so daß man glauben sie sein in d Teilung begreifen.
d Milchstraße selbst sein schon früh als Zusammenhäufung von Stern ansehen werden.
so lange man nicht durch Beobachtung sondern nur durch Vernunftschluß auf d Milchstraße schließen können, sein schon dieselbe Idee von Kant 1755 und spät von Lambert 1761 aussprechen werden.
Herschels erst Beobachtung sein erst 1790 - doch selbst früh als d Vernunftschluß Kants und Lamberts und d Beobachtung Herschels haben d Araber sie schon als solch erkennen.
- d Araber nennen sie d Fluß; d spanisch Mönch d Jakobs Stab.
d Milchstraße teilen sich im Sternbild d Schwan, so daß Β in eine Arm demselben und d ander in d ander Arm liegen in dieselbe Gegend wo d neu Stern auflodern sein -
auch bei d Fuß d Kentaur sehen man eine Teil dieselbe abgehen.
d Breite d Milchstraße sein 2° bis 17°; am breit sein sie bei d Canopus am schmal bei d Fuß d südlich Kreuz.
d ganz Zone d Nebelfleck erstrecken sich durch d Jungfrau, d Haupthaar, d Beroniza durchstreichen d Milchstraße bei d Cassiopeia und enden bei d Bildhauer Werkstatt.
- daß sein d welche Herschel bemerken haben und vielleicht eine Teil d Stern entziehen d zu unsere System gehören.
Bewegung d Fixstern.
wir sprechen hier nicht von eine Bewegung einzeln Fixstern, sondern von d d alle gemeinschaftlich anhören; es sein nicht eine scheinbar Folge d Projektion, Ration, d Geschwindigkeit unsere Erdeachse, sondern eine wirklich Bewegung.
in neu Zeit haben Herschel in England und Prevot in Genf Untersuchung anstellen aus d hervorgehen scheinen; daß unsere ganz Sternsystem sich nach d Herkules hinbewegen.
in d neu Zeit werden diese Untersuchung von Neue vornehmen und man haben deutlich einsehen, daß wenn man auch vieles d Translation d Sternschichte zuschieben wollen doch noch immer viel übrig bleiben, was man d Bewegung d Fixstern selbst zuschreiben müssen. -
Doc haben sich viel damit beschäftigen nachdem seit Lacailles Zeit nicht da für tun sein; und es finden sich wer durch Fallou eine englisch Astronom bestätigen werden, daß d Stern 1ter Größe am südlich Himmel nur eine klein Bewegung haben, weit wenige als Arktur und Sirius; eben so gering als Aldebaran, obgleich sie weit nah liegen; ebenfalls daß Stern 4ter und 5ter Größe oft eigentümlich stark Bewegung zeigen als 1ter Größe.
Entfernung d Fixstern
d absolut Entfernung d Fixstern sein wir wie gewöhnlich sagen werden nicht bekannt.
gewißermaßen sein diese allerdings wahr; doch müssen man bemerken, daß man d Größe eine Sache kennen, wenn ihr Grenze bekennen sein. -
d Grenze d Entfernung d Fixstern können man kennen lernen, aus ihr Parallaxe.
wir können hier aus nicht mit d Art d Parallaxe und d Entfernung d Fixstern zu bestimmen, aufhalten.
d Weltbeschreibung begnügen sich damit, d Resultat zu entwickeln, welche d meßend Astronomie finden haben d Parallaxe hängen ab: 1, von d Entfernung um die sich d Beobachter verändern Hat. 2, von d Entfernung d Gegenstand selbst, 3, von d Winkel welche d Visierlinie bilden.
- daraus können man schließen ob wirklich eine Parallaxe statt finden oder nicht daher sein bei Jodly eine Basis von 40 Million Meile d Achse d Erdebahn d Visionsradius parallel erscheinen.
daraus entstehen d Grenze für d Entfernung d Fixstern.
sobald d Winkel d d Visions Radius bilden noch 1" betragen, so sein d Stern wenigstens 4 Billion Meile. -
man haben früh als eine d gegrünt Einwendung zu d kopernikanisch System d betrachten daß man bei d Fixstern keine Verschiedenheit d Gesichtsradius bemerken, und wissen daß damals nicht zu erklären.
bei d außerordentlich Entfernung d Fixstern sein diese aber sehr natürlich.
Brannelag in Dublin haben mit seine 8 Fußchen Kreis Beobachtung d Stern Α in d Leyeer machen und glauben bei er eine Parallaxe von 11/2 Sekunde finden zu haben. -
doch werden diese Meinung durch d fein Beobachtung vernichten d Herr Pouce in Greenwich anstellen.
er haben an eine besondere abgesondert Mauer mit eine 12 Fußchen Fernrohr eine Vorrichtung machen, durch die dasselbe gerade nach d Zenit hin richten sein; durch eine Fadenkreuz können er d Entfernung messen.
d Instrument sein so genau daß er eine Winkel von 0,2 Sekunde angeben können.
er finden aber durchaus keine Parallaxe.
sein nun d Entfernung d Stern 1ter Größe auf 4 Billion Meile annehmen, so können man auch d Durchmesser diese Weltkörper auf dieselbe Weise finden, indem man d Grenze bestimmen und angeben daß sie wenigstens so viel betragen müssen.
d einzig und gut Mittel bieten wir d Bedeckung d Stern durch d Mond und d Bewegung d Mond selbst.
- d Mond durchlaufen in 1" Zeit 1/2" Raum im Bogen; haben demnach eine Stern eine Durchmesser von 1" so müssen 2" Zeit vergehen bis er vom Monde bedecken werden können.
- in d gewöhnlich Fall, die ausnehmen wovon früh d Rede sein, wo aber d Inflection d Licht hinzutreten sein aber d Bedeckung d Stern augenblicklich; man können daher d Folge ziehen daß d Fixstern nicht 1" im Durchmesser haben können. -
Herschel haben annehmen d Veja Α in d Länge 1/3" Durchmesser haben; bei d angenehmen Entfernung werden jetzt d Durchmesser 34 Mal groß sein als d Durchmesser d Sonne.
Huygens und Halay haben schon lange bevor Kant und Lambert durch Vernunftschluß und Herschel durch Beobachtung diese zu ergründen suchen, sich damit beschäftigen.
aber schon viel früh haben Aristarch und d alle Philosoph diese Idee in verschieden Form aussprechen.
Thales sagen schon d Fixstern seine Sonne, und andere sie sein Welt und bestehen wie unsere Erde, aus Erde, Wasser und Luft Heraklid Vom Pontus - Herschel aber haben diese Idee zur Klarheit bringen: d Beobachtung d Fixstern gehören jetzt nicht mehr d beschauend sondern d winkel-meßend Astronomie an.
bevor wir diese Gegenstand verlassen werden es dienlich sein eine Resultat daraus zu ziehen:
man müssen wohl unterscheiden was wir mit Sicherheit wissen von d was wir nur d Analogie nach kennen durch Schluß erfassen.
mit Sicherheit wissen wir 1, d Existenz d Stern und d Nebel, wozu besonders d neu Fernröhre merkwürdig werden sein.
d groß 40 Füßige Fernrohr von Herschel haben nie dazu dienen können d Gestalt d Stern bestimmt angeben, aber doch d entfernt Raum damit zu durchdringen; durch diese werden d Trabant d Saturn und d Uranus entdecken. -
2, mit eine Art von Gewißheit kennen wir d Zahl d Stern 1ter bis 7ter Größe wenigstens 120,000
3, d Farbe d Stern in d entfernt Raum; ja selbst d rötlich Farbe einige Nebelfleck.
dagegen kennen man nicht mit Gewißheit: d Gestalt d Stern selbst: sie scheinen fast wie Scheibe; aber man Kennt. 4, d Gestalt d Sterngruppe: 5, d Minimum d Entfernung und d Durchmesser.
- mit Bestimmtheit endlich kennen Man. 6, alle was zu unsere Sonnensystem gehören.
aber vollkommen ungewiß sein aus noch alle was auf Projektion sich beziehen, ob d Zusammenhäufung nur bloß Täuschung sein oder nicht; ungewiß sein wir über d was zu unsere Sternsystem gehören: ob wir d magelhanischen Wolke, d Haupthaar d Beronica dazu rechnen können, ob alle Nebelfleck und Stern 6ter und 7ter Größe unsere System angehören oder nicht.
ob d Nebelfleck oder d Stern 6ter und 7ter Größe entfernt von wir sein.
endlich sein ungewiß wie d Dimension unsere Sternschicht sein; wir kennen sie nur durch photometrisch Meßung.
17. Vorlesung, 2. Januar 1828
3, unsere Sonnensystem
durch wirklich Beobachtung sehen wir eigentlich nichts unsere Sonnensystem Ähnlich in d Himmelsraum.
unsere Sonne haben viel Ähnlichkeit mit d Fixstern; d Planet aber sein dunkel Körper, doch sein es noch nicht entscheiden ob alle Licht, welche sie haben d Sonne angehören oder ob sie nicht außer diese noch eigen Phosphoreszenz haben.
bestimmt sehen wir aber beim Monde eine doppelt Beleuchtung; d Erde empfangen einmal Licht von d Sonne und geben es dann d Monde wieder aschfarben Licht d Mond im erst und dritt Viertel -
es sein damit nicht d Nichtverschwinden d Mondscheibe bei eine letal Mondsfinsternis zu verwechseln; diese kommen von d Inflection d Licht her und werden darüber spät sprechen werden.
- wir haben demnach zu unterscheiden: 1, d reflektiert Licht; 2, die zweimal reflektiert Licht.
unsere Sonnensystem bestehen aus 11 Hauptplanet, 18 Nebenplanet und Mond, 2 Komet d in d Bahn d Hauptplanet einschließen sein; und viel tausend ander Komet, die über d Bahn d Uranus hinaus gehen; wahrscheinlich noch aus eine Menge klein Weltkörper: Aerolite, und endlich eine neblig, leuchtend Materie:
d zodiakal Licht - d Planet haben man schon frühzeitig d Name d Wandelstern beilegen.
d Idee daß d Sonne als Zentralkörper in d Mitte stehen haben schon frühzeitig herrschen, wenigstens werden sie ahnden.
doch begehen man darin Fehler, daß man einmal nicht als ganz in d Mitte stehend ansehen sondern sich eine Körper denken um d d Sonne und d Erde sich drehen, wie Philolaus, und zweitens, daß man Rotation mit Translation verwechseln.
Aristarch Von Samos kennen schon beide Bewegung
von d 6 Art von Weltkörper, sein d Planet d Raum nach d unwichtig Teil, doch für wir d Wichtig, weil sie uns eine Menge von Kenntnis verschaffen zu die wir nicht kommen sein werden wenn d Erde allein da sein sein.
gewiß sein es daß einige Planet eine Art von eigen Phosphoreszenz haben; besonders ♀, bei die man d dunkel Seite wie eine aschfarben Licht sehen; es können diese nicht wie beim Monde vom Widerschein erklären werden, da sich keine Körper so in d Nähe befinden. -
beim Monde haben man auch eine solch Phosphoreszenz vermuten, daß scheinen diese unrichtig zu sein, und sein aschfarben Licht nur vom Widerschein von d Erde her zu rühren.
auch bei ♂ und ⚶ haben man eine solch Phosphoreszenz glauben, da beide eine sehr groß Lichtstärke besitzen.
nicht alle Planet haben eine weiß Licht:
Mars haben eine trüb rötlich Licht, Saturn mehr gräulich wissen.
Merkur und Venus haben d groß Weiße.
d jupiter Trabant sein bisweilen blau und orangefarbig, was wir schon bei d entfernt Weltkörper ebenfalls sehen haben.
d Alte sprechen bald von 5 bald von 7 Planet; wo sie im letztere Falle Sonne und Mond hinzurechnen.
am entfernt sein Saturn Kronos dann Jupiter Zeus, VW_Phaeton Mars, Sonne, Venus Aphrodita, Luzifer, Phosphor Merkur Hermes Mond Luna Cicero: somnium scipionis .
sie benennt d Tag d Woche danach, indem sie diese klein Zeitperiode folgend Art entstehen lassen wie d Cassius angeben.
durch jede d Planet werden eine Stunde bezeichnen, mit d erst Stunde d sonnabends anfangend d mit ♄ bezeichnen werden zählen sie immer bis 24 fort, wo als dann d Tag d Name von d Planet erhalten, welcher seine erst Stunde bezeichnen, so folgen ♄ ☉ ☾ ♂ ☿ ♃ ♀ für d Bezeichnung d Tag und d Name dieselbe.
unerachtet d Alte nur 5 Planet kennen, so haben sie doch sie Vermutung von eine weit groß Zahl.
Artinidos ? haben schon behaupten daß es mehrere geben, die man aber wegen ihr Ferne nicht sehen können.
andere leiten d Mondsfinsternis von Planet her d sich verschieben.
lang Zeit bleiben diese Zustand d Kenntnis, seit d 17ten Jahrhundert folgen aber d neu Entdeckung schnell auf einander.
man müssen hierbei wohl d Sehen eine Stern vom Entdecken unterscheiden; d Entdeckung müssen man die zuschreiben d zuerst erkennen, was für eine Weltkörper es sein usw. 1610 werden eine Jupiter Trabant entdecken. 1655 d 6te Saturn Trabant von Huygens 1672 d 7te von Dom. Castiri 1781 Uranus von Herschel schon 1690 von Fflanz Staedt /?/ sehen 1790 d dritt Uranus Trabant 1796 d 6te alle von Herschel, 1801 Ceres von Piazzi:
1802 Palla von Olbers; 1804 Juno und 1807 Vesta von Olbers; 1818 d Enkesche Komet und 1826 d Bielasche planetarisch Komet.
so daß 6 Hauptplanet 8 Satellit 4 planetarisch Komet von 6 deutsch Astronom entdecken werden, in d Zeitraum von 50 Jahr.
Entfernung d Planet.
unsere Erde sein 108 Sonnendurchmesser oder 201/2 mil. Meile von d Sonne entfernen.
Saturn 1030 Sonnendurchmesser; Uranus beinahe doppelt so viel um 19 erdeweit Entfernung d Erde von d Sonne oder 2000 Sonnendurchmesser, oder 400 mil. Meile.
d groß Entfernung d Komet können wir nur wenig.
d von 1680 gehen nur 31/2 Mal so weit als Uranus; d von 1811 aber 22 Mal so weit als Uranus.
unsere Planetsystem sein daher nur sehr klein gegen d Entfernung in d Komet hingehen, die 22000 Jahr zu ihr Umlauf gebrauchen.
gegen d bekannt wie d von 1811 verhalten sich demnach d Entfernung d Planetensystem wie 1 : 22; nach d Wahrscheinlichkeit gegen d entfernt aber wie 1 : 100.
- er bleiben immer noch eine leer Raum zwischen d Sonnensystem und d nächst Fixstern: d Abstand d Uranus sein nur d 10000ste Teil von d d Sirius.
d äußerst Grenze d Komet von 1811 sein 1 : 22, nehmen wir nun d doppelt an so daß d weit Entfernung d Planet zu d d Komet wie 1 : 44, so werden d ganz Durchmesser d Sonnensystem noch 1/200 d Sirius weit betragen.
- Laplace haben d Meinung aufstellen, daß d Komet von eine System zum ander übergehen, doch können diese nur bloß eine Vermutung sein.
Größe. -
in d Größe d Planet sehen man keine Verhältnis zu ihr Abstand.
vom Merkur bis zum Uranus übergehen sehen man 2 Mal eine Maximum und 3 Mal eine Minimum.
d klein von d planetarisch Weltkörper sein d innerst Mond d Saturn; d groß d Satellit sein d 3te d Jupiter und d äußerst d Saturn.
d erst Jupiter Trabant sein 5 Durchmesser d Hauptplanet von demselben entfernt; d erst Uranus Trabant, 13 Durchmesser d Uranus.
unsere Mond 61/2 Erdedurchmesser von d Erde.
d erst Monde verhalten sich bei Saturn, Jupiter und Uranus wie 23. 25 und (?) -
d Monde d Uranus sein am weit von ihr Hauptplanet entfernen.
d Saturn Trabant stehen um 510,000 Meile von seine Hauptplanet Ab. - unsere Mond 50,000 Meile.
d Abstand d Planet untereinander haben schon früh d Aufmerksamkeit d Mensch auf sich ziehen.
Prewost in Genf haben d Satz d Pythagoräer untersuchen: daß sich d Abstand verhalten wie d Atom.
Keppler bringen d Abstand in eine Reihe. -
er setzen d Entfernung d Sonne vom Merkur = 4 dann werden Venus 4 + 2°. 3 = 7 = 4 + 3 |; Erde 4 + 2 . 3 = 10; Mars 4 + 2 ? 3 = = 16 usw.
- d Abstand sein späterhin nah bestimmen und nicht ganz so finden werden, doch nur wenig abweichend, jedoch glauben er aus diese Reihe schon vorher zu bestimmen daß zwischen Mars und Jupiter noch eine Planet liegen müssen, die Abstand sein = 4 + 23. 3 = 28; man finden spät statt eine die 4. -
man haben finden daß d Abstand von ♀ nicht 7 sondern 71/2 betragen; ♃ statt 52 sein 53,7, entfernen; Uranus sollen 196 sein, sein aber 198,3.
Bewegung alle Hauptplanet haben die miteinander gemein, daß sie sich in dieselbe Richtung um d Sonne bewegen, und zwar in dieselbe Ebene; eben so auch d N. Planet um ihr Hauptplanet; dagegen nehmen d Komet alle Richtung an, eben so wie wir es bei d Doppelstern sehen haben.
d nächst Planet sein am wenigste gegen d Ebene d Sonnenäquator geneigt Merkur 2°45'; am meiste Palla 37°8; Juno 16°.
- d Bahn d Uranus Monde sein senkrecht auf d Bahn d Uranus selbst.
dagegen bei wir d Bahn d Erde und d Mond wenig verschieden.
d äußerst Satellit d ♄ und d äußerst d ♃ sein wenige geneigt als die nähern deshalb kommen nur selten Verfinsterung vor.
bei alle Nebenplanet sein d Umlaufszeit um ihr Hauptplanet gleich d Rotationszeit um ihr Achse, so daß sie d Hauptplanet immer dieselbe Seite zu kehren.
d Bahn alle Nebenplanet haben nur wenig Exzentrischizität - unter d Hauptplanet haben d groß Exzentrischizität d Bahn: Juno, Palla, Merkur, Vesta.
- Juno, 2500, Mars 900, Jupiter 400, Venus d gering 0,006 -
bei Palla und Juno sein mit d groß Exzentrischizität, eine groß Neigung d Achse verbinden, bei Merkur aber nicht.
18. Vorlesung, 5. Januar 1828
Dichtigkeit.
wenn man d Dichtigkeit von 7 Planet d man mit ziemlich Gewißheit kennen, vergleichen, so sehen man daß d Dichtigkeit abnehmen, wenn d Abstand zunehmen.
eine Ausnahme machen Uranus, die weiter entfernt und doch dabei dicht sein als Saturn.
schon im Naturbild haben wir andeuten wie wir 2 Teil in d Planetensystem unterscheiden können nämlich von d Sonne bis zu d klein Planet, Asteroid - inner Planet - und von d Asteroid bis zum Uranus, äußer Planet.
es finden in diese beide Teil d Planetensystem groß Verschiedenheit statt, Hinsicht ihr Bahn, Dichtigkeit, Stellung d Achse zur Äquator.
Ebene d Sonne, Mondänreichtum, Abplattung und Dgl.
d Sonne haben nicht wie Keppler fälschlich annehmen d groß Dichtigkeit d Weltkörper unsere Sonnensystem; sie sein 1,2 d - als Einheit nehmen ungefähr d d Salpetersäure.
- d Dichtigkeit d Merkur sein nicht genau bekannt, doch sein sie gewiß nicht unter 17, Dichtigkeit d Platina Körner nach andere sein sie zwischen 20 und 21. - Venus, 5, 2 - Erde 4,8 bis 5,4 noch spät nah zu erläutern Mars 3,3.
- hier fangen d neu System d äußer Planet an, die auffallend wenige dicht sein:
Jupiter 1,08, Saturn, 0,47 Tannenholz Uranus etwas dicht 0,9 ungefähr alkalisch Metall
-?
d Vergleich sein deshalb anführen, damit man nicht etwa glauben, daß diese minder dicht Planet nur aus Flüßigkeit bestehen können; es können wirklich erdig Stoff sein wie z. B. Bimstein |0,7| Mandelstein d man in Mexiko so leicht finden, daß er auf d Wasser schwimmen.
um d Maß zu kennen sein außer d Dichtigkeit noch d Kenntnis d Volumen nötig.
- d Planet ziehen sich nach d Quantität ihr materiell Teilchen an, daher ♃ und ♄ trotz ihr gering Dichtigkeit wegen ihr groß Volumen viel Störung hervor bringen können.
d Dichtigkeit haben auf zweierlei Weise bestimmen werden können: einmal durch d Beobachtung wie sich d Planet gegenseitig stören, 2, durch d Größe d Planet, wiewohl d materiell Teil nicht bei alle Planet gleich Expansirt sein Aragos Beobachtung . - Gams Gaus haben d Maß d Jupiter außerordentlich verbessern durch d Beobachtung d Störung, welche er in d Bahn d Palla ausüben.
- d Komet von die man einige messen haben d Maß bestimmen können erhalten eine sehr gering Dichtigkeit, und 0,005 d Erde.
im Durchschnitt haben d inner Planet eine 5 Mal groß Dichtigkeit als d äußer.
Keppler haben mit Unrecht vermuten daß sich d Dichtigkeit d Planet wie d Quadratwurzel d Entfernung verhalten
d Sonne haben 560 Mal mehr wägbar Teil als alle Planet zusammen nehmen und eine 2000c? Mal groß Kubikinhalt.
fast ¾ d ganz Planet Maß gehören d Jupiter allein an; ♃ und ♄ zusammen nehmen verhalten sich Hinsicht d Zahl ihr Massenteil zu alle übrig Planet wie 20 : 1. - unsere Erde sein weit von diese groß Planet entfernen, und können daher in ihr Bahn nicht so leicht eine Störung durch sie er leiden.
♀ sein an Maß so ziemlich d ♁ gleich; ♂ aber kaum nur d Hälfte.
man haben glauben können, daß d Satellit dünn sein müssen als ihr Hauptplanet, wenn man von unsere Mond schließen wollen indem sich verhalten
☾ : ♂ = 1 : 1,47.
| = 0,55 : 1?
| rd
von d Jupiter Monden aber sein 3 dicht als d Jupiter selbst; d 4te bei weit dicht; er verhalten sich zum Jupiter wie 1,7 : 1. ähnlich bei ♄ ziehen wir aus alle diese eine Resultat, so finden sich daß d inner Planet, die in d Sonne und d Asteroid liegen klein sein als d Erde.
setzen wir d Erde = 1 so sein d mittel Größe von Venus, Merkur, Erde und Mars = ½. -
(1,17 : 1·)? | rd)
bei d äußer Planet sein d Größe weit ungleich; d Mittel sein 780.
sie schwanken zwischen 1333 und 77. -
d inner Planet sein dicht als d äußer; d Dichtigkeit von jene sein wie Platina und Magnetstein.
d Dichtigkeit d äußer übertreffen nicht d d Wasser.
selbst d wenig dicht d inner Planet, Mars sein noch 3 Mal dicht als d dicht d äußer Jupiter. -
d äußer Planet haben eine schnell Rotation 10 Stunde als d inner und haben eine groß Abplattung.
Mars scheinen eine Ausnahme zu machen, wiewohl seine Rotation nach 241/2 Stunde betragen; seine Abplattung aber sein nach Herschel1/15 . - d äußer Planet sein mondreich als d inner; es sein hier 17 Satellit und d Ring d Saturn vermutlich eine Menge von Mond d noch in Verbindung mit einander stehen . d inner haben nur eine einzig Mond, die unsere Erde.
d Mond d man d Venus zuschreiben existieren nicht. -
bei d äußer Planet bemerken man merkwürdig Zone, parallel Streifen; man haben sie Verdickung ihr Atmosphäre nennen, doch nach Sambulaston und Cuitors Untersuchung bei ♃ und ♄ sein diese nicht wahrscheinlich.
bei d inner Planet haben man nichts von diese Erscheinung sehen.
d schief d Ekliptik d Winkel d d Äquator mit d Bahn machen sein nach Herschel bei d Venus 72°, wogegen sie bei Merkur, Mars und Erde schwanken zwischen 20° und 22°.
bei d äußer sein d Unterschied groß; Uranus stehen mit seine Achse senkrecht auf d Bahn; dagegen Jupiter nur eine schief von 3° haben.
erst sehr spät haben man d Umlaufszeit einige Planet finden.
von Jupiter, Venus und Mars schon zwischen 1665 und 1671; dagegen sein Saturn erst durch Herschel 1789; von Merkur aber nicht mit dieselbe Gewißheit, durch Schröder 1800.
d Abplattung sein sehr verschieden.
bei Mars geben sie Herschel sehr beträchtlich an: 1/15 trotz seine langsam Umlaufszeit.
es können seine Richtigkeit haben, da d Abplattung von sehr viel Element abhängig sein, von d erst Stoß d d Planet erhalten haben, von d Art d Verhärtung und von d inner Dichtigkeit.
- d Abplattung d Erde sein 1/290; d Jupiter 1/15, Saturn 1/11 und zwischen d Hauptabplattung vielleicht unter eine Winkel 45° von Uranus kennen man sie nicht genau Herschel geben sie sehr beträchtlich an, auf jede Fall sein sie noch groß wie d d Saturn.
d merkwürdig Erscheinung daß sich in d Schichte unsere Erde d. Menge von Tier und Pflanzenform im hoch Norden vorfinden und zwar nicht nur solch die d jetzt bestehend nicht ähnlich sein, sondern auch solch die wir jetzt in heiß Zone finden haben Veranlaßung zu mancherlei Erklarungen geben. -
man haben d Erklärung in eine groß Wärmekraft d Zentralkörper suchen und glauben daß d Sonne mehrere Sonnenfleck haben haben, die d Sonnenfackel immer vorher gehen.
da nun diese Sonnenfackel d Wärmestrahl d Sonne zu vermehren scheinen so sein es möglich daß auf d ganz Erde eine hoch Temperatur statt finden haben, gleich d die jetzt unter d Tropen sein.
wie groß aber diese Veränderung sein, ob nicht vielleicht gar nicht merklich gegen d eigen Temperatur d Erde d schon existieren, werden wir spät untersuchen.
zweitens haben man d Grund in d schief d Ekliptik suchen; aus alt Beobachtung von 2900 Jahr her aus eine chinesisch Manuskript d Gobel nach Europa bringen, gehen hervor daß d schief d Ekliptik in d Zeit im Abnehmen begreifen sein.
man haben ehedem daraus schließen, daß diese Abnahme wohl immer weiter gehen können, und zuletzt d Erdaxe senkrecht auf d Bahn wie bei ♂ zu stehen kommen können , so daß eine ewig Frühling auf d Erde statt finden werden.
- eine Stelle in Herodot haben man missverstehen wo er sagen, daß in Ägypten d Sonne schon 2mal dort untergehen sein, wo sie jetzt aufgehen, und dort aufgehen wo sie jetzt untergehen.
Ideler haben diese Stelle sehr richtig aus d Grundstern-Periode erklären, wonach ihr Jahr wandelbar sein, so daß Herodot nur davon gehören haben, daß d Sonnenwende 4 Mal dahin gefallen sein, wo eine ander Benennung d Monat statt finden.
in neu Zeit sein besonders durch Laplace entdecken werden, daß d schief d Ekliptik nicht ununterbrechen abnehmen, sondern daß so wie alle Veränderung auch diese periodisch sein. -
d Dauer diese Periode sein aber wenige gewiß als ihr Quantität; sie können nur eine Verschiedenheit d Lage, die auf d Klima gar keine Einfluß haben können; es werden ungefähr so sein daß Toledo dorthin kommen wo jetzt Cadix liegen.
eine dritt Erklärung sein d, daß wenn man sich seit Louvils Zeit in diese Abnahme d schief d Ekliptik irren haben, und d Erdaxe in eine Zeitraum von 25 bis 28000 Jahr oszillieren, so sein es vielleicht möglich daß eine Verschiedenheit d Temperatur dadurch entstehen sein, daß eine fremd Weltkörper wenn auch nur von gering Dichtigkeit, die aber durch eine desto groß Geschwindigkeit eine gewiß Kraft erhalten haben an d Erde stoßen, und d Erdaxe dadurch eine ander Lage bekommen haben. -
es kommen dann nur darauf an zu untersuchen, wenn d Erdaxe früh eine ander Lage gegen ihr Bahn haben, ob dann d Klima auf d Erde von d Art sein können, daß sie, eine solch Verschiedenheit in d Produktion hervorbringen haben werden.
- d Untersuchung sein um so wichtig und notwendig, da man in d Geographie häufig annehmen, daß wenn d Äquator senkrecht auf d Ekliptik sein, überall Tropengewächs auf d Erde verbreiten sein werden; aber ebenso brauchen man d Ausdruck eine ewig Frühling usw.
d Neigung d Äquator eine Planet gegen die Bahn bestimmen d Dauer d Tag und d Höhe, welche d Sonne an eine bestimmt Ort erreichen.
d Jahreszeit stehen hiermit in genau Verbindung; jemehr d Jahreszeit gleich werden, desto ähnlich werden d Länge d Tag und d Nacht, d Umlaufszeit eine Planet um d Zentralkörper bestimmen d Entfernung d Epoche um welche d Jahreszeit sich ändern.
d Lange und Dauer d Jahreszeit werden dadurch bestimmen, diese sein d astronomisch Klimatologie; dagegen d chemisch ganz anders, die durch d Winkel bestimmen werden, die d Sonnenstrahl bilden, indem sie auf d Erde fallen.
d Wärme wachsen aber nicht in d Verhältnis wie d Winkel wachsen indem d Sonnenstrahl auf d Erde fallen.
- in groß d Winkel sein unter d d Sonnenstrahl auf d Erde fallen, desto mehr werden sie zurückwerfen; aber d Lichtstrahl d so zurückwerfen werden daß sie bleiben wie sie sein tragen wenige zu Erwärmung bei; d Quantität d zurückgewerfen, nicht absorbiert Strahl bestimmen d Erwärmung d Fläche.
sie sein ganz dieselbe oder doch nur wenig verschieden wenn d Winkel 70° und wenn er 90° sein; sehr beträchtlich sein dagegen d Zunahme d Wärme vom Horizont an bis zu eine Winkel von 20°.
daher sein d physisch Wärme nicht d Mittel zwischen d ober und unter Stand d Sonne.
Jupiter d nur 3° schief d Ekliptik haben, Venus 72° und Uranus 90° sein d Extrem für d Neigung d Äquator d Planet zu ihr Bahn.
- wir brauchen diese Extrem nur zu untersuchen, ob für alle übrig Fall d Resultat zu ziehen, denn je groß d schief d Ekliptik desto groß sein für eine Ort d Unterschied d klein und groß Meridianhöhe d Sonne, oder d Verschiedenheit d Jahreszeit.
19. Vorlesung, 9. Januar 1828
Stand d Äquator, Erdeachse senkrecht auf d Erdebahn, so stehen d Sonne an jede Ort einmal im Zenit und einmal im Nadir; fallen d Äquator mit d Erdebahn zusammen, so werden an jede Ort eine ewig gleich Temperatur herrschen, die d mittel sein für jede Ort.
diese Zustand sein Jupiter sehr nahe; wir nähern wir demselben.
- bei d ander Zustand sein Uranus; sein d Erde in demselben, so werden d Sonne einmal in Petersburg und Berlin Palme hervorbringen können; aber dann wieder im Nadir stehen, wo diese Klima aufhören werden.
es werden demnach in alle Punkt d groß Hitze und eine andermal d streng Kälte herrschen.
in d Falle wo d Erdeachse in d Bahn d Erde liegen wie beinahe bei ♃ werden d Höhe d Sonne für jede Art d Komplement d breit desselben sein; für 70° Breite werden d Sonne 20° hoch stehen, für 75° werden sie 15° stehen usw.; es werden daher in diese Falle nicht eine ewig Frühling statt finden, sondern nur für jede Ort eine und dieselbe Temperatur, während d ganz Jahr.
es werden diese Zustand allerdings günstig für d Vegetation sein, als d vorig wo d Extrem statt finden, doch werden d Palme Klima nur höchstens bis ins südlich Frankreich hinaufreichen. -
d Tropengewächs wie baumartig Farnkraut und Dgl. werden ebenfalls nur bis hierher kommen.
d Temperatur von Madeira sein 16° R. von Van Dymens Land 10° R. - man finden hier d Bambus Schilf versteinern in d uebergangs- Gebirge.
Doc haben selbst es in eine Höhe von 5-6000' finden, dort herrschen noch eine mittel Wärme von 15° R. - d Bergpalme Cerepeandicola gehen nicht weiter herunter als 900 Toise und gehen hinauf bis 1500 Toise, wonach d Temperatur von Mailand herrschen, 10° R. - d Buttre Montana und noch eine 3te Palme gehen bis 1400 Toise in d Anden Kette wo noch 111/2° R. -
d hoch Höhe wo Palme wachsen sein 1500 Toise bis 1700 Toise Andes-Kette sein keine Palmengewächs mehr zu finden.
wo d mittel Temperatur 8° betragen, gehen sie bis 0° hinüber.
d Palme brauchen aber eine groß Wärme, sie dürfen nicht tief als 5° R. hinunter gehen, doch sein aber d mittel Wärme 10° bei 45° Breite . -
d Palme werden also bei d angenehmen Stellung d Erdaxe oval bis in Iberien und d südlich Frankreich aber nicht hoch hinauf dringen können bis in d tief Norden. -
über Atmosphäre d Planet
man haben lange Zeit glauben, daß bei jede Körper bei jedwede Temperatur alle gasartig werden und d Körper selbst umhüllen können.
es sein jedoch finden werden daß diese nicht ganz d Fall sein, sondern daß es gewiß Grenze d Temperatur geben, wo diese Verdampfung vor sich gehen.
wenn man also glauben haben, daß unsere Atmosphäre nicht bloß aus Stickstoff, Sauerstoff und einige ander Stoff, sondern auch aus Teil d Erde bestehen, wovon man d Aerolithen als Sammelung ansehen, so sein diese gegen d Beobachtung.
man haben bei d Luft eine Grenze suchen durch d Dämmerung (?) und glauben daß bei eine Höhe von 8 oder 10 Meile d Atmosphäre (?) eine Brechung d Lichtstrahl zu haben; sie werden dort nicht mehr d Barometer drucken von 11/2''' tragen.
wenn man sich eine Meile hoch in d Luft erheben haben, so haben man d Druck d Atmosphäre noch 14" finden.
- man können glauben daß d Atmosphäre keine Grenze haben, doch werden aber nach und nach von d Erdaxe und Atmosphäre etwas verlieren gehen müssen. -
es sein darüber eine groß Streit zwischen d Mathematiker und Physiker führen werden.
- man haben annehmen daß d Grenze d Luft da sein, wo d spezifisch Gewicht dieselbe mit d Elastizität im Gleichgewicht kommen. -
Laplace haben sich gegen diese Meinung stemmen, und sogar behaupten daß d Erde eine Teil d Atmosphäre d Mond anziehen haben; dagegen aber sagen Ambulaston in England es werden doch gewiß d verschieden ander Planet auch von unsere Atmosphäre eine groß Teil an sich ziehen und um sich hüllen haben.
aber eine merkwürdig Versuch haben d Gegenteil zeigen.
Kater und Widal Versuch an d ♀ wo es sich finden daß d scheinbar Ort immer vollkommen mit d berechnen übereinstimmen; woraus folgen, daß wen d Sonne eine Atmosphäre haben sie keine Einfluß auf d Ort d Venus haben können.
- noch genau Beobachtung werden an d Jupiter Trabant machen, wenn sie bei ♃ vorüber gehen.
Würde ♃ von eine so dicht Atmosphäre umgeben sein, so werden d Trabant eine Refraktion zeigen wenn sie bedeckt werden; diese haben sich aber nicht zeigen.
Bergmasse. -
d 3te und letzte Beobachtung d vergleichend Astronomie sein d Bergmasse.
man glauben früh eine groß Übereinstimmung d Planet mit d Erde, als man nur d Antes Kette als d hoch Gebirge kennen, daß d groß Anhäufung in d südlich Hemisphäre sich befinden.
seitdem man aber finden daß d Himalaja Gebirge in d nördl. Halbkugel hoch sein, sein diese Idee wegfallen.
- Schröder glauben in d ♀ d hoch Gebirge finden zu haben, 6 Mal so groß als d Himalaja Gebirge.
- bei ☿ geben Schröder eine Gebirge zu 90,000 Toise Höhe an d Berechnung sein jedoch nicht ganz exakt und lassen viel Zweifel übrig.
- Leibnitz und Dörfel im Mond haben eine Höhe von 4200 Toise; 1/214 d Mondhalbmesser.
- d Himalaja Gebirge haben eine Höhe von 1/746 d Erdehalbmesser, also sein d Verhältnis ungefähr wie 1 : 4. -
d Schwerkraft werden auf d Monde 4 Mal gering als auf d Erde sein.
Gesetz d Planeten-Bewegung
es geben gewiß Ding d man häufig zufällig nennen.
d Ausdruck sein nicht richtig, man sollen vielmehr nur sagen Ding d faktisch sein, die causal Verhältnis man aber nicht kennen.
Größe d Planet, Dichtigkeit, Neigung d Achse, Exzentrischizität d Bahn Abplattung u.S.w. scheinen von d Bildung d Planet herkommen; wie aber d Zusammenhäng sein sein aus noch unbekannt; eben so wie es d Verteilung d Masse mit d Erde sein.
gesetzlich fangen es erst dann an zu werden wenn z. B. d Verteilung d Masse nach d Abstand und d Rotation geben sein.
die was Keppler als 3 Gesetz aufstellen werden von Newton ausarbeiten und d causal Zusammenhäng dieselbe nachweisen.
Keppler stehen merkwürdig Weise mit 5 groß Astronom zusammen in eine auf einander folgend Reise: Copernicus + 1543 Ticho + 1601 Galiläi, Keppler, Newton.
d erst sein d Schöpfer unsere Weltsystem, d zweit haben d meßend Astronomie zu groß Fortschritt bringen; d dritt erheben d physikalisch Astronomie, dann treten Keppler auf d d Gesetz d Bewegung d Weltkörper als Analogie durch Induktion finden nach Zone, Terpien und Dgl.
sein Name sein durch 3 Gesetz unsterblich werden.
es sein diese folgend
s Physik d Erman 1826/7.
1, d Planet bewegen sich in Ellipse in die eine Brennpunkt d Sonne liegen Tychos Beobachtung d ♂ bringen er zuerst hierauf
2, d Zeit in welchen eine Planet durch 2 beliebig Bogen gehen verhalten sich wie d elliptisch Ausschnitt d zwischen d Bogen liegen.
- es können hieraus jederzeit bestimmen werden wo sich d Planet zu d oder d Zeit befinden.
3, d Quadratzahl d periodisch Umlaufszeit zweier Planet verhalten sich wie d Kubus ihr mittel Entfernung von d Sonne.
diese fesseln d Bewegung mehrere Planet unter eine Gesetz.
- durch phantastisch Idee sein Keppler auf diese 3te Gesetz kommen, durch d verschieden Länge d Saite, die Terzien, Quarte, und Oktave geben Harmoniereihe d Pythagoras Rd. schon am 15ten May 1618 finden er d Gesetz; verrechnen sich aber, und glauben daher noch nicht d nötig zu haben erst nach 2 Monat nehmen er d Rechnung wieder vor und entdecken d Nichtigkeit d Gesetz.
20. Vorlesung, 12. Januar 1828
wir gehen jetzt zu d einzeln Weltkörper selbst über, und betrachten zuerst d Sonne nebst d Planet und ihr Trabant Durchdann auch d Komet, und zwar hier 1, diejenige die Bahn von d bekannt Planetenbahn einschließen sein, 2, die über d Planet hinaus gehen. -
d Aerolite endlich werden ihr Natur nach in d geognostisch Teil abhandeln werden.
von d Sonne
d Zentralkörper, d Sonne haben 825 Mal soviel Volumen und 560 Mal so viel Maß als alle Planet zusammen nehmen.
- d Durchmesser d Sonne betragen 1093/4 Erdedurchmesser.
ihr Entfernung von d Erde 20,871000 Meile.
- wollen man eine Vergleich haben, so können folgend dazu dienen: wenn eine Kanonenkugel in 1" eine Raum von 1500 Fuß zurücklegen, so werden sie bei diese Geschwindigkeit 15' gebrauchen um von Paris bis Berlin zu kommen; vom Mond bis zur Erde aber 9 Jahr.
d Licht brauchen nur 81/2" von d Sonne.
am östlich Rand d Sonne sehen man bisweilen Flecken, die sich von Osten nach Westen bewegen und nach 13 Tag verschwinden:
man sehen sie nicht an d ganz Scheibe d Sonne sondern in einige Entfernung von ihr Äquator; gewöhnlich 30-31° vom Äquator entfernen.
man haben daraus auf d Dauer d Rotation d Sonne schließen, die demnach 25,12 Tag betragen werden.
man haben sagen daß einmal d Hälfte d Sonne mit Flecken bedecken sein sein, und sich dabei auf Flecken in d chinesisch Annalen stützen 321 posen Christus . - im 6ten Jahrhundert haben man Sonnenfleck mit bloß Auge sehen, d arabisch Astronom glauben d Merkur vor d Sonne vorbei gehen sehen zu haben in spät Zeit haben Keppler sich auf ähnlich Art täuschen . -
d Peruaner kennen d Sonnenfleck schon im 16ten Jahrhundert.
- d Engländer Harriot haben nach Jacks Untersuchung sie wohl zuerst als Sonnenfleck erkennen. - zwischen d deutsch und italienisch Astronom haben es lange Zeit viel Streitigkeit geben, wer d neu Entdecker d Sonnenfleck sein, gewöhnlich werden d Entdeckung d Jesuit Scheuler zuschreiben in Ingolstadt Galiläi wollen sie eine Italiener zuschreiben.
man müssen bei d Flecken, d Fleck selbst d Kohlenschwarz sein, unterscheiden von d aschfarben Rand d er umgeben. Penumbra
d ganz Raum sein gleichsam gittern und mit hell Lichtader durchschneiden.
d Fleck entfernen sich nie weit vom Äquator nur höchstens 30°-31°.
- bevor d Fleck sichtbar werden erscheinen eine hell Licht welche man Sonnenfackel, Lichtfackel zu nennen pflegen.
- d Penumbra sein vollkommen begrenzen und verlieren sich nach und nach in d Licht d Sonne. - 1773 machen eine Professor in Glasgow d Entdeckung, daß d Penumbra, wenn d Fleck sich in d Mitte d Sonne befinden auf beide Seite gleich groß sein A; sobald er aber sich d Seite d Sonne nähern wo er untergehen erscheinen d Penumbra auf d eine Seite schmal und auf d ander breit b. -.
man haben aus diese Flecken zu schließen glauben, daß d Sonnenkörper selbst dunkel und nur mit eine Photofähre bedecken sein, und daß die was wir als schwarz Fleck sehen d Sonnenkörper selbst sein; d aschfarben Teil halten man als d wenige leuchtend d Sphäre.
wenn diese alle so sein, so müssen sich d Penumbra nach und nach verlieren und nicht wie es d Fall sein, förmlich abschneiden sein. -
man können annehmen daß d Sonne zwei Wolkenschichte um sich haben, wovon d eine leuchten, die andere es aber nicht sein, so daß d aschfarben Teil von d zweit Schicht entstehen.
es sprechen dafür d verschieden Größe d Rand, die breit auf d Seite scheinen wo d Fleck untergehen sehen beistehend Figur - diese Erklärung werden von Herschel und Arago geben.
es sein merkwürdig daß eine jetzt noch so allgemein ausgesprechen Idee noch vor wenige Zeit so absurd erscheinen daß sie eine jung Mann in Oxford d Leben retten - indem man er, weil er sie aussprechen, für wahnsinnig erklären.
bisweilen kommen 2 Sonnenfleck zusammen, und man finden dann häufig daß eine Penumbra d ander bedecken; man können diese Erscheinung nur dadurch erklären, daß man noch mehr Schichte in d Photosphäre d Sonne annehmen.
Herschel haben glauben daß diejenige Jahr in die viel Sonnenflecken erscheinen d heiß Jahr sein wegen d voransenden Fackel , und haben in eine tabellarisch Übersicht d Sonnenfleck eine jede Jahr mit d damalig Kornpreis zusammenstellen.
es sein diese Meinung allerdings wahrscheinlich, jedoch sein d Lichtstärke d Fackel nicht immer gleich, und noch nicht erweisen ob sie auch eine groß Wärme hervor bringen können.
- über d Sonnenlicht sein in d neu Zeit merkwürdig Entdeckung machen.
es geben dreierlei Sonnenstrahl: 1, Lichtstrahl; 2, Strahl d nicht leuchten aber Wärme geben und 3, chemisch magnetisch Strahl.
schon Mariot und Rochon haben 1775 d Entdeckung machen, daß d violett Strahl wenige erwärmen als d übrig, d rot aber am meiste.
Herschel finden daß Verhältnis d Erwärmung d rot Strahl zum violett wie 8 : 2, d Maximum d Erwärmung aber über d rot Strahl haben; da wo keine Licht sein.
Sobenk haben durch seine Beobachtung zeigen, daß auch hier klein Verschiedenheit statt finden; bisweilen liegen d Maximum d Wärme im rot Strahl, bisweilen außerhalb demselben.
d chemisch wirkend Strahl fallen auf d Seite d violett Strahl, und bringen eine dunkelgrün Erleuchtung bei Pflanzenpigment hervor.
Scheele entdecken daß d Chlorgaß vom violett Strahl schwärzen werden.
Guelisak finden daß bei eine Mengung von Chlorgaß und Wasserstofgaß durch d Sonnenlicht eine Explosion hervorbringen werden; aber nicht im rot Strahl, sondern nur im violett; dieselbe Erscheinung finden statt wenn man d Sonnenstrahl durch violett gefärbt Glas leiten, aber nicht wenn d Glas rot färben sein. -
Sobeck finden daß d Lichtphosphor im violett Licht leuchten werden, im rot aber sogleich verlöschen.
- Mistriß Sommerville in London entdecken daß wenn man d violett Strahl auf d Eisen leiten, d magnetisch Erscheinung am stark werden; dasselbe werden noch einmal vom Professor Baumgärtner in Wien untersuchen und bestätigen.
als am meiste leuchten können man d gelb Strahl annehmen.
(?)
(?)
man haben d Vermutung äußern daß d Sonne durch stet Ausströmen d Licht abnehmen haben, doch sein diese nur scheinbar sein; d Meßung zeigen, daß so lange man darüber Notiz haben d Durchmesser d Sonne dieselbe bleiben sein.
d Stärke d Sonnenlicht sein nach Houguets Berechnung 300,000 Mal stark als daß d Vollmond.
wenn d Sonne einmal eine Höhe von 66°, eine anders Mal von 19° haben, so verhalten sich d Quantität d Licht wie 3 : 2.
man haben d Frage aufstellen, ob d Sonne an d Rand oder im Zentrum hell sein.
nach d Theorie sollen d Sonnenrand hell sein da d Fläche dort gekrümmt erscheinen, und d leuchtend Körperstrahl deshalb mehr zusammen drängen sein; Houguet haben diese lange glauben.
eine ander Vorstellung sein:
da d Sonne eine Photosphäre haben d elastisch flüssig sein so müssen eine Condentation erfolgen und d Rand müssen wenige hell sein als d Zentrum: daß sein Kepplers Idee.
(?)
d erst Vorstellung sein an und für sich wahr aber man wissen nicht daß d Quantität d Licht bei eine Fläche, auch von d Lage diese Fläche abhängen.
nach neu optisch Versuch haben es sich zeigen daß d Sonnenlicht eben so dicht am Zentrum als an d Rand sein.
es sein diese d Entdeckung Aragos doch Rochons Fernrohr mit d Doppelspath, und d coloriert Polarisation d Licht.
sein d Licht von zwei leuchtend Gegenstand nur verschieden, und man betrachten sie durch d Fernrohr indem man sie nebeneinander bringen so entstehen zwei gefärbt Bild und zwar nach d Komplementar Farbe.
man können nun d Sonnenbild so schieben; daß d Rand d eine Bild auf d Zentrum d ander kommen; es werden dann nicht weiß entstehen können, wenn d Lichtstärke am Zentrum und d Rand verschieden sein, was auchdoch) geschehen.
ähnlich haben man dd?) Natur d Sonnenkörper selbst und seine Dichtigkeit nach besteheneinsehen?) können, daß d was d Licht ausstrahlen nicht eine fest Körper sondern eine gasförmig sein. -
kommen d Licht an (von) eine Körper d auch nur d Dichtigkeit Wasser haben, so werden es polarisieren; von gasartig Körper aber nicht. -
d Sonnenlicht verhalten sich bei d Untersuchung gerade so wie d Flamme d Wasserstoffgas.
Gauss haben d Licht d Sonne für d Vermeßung durch seine Heliotrott anwenden, vermögen welchen man eine gewiß Planet 7 bis 9 Meile sehen können.
mit d Sonnenflecken dürfen man nicht ander Flecken verwechseln, die sich oft mit eine sehr groß Geschwindigkeit vor d Sonnenscheibe vorbei bewegen.
Olbers glauben daß diese Aerolite sein.
- eine englisch Astronom stellen d Idee auf daß es vielleicht Vogel sein können; doch kennen wir keine Vogel d sich mit eine Geschwindigkeit von 50 Meile in d Sekunde bewegen können.
man schreiben d Sonne zweierlei Bewegung zu:
1, eine Schwanken ihr Mittelpunkt; wenn diese so stark sein daß d Zentrum ihr Bewegbahn außerhalb d Sonnenkörper selbst fallen, so werden man eine ähnlich Erscheinung wie bei d Doppelstern haben; sie rühren her von d Rückwirkung d Planet Rd. aber hier sein d Bewegung sehr gering, und betragen etwa 60 Meile (Minute).
d zweit Bewegung d Sonne sein eine noch sehr ungewiß; d Translation d Sonne und ihr System in unsere Sternschicht.
man glauben daß sie in d Richtung nach d Herkules geschehen.
21. Vorlesung, 16. Januar 1828
inner Planet
wir betrachten zuerst d inner Planet; die zwischen d Sonne und d Asteroid liegen.
es zerfallen diese in d unter Planet d von d Erdebahn einschließen werden, und d ober.
zu jen gehören ☿ und ♀. -
es sein bei sie zu bemerken: d ober und unter Konjunktion; sie können nur entweder jenseits d Sonne stehen, oder zwischen d Sonne und d Erde; im erst Fall erscheinen sie voll aber von klein Durchmesser, im ander Fall sein sie groß aber wenige leuchten.
1, Merkur ☿ -
d Merkur sein sehr schwer mit bloß Auge zu sehen, weil er sich am weit (29°) von d Sonne entfernen.
in d schön Klima von 35° Breite können man er sehr leicht mit bloß Auge sehen.
- seine Lichtstärke sein noch groß wie d d Jupiter.
sein Durchmesser wechseln von 4" bis 11/2" je nachdem er sich in d unter oder ober Konjunktion befinden 580 Meile etwa um 1/5 groß als ☾ . - seine Umlaufszeit betragen 87 Tag.
d Bahn sein sehr exzentrisch; d Entfernung betragen 8 mil. Meile d Erde von ☉ 21 Mill.
Meile vom ☾ 51800 .
d Ägypter ahnen schon daß ☿ und ♀ sich um d ☉ bewegen, und Copernicus werden dadurch auf d Erfindung d Weltsystem geleiten.
d Rotation d Merkur sein erst im Jahr 1800 bestimmen werden. -
es haben zu diese Bestimmung nicht sowohl d Berg d Merkur führen wiewohl diese sehr hoch sein nach Schröder sogar 58000' als vielmehr d Atmosphäre d d Merkur zu haben scheinen.
Harding haben besonders viel Beobachtung bei Merkur anstellen, und seine Rotation teils durch d Umlauf eine Flecken, teils eine Streifen bestimmen.
was übrigens d Atmosphäre betreffen so sein noch hier wie bei d ander Planet eine groß Zweifel ob sie wirklich existieren, oder ob d Flecken und Streifen nicht von ander Flüßigkeit herrühren.
- Doc haben d Merkur beobachten als er durch d Sonne gehen, nichts von eine Atmosphäre dabei bemerken.
d erst Durchgang d Merkur durch d Sonne sein von Castelli beobachten werden.
Halay reisten um er zu beobachten nach St Helena.
im Ganze haben man bereits 21 Durchgang beobachten.
d nächst werden im Jahr 1832 sein; dann d darauf folgend 1835 d letztere Jahr sein noch deshalb sehr wichtig, weil nach d Berechnung d Halaysche Komet dann wiederkehren sollen
2, Venus (♀) - als abend- und Morgenstern bekannt.
d Entdeckung diese Planet schreiben man Parmenides zu. -
d Lichtstärke sein sehr groß und nur 3000 Mal schwach als d d Mond.
- d Durchmesser d Planet sein 86 Mal gering als d d Erde. -
d Bergmasse sein meist in Kette verteilen was d unter Planet überhaupt eigentümlich sein wie bei ☿ und ♁. - schon Lahion haben darauf aufmerksam machen daß d Berg auf d Venus groß sein als d auf d Monde.
Schröder haben ihr Höhe zu 7 Meile angeben sehen Cereographische und Aphroditographische Fragment d Rotation sein in neu Zeit fast eben so finden wie schon Don.
Cassini angeben 23 Stunde.
21 Minute.
oft sein von Venus Monden fabeln werden, selbst d groß Cassini behaupten Monde bei d Venus sehen zu haben, und Lambert haben sich sogar d Mühe geben Tafel für diese Mond zu berechnen.
d Phase d Merkur und d Venus sein von Wichtigkeit werden, für d kopernikanisch System.
es sein schon eine alt Entdeckung daß Venus und Merkur periodisch und zunehmen, doch kennen man diese Veränderung nicht genau. -
erst seit d Erfindung d Fernröhre geschehen diese merkwürdig Entdeckung.
seit 1610 folgen d Entdeckung in d Astronomie in folgend Ordnung: zuerst d Sonnenfleck, dann d Trabant d Jupiter, d Ring d Saturn, Phase d Merkur.
d Durchgang d Venus werden zuerst vorhersagen von Keppler, und von Herrox im 17ten Jahrhundert zuerst beobachten; spät von Lestlin in St. Helena 1761 d besonders deshalb dahin reisten d berühmt Durchgang d Venus sein 1769, besonders deshalb, weil er zu groß Reise Veranlaßung geben, nach Lappland und Kalefornien. -
es sein diese Durchgang d Venus wir noch deshalb sehr wichtig weil d Sonnenparallaxe dadurch bestimmen werden können.
Enke haben zeigen daß d wirklich Sonnenparallaxe mit d Berechnung nur zwischen 8,5 und 8,4" differieren können; diese geben aber schon eine Unterschied von 178000 Meile in d Entfernung 1/232' d ganz Entfernung betragen
3, d Erde ♁ - wir nehmen hier nur die, was zum astronomisch Teil gehören; über d inner Beschaffenheit und Dgl. werden im geognostisch Teil d Rede sein.
über d Gestalt d Erde haben man lange Zeit falsch Begriff haben von 1683 bis 1718 sein d Meßung von Cassini und Maralji so unvollkommen, daß man daraus schließen können d Erde sein am Äquator abplatten und an d Pole spitz indem man nicht weit aus einander liegend Grad nur in Verbindung bringen können. - erst nachdem Maupertius in Lappland seine Gradmeßung machen haben, können man auf d wichtig Abplattung kommen.
- letztere Meßung werden in neu Zeit durch Schwanberg sehr angreifen, indem man glauben viel Fehler darin entdecken zu haben; doch finden es sich daß man nicht ganz auf dieselbe Stelle nachmessen haben.
Professor Rosenberg haben zeigen daß d Fehler nicht ganz so auf Maupertuis Seite fallen, als Schwanberg finden haben.
bei d Vergleichung d Gradmeßung von Peru mit d von Frankreich finden man d Abplattung 1/305 hinaus aber bei d Vergleichung Derlappländischen Grad mit d von Frankreich 1/304.
- nach d Versuch d man mit d Pendel machen haben besonders bei d groß Reise von Fresenay und Duperay scheinen d Abplattung viel groß zu sein, man finden 1/289. -
es sein also eine Schwanken zwischen 1/305 und 1/289; es machen diese eine Unterschied von 593 Toise oder 3500 Fuß.
d Exzentrischizität d Erdebahn sein jetzt im Abnehmen.
- sie wachsen bei ☿, ♂ und ♃
Beweis für d Rotation d Erde durch d Fall d Körper.
- man haben für d Rotation d Erde hauptsächlich dreierlei Beweis: 1, d Abplattung, 2, Verschiedenheit d Pendellänge um an verschieden Ort dieselbe Zahl von Schwingung hervorbringen.
3, d Fall d Körper.
Ware d Rotation d Erde 17 Mal schnell als sie es sein, so werden d Schwere unter d Äquator = 0 sein; werden sie noch groß sein so werden d Körper damit verschleudern werden.
sehen Erman Physik 1826/7
um d Rotation d Erde zu erforschen sein man auf d Idee kommen von sehr hoch Punkt Körper auf d Erde herabfallen zu lassen klein Stein von d Spitze d Mastbaum aus man glauben da sich d Erde von Westen gegen Osten bewegen, so werden d Körper zurückbleiben, und dafür mehr nach Westen hin fallen.
bei angestellt Versuch finden sich aber d Gegenteil, d Körper fallen etwas gegen Osten.
man haben nur nicht bedachen, was Newton klar zeigen, daß d Körper indem er herabfallen d Schwungkraft d Erde mit erhalten.
diese sein um so groß, je weiter er vom Mittelpunkt d Erde entfernen sein, deshalb erhalten er eine groß Schwungkraft als d Punkt welche sich auf d Oberfläche d Erde befinden; und so entstehen eine gering Abweichung gegen Osten, die sich auch bei alle angestellt genau Versuch finden.
d hauptsächlich geschehen: auf d Turm Asinelli in Bologna vom Professor Igelini; in Hamburg von Bengenburg; einige ander in Kohlengrube.
- wenn d Höhe von d d Körper herabfallen 250 bis 260 Fuß betragen, so sein d Deviation gegen Osten 4 bis 5 Zoll.
d Beweis für d Translation sein etwas schwierig; man können sie nur durch Vernunftschluß dartuen.
- als d System d Copernikus bekennen werden sein suchen man zuerst nach ob keine Veränderung in d weit entfernt Sterngruppe hervorbringen werden.
daher werden eine Menge von Stern beobachten.
Cook stellen schon Beobachtung bei Γ d Drachen an; Bradlay wiederholen diese Beobachtung und finden 1728, daß alle Stern d bei Tag kulminieren gegen S. rücken, die ihr Kulmination in d Nacht haben aber gegen N.; und alle klein Ellipse beschreiben, die man nur aus d Translation d Erde erklären können.
d Wert d groß Achse diese Ellipse d jede Stern beschreiben, betragen 40". -
es stehen diese zugleich mit d Geschwindigkeit d Licht in Verbindung nach d # d Kraft -
Vorrücken d Nachtgleiche.
- nach d kopernikanisch System d Rotation müssen d Achse d Erde sich immer parallel bleiben; diese sein aber nicht ganz richtig, sie ändern ihr Lage indem sie wie schon früh erwähnen in eine Zeitraum von 25.700 Jahr eine Ellipse beschreiben, so daß d Pole d Äquator sich um d Pole d Ekliptik bewegen.
es sein diese eine Folge d Zusammensetzung d Bewegung d durch d Abplattung d Erde hervor gehen.
sein d Erde eine Kugel und werden d Sonne in eine Winkel von 45° ihr Attraktion aus üben, so werden sich auf beide Seite gleich viel Maß befinden; es werden daher keine Grund vorhanden sein warum d Winkel d Erdaxe mit d Erdebahn verändern werden sollen; wenn aber beim Äquator eine groß Menge von Teil anhäufen sein, als an d Polen so befinden sich eine groß Maß auf d eine Seite, wo d Attraktion Kraft wirken als auf d ander, und so müssen d schief d Ekliptik abweichend sein.
durch eine klein Modell sein diese deutlich einsehen - Doc zeigen eine solch vor . - zuerst werden diese schon von Hipparch entdecken, die andeuten daß d Vorrücken d Nachtgleiche aus d verschieden Länge d Stern ersichtlich sein.
wo auch d Sonne und d Mond stehen, haben sie eine Tendenz d schief d Ekliptik zu verändern.
- jede Teil d Äquator streben nach d Parallelogram d Kraft zu entfliehen außerdem haben noch alle Planet eine Wirkung auf d Bahn d Erde; wenn d eine Wirkung additiv sein, sein diese subtraktiv.
- es gehen daraus hervor daß d Sternbild nicht mehr d früh entsprechen, wo sonst d Widder sein, sein jetzt d Fisch.
22. Vorlesung, 19. Januar 1828
in Ägypten haben man über d Tierkreis mehren Monument finden aus verschieden Zeitalter; eine Zodiakus finden man in Tempyris nördlich von Theben, 2 andere südlich von Theben in eben Natopolis - sie sein nicht als Kreis darstellen, sondern d einzeln Zeichen in 2 Reihe stellen.
indem Zodiakus von Tempyris eröffnen d Zug d Löwe, in die von Esel, d Jungfrau.
da man wissen daß d Anfang d Jahr d Ägypter in d Sommersolstitium fallen, so haben man glauben daß diese um d damalig Zeit in d Löwe gefallen sein, während es jetzt in d Zwilling sein.
Burkhard haben durch seine Untersuchung zeigen, daß diese 2470 Jahr vor unsere Zeitrechnung statt finden haben müssen, es müssen diese Tierkreis demnach 4000 Jahr wenigstens alt sein.
- aus ander Ursache glauben man daß d jung Tierkreis aus d Zeit d Tiberius herstammen; es müssen also zwischen beide Monument eine Zeitraum von 2000 Jahr sein.
es fällen diese Alter, und d Unterschied aber weg, wenn man bedenken daß d Jahr d Ägypter beweglich sein.
Viscontis Untersuchung
man haben glauben daß d Waage erst zu Cäsars Zeit ansetzen werden sein, und Sosigenes haben sie erst nach Ägypten bringen.
nach Idelers und Buttmanns Untersuchung scheinen diese aber keineswegs d Fall zu sein sondern schon früh in Ägypten d Waage als Sternbild dasein zu sein.
es scheinen daß d 12 Sternbild d Tierkreis aus d 27 Mondstation entstehen sein.
d Vorrücken d Nachtgleiche haben keine Einfluß auf d Klima und eben so wenig auf d Rektaszension und Deklination d Stern; wohl aber auf d Breite von daraus man d Stern zu sehen bekommen; für denselben Horizont eine Punkt werden ander Stern sichtbar; ebenfalls entstehen auch eine Änderung d Polarstern selbst.
zur Zeit d Eudoxius liegen d Pol nahe bei d hinter Stern d klein Bär zwischen Α und Β, jetzt liegen er außerhalb d klein Bär, und nach und nach werden er fortrücken zum Zepheus und Schwan.
d schief d Ekliptik haben eine klein Veränderung, d Nutation von 18", so daß sie in eine Zeit von 18 Jahr und 6 Stunde eine klein Kreis beschreiben.
doch wichtig sein d groß Änderung, von die bereits d Rede sein; man können nicht mit Gewißheit sagen wie groß d Änderung sein, doch dauern sie 21 bis 22000 Jahr. -
d erst Beobachtung darüber sein von Anaximandei, die durch Sonnenuhr d Winkel d Ekliptik mit d Äquator Maß; d Resultat d erstere genau Meßung verdanken wir d chinesisch Annalen von 1100 A C., wo diese Winkel auf 23°54' finden werden.
- Pydias in Marseille finden im Jahr 340 A C. durch eine Meßung diese Winkel 23°49' groß, und Younes 1000 p C. 23°36', und Bessel in d neu Zeit (1800) 23°27'56" - Laplace haben über d Abnahme d schief d Ekliptik besondere Untersuchung anstellen und finden daß d äußerst Grenze d Veränderung nur 11/2 Grad betragen.
diese werden auf d Erde ungefähr d Unterschied machen als wenn Cadix dahin fallen wo Cordova liegen.
d Mond ☾
bei d Alte existieren eine historisch Sage wer d Mond zuerst erscheinen sein; sie setzen seine Entstehung in d Zeit d Schlacht d Herkules mit d Gigant; Maupertuis gründen darauf seine Ansicht, daß es eine Komet sein sein, die seine Schweif verlieren haben und von d Zeit an, um d Erde kreisen.
- Kreuzer glauben d jen Sage nur eine Anspielung auf d Mondjahr sein.
d Durchmesser d Mond betragen 466 Meile; Rußland sein etwas groß als d Teil d Mond d wir sehen.
d Rotationsax stehen fast senkrecht auf d Mondsbahn.
- d Entfernung von d Erde betragen 51800 Meile.
d Genauigkeit diese Bestimmung sein bis auf 1/1300 viel Reisende sein demnach weit sein als d Entfernung d Mond betragen -
d genau Meßung geschehen durch d Astronom Lalandes in Berlin und am grün Vorgebirge.
- nach Lambert sein d Licht d Mond 300000 Mal gering als die d Sonne.
neben d Vollmond, sehen man beim erst und letzte Viertel eine aschfarben Licht, diese sein d Reflection d Beleuchtung d Erde auf d Mond; es fällen verschieden aus, je nachdem d Reflection vom Meer oder vom Kontinent herrühren.
je nach d diese oder jen Teil d Erde gerade d Monde zukehren sein. -
in früh Zeit haben man d Idee haben, daß diese aschfarben Licht von eine eigen Phosphoreszenz d Mond herkommen, wie es bei d Venus d Fall sein.
Leonarde Da Vinci geben zuerst eine schön Erklärung über diese aschfarben Licht d Mond 1521 . - bei total Mondfinsternissen sehen man eine rot Licht, daß um so beträchtlich erscheinen je rein d Atmosphäre sein, besonders stark unter d Tropen, wo es Doc mehrmals beobachten haben.
es sein diese Licht nicht reflektieren von d Erde, sondern Inflectirt von d Atmosphäre, und verschieden nach d Lage d d Erde zum Monde haben, groß in d Erdeferne als in d Erdenähe. -
es geben selbst noch Beobachtung wo d Mond ganz verschwinden sein. -
in d neu Zeit, noch im vergangen Jahr sein Beobachtung über d Wärme d Mondslicht machen werden.
Doc haben häufig Beobachtung darüber mit Herr Arago auf d Pariser Sternwarte vermittels groß Hohlspiegel anstellen, und nicht d gering von Wärme bemerken können.
Daniel d diese Versuch wiederholen haben ebenfalls keine Wärme spüren können.
Ansehen d Mond.
bei d Alte sein d Meinung, daß die was wir von d Flecken d Mond sehen nur eine Spiegelung d Erde sein durch d Licht d Weltherd hervorbringen.
- bei d Perser herrschen diese Idee noch heute zu Tag.
d Flecken d Mond haben sehr verschieden Farbe; schon in früh Zeit werden sie für Meer halten, indem man wissen d Flüßigkeit d Licht wenige reflektieren als fest Körper.
- Keppler nehmen im Gegenteil d hell Stelle für Wassen und d dunkel für erhöht Teil d Mond an.
- d Sicherheit, daß es nicht Wasser von groß Fläche geben können sein dadurch erweisen werden daß d einzeln Teil unter einander in eine Niveau liegen.
merkwürdig sein es daß einzeln Teil immer schwärzlich sein wie z. B. Cäsar.
- Galiläi sein schon auf d Berg aufmerksam sein und haben Meßung anstellen. -
man haben mehrere Methode d Höhe d Berg zu messen.
wenn man durch Fernröhre d Mond betrachten in seine erst Viertel so bemerken man hell Flecken d in d aschfarben Teil liegen; wenn es Berg sein, wie zu vermuten, so müssen sie um so hoch sein, je weiter sie von d erleuchtet Teil d Mond entfernen, und jemehr sie beleuchten sein.
durch d Entfernung diese hell Punkt, können man daher auf d Höhe d Berg schließen.
eine ander Art d Erhöhung d Berg zu bestimmen, sein auf d Mondrand, besonders bei d Sonnenfinsternissen.
endlich eine 3te Art durch d Größe d Schatten welche d Berg werfen und die d groß Genauigkeit geben.
wir kennen jetzt d Orographie d Mond beinahe gut wie d d Erde; es sein alle Berg messen, bis auf Höhe von 3 bis 400' ungefähr wie d Michelsberge
wir sehen immer nur eine Teil d Mond; man glauben früh daher daß d Mond keine Rotation haben, doch sein diese nicht d Fall, sondern seine Rotation sein gleich d Umlaufszeit um d Erde Beispiel wenn man um eine Baum immer so herum gehen daß man er im Gesicht behalten . -
nur durch eine Schwanken d Mond werden bisweilen etwas mehr sehen, doch betragen diese und ungefähr 6 bis 8 Grad so daß wohl unsere Nachkomme nicht d Hoffnung haben werden d ander Seite d Mond zu sehen.
Galiläi entdecken zuerst diese Lobration während seine Gefangenschaft 1657. -
Tob. Meier, Bouval, und Nicolet haben sich spät viel damit beschäftigen.
entweder man sehen an d Rand neu Flecken - Libration in d Länge - oder man sehen mehr vom Nordpol oder Südenpol; Libration in d Breite. -
d erst Libration entstehen dadurch, daß d Rotation d Mond gleichartig aber seine Umlaufszeit um d Erde nicht ganz gleichartig sein; d Libration d Breite aber, weil d Achse d Mond nicht ganz senkrecht auf seine Bahn stehen.
d Orographie d Mond haben d Merkwürdige, daß während d übrig inner Planet hauptsächlich Kettengebirge haben, beim Monde nur selten Kette zu finden sein, sondern einzeln hoch Berg meistens sein.
- wenige Kette finden sich in d nördlich Hemisphäre: d Apenninen, Alpen usw.
d hoch Punkt sein Huygens in d Apenninen, 3500' hoch, ohne Krater.
auf d südlich Hemisphäre finden sich überall Krater, alle sein durchlöchern, selbst d groß Höhe, Leibnitz und Dörfler.
4166 Toise, 1/204 d Mondshalbmesser d hoch Punkt auf d Erde, im Himalaja Gebirge sein nur 1/700 d Erderadius -
d Berg d Mond sein sehr verschieden von die auf d Erde, es sein mehr groß Hochland als Berg; Hipparch und Ptolomäus sein so groß als ganz Böhme 20 Meile im Durchmesser . -
gewöhnlich sein d Erhöhung, Ringgebirge, nur (und?) solch wo auf d Berg in d Mitte sich noch eine klein Kegel erheben; bisweilen stehen diese Kegel auch nicht in d Mitte, sondern auf d Rand. -
was man von Rinne oder Flußbett auf d Monde sprechen haben, sein eigentlich nicht so zu nennen; es sein diese Streifen, die über Berg und Tal von eine Krater zum ander gehen eine Art von Teufelsmauer, man glauben daß sie Reihe von klein Krater sein . -
mit d Mondvulkan haben man sich vielfach beschäftigen, besonders in d Jahr 1783 bis 87 : Herschel und Graf Brühl in London . -
von Zeit zu Zeit haben man im aschfarben Teil d Mond glänzend Punkt sehen, die man für Ausbruch d Vulkan ansehen.
- Schröder glauben selbst mit etwas Einbildungskraft bald darauf klein Kegel sehen zu haben.
jetzt sein man vorurteilsfrei werden, und haben mit mehr Mühe d Beobachtung anstellen; schwer bleiben an eine Tag d zu vergleichen was an eine ander beobachten werden. -
es sein merkwürdig, daß alle diese Erscheinung an eine Punkt sehen werden sein, auf d Aristarch: es mögen diese Erscheinung von eine besondere Reflection d Licht entstehen.
- man haben finden daß d Mondlicht doch nicht von d Meer sondern vom Innere von Afrika oder vom Innere von Indien reflektieren werden sein, und d Aristarch nicht aus eigen Feuer leuchten, sondern daß d Erleuchtung eine Resultat d Spiegelung d Felsen auf d Erde selbst sein.
23. Vorlesung, 23. Januar 1828
von d Mondkarte, sein besonders zum Gebrauch als am meiste zugänglich zu empfehlen d vom Inspektor Lohrmann.
andere sein in Bonners Schrift, eine schön Mondcharte; und als d groß sein zu nennen d von Tob. Mayer, verbessern von Duykhuisen.
- außerdem sein noch d Schrödersche Karte sehr gut.
Flüßigkeit in groß Masse finden sich auf d Monde nicht, da überall wo man groß Fläche sehen sich immer Krater befinden.
eine besondere Art von Unebenheit sein d weiß Streifen d d Monde eigentümlich sein und durch Berg und Tal fortgehen.
man wissen eigentlich nicht was sie sein; häufig haben man sie mit Unrecht auf d Karte dampfartig zeichnen: bei schwach Vergrößerung sein sie wenige lichtvoll, als bei stark; am meiste erscheinen sie bei Tycho.
seit d tief Altertum haben d Meinung existieren, daß man Werk d Kunst auf d Monde entdecken können; Philolaus und Xenophon glauben daß man Stadt im Monde sehen können.
es sein daher nicht ohne Interesse zu untersuchen was man von hier aus mit Genauigkeit vom Monde sehen können. -
d groß Stadt in Europa wie z. B. London nehmen nur eine Flächenraum von 0,7 (7) geographisch □ Meile ein, eine sehr klein Raum d bei eine solch Entfernung wohl mit unsere jetzig Fernröhre nicht gut mit Sicherheit sehen werden können.
- diejenige Astronom d sich lange mit d Mond beschäftigen sein in neu Zeit wieder auf d Meinung d Alte zurückkommen.
so wollen Schröder Farbe auf d Monde sehen haben, die nach seine Meinung vom Anbau herkommen sollen, selbst Seleniten-Wohnung, Palmenwald usw. wollen er unterscheiden haben; auf d Berg Schröter eine Sternentempel und Dgl. m. sogar d Temperatur auf d Monde in Hinsicht d Vegetabilien wollen man bestimmen.
offenbar sein diese Übertreibung.
es sein allerdings möglich mit Fernröhre, in d Stand wie sie jetzt sein, eine Angular-Distance von 1" zu messen; diese machen 1800 Fuß für d Mond.
aber man können die noch unterscheiden wennes nur 1/3 so groß sein, als d was man messen können.
man werden also Gegenstand von 6-700 Q Fuß Fläche noch unterscheiden können; eine Schatten d eine groß Kontrast mit d Erde d Mond abgeben werden, können um so deutlich unterscheiden werden, so daß man Höhe von 500 Fuß, selbst noch von 300 Fuß werden messen können man werden also noch Gebäude von diese Höhe sehen können.
wenn man erfahren wollen, wie man eine Kunstwerk unterscheiden können, so wissen Doc durchaus keine Mittel dazu angeben.
d sogenannt Mondstadt von die man häufig sprechen hören, haben aber 30 bis 40 Q M. Flächeninhalt, und sehen daher mehr Land ähnlich als Werken d Kunst.
d Atmosphäre d Mond sein sehr d Vakuum ähnlich, welches wir nur in unsere Maschine hervorbringen können; eine Barometer werden nur einige Linie hoch stehen.
- man haben glauben bei Sonnenfinsternissen Spur diese Atmosphäre sehen zu haben indem man Ring bemerken haben. -
noch merkwürdig sein d Flecken d man im Monde sehen haben.
am 2ten Januar 1778 werden auf d Meer eine Mondfinsternis beobachten, wo es scheinen, als wenn eine Stern durch d Mond scheinen haben; es scheinen diese von Ausschnitt im Monde herrühren, kraterartig Vertiefung, die nur eine Paar Sekunde vor d Wiedererscheinen d Licht schon sehen werden können.
- schon früh sein etwas ähnlich in Rom beobachten werden.
diese Ring, Flecken usw. sein vermutlich optisch Täuschung sowohl durch unsere Auge als unsere Atmosphäre.
Hallay haben glauben Blitz in d Atmosphäre d Mond zu sehen, während d Sonne verfinstern sein.
noch sonderbar Erscheinung kommen an d Rand d Mond vor; Lemonnier haben sie schon beschreiben, und vor Kurze werden in Frankreich Entdeckung machen, man sehen Erscheinung ähnlich wie Rakete d von d Rand d Mond aufsteigen.
- alle diese Erscheinung sein aber so unsicher daß sie nicht hinreichen um auf d Größe d Atmosphäre d Mond zu schließen.
d erst Topographie d Mond sein von Hevil; spät und vollständig von Riccioli oder eigentlich Grimaldi, die d Berg zuerst d Name d berühmt Astronom und Philosoph geben. -
in spät Zeit schreiben Dom. Cassini und Lahire in Frankreich über d Topographie d Mond.
Einfluß d Mond.
d Mond haben in mannigfaltig Weise Einfluß auf d Bewohner unsere Erdekörper haben, besonders in d geistig Entwicklung.
vielfältig Beobachtung am Mond anstellen, führen zu Entdeckung; die wir sonst vielleicht unbekannt bleiben sein.
man haben viel über d Nutzen d Mond sprechen, und er darin zu finden glauben, daß er da sein um unsere Nacht zu erhellen; sehr natürlich müssen dagegen d Einwendung machen werden, warum denn nicht immer Vollmond sein.
Laplace haben in seine mechani coeleste angeben, daß diese bei eine gewiß Lage d Mond gegen d Erde und d Sonne sehr leicht denkbar sein Rezept zu beständig Mondschein .
es sein aber dann d Mond nicht mehr Nebenplanet sondern eine Weltkörper für sich.
d Mond erregen Ebbe und Flut nicht nur im Meer sondern auch in d Atmosphäre d Erde, letztere sein mehr berechnen als beobachten werden.
d Monddistanz geben eine untrüglich Mittel an um sich (mit)auf? d Meer zurecht zu finden, man können sich sicher darauf verlassen als auf alle Thermometer.
- eine außerordentlich Einfluß haben d Mond auf d astronomisch und mathematisch Kenntnis haben.
- d Mechanik d Himmel verdanken ihr Dasein d erst Beobachtung d Mond; selbst d Figur d Erde können aus d Monde berechnen werden.
man können selbst auf d Veränderlichkeit d Tag aus d Bewegung d Mond schließen, woraus man wieder werden beweisen können, daß d Temperatur d Erde sich nicht haben sehr verändern können.
Hevil stellen d Meinung auf, daß wenn es Bewohner im Monde geben, sie unsere Erde als Mond dienen können -
?
(=Länge?)
vom zodiakal Licht.
man sagen gewöhnlich daß d zodiakal Licht von Cassini 1683 entdecken werden sein.
man sein damals zuerst aufmerksam werden daß im Frühjahr nach Sonnenuntergang, eine Schein Pyramidalisch sich erheben.
Cassini selbst stellen d Frage auf, ob, diese nicht erst jetzt erscheinen sein, und sterben mit d Idee, daß es groß Veränderung hervorbringen können.
- zu dieselbe Zeit sein es in Persien ebenfalls sehen, und von Jardin /?/ beobachten werden; man erfahren hier daß es bei d Bewohner in d Tropengegend schon längst bekannt sein und d Name Niafatsch führen. -
Doc finden in Paris in eine mexikanisch Kodex wo unter d Wunder von d Ankunft von Cortez eine pyramidalische Licht Erscheinung nennen werden, die man gegen Osten sehen haben.
Meron, Cassini und mehrere andere haben behaupten, daß d zodiakal Licht im Zusammenhang mit d Nordlicht sein, ja daß selbst d Sonnenfleck damit in Verbindung stehen.
neu Beobachtung haben es nicht erweisen.
Doc haben aber selbst sehen daß es sich sehr ändern und häufig ganz verschieden erscheinen.
bei Beobachtung d er in Caracas darüber anstellen finden sich daß d zodiakal Licht an demselben Abend oft von 2 zu 2 Minute wechseln.
man können glauben daß diese bloß von Verdickung in d Atmosphäre herrühren, aber bei Nebelflecken?) sein zu dieselbe Zeit durchaus keine Veränderung zu bemerken. -
lange haben man glauben daß diese Licht d Atmosphäre d Sonne sein; in neu Zeit sein aber beweisen werden, daß diese sich nicht weiter als bis Merkur aus dehnen können; d zodiakal Licht weichen aber bis über Mars hinaus; vielmehr scheinen es nach Laplace Meinung eine Teil zu sein d von d Atmosphäre trennen werden sein.
Mars. ♂
d Durchmesser betragen 1646 Meile oder 0,67 d Erdehalbmesser.
- über d Abplattung sein noch nichts bestimmt finden; man sein darüber noch sehr im Streit.
Herschel halten sie für sehr beträchtlich: 1/12, Schröder kaum 1/80.
Harding geben sie auch zu 1/12 an, welche allerdings viel bei d gering Rotation sein.
d Flecken d man im Mars sehen sein zweierlei Artteil beweglich, wie Wolke, d Verfinsterung hervorbringen welche sich schnell ausbreiten und 2 hell Flecken an d Pole d man für Eismasse halten Kurowsky in Berlin haben sie in neu Zeit beobachten . - Lacaille haben sich d Mars bedienen um d Sonnenparalaxe zu beobachten.
- Keppler sein durch d Exzentrischizität d Marsbahn zuerst auf d Idee d elliptisch Bahn d Planet kommen.
klein Planet auf d Grenze
schon d Alte glauben daß es eine weit groß Zahl von Planet geben als sie bekannt sein, die man aber wegen ihr Kleinheit nicht sehen können.
wie schon früh erwähnen glauben Keppler d Richtigkeit seine Gesetz wegen daß zwischen Mars und Jupiter noch eine Planet sich befinden müssen. -
man finden im Anfang diese Jahrhundert 4 klein Planet, die man d Name, Vesta, Palla, Ceres und Juno geben.
alle diese zusammen nehmen als eine Kugel betrachten werden d Maß nicht viel groß sein als unsere Mond; d klein, Vesta, haben wahrscheinlich nicht mehr als 40 bis 50 Meile im Durchmesser.
Herschel nennen sie Asteroid, Laplace teleskopisch Planet.
diese klein Planet sein im umgekehrt Reihe ihr Entfernung entdecken werden.
ihr Entfernung nach folgen sie: Vesta ⚶ entdecken 1807 von Olbers; d Name werden von Gauss; Juno ⚵ 1804 von Harding in Göttingen entdecken; Palla - 1802 von Olbers; Ceres ⚳ 1801 von Piazi wegen eine Schreibfehler - Olbers entdecken Vesta durch theoretisch Betrachtung; er glauben daß in d Jungfrau d Karte alle klein Planet liegen müssen, und wenn eine groß Planet zertrümmert werden, so müssen d Trümmer hier durch gehen; er beobachten diese Punkt deshalb sehr genau und entdecken dort d Planet.
- nach Enkes Berechnung, wenn diese Planet wieder so nahe zusammen kommen können, daß sie vielleicht zum Teil sich wieder vereinigen werden, finden sich eine Zeitraum von 3000 Jahr.
d Umlaufszeit diese Asteroid sein einander sehr ähnlich: Vesta 3 Jahr 7 Monat, Ceres 4 Jahr 7 Monat.
- sie haben alle eine groß Exzentrischizität ihr elliptisch Bahn, am meiste ⚵ und ⚴ - ihr Bahn bilden ziemlich groß Winkel mit d Erdebahn 30-43°.
- d Bahn d 4 Planet sein sonderbar in einander verschlingen.
- d Durchmesser d Vesta betragen noch nicht 2" trotz d sein diese Planet sehr leuchten.
24. Vorlesung, 26. Januar 1828
äußer Planet
wir gehen jetzt zu d Planet über d zu d System d dünn, groß und mondreich gehören. -
an d Grenze befinden sich d beide mächtig Planet, die wegen ihr groß Maß viel Einfluß auf d Bewegung d ander haben; es sein diese Jupiter und Saturn.
Jupiter ♃ sein merkwürdig durch seine groß Lichtstärke, er sein von groß Helligkeit und haben eine gelb Farbe.
- sein Durchmesser betragen 11 Erdemesser.
sein kubisch Inhalt sein um 1/3 groß als alle übrig Planet zusammen wenn man sie sich in eine Kugel vereinigen denken.
- achten er nur d Dichtigkeit d konzentriert Salpetersäure haben, so sein es doch wegen seine groß Maß leicht erklärlich daß er viel Störung hervor bringen können teils im Lauf d Planet teils in d d Komet. -
man bemerken am Jupiter viel Streifen und Flecken; ausschließen müssen aber hiervon d Erscheinung wenn d Jupiter Monde ihr Schatten auf d Planet werfen, und sie bei er vorüberziehen.
man haben d Monde früh sehen als diese Streifen gewöhnlich sehen man 5 groß Streifen in d Nähe d Äquator, woran d mittel sehr hell sein.
- ihr Zahl sein aber sehr unbestimmt, man haben selbst glauben 10 sehen zu haben; zwischen diese Streifen befinden sich klein Fleck d mit sie parallel fortgehen.
aber auch in d Streifen selbst sehen man eine Bewegung d mit d Rotation selbst zusammenhängen.
es sein durch eine solch Fleck d wie Dom Cassini sagen auf eine südlich Teil (eine südlich) in d südl. Hemisphäre am Jupiter stehen und in d Jahr von 1665 bis 1666 immer ununterbrechen wieder kommen, d Rotation d Jupiter auf 9 Stunde 56 Stunde bestimmen werden.
im Jahr 1690 werden er wieder mehrere Monat hindurch beobachten.
- Schröder haben bei seine Beobachtung dieselbe Zeit heraus bringen. - dieselbe Cassini bestimmen zuerst d Abplattung auf 1/14.
- Schröder glauben sogar eine Unregelmäßigkeit in seine Form, um noch eine Abplattung von N.o nach S.W. finden zu haben; doch sein diese Angabe nicht sehr sicher.
von alle Planet sein ♃ d wichtig für d Schiffahrt wegen d Verfinsterung seine Trabant.
d erst Jupiter Mond werden von Simon Meier in Anspach 1609 sehen; und von er d brandenburgisch Gestirn nennen.
- man entdecken bei sie Fleck, und finden dasselbe Gesetz wie bei unsere Mond, daß d Rotation dieselbe gleich sein d Umlaufszeit um d Hauptplanet.
alle Jupiter Trabant sein groß als unsere Mond; d erst sein d groß.
Laplace haben viel dafür tun und d Tabelle über d Jupiter Monde sehr verbessern. -
d drei erst Jupiter Trabant werden nie zugleich verfinstern.
wenn d Verfinsterung eintreten sehen man sie als hell Punkt vor d Jupiter sich fortbewegen; von d Opposition entfernt folgen dann d Schatten selbst.
d groß französisch Astronom Herr Arago haben sich viel mit diese Verfinsterung beschäftigen.
?
Saturn ♄
obgleich entfernt als ♃ haben ♄ doch eine klein Volumen als jen.
sein Durchmesser betragen 9, 4 Erdedurchmesser.
seine Rotation sein ähnlich d d Jupiter, 10 Stunde 16 Minute.
- diese sowohl wie d Abplattung werden 1789 von Herschel entdecken.
er glauben daß sie doppelt sein, nur schreiben diese als Folge d flüssig Hülle zu sowohl an d Pole als am Äquator. -
d groß Abplattung machen eine Winkel von 45° mit d Äquator. -
auch hier finden sich wie bei Jupiter, Streifen, die bräunlich sein Herschel, Schröder, Kurowsky . -
d Trabant d Saturn sein nur bei stark Vergrößerung zu sehen; es sein die 7, 5 davon sein leicht zu erkennen, die beide inner aber weitschwierig, sie sein klein als Vesta.
merkwürdig sein es d Saturn d groß und klein Trabant haben, von die d klein gerade d inner sein sie werden mit d 40 Fußchen Fernrohr entdecken nach d Flecken d man bei einige besonders am 7ten sehen folgen auch diese Trabant demselben Gesetz wie unsere Mond und d Trabant d Jupiter bisweilen werden in Buch statt 1te u. 2te d 6te und 7te nennen, es sein diese Unrecht; man zählen d Monde immer nach d Entfernung von innen heraus.
eine höchst sonderbar Erscheinung sein d Ring d Saturn.
er sein nicht eigentlich von Galliläi sondern von Huygens entdecken, indem d Entdeckung immer d gehören d erkennen was er eigentlich sein.
Huygens haben 1650 zuerst angeben warum d Ring wir nicht immer auf dieselbe Weise erscheinen.
er verschwinden für gewöhnlich Fernröhre wenn d Sonne durchscheinen, da er sehr dünne sein, und nur 113 Meile dick haben. -
durch groß Fernröhre wie die von Herschel sein er aber (nicht?) wieder verschwinden.
er sein nicht einfach gewöhnlich sehen man nur 2 Ring, doch sein es zweifelhaft ob er nicht durch eine dünn Materie mit d Planet selbst zusammen hängen; es scheinen diese wahrscheinlich zu sein, daran noch nie eine Stern zwischen d Ring und d Planet haben durchscheinen sehen.
Pristley, Clarke Herschel haben Glaubtaft machen daß er unbeweglich sein; es sein diese nicht ganz wahrscheinlich; doch wollen er mit Harly eine Knoten im Ring beobachten haben, die 36 Stunde lang unbeweglich erscheinen.
Laplace haben dagegen d Idee aufstellen daß d verschieden Ring nicht in eine Ebene liegen, doch werden man immer eine solch Knoten auf demselben Fleck sehen.
auch Olbers haben eine Erklärung darüber geben, wie d Sonne Einfluß auf diese Erscheinung haben.
d Nacht auf d Saturn müssen d Malern eschen von alle sein; von d viel Mond sehen man immer mehrere zugleich, und zwar in d Art, daß man Vollmond, erst und letzte Viertel zugleich haben können.
Uranus ()
durch d Entdeckung d Uranus werden unsere Sonnensystem um d Hälfte vergrößern. -
d Durchmesser d Uranus betragen 4 Erdedurchmesser; sein optisch Durchmesser eine Winkelweite, von 4" da man er trotz diese klein Schwinkels mit bloß Auge sehen können, haben man glauben daß er eine eigen Phosphoreszenz haben.
Herschel haben glauben zwei Ring zu sehen, aber bei spät Beobachtung, die er selbst anstellen finden sich diese nicht bestätigen. -
von d 6 Trabant d Herschel mit seine schön Teleskop sehen haben, haben ander Astronom nur zwei sehen können, die 2ten und 4ten.
bis jetzt haben man auf d Uranus noch keine Fleck unterscheiden können, daher wissen man noch nichts von seine Rotation; nach d Mond zuurteilen geschehen sie von Norden nach Süden, nicht von W. nach O.
es liegen demnach d Rotation Achse in d Bahn d Planet.
von d Komet
schon d Altertum haben sich viel mit d Komet beschäftigen.
d pythagoräisch Schule behandeln sie als Planet; d Chaldäer rühmen sich daß sie ihr Wiederkunft vorher sagen können; es machen sich diese jedoch wohl nur auf d Ähnlichkeit d Schweif nur Kern gründen, und man glauben d diese dieselbe sein.
man finden manche Stelle über diese Gegenstand in d Werken d alt Philosoph, doch sein nichts so verständlich als eine Stelle bei Seneca, wo er berichten daß eine groß Komet erscheinen sein und dissertieren ob es dieselbe sein können d bei d Tod Julius Cäsar s erscheinen sein.
auch hier sein alle seine Behauptung auf Ähnlichkeit gründen.
noch im Ende d 15ten und zu Anfang d 16ten Jahrhundert glauben man daß d Komet bloß Meteor sein, nur Acosta erklären daraus d Höhe d Passatwinde.
d Bewegung d Komet geschehen in sehr exzentrisch Ellipse.
gewöhnlich schreiben man d Prediger Dörfel in Plauen im Voigtland d Entdeckung zu daß sie parabolisch sein 1680 zu Ende d 17ten Jahrh. erkennen sie Henry Percy Herzog von Northumberland all elliptisch.
- Newton bilden diese Theorie weiter aus nur Halay wenden sie auf einzeln äußer Komet an, die wieder kommen sein Doc finden in eine Manuskript von 1490 schon einige Komet besonders abhandeln
bei d Erscheinen d Komet von 1811 und 1819 sein in Paris groß Unwille gegen d Astronom daß man d Erscheinung dieselbe nicht vorher sagen haben.
gewöhnlich werden d Komet allerdings von d Astronom zuerst sehen, da sie weiter sehen können; treten aber d Fall eine daß sie hinter d Sonne sich befinden und dann auf einmal hervortreten, so sein es natürlich daß man sie auch mit d gut Fernröhre nicht früh sehen können, als mit bloß Auge, da sie erst sichtbar werden, wenn sie sich in unsere Nähe befinden.
man haben ehedem glauben von d klein Planet eine Übergang zu d Komet zu finden; d Meinung werden unterstützen durch d sehr exzentrisch Bahn.
allein alle klein Planet bewegen sich von Westen nach Osten, dagegen d Komet sich in alle Richtung bewegen können.
Laplace haben beweisen, daß überhaupt Planet, eine Komet sein noch werden können.
man haben bei d Komet zu unterscheiden, d Kern, d Hülle, und d Schweif.
d Kern sein nicht so absondern als man früh glauben haben. -
zwischen d Kern und d kugelförmig Dunsthülle, sein keine scharf Abschnitt, sondern eine allmählich Verdickung.
- d Kern d dicht Teil sein jedoch noch so wenig dicht, daß eine einzig Mal von Herschel am 9ten Nvbr. 1795 eine Doppelstern 12ten und 13te Größe durch d Kern selbst sehen werden sein.
- Lahire haben glauben Phase bei d Komet sehen zu haben, und daraus schließen, daß sie keine eigen Licht haben; aber nie sein wieder seit d Zeit etwas Ähnlich sehen werden; man glauben in d Diaphanität d Kern eine Beweis zu finden.
Olbers haben berechnen daß d Komet von 1819, 3 Stunde lang vor d Scheibe d d Sonne sein werden; höchst richtig sein es sein er dann zu beobachten, und zu sehen ob er dunkel sein sein. -
man haben in d Katalog d Sonnenfleck nachschlagen, und finden daß an d bestimmt Tag d 26te Juni Sonnenfleck am Rand, und bei ander Sternwarte auch im Zentrum d Sonne sehen werden sein.
Olbers halten diese alle für sehr ungewiß, so daß er wohl nicht wieder sehen werden sein.
d Dunsthülle hangen mit d Schweif nicht immer zusammen.
merkwürdig sein es, daß Galliläi schon d Schweif mit eine Flamme vergleichen und dabei bemerken haben, daß alle Flamme Transparant sein.
- wenn sich d Komet d Sonne nähern, so werden ihr Schweif auf Kosten d Dunsthülle immer groß.
- d Schweif sein sehr verschiedenartig: man haben Komet mit 2 Schweif ja eine mit 6 Schweif sehen; andere dagegen haben gar keine Schweif.
d Schweif d Komet von 1618 sollen eine solch Länge haben haben, daß als d Komet schon im Zenit stehen d Schweif noch nicht ganz auf gehen sein. -
gewöhnlich liegen d Schweif nicht ganz in d Richtung, die d Komet gegen d Sonne haben.
bei d Komet von 1823 sein d Schweif teilen und zwar so daß beide konvex Seite gegen einander zukehren sein. -
man haben früh glauben daß d Schweif immer d Sonne abkehren sein.
allein d Komet von 1823 d von Wilde Briolair, Galban und hernach von Kurowsky beobachten werden haben 2 Schweif von die d eine d Sonne abkehren, die andere aber sie hier zuwenden sein; beide bilden eine Winkel von 160° gegeneinander.
es scheinen diese alle früh Theorie umwerfen.
als d Enkesche Komet in Paramalum wieder erscheinen wollen Herr Dummler eine Rotation d Schweif von 19 Stunde und 38" bemerken haben; man haben diese jedoch noch bei keine ander Komet sehen.
gewiß sein es daß d Komet, wenn sie werden er erscheinen nicht immer gleich sein.
d Schweif d Halayschen Komet sein immer klein und klein werden.
Durchmesser.
bei d Komet v. 1811 finden Herschel d Durchmesser d Kern, wo d meiste Licht reflektieren werden 93 Meile; d Dunsthülle haben schon 27000 Meile und d Schweif eine Länge von 22 Mill.
Meile.
Licht d Komet.
d Phase d Lahire sehen haben wollen sein eine Beweis sein, daß d Licht d Komet eine reflektiert sein. -
am 3ten Juli 1819 untersuchen Herr Arago ob d Schweif eine eigen Phosphoreszenz haben oder ob sein Licht auch reflektieren sein.
er stellen seine Beobachtung mit d Doppelspath an, und finden eine coloriert Polarisation, eine Zeichen d reflektiert Licht.
Doc sein selbst Gegenwartig und beobachten zu gleich Zeit Capella, wo sich diese Polarisation nicht finden.
d Zahl d Komet sein schwer zu bestimmen; man können nur von die reden d wirklich beobachten werden sein.
historisch kennen man an 400, von die 128 wirklich beobachten sein, und zwar davon im 17ten Jahrhundert 10, im 18ten 65; in d 28 Jahr unsere Jahrhundert sein schon mehr als im ganz vorig Jahrhundert beobachten werden. -
nach eine Probabilität Rechnung werden d Minimum d Anzahl von Komet 400,000 sein.
25. Vorlesung, 30. Januar 1828
Leslie und Arago Paris, Pons ehemals in Marseille, jetzt in Italien
auffallend sein d groß Zahl von groß Komet in neu Zeit.
- in d Zeit von 1769 bis 1807 sein keine Komet von beträchtlich Größe sehen werden.
in d Jahr von 1807, 11 und 19 erscheinen so groß Komet, daß man sie mit bloß Auge sehen können.
d Wiederkehr d Komet sein faktisch Bet vor 8 Jahr noch kennen man nur d Wiederkehr von eine Komet d Halayschen, die 1835 wieder erwarten werden.
d zweit sein d Enkesche, die Wiederkehr Enke im Jahr 1819 erkennen; seit d Zeit sein er schon mehrere Mal erscheinen.
d dritt sein d von Biela die Wiederkehr 1826 erkennen werden.
Olbers haben d elliptisch Bahn eine Komet im Jahr 1815 berechnen die Wiederkehr in 70 Jahr erwarten werden; sonderbar sein es jedoch daß in d Geschichte d Komet sich keine einzig finden d man hieran knüpfen können.
?
d Astronom sein es d d Publikum zuerst eine Furcht von d Komet beibringen Lalandes tun diese selbst , aber auch sie sein es d diese Furcht durch ihr Beobachtung wieder vermindern haben.
d Komet von 1780 sein d Sonne am nächst kommen bis auf 34000 Meile; von d Erde bleiben er aber 10 Mill. Meile ab. -
d von 1770 kommen d Erde am nächst; doch sein er noch 6 Mond weiten von ihr entfernen.
Lichtenberg glauben mit Unrecht daß er zwischen d Erde und d Monde durchgehen sein.
keine Komet haben sich bis jetzt auf diese Weise d Erde nähern. -
d Bielasche Komet sein d Erdebahn am nächst kommen; er sein 1826 nur 2 Mondweite von dieselbe entfernt.
d Gefahr d eine Komet d Erde bringen können wenn sie zusammen fließen, werden durch d gering Dichtigkeit dieselbe sehr vermindern.
doch werden eine solch vermögen seine groß Geschwindigkeit immer noch eine beträchtlich Stoß bringen können.
man wissen jedoch von eine Komet daß es sehr wahrscheinlich sein, er sein durch d Jupiter Monde durchgehen ohne jedoch eine sichtbar Veränderung hervorbringen zu haben; es scheinen demnach daß seine Attraktion nicht sehr stark sein.
- wenn d Komet von 1770 und 1/5000 d Maß d Erde haben haben, so werden er unsere Jahr um 3 Stunde vermehrt haben, welche aber nicht d Fall sein. -
d Bielasche Komet sein d Erde am gefährlich indem er d Erdebahn durchschneiden.
innere kometen
1, d Enkesche Komet gehen in seine Sonnennähe bis ☿, in seine Sonnenferne bis ♃.
im Jahr 1786 werden er zuerst von Mechin beobachten, bei seine 2ten Erscheinen von Miß Herschel; 1805 von Pons; 1819 ebenfalls von Pons, 1822 erscheinen er genau nach d Vorhersagung von Enke, und werden in Paramate sehen; 1826 beobachten er Harding; er sein seit d Bestimmung von Enke 6mal erscheinen, und bewegen sich von Westen nach Osten.
er können d Erde nie sehr nahe kommen, und schneiden auch nicht d Erdebahn.
seine Umlaufszeit sein in d letzte Jahr verschieden sein, so daß es scheinen er sein von d dunstförmig Materie im Weltraum in seine Lauf retardieren werden; d Erstemal betragen seine Umlaufszeit 1208,2 Tag; spät 1207,7 und zuletzt 1207,2. -
es sein zu erwarten daß er d meiste Licht verbreiten werden, nicht nur über d Natur d Komet selbst, sondern auch über d Störung welche d klein Planet erleiden.
- vermutlich üben auch Jupiter manche Störung in seine Bahn.
2, d Bielasche Komet erscheinen in d jah- (?) Ren 1783, 1805, 1826.
seine Umlaufzeit betragen 6 Jahr und 9 Monat.
in d Sonnennähe kommen er d Erdebahn sehr nahe, in d Sonnenferne gehen er über Jupiter hinaus.
1826 werden von Biela erkennen daß er d Erdebahn durchschneiden; er befinden sich in diese Jahr nur 114000 Meile von d Erdebahn entfernen.
- sein Schweif können sich demnach mit unsere Atmosphäre vermischen.
- schon früh sein erwähnen werden, daß man glauben d Höhenrauch von 1783 sein eine Folge eine Komet sein, nun auf d Unwahrscheinlichkeit diese Behauptung aufmerksam machen werden.
äußer Komet man kennen von diese bis jetzt nur eine, d Halleyschen, die Rückkehr bekannt sein.
zuerst werden er sehen 1495 dann 1531, 1607, 1682, nach d Halleyschen Voraussagung 1759; er werden wieder erwarten 1835, d 16te Nvb. in d Sonnennähe.
seine Umlaufsperiode betragen 76 Jahr; er haben schwanken zwischen 75 und 761/2.
eine ander erscheinen 1770, die Erscheinen Leccielexel /?/ vorher sagen; es sein dieselbe d durch d Jupiter Monde wahrscheinlich durchgehen sein; 1779 erscheinen er abermals und kommen d Jupiter so nahe daß er durch die groß Maß vermutlich ablenken werden, und seit d Zeit nicht wieder erscheinen, und wohl auch nie wieder erscheinen werden.
eine ander werden 1815 von Olbers beobachten und nach 70 Jahr wieder erwarten wo er in seine Sonnennähe 37 Halbmesser d Erde von diese entfernen sein sollen.
Bahn d Komet
eine einzig bestimmt anfänglich Geschwindigkeit können es nur noch machen daß eine Körper sich in eine Kreislinie oder parallel bewegen.
viel verschieden Geschwindigkeit aber können eine Ellipse oder Hyporabel hervorbringen.
- da nur eine gering Stoß eine Ellipse hervor bringen können, so sein doch mehr Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß d Komet sich in Ellipse bewegen.
Laplace haben zuerst darauf aufmerksam machen daß d Komet vollkommen von d Planet verschieden sein, er haben selbst meinen, daß sie irrend Nebelfleck sein, die von eine System zum andere übergehen können.
überhaupt haben er d Idee aufstellen, daß alle Weltkörper in diese nebelartig zustande sein, und daß so weit als d Sonnensystem weichen eine nebelartig Materie sein sein; nach und nach haben sich diese Materie zusammen ziehen und anfangen langsam zu rotieren.
wenn Körper sich d Kern mehr nähern so sein ihr Rotation geschwind, wenn d Rotation zu nehmen so müssen d Atmosphäre nach und nach verschwinden. -
durch diese Zusammenziehung d Atmosphäre müssen sie ganz Zone trennen; daher d klein Planet, Ring usw.
- bei d allmählich Zusammenballung bilden sich entweder alle Materie um eine Kern zusammen, so entstehen d Planet, oder diese dienen als Zentrum um d sich ander Teil d Materie in Kugel zusammen ballen; so entstehen d Monde; d Ring d Saturn bilden eine Kette von solch Mond d sich noch nicht trennen haben.
- Buffon haben früh annehmen daß eine Komet gegen d Sonne stoßen und dadurch diese kreisend Bewegung hervorbringen haben; man werden aber diese nicht erklären können, warum d Planet wieder für sich rotieren.
d Sicherheit für d Dauer unsere Planetensystem beruhen noch auf d Kenntnis d Mechanik d Himmel. -
es liegen in d Schwäche unsere Einbildungskraft, daß man manche für zufällig haben können, was nicht nach leicht zu erkennend Gesetz bestehen; und gesetzlich nennen wir nur diese was durch kurz Periode als wiederkehrend erkennen werden; aber vielleicht haben diese sogenannt zufällig Erscheinung Periode, die über alle Erfahrung hinausreichen, so d Auflodern d Stern usw.
aber auch selbst bei d was wir periodisch erkennen sein nicht alle gesetzlich was aus eine Ursache herleiten werden können; so können eine Ordnung d Ding auf eine ander folgen, weil sie in eine groß Weltordnung begreifen sein, die wir nicht einsehen. -
so viel sein jedoch erkennen daß im Planetensystem selbst keine Grund zur Destruktion vorhanden sein, so daß eine Ursache von Außen kommen müssen um d Zerstörung herbeiführen.
es geben allerdings viel Störung, aber alle diese sein nur Oszillation.
es sein diese Störung zweierlei Art, entweder solch d d Richtung d Planet in ihr Bahn ändern können, klein periodisch Störung, oder 2, solch die sich anhäufen säkular Störung; aber auch diese sein nur Oszillation um eine mittel Verhältnis. -
d Exzentrischizität d Erde sein am groß 8400 Jahr vor unsere Zeitrechnung, und werden am gering werden 23000 Jahr nach dieselbe.
Jupiter und Saturn haben sehr verschieden Exzentrischizität; d d erstere wachsen, und d d Saturn sein im Abnehmen nach Jahrtausend gleichen sich diese wieder aus. -
eine Grund d Sicherheit daß keine Störrungenzerstörung dadurch hervorbringen werden können, liegen darin, daß d Verhältnis d Umlaufszeit von ♃ und ♁ nicht durch ganz Zahl ausdrücken werden können, sondern inrational sein.
wenn d Verhältnis wie 12 : 30 sein, so werden sie nicht allein sich selbst gegen einander zerstören, sondern auch d ganz Planetensystem.
d Wichtig für d Stabilität d System sein d groß Achse d Bahn, die in ihr absolut Größe immer dieselbe bleiben d Schwanken d Exentrizität usw. verändern sie nicht.
je mehr d Planet sich von d Kreisbahn entfernen, und je nah sie an einander kommen desto groß werden d Störung; und es werden im Planetensystem selbst eine Grund zur eigen Zerstörung liegen.
Laplace sehen nur 2 Gefahr: durch eine Abnahme d widerstehend Mittel, werden d Attraktion zunehmen; und durch d Abnahme d Maß d Sonne selbst können d Attraktion vermindern werden.
?
alle Störung sein periodisch, und d Richtung d groß Achse ändern sich immerwährend, und man haben darin noch keine Periodizität bemerken, doch bringen diese keine Gefahr hervor, sondern nur d Änderung daß d Abszisse Linie bald gegen eine ander Fixstern richten sein.
?
26. Vorlesung, 2. Februar 1828
d tellurisch Verhältnis.
es sein diese d Teil unsere Wissenschaft d man gewöhnlich allein unter d Name physisch Geographie bezeichnen.
- wir teilen diese Hauptteil d Kosmographie in 3 Hauptmoment ein; wir betrachten nur 1, d starr, 2, d flüssig Hülle; und zwar d elastisch flüssig im Luftmeer und d Tropfbar im Ozean 3, d Organische, d Pflanze und Tier.
1, d starr
d starr Teil werden gewöhnlich mit d Name Geognosie belegen; es sein diese eine falsch Benennung indem außer d Gebirgesart noch vieles andere dazu gehören.
es werden aber unnütz sein solch Benennung d einmal durch d Gebrauch heiligen sein, verändern zu wollen.
wir werden in diese Teil betrachten:
1, d Gestalt d Erde
2, d inner Wärme, und d Lichterscheinung d Erde.
3, elektromagnetisch Erscheinung
4, d Veränderung welche eine Folge d Kommunikation d äußer Oberfläche mit d Innere d Erde sein heiß Quelle, Vulkan et_cetera
5, d Oberflächen-Ansehen selbst d Gegliederte d Kontinent.
von d Gestalt d Erde
d Kenntnis d Gestalt d Erde sein nicht bloß eine Gegenstand d Neugierde; d Bestimmung dieselbe haben Einfluß auf d bürgerlich Leben,d Schifffahrt, d Bestimmung d Entfernung und auf d Möglichkeit richtig Karte zu zeichnen, auf alle was d Graphische betreffen. -
was für d Bestimmung d Gestalt d Erde geschehen sein, und wie man sich nach und nach d Wahrheit nähern haben sollen hier geschichtlich anführen werden.
d erst Ansicht von d Erde sein eine flach Erdescheibe vom Oceanus umfluten, so geben sie uns Homer und diese sein auch vermutlich d Ansicht von Thales, wiewohl Plinius sagen Thales haben schon d Ansicht von eine Kugelgestalt haben.
es scheinen diese erst d Ansicht d pythagoreisch Bund sein zu sein, nach d Zeugnis d uns Philalaus davon geben. -
d Grund d wir noch jetzt für d rund Gestalt d Erde haben werden schon von d Alte anführen; d Schatten d Erde bei Mondfinsternissen; d Bemerkung, daß wenn man von Zypern her kommen man d Canopus immer hoch und hoch hinauf steigen sehen u.S.w. Aristoteles sagen in eine merkwürdig Stelle:
"d Erde müssen eine sphärisch Gestalt haben, weil alle Teilchen dieselbe vermögen d Schwere nach eine Mittelpunkt treiben werden; sein demnach irgend wo eine groß Anhäufung von Teil, so werden diese herabrutschen bis sie ins Gleichgewicht kommen."
was in d früh schon allgemein Meinung sein, werden spät so irrig ansehen, daß man eine solch Idee durchaus verbieten und d Papst Zacharias d Vigelius seine Bischofsamt entsetzen weil er behaupten daß es Antipode geben.
auch Christ.
Columbus haben noch viel Schwierigkeit um mit seine Idee gehören zu werden. -
Bestimmung durch Meßung.
eine jede Meßung sein zum Teil mathematisch teils astronomisch.
- schon früh haben man sich mit Meßung beschäftigen, die rein mathematisch sein und nur gering Bestimmung d Astronomie voraus setzen.
- unter d Kalif Almand werden so eine Gradmeßung von Norden gegen Süden vornehmen. -
in neu Zeit werden 11/2 Grad in Pensylvanien mit Kette messen. -
doch sein diese Art von Meßung wie Delambre beweisen haben wegen d Unvollkommenheit d Instrument sowohl als d Schwierigkeit in gerade Linie fortgehen, nicht so sicher als man vielleicht glauben sollen.
Snellius - nicht Picard, wie man gewöhnlich sagen -
sein zuerst darauf gefallen durch trigometrische Netz und d unmittelbar Meßung eine einzig Basis d Meßung eine Gradlänge zu vollführen.
zuerst werden eine solch Meßung zwischen Alkmar und Leiden vornehmen.
es werden diese Meßung zugleich Veranlaßung zur Vervollkommnung astronomisch Instrument und Analyse selbst.
d 2te Teil d Meßung sein d astronomisch Teil; man sollen nur d Winkel bestimmen d zwischen d 2 Standort und (zwischen) eine Stern entstehen, die in d eine Standort sich im Zenit befinden. -
um eine Grad zu bekommen missen man d Unterschied d Meridianhöhe eine Stern von 2 Standort sehen.
s. Gäodasie 1827/28
in d früh Zeit sein in diese Art d Versuch von Erathostenes d mehr eine Schätzung als Meßung zu nennen sein; erfinden hier d Länge eine Grad auf 252000 Stadion.
auf d Durchmesser d Sonnenbild werden durchaus keine Rücksicht nehmen.
eben so wenig darauf daß Sinn und Alexandria nicht in eine Meridian liegen. -
eine 2te Meßung d Art, aber auch eben so unvollkommen werden eine gewiß Posidonius zu schreiben.
es sein nur Canopus in Rhodos kaum sichtbar; in Alexandria stehen er aber sehr hoch; daraus vergleichen er d Entfernung durch bloß Schätzung.
Ptolomäus Amagestus rühmen sich, selbst eine Meßung machen zu haben; doch sein diese nur eine Winkelmeßung.
unter Almamud geschehen geschehen d 4te Meßung um d Richtigkeit d früh zu untersuchen; sie finden dasselbe was Ptolomäus Amagestus finden haben.
was bisweilen d Zufälligkeit für ziemlich richtig Resultat geben können zeigen d Meßung eine Franzose Fernel, die er in seine Wagen machen indem er d Umdrehung d Rad beobachten.
- Lacaille finden in eine spät Meßung beinahe dasselbe Resultat.
S. Geodäsie 1827/28
wie schon oben erwähnen verlassen Snellius zuerst diese Methode, nachdem Newton lang Zeit durch d Meßung eine Englander Irre geleiten werden sein.
d gut Meßung im 17ten Jahrhundert sein d von Picard 1669 und Dom Cassini 1689 in Frankreich.
die man d beide Meßung Vergleich finden sich d sonderbar Resultat, daß d Erde an d Pole zuspitzen und nicht abplatten sein; es fallen diese um so mehr auf da Newton schon empirisch d Gegenteil zeigen haben. -
?
Pendelschwingung.
d Beobachtung mit d Pendel zeigen d Gegenteil:
Riche werden auf seine Reise nach Bayonne von Cassini auffordern, dort d Pendel schwingen zu lassen, und finden daß er es verkürzen müssen um dieselbe Zahl von Schwingung in eine gewiß Zeit zu haben, die d Pendel in Paris machen.
es entstehen d Frage nach d Ursache diese Erscheinung; entweder sein unter d Äquator eine Größe Wurfkraft d Erde oder 2, d Erdemasse sein dort mehr anhäufen als an d Polen und d Pendel daher weiter vom Mittelpunkt entfernen. -
d nah Untersuchung diese Gegenstand geben Veranlaßung zu viel groß Reise: Hugo, Godel und andere reisten nach Quito in d Jahr von 1735 bis 1746. um dort eine Meßung zu veranstalten.
sie haben hier eine schwierig Beobachtung in d Andenkette zu machen; sie müssen bis nahe an d Schneegrenze hinauf nach d Haus d Pichincha wo d Thermometer nur höchstens auf 6-8° R. steigen in d Nacht aber gewöhnlich auf 4° stehen. -
dazu kommen daß man sich noch d pyramidaleschen Signal bedienen, die wegen d Lichtverschiedenheit nicht eine fest Visionspunkt geben.
spät erfinden man d sogenannt Nachtsignal mit Hohlspiegel und Lampe; eine dritt Methode geben Bessel an d d Sonnenbild selbst benutzen, die auf weit entfernt Punkt hinleiten werden können. - Gauss, Heliotrop
im Jahr 1726 begeben sich eine ander Gesellschaft unter die Cleron, Camus und Maupertius sich befinden nach Norden in Lappland in d Gegend von Torneo um dort eine Grad zu messen.
- durch Vergleichung diese beide Gradmeßung finden sich d Abplattung auf 305-310. -
in d neu Zeit sein viel Zweifel über diese Meßung entstehen.
Swanberg glauben eine Unterschied von 1200', auf d Grad zu finden.
Professor Rosenberger in Halle haben sie jedoch von Neue untersuchen und finden daß es nicht wahrscheinlich sein, daß Maupertius so groß Irrtum machen haben; er finden d Swanbergs Meßung nicht auf denselben Punkt geschehen.
wir haben jetzt im allgemein folgend groß Meßung:
1, d alt peruanisch Gradmeßung neu berechnen von Delambre und Zach. - 2, d groß französisch Meßung zur Bestimmung d Meter als 10 Millioneste Teil d Quadrant; 3, d Meßung d General Roy unter d Much arbeiten; d astronomisch Beobachtung dazu sein von Herschel Vater und Sohn und Arago. -
(?)
außer diese sein noch in neu Zeit mehrere ander Vermeßung anstellen werden, wie von d Engländer Lemton und Paske in OstIndien; Struvo in Rußland.
d Vermeßung von Gauss sein noch nicht ihr Resultat noch bekannt.
je weiter man gegen Norden kommen, desto groß werden d Grad; nach d peruanisch Meßung sein eine Grad am Äquator 56731 Toise; im Lappland dagegen 57209.
in neu Zeit haben man zur Bestimmung d Abplattung d Pendelversuch vorziehen.
man haben als allgemein Gesetz finden daß man d Pendelschnur in d Verhältnis d Quadrat d Sinus d Breite verkürzen müssen.
- man haben 2 Methode bei Beobachtung mit d Pendel.
man richten entweder an jede bestimmt Ort d Pendel so ein, daß es eine gewiß Zahl von Schwingung in eine Sekunde machen, und bemerken d Unterschied d Pendellänge zwischen zwei Ort; so sein d von Riche in Bayonne, und spät von andere an d afrikanisch Küste.
- oder nach eine 2ten Methode nehmen man eine bestimmt normal Länge d Pendel, und beobachten d Anzahl d Schwingung d es bei eine jede Ort machen.
- Bessel haben noch eine ander Methode erfinden, die er aber noch nicht bekannt machen haben. -
von d Franzose und Engländer sein hierin am meiste geschehen; besonders haben in neu Zeit Kapitän Savy Beobachtung in WestIndien anstellen, ebenso in Gröndland und Spitzbergen.
Fresenay und Duperay haben auf ihr groß Reise in viel Ort Pendelschwingung beobachten.
nach d verschieden Methode d man zur Bestimmung d Abplattung d Erde anstellen haben schwanken dieselbe zwischen 1/305 und 1/280; man finden sie früh klein als in d neu Zeit.
d Größe diese Unterschied zwischen d verschieden Bestimmung betragen 3600' oder 1/18 -
d Folge d Abplattung werden ungefähr 21/2 Mal unsere hoch Berg betragen; sodaß d Himalaja Gebirge 21/2 Mal unter d Äquator auftragen werden müssen.
eine Punkt auf d Äquator sein 10700 Toise oder 64000 Fuß entfernt vom Mittelpunkt als eine Punkt am Pol; etwa 8 Meile, bei eine Halbmesser von 860 Meile.
- d Gradmeßung geben eine gering Abplattung als d Pendelschwingung |1/305| und die neuern französisch mit d von Swanberg in Lappland vergleichen nähern sich diese 1/290 . -
d Mondstheorie geben 1/305, nach Bouvard und Burkhards Beobachtung 1/291.
- alle Pendelversuch schwanken zwischen 1/280. und 1/290.
man haben fragen ob d südlich Abplattung groß sein als d nördlich, da im Süden weit mehr Wasser und wenige Kontinent sich befinden; er haben diese selbst verursachen, daß man glauben d Erde haben eine ander Gestalt als d elliptisch.
so geben diese auch Lacaille's Meßung am Kap De Bonesperence.
- Fresenay's und Duperay's Untersuchung, so wie d Reise von Manaspina Malestina und Bristbay haben zeigen daß keine Verschiedenheit zwischen d nördlich und südlich Abplattung statt finden. -
merkwürdig sein es aber, daß sich in d verschieden Meridian d Abplattung verschieden zeigen.
bei d Pendelversuch können man sehr leicht auf Irrtum kommen; auf Insel wo viel Basalt sein finden Arago und Doc daß d Pendelschwingung schnell sein.
Savy finden daß ähnlich auf d Insel Ascension.
27. Vorlesung, 6. Februar 1828
auch in d Länge haben man eine Abplattung finden.
auf Laplaces Vorschlag haben sich d französisch Gouvernement mit d österreichisch und brasilianisch vereinigen um zu untersuchen ob eine solch Abplattung d Rede nach in d Richtung d Parallelkreis von Osten nach Westen statt finden, und es haben sich wirklich eine solch finden.
- schon 1733 zu Cassini und Marolgis Zeit werden eine Gradsenke vom Meridian zu Paris messen; es geschehen diese durch Azimut und Höhe. -
seit d letzte Jahr werden jetzt eine groß Meßung unternehmen unter Leitung von Bousson, Henri, Plana und Marini.
vom Ausfluß d Garonne bei Maronne fangen diese Meßung an und gehen über d Mont Ceni und Mont Blanc, durch d nordlich Italien, bis nach Fiume; 15 Längengrad sein bereits messen, d österreichisch Gouvernement wollen diese Meßung bis Aspara in Siebenbürgen fortsetzen lassen, so daß dann eine Länge von 24 Gerade messen sein. -
man haben bis jetzt finden daß d Abplattung in d Länge noch groß sein; 1/250 bis 1/260.
man müssen jedoch noch erst d Ende d Meßung abwarten; es können d Abplattung groß erscheinen, wegen d hoch Alpe über die sie gehen.
d Abplattung im allgemein beweisen daß d Dichtigkeit d Schichte im Zunehmen sein nach d Zentrum hin und zwar scheinen diese im Quadrat d Entfernung vom Mittelpunkt zu sein.
es sein diese auch eine Notwendigkeit Bedingung zur Grundlage d Ozean; sein d Dichtigkeit d Meer an d Oberfläche so wie Quecksilber, so werden wir wegen d Kohärenz d groß Überschwemmung d Folge sein. -
d Theorie geben, wenn keine zunehmend Dichtigkeit sein müssen d Abplattung 1/230 sein.
?
es brauchen jedoch deshalb d unter Schichte keine fest Körper zu sein, sie können eben so gut tropfbar, ja selbst elastisch Flüßigkeit sein.
Cimmis eine Infanterie Capitaine in Nordamerika glauben daß d Innere d Erde Hoht sein. - Halaye haben schon eine ähnlich Idee haben, und Franklin glauben d Erdbeben daraus erklären zu können.
man glauben selbst d inner Raum d Erde erleuchten zu müssen und bringen daher Planet an d man Pluto und Proserpina nennen.
- diese letztere werden gar nicht nötig sein, da d Kompression d Luft so groß sein werden, daß nicht nur d Temperatur daselbst sehr gelind sein, sondern daß auch eine Lichtprozeß entstehen können Franklin glauben fest daran und Lichtenberg haben d Ganze als sehr wahrscheinlich beschreiben.
d Luft sein im Innere d Erde so dicht daß schon bei 40 Meile Tiefe eine Platina Kugel schwimmen werden
d Erde sein nicht nur ihr Gestalt nach untersuchen, sondern sie sein auch wiegen werden.
wenn man d Gesetz d Gleichgewicht, Abplattung, Rotation mit einander vergleichen und d Dichtigkeit nähern annehmen, so haben schon d Theorie lehren, daraus d Dichtigkeit d Erde zu finden.
Laplace, Felori und Thomas Young finden d Dichtigkeit auf diese Art, und d Theorie haben bei nahe dasselbe geben als man durch unmittelbar Abwägung finden.
d Theorie geben 4,7 wenn d Wasser = 1.
da d Substanz d wir auf d Oberfläche d Erde sehen, noch nicht 3 Mal dicht sein als d Wasser, so folgen schon hieraus, daß d Schichte nach d Zentrum zu dicht werden.
eine 2tes Resultat für d Bestimmung d Dichtigkeit gehen durch d gemeßen Anziehung d Gebirge hervor; Mestlyn und Houton bemerkt diese zuerst bei ihr Meßung in Schottland in d Nähe d Shehalgin 1774. -
man nehmen zu diese Beobachtung eine Gebirge d von W. nach O. streichen, und beobachten mit eine astronomisch Instrument.
wenn man als dann am N. und S. Abhang dd?) Gebirge beobachten so werden man verschieden Resultat finden, indem d Lot von seine lotrecht Lage ablenken werden; dadurch finden man d Änderung d Anziehung d Gebirge.
wenn man d Zahl d Massenteil eine zur Beobachtung gebraucht Berg bestimmen können, so entstehen daraus eine Verhältniszahl d auf d Zahl d Massenteil d ganz Erde schließen lassen.
schon bei d Meßung in Quito werden man durch d Chimborasso darauf führen - d Schehalgin haben man oft unrichtig schätzen, da man glauben er bestehen nur aus Granit; neuerdings haben man aber 3 Gebirgesart finden und daraus d Mittel nehmen.
auch hier finden man noch d Dichtigkeit d Erde genau 4,7, dasselbe Resultat wie Laplace.
Carolini Prof. in Mailand haben bei d groß Gradmeßung von Bordeaux nach Fiume, an die Mont Ceni ähnlich Versuch machen; während Biot in Bordeaux nur 4,4 finden.
Zach haben während seine Aufenthalt in Marseille, ähnlich Beobachtung, versuchen wollen, aber d Berg d er zu seine Beobachtung nehmen sein nicht hoch genug um eine genau Resultat zu geben.
?
eine 3te Art d Dichtigkeit zu finden sein durch d Drehwage von Cavendisch.
schon Michel sein 1768 auf d Idee kommen, daß wenn eine Stab aufhängen werden, durch seine Oszillation d Attraktion zu messen.
eine solch Apparat sein d d Houlaston kommen und Cavendisch lassen danach eine Apparat machen.
eine Versuch damit geben d Dichtigkeit 5,4. -
es finden sich jedoch daß hier elektrisch und magnetisch Kraft mit einwirken wie Herr Arago zeigen haben.
als d wahrscheinlich müssen man sich an d Theorie und d 2te Methode haben.
- leider sein bei Schehalgin nicht eine und dieselbe Gebirgesart vorhanden.
werden man eine Berg finden können d groß genug sein um d gesucht Resultat hervor zu bringen, und vor eine und dieselbe Gebirgesmasse bestehen, so werden diese für d Beobachtung von sehr groß Vorteil sein.
s. Physik 1826/27
von d Wärme d Erdekörper
wir können wir hier nicht mit d speziell Erscheinung d Wärme beschäftigen, sondern nur allgemein Betrachtung über d Verteilung d Wärme auf d Erdekörper geben.
man können sich 3 Quelle d Wärme vorstellen.
1, durch d Sonnenstrahl verschieden nach d Größe d Wirkung, durch d Einfall Winkel d Strahl, und d Dauer d Gegenwart d Sonne selbst.
2, von d Ausstrahlung alle Gestirn selbst, von diejenige Wärme also d d Weltkörper selbst anhören.
S. Fournier Theorie analytique de la chaleur . - wenn d Weltkörper selbst absolut Kälte haben so werden d Bewohner dieselbe in eine eblen Lage sein; er werden d erhalten Wärme, früh aus strahlen, als bis von neu d Sonne ihr Wärme zu kommen lassen können; da d Quantität d Wärme, die im Weltraum verbreiten, sehr d mittel Temperatur unsere Polarzone gleich kommen.
3, diejenige Teil d primitiv Wärme, welche d Erdekörper anhören.
bei d Verdichtung d Planet sein Wärme erregen werden wovon noch eine groß Teil latent sein (bleiben?) als d Oberfläche oxidieren.
- diese letztere Quelle sein es hauptsächlich wovon hier d Rede sein sollen.
diese inner Wärme haben jetzt fast gar keine Einfluß mehr auf d Wärme d Oberfläche selbst.
d Theorie zeigen, daß eine solch Gleichgewicht zwischen d Wärme d Sonne.
d diejenige d ausstrahlen werden eintreten sein, daß in eine Jahrtausend, durch d Erkältung d inner Wärme noch nicht um 1/30 d Wärme d Oberfläche vermindern werden.
- Laplace haben finden, daß wenn d inner Wärme noch so groß sein, sie noch nicht 1/14 Unterschied auf d Wärme an d Oberfläche hervorbringen können.
d periodisch Veränderung d Temperatur d Erdeoberfläche hängen von d Veränderung d Sonnenschein ab; im Innere d Erde sein diese nicht mehr d Fall.
28. Vorlesung, 9. Februar 1828
bei 12' Tiefe bemerken man schon keine täglich Veränderung d Wärme mehr; d Tag und Nachtwärme sein gleich.
bei 120' Tiefe sein schon in eine jährlich Thermometer Beobachtung keine Veränderung zu finden Lamberts . 1825 haben Arago und Docent eine Beobachtung machen, indem sie d Thermometer in d Erde einlassen; bei 10' Tiefe stehen es bei Tag eben so wie bei d Nacht; bei 80 und 90' zeigen es eine beständig Wärme an, die sich gar nicht mehr ändern.
im Anfang Oktober fangen d Thermometer erst an zu steigen.
?|
alle Punkt in eine Vertikallinie erreichen nicht zu gleich Zeit d Maximum d Wärme.
je tief sie liegen, desto Körper sein d Zeit zwischen Maximum und Minimum.
d Mondsbeobachtung zeigen daß d Dauer d Tag seit Hipparchs Zeit sich nicht um 0"004 verändern haben; da nun d Rotation vom Durchmesser abhängen, so können man daraus schließen daß d mittel Temperatur dieselbe bleiben.
wenn d Rotation sowie d Translation d Erde zunehmen, so werden d Punkt, wo d inner gleich Temperatur anfangen viel nah liegen.
je kurz d Tageszeit je kurz d Jahreszeit sein, desto wenige Zeit sein da damit d Wärme sich verbreiten können, d Tiefe verhalten sich wie d Quadrat Wurzel d Abwechselung.
aus Versuch haben man finden daß bei 20-22' Tiefe nur d mittel Temperatur d Ort sich finden; umgekehrt haben man aus diese Temperatur d mittel Temperatur finden können.
Doc selbst haben Versuch mit Herr Arago beiwohnen 1825 20ten Juli wo d Wärme d Atmosphäre 261/2° sein und d Sand 42° haben, finden sich bei
(?)
11/2' Tiefe. -
Thermometer Stand 22° 5 10' - - 11° 20' - - 9° 2
dieselbe Wärme d man in d Keller beobachten haben.
und diese sein etwa 1° mehr als d mittel Temperatur von Paris betragen, wo diese Versuch machen werden.
man haben zweierlei Art von Beobachtung anstellen: 1, in Bergwerk, teils in Grubenluft teils in Grubenwasser 2, in d Quelle.
in d alt Zeit schon haben man eine Idee von d Wärme d inner Weltkörper haben; daß d Pyriphlegethon mit d Vulkan zusammenhängen.
- spät haben Leibnitz und Hallayn sich mit diese Idee beschäftigen.
damit daß d Troß?) nicht tief eindringen nehmen sie eine Grundwarme an, und daraus entstehen d Begriff eine Central Wärme Meran schreiben 1720 und 1765 über d Zentralemanation.
er glauben daß d Centralwärme, die lange mit d äußer im Gleichgewicht sein, eine groß Einfluß auf d Oberfläche haben müssen als d été solaire.
?
in Bergwerk haben Gebhard in Wiliczka, Saussure in Cpest Beobachtung machen, d merkwürdig sein aber in Corwallis v. Fox und Boyle machen werden. -
man können in d Bergwerk d Luft beobachten, doch sein diese sehr affizieren von d atmosphärisch Luft.
d Luftzug sein immer sehr stark.
d Wasser in d Bergwerk geben eine gut Mittel.
d bestimmt Resultat von alle geben d Bohrloch in d Stein selbst; so finden E V Trebra in Sachsen bei eine Tiefe von 90 Klafter eine Wärme von 9° R. bei 120 Klafter 12° Warme wobei d mittel Temperatur d Ort bei Freiberg 6-7° r betragen .
ander Versuch machen Daubuisson in England, bei eine Tiefe von 1000 Fuß.
Doc selbst haben viel Beobachtung in d Tiefe, auf d groß Höhe v. Bajapok machen, und finden d Stand d Thermometer 15°. -
bei Mexiko in eine Tiefe von 1440' finden man bei d Quelle d Temperatur v 27° R, welchewährend?) d mittel Temperatur d Ort 12 bis 13° betragen.
- auch Coroin haben viel Versuch machen, d ähnlich Resultat zeigen.
daß Faktum daß d Temperatur nach d Tiefe hin zu nehmen, können nicht bezweifeln werden.
daß Verhältnis diese Zunahme sein aber wohl sehr beschränken.
wenn man 80 Fuß tief in d Oberfläche herabsteigen, so haben man schon 1° Wärme mehr; sie nehmen also hier 8 Mal schnell zu, als sie in d Atmosphäre abnehmen, wo bei 650' nur 1' Unterschied merken werden. -
d mittel Temperatur von Paris sein 81/2°; im Keller d Observatorium von Paris, die 85' Tiefe haben, haben man seit 70 bis 80 Jahr als allgemein Resultat finden; also 1° Unterschied mit d Oberfläche.
auf d Versuch in Quelle haben zuerst Doktor Ruboch in England aufmerksam machen 1775.
d konstant Verhältnis mit d Luft sein zweierlei Art, eine Art von Quelle verändern ihr Temperatur gar nicht, bei andere finden sich klein Modifikation in d Monat.
(71/2°)
Erdewärme im Norden.
Herr V Buch haben auf seine Reise, bis zur Hudsonsbay nur fließend Quelle finden, während d ganz Winter.
in Schweden in eine Breite von 66° steigen d Wärme d Quelle bis auf 3°. - dagegen in unsere Zone d Quelle wenige verschieden von d Luft sein.
nach Italien zu aber scheinen d Temperatur d Quelle gering zu sein, und besonders auf d kanarisch Insel.
Doc Untersuchung d Quelle unter d Tropen; leider können diese Untersuchung nur immer in gebirgig Gegend vornehmen werden, wo leicht eine Täuschung möglich sein, indem dort d Wasser, d Kälter sein, von d Berg herüber kommen und sich mit d unter vermischen können; doch scheinen diese keine sehr groß Unterschied hervorbringen
Ermann am Luisenbrunnen
d isotherm Schichte sagen man folgen d Temperatur, so daß Schichte von 1000' Höhe eben so sein als am Meeresstrand; man erklären daraus daß d Quelle d Wärme ihr Schicht haben, und nicht d d Luft.
/?/
?|
d Ursache diese Phänomen sein mannigfach; d wichtig sein d Regenzeit selbst; in d südlich Gegend regnen es nicht mehr nach d Monat Mai sondern nur im Winter.
d Wärme d Erdekörper müssen dort also vermindern werden.
vielleicht tragen zur groß Wärme im Norden auch d Schnee viel bei, die eine schlecht Wärmeleiter sein, und d Erdewärme daher nicht hinaus lassen.
noch viel ander theoretisch Grund treten hinzu, daß d Erdekörper in d nördlich Zone mehr erwärmen werden.
von d periodisch Bewegung d Wärme selbst kommen es her, daß in gleich Tiefe, in gleich Entfernung vom Zentrum d Erde bei verschieden Breiten d isotherm Schichte nicht gleich Wärme haben.
Eis in d Erde
d letzte Phänomen daß wir hier zu betrachten haben sein d groß Eismasse d man in d Erde finden haben sollen.
es werden erzählen d Kosak haben in eine Tiefe von 100' nicht weiter arbeiten können, weil sie auf groß Eismasse stoßen sein.
es sein diese Erzählung jedoch nicht zu trauen.
in neu Zeit haben kappen Franklin auf seine Landreise zu d Ausfluß d Kupferfluß Makenzie 651/2 Grad d Breite bei eine Tiefe von 3' groß Eismasse finden die er aber nicht genau beschreiben haben.
es sein diese wohl wahr, daß zwischen d Eismasse sich Erde finden und dort eine Vegetation sich zeigen, doch sein diese nicht d eigentlich Erdekörper sondern nur aufgehäuft Land.
noch sein eine merkwürdig Beobachtung hier angeben, daß diejenige Quelle d Kohlensäure enthalten, wenn sie auch ganz nahe liegen von die d solch nicht haben 3 bis 4° mehr Temperatur haben als diese.
es zeigen diese daß diese Säure aus d Tiefe d Erde kommen, wo sie entwickeln werden und hinaufsteigen sich d Wasser mitteilen
Magnetismus
so wie bei d früh Kapitel sollen auch hier nicht eine Auseinandersetzung d Theorie noch eine Aufzählung einzeln Phänomen erfolgen, sondern nur d Verteilung d Magnetismus auf d Erde geben werden.
- d alt Beobachter glauben daß d Magnetismus d Eisen allein angehören; spät sehen man eine daß er auch d Eisenerz zu kommen, dann, daß d welche d Erdeoberfläche nah sein mehr magnetisch Kraft haben als d tief liegend.
- d Eisen behalten d magnetisch Kraft gut wenn es nicht rein sondern mit ander Stoff mischen sein, wie d gekühlt Eisen Stahl oder mit Sauerstoff, mit Schwefel und Phosphor.
- spät finden man daß Nickel und Cobalt auch als Nadel gebrauchen werden können.
Ritter und Richter glauben d magnetisch Eigenschaft auch bei Mangan und Chrom finden zu haben; doch sein diese nicht gründen. -
Herr Arago haben d Erfahrung machen daß in alle Körper Auchf eine gewiß Zeit eine magnetisch Kraft hervor bringen werden können.
auf eine Reise von London nach Paris d Arago mit Doc machen, haben er Nadel in groß hölzern Kasten mitnehmen, und finden hier daß d Schwingung keine Dauer haben; spät nehmen man kupfern Ring, und es finden sich hier daß d Nadel so wirken als wenn sie in eine hemmend Flüßigkeit sich befinden.
endlich finden man d merkwürdig Resultat daß d Nähe von Körper d noch gar nicht metallisch sein, eine hemmend Einfluß auf d Nadel haben; man haben Nadel nicht nur durch d Annäherung solch Körper beruhigen sondern auch zeigen, daß sie ebenso dadurch in Bewegung setzen werden können.
Coulon sein schon früh und diese Idee kommen nur haben klein Nadel von Holz vor Magnetnadel schwingen lassen, d Beobachtung haben aber nicht immer gleich Resultat geben, ebenso d Versuch Biots, so daß Arago d Entdeckung mit Recht zuschreiben werden müssen.
eine Physiker in Norwegen machen d Beobachtung daß wenn man eine freihängend Nadel an d nord- und Südseite schwingen lassen, nicht immer dasselbe Resultat daraus hervor gehen, sondern eine Ablenkung statt finden. -
Prof. Oerstadt finden 1820. daß Wärme Elastizität und Magnetismus in eng Verbindung mit einander stehen, bei Gelegenheit von Experiment mit d Voltaischen Säule.
wenn nämlich d Magnetnadel unter eine recht Winkel d Strömung entgegen stehen, so weichen sie ab.
s. Physik 1826/27 Hermstaedts milit chemie. p. 229-233.
Dampierre (?) machen d Entdeckung daß wenn 2 elektrisch Strömung sich einander gegenüber stellen werden, d Kupferdraht dieselbe Bewegung machen wie d Magnetnadel.
wenn man Kupferdraht in eine Schraubenlinie bringen, und eine elektrisch Funken durch gehen lassen so werden diese Draht magnetisch.
man entdecken spät daß d Richtung d Schraubenlinie Hinsicht d Stärke d Magnet eine groß Einfluß haben.
durch d Multiplicator werden es möglich d fein Veränderung zu finden.
Requerel zeigen daß man mit d Magnetnadel d klein chemisch Veränderung entdecken können, durch d Schwingung d Nadel können man auf d Vorhandensein (d Nadel) d Quark Säure schließen; es werden diese mit Recht Hydroelektrizität nennen. -
Senbeck machen d glänzend Entdeckung, d Thermoelectrität.
er finden nun daß man Magnetismus und Elektrizität erregen können wenn d Metall auf eine ungleich Art erwärmen werden. -
diese sein vielleicht d Ursache d Erdemagnetismus, da d Erde auf verschieden Art erwärmen werden, vielleicht sein aber auch d chemisch Veränderung im Innere d Erdekörper Ursache an d magnetisch elektrisch Spannung, d Verrücken d magnetisch Äquator usw.
d Sonnenstrahl bringen selbst Magnetismus hervor; wie schon früh bemerken finden man daß d violett Strahl chemisch Veränderung bewirken.
Sommervil finden auch eine Erregung d Magnetismus durch demselben; Wollanston haben diese nicht nur bestätigen, sondern noch d Versuch auf eine sehr scharfsinnig Art nachmachen.
was vorher Nordpol sein können durch d Sonnenlicht zum Südenpol werden.
d magnetisch Kraft bleiben sich gleichförmig bis zu eine groß Höhe.
Doc haben in d Grotte bei Alisana auf eine Höhe von 14000' dieselbe Schwingung wie am Meeresspiegel finden.
in d groß Höhe werden diese Versuch von Guelisac anstellen 21500 wo d Schwingung d Nadel dieselbe sein wie unten.
lange haben man aus diese Erfahrung d solch Schluß ziehen daß d magnetisch Kraft auf diese Höhe dieselbe bleiben sein; allein man müssen gerade im Gegenteil schließen, daß d Intensität abnehmen haben, da d magnetisch Kraft mit d Warme zusammenhängen; während im Tal d Temperatur 26° sein, sein sie auf d Höhe − 9°; es haben eben daher d Schwingung schnell werden müssen; da diese aber nicht statt finden so sehen man daß d Intensität d magnetisch Kraft unten stark sein als auf d Höhe.
- durch d Prof.
Kupfer in Casan werden diese Entdeckung machen; daß nur d magnetisch Kraft abnehmen mit d Zunahme d Wärme. -
29. Vorlesung, 13. Februar 1828
ähnlich Versuch wie in d Höhe werden auch in d Tiefe machen.
Prof. Ermann stellen eine Reihe solch Versuch in Bergwerk an, er haben glauben, daß keine Zunahme zu entdecken sein sein.
Causton haben glauben daß d Schwingung d Nadel in d Finsternis anders sein als bei Sonnenschein doch sein diese nicht d Fall.
Cassini haben Versuch in Keller anstellen und diese Veränderung nicht finden.
man haben viel Hypothese über d Phänomen d Erdemagnetismus aufstellen.
so wie von primitiv Wärme noch eine Überbleibsel nach d Erstarrung in d inner Wärme vorhanden sein, so glauben einige, es sein möglich, daß auch d Erstarrung d magnetisch Kraft erhalten haben.
es sein demnach Magnetismus und Elektrizität eine Folge d primitiv Gestalt d Erde. -
nach eine ander Idee werden d magnetisch Kraft erzeugen durch d Sonne, durch d magnetisch Kraft d Sonnenstrahl selbst.
dann werden aber d magnetisch Kraft nur auf d Oberfläche d Erde existieren können und nicht im Innere dieselbe.
- nach Subecks Thermomagnetismus, stellen man d Idee auf, daß d Erde durch d ungleich Erwärmung d magnetisch Kraft erhalten. -
eine ander Meinung sein dagegen daß d Wärme eine Folge d elektrisch Strömung sein.
d Erscheinung d Magnetismus sein dreierlei Art: d Intensität d Kraft, d magnetisch Abweichung und d Neigung.
man haben glauben daß d magnetisch Pole d Erde zu gleich Zeit d Pole d groß Kälte sein.
Raster's Isoteren Wärme man haben Amerika und Europa mit einander vergleichen, und finden daß d magnetisch Polardistanz d Ort in Amerika gering sein als d in Europa d in gleich Breite liegen; dagegen kommen man auf diese Idee, wenn d magnetisch Pole sich nur bewegen, wie es wirklich d Fall sein, so werden d Wohltätige daraus entstehen, daß d Maximum d Warme und Kälte an denselben Ort sich ändern.
dagegen sprechen d Erfahrung, daß d groß Kälte gar nicht da herrschen, wo d magnetisch Pol sich befinden, unter Ö. vom makenzie Fluß, (ferner) zwischen d Insel von neu- Sibirien und d Behringsstraße und hier sein d westlich Küste von Amerika weit warm als d östlich.
eine ander Meinung disputieren darüber ob d magnetisch Pole vielleicht d alt Erdepole sein sein.
Kluge haben darüber eine Abhandlung heraus geben.
nicht nur d genau Untersuchung von Laplace sondern alle was man in neu Zeit von Gradmeßung wissen beweisen d Gegenteil, daß d Abplattung an d wirklich Erdepole sein.
d magnetisch Pole haben man nach verschieden Theorie bald 2 bald 4 annehmen.
Hallay nehmen 4 an, und zwar 2 beweglich und 2 unbeweglich.
Hanstädt ebenfalls 4. -
Tob. Mayer nehmen eine klein beweglich Magnet in d Innere d Erde an Steinhauser setzen d Planet Pluto und Proserpina noch hinzu um diese inner Magnet zu erleuchten s. oben magnetisch Abweichung oder Deklination d verschieden für jede Punkt sein.
d Alter kennen nur d magnetisch Kraft aber keineswegs seine Richtung; erst spät lernen man diese kennen.
d Entdeckung d Abweichung schreiben man Flarie Gonie aus Amalvi zu.
es sein schon im Roman De La Rose von d französisch Dichter Laurice von d Marinette d Rede d nichts anders als d Kompaß zu sein scheinen, und es scheinen daß d Kompaß bereits im 12ten Jahrhundert d Normanne bekennen sein sein. -
auch d Kenntnis d Abweichung scheinen sie bereits haben zu haben.
d Normanne nennen er Leitstern.
mit Unrecht haben sich Columbus gerühmt zuerst eine Linie finden zu haben wo d magnetisch Abweichung nicht sein; es sein diese schon früh finden werden.
d Wichtigkeit, d Abweichung kennen zu lernen, sein nicht bloß für d Schiffahrt sondern auch bei Aufnahme sehr groß. -
d Magnetnadel haben außer d örtlich Abweichung noch eine stündlich für denselben Ort, die selbst ¼ Grad betragen, so daß wenn man d morgens und abends Beobachtung machen man sich leicht irren können. -
d gewöhnlich Mittel um diese Abweichung kennen zu lernen sein eine freihängend magnetisch Fernrohr; von Zach sein diese angeben und Doc haben sich die häufig bedienen.
man werden dann finden daß d Fernrohr Vonminute zu Minute auf ander Gegenstand richten sein.
wenn man durchauch?) d Nordpol bestimmen können, so brauchen man nur d Winkel zu messen, die d Richtung nach diese Gegenstand mit d Linie machen d auf eine Signal richten, daß im Meridian stehen.
in d 2ten Cookschen Reise haben man zuerst d Übelstand finden d für d Steuermann erwachsen wenn viel Eisen auf d Schiff anhäufen sein.
d Nadel werden dadurch ablenken, und können daher natürlich nicht d richtig Richtung bezeichnen.
man haben darüber sehr verwirren Idee haben bis Barlon eine Mittel zur Berichtigung finden, eine klein Platte nach d man d Nadel revidieren können.
um zu wissen wie groß d Abweichung sein, die d Eisen auf d Schiff hervorbringen Risirt man vom Schiff aus nach d Land hin, und umgekehrt vom Land nach d Schiff hin.
d Kompaß werden in beide Fall Winkel mit diese Visierlinie machen, die, wenn keine Eisen auf d Schiff vorhanden sein gleich sein müssen, daraus finden man d Größe d Abweichung und indem man bei alle Winde diese machen können man eine Tabelle entwerfen nach d d Nadelabweichung revidieren werden können.
- Corrections Platte. -
s. Physik 1826/27
1538 haben Tegro Nundez eine Linie ohne Abweichung finden am Kap.
man sein schon vor lang Zeit darauf gefallen daß man durch d Abweichung d Nadel werden d Länge d Ort entdecken können; doch sein diese eine sehr unsicher Mittel.
d früh magnetisch Charte haben schon Alonzo De Santa Cruz 1530 entwerfen Sallazar Geschichte d spanisch Navigation . - d magnetisch Linie zeigen eine groß Veränderlichkeit.
1580 sein in London d magnetisch Abweichung 11°15' Ö; 1657 keine; 1660 1° U.
in Paris d S.W. von London liegen treten d Linie ohne Abweichung spät als in London ein, sie haben aber 2 Zweig; zu dieselbe Zeit sein keine Abweichung in Konstantinopel nach Hansteins Beobachtung.
- d Punkt d groß Elongation sein 1818 sein, seit d Zeit nahen sich d magnetisch Pol wieder d Nordpol.
seit d 1sten Jahrhundert sein d Linie ohne Abweichung eigentlich erst bekannt; doch können man nicht sagen daß sie auf d jetzt bekannt zu reduzieren sein.
Schuberts Reise haben viel Zweifel über d Zusammenhäng d Linie ohne Abweichung wecken.
man können sich 3 oder 4 solch Linie denken:
d erst Linie ohne Abweichung sein im atlantisch Ozean.
von d Sandwich Insel in d südlich Hemisphäre zum Kap Augustin längs d Küste von Brasilien nach Trinid und zum Matara und von dort hinauf bis zum magnetisch Pol bei Kanada W. vom Makenziefluss.
d zweit sein d Südensee, westlich von d Küste von Peru man vermuten daß sie nach Kalifornien gehen.
d 3te U 4te vereinen schneiden neu Holland und d westlich Teil d molukischen Insel, teilen sich dann in 2 Zweig; d eine gehen nach China, Jakutzk und Japan; d ander in wunderbar Verschlingung, nach Bengalen, Casan und Orenburg, nach Schuberts Angabe und Hansteen
Sonderbar sein es, daß man noch keine Linie ohne Abweichung im Innere von Afrika finden haben. -
ebenfalls haben man bemerken, daß diese Linie, wenn sie auf d Kontinent stehen nur eine sehr schwach Bewegung haben, so in Jamaika und d Insel Cuba.
trotz d vortrefflich Reise d d englisch Gouvernement haben anstellen lassen sein d magnetisch Pol in Amerika noch nicht fest bestimmen und werden sehr verschieden angeben.
Savy geben er in 60° n B. an.
Parry und Fraenlin 70°. -
auf jede Fall liegen er im nördl. Teil von Kanada 80°-100° d.L.
30. Vorlesung, 16. Februar 1828
Anmerkung
d Kraft welche d Electen magnetisch Erscheinung hervorbringen zeigen sich lichtentbindend an d Polen s. Nordlicht
hauptsächlich folgend Entdeckung haben nah Licht über d Magnetismus verbreiten: d Erfindung d Magnetoscope, Elektroskop.
- Magnet Gewitter.
Prof. Ottemanns.
- d Indendität d magnetisch und elektrisch Kraft.
Orstädt, Arago, Seebeck, Ermann, Requerel, Morichini, Nas Sommervil, Baumgärtner - es sein d Hoffnung daß man alle 3 Erscheinung d Magnetismus (nun) einmal werden aus eine Ursache herleiten können; bisher sein man vom causal zusammenhäng noch weit entfernen.
überall wo Heterogenität d Stoff hinzu kommen dürfen man keine Hoffnung haben d Causalverhältnis sobald zu finden wie Newton sein Gravitation Gesetz finden.
wie oben erwähnen kennen man weder d Zahl noch d Lage d magnetisch Pole, mit mehr Genauigkeit kennen man d magnetisch Äquator, wo immer d Inklination = 0 sein. -
von d magnetisch Pole liegen d eine, die mit etwas Genauigkeit bestimmen sein n. von Kanada; eine 2ter W. von Tenesay 70-75° N.B. d beide südlich Pole sein d Süden Pole nah als d nördlich; d eine ungefähr im Meridian von Van Dymens Land, die andere in Meridian vom neu Archipelagus Sandwichsinsel, Georgien Insel - diese Pole sein ihr Lage nach sehr unzugänglich; nur d eine nördlich scheinen von Parry beinahe umgehen werden zu sein.
vom magnetisch Äquator haben man vor wenige Jahr finden daß er nicht eine groß Kreis sein, sondern sich unregelmäßig schlängeln und d Äquator durchschneiden.
diese Unregelmäßigkeit geben für jede mathematisch Anwendung viel Schwierigkeit.
was man untersuchen haben von Euler und Tob. Mayer an bis Biot und Hansteen haben in nichts bestehen als d Richtung d Linie ohne Inklination zu finden.
man haben d Erdemagnetismus und d Linie ohne Abweichung und Inklination dadurch erklären wollen daß man eine Magnet im Innere d Erde annehmen, und um d Periodizität zu erklären haben man er eine Bewegung zu schreiben müssen.
man können nicht sagen daß diese eine Erklärung sein, man haben nur d Schwierigkeit von d Oberfläche d Erde in d Tiefe bringen.
- eine groß Schwierigkeit liegen darin, daß d Linie ohne Abweichung welche wir jetzt sehen ganz verschieden sein von d die man im Anfang d 17ten Jahrhundert kennen, so daß sie nicht nur ihr Lage sondern auch ihr Gestalt ändern haben.
man wissen nur so viel daß d Linie, wenn sie vom Meer auf d Kontinent kommen dort lang verharren.
durch mathematisch Anwendung auf empirisch Gesetz können keine Einsicht in d Causal Zusammenhäng geben werden; sie werden vielmehr vorbereiten durch Beobachtung und Versuch.
überall wo von quantitativ Veränderung d Rede sein können d Mathematik anwenden werden; man werden so z. B. eine Fluß durch eine analytisch Formel ausdrücken können, doch werden diese nur auf d Oberfläche nicht auf d unter Bewegung Bezug haben können.
man können mathematisch Interpetiren, da wo man d zwischen Zustand kennen; wenn man aber bedenken daß alle genau Beobachtung diese Art nicht über 30 bis 35 Jahr hinaus gehen, und daraus auf eine Periode von 3000 bis 4000 Jahr schließen werden sollen, so können natürlich keine Hoffnung für eine Schärfeentstehen wie wir sie so oft bei astronomisch Berechnung finden haben. -
spielen haben man glauben d Zahl d Umlaufszeit in d Geheimnis wollen Periode d Kaliguß zu finden, und bringen durch eine Multiplum d wunderbar Zahl, d Zahl 432 heraus. -
am gut und nützlich sein es auf d empirisch Gesetz zurück zu gehen, und in diese Hinsicht sein d Mut d Prof.
Hansteen in Norwegen zu rühmen, die nachdem er viel Untersuchung machen, sich entschließen haben eine Reise nach d östlich Asien zu machen.
zu d Deklination sein noch hinzu zu setzen d stündlich Abweichung d Magnetnadel.
sie sein nicht, wie man häufig hören von Graham entdecken, schon eine Jesuit entdecken sie 1683.
- unter d Tropen sein diese Abweichung nur sehr gering. -
eine vortrefflich Mittel zur Beobachtung dieselbe geben d magnetisch Fernrohr s. oben d frei schwebend aufhängen sein. -
nach Versuch von Cassini und Gilpin während 12 Jahr 2 Ebbe und 2 Flut d magnetisch Kraft.
sie werden groß vom Wintersolstitium, bis zur Frühling Nachtgleiche, dann nehmen sie ab bis zum Sommersolstitium, und z. B. zu bis zur Herbstnachtgleiche, von wo sie bis zum Wintersolstitium wieder abnehmen.
- eine ähnlich Erscheinung wie es beim Barometer d Fall sein.
d Quantität d Abweichung sein sehr verschieden in d verschieden Jahreszeit; es geben Monat wo sie kaum 2-3' betragen, sie steigen aber bis 8 und 10 Minute.
im Juli um 19' im Dezember bis auf 6 oder 7'. - außerdem steigen diese Abweichung durch d Einfluß d magnetisch Ungewitter und Nordlicht und Dgl. bis auf 20-22'.
neuerdings werden in Paris bestätigen was schon Celsius in Schweden entdecken haben, daß Nordlicht, selbst wenn sie nicht sehen werden, d groß Einfluß auf d Magnetnadel haben. -
Arago zeichnen in Paris d Tag und Stunde auf wo d Abweichung d Magnetnadel am groß sein, und es finden sich daß diese dieselbe sein, an die Parry auf seine Reise d groß Nordlicht sehen.
merkwürdig sein es, daß bei wir, wo d Abweichung westlich sein d Magnetnadel von morgens 7 Uhr bis mittags 12 Uhr immer mehr gegen Westen gehen.
man haben diese aus d Erwärmung d Erde herleiten suchen.
- in d südlich Hemisphäre finden sich auf d Reise von Frerenay und Duperay d Gegenteil, d Nadel werden dort gegen Osten ablenken. -
man müssen nicht glauben daß diese Veränderung d Deklination mit eine Unruhe begleiten sein.
Doc haben 1800 bei d Erscheinung eine Nordlicht; d Nadel nicht verändern finden, aber wohl d Intensität d magnetisch Kraft, die gering werden sein.
ihr Deklination haben sich sehr verändern, und zwar umgekehrt von d Gegend wo d Zentrum d Nordlicht sich befinden, so daß d Nordlicht eine abstoßend Kraft zu äußer scheinen.
es sein aber schlechterdings keine Oszillation zu bemerken.
(?)|
beim gestirnt Himmel, geben es Stunde d nachts, wo d Nadel so unruhig werden, daß man sie gar nicht beobachten können.
Doc haben mit d Prof.
Altmanns darüber Versuch anstellen und mehrere Nacht hintereinander zu dieselbe Stunde diese Unruhe bemerken; sie scheinen aus d Veränderung d magnetisch Meridian hervorgehen.
magnetisch Inklination.
Erklärung s. Physik 1826/27 -
unter alle Instrument sein d Inklinations-Nadel d merkwürdig sein.
d Bestimmung d magnetisch Äquator, diejenige Linie wo keine Inklination statt finden sein von d groß Wichtigkeit.
Doc haben vermögen diese Instrument d Punkt bestimmen wo diese Linie d Andenkette durchschneiden.
Fresenay und Duperay haben sie auf ihr groß Reise mehrmals durchschneiden auf d letzte Reise 6 Mal sogar in d Südensee.
in Afrika treten d magnetisch Äquator beim Kap Gardafu südlich von d Straße von Babolmandel wie er im Innere weiter fortgehen wissen man nicht, doch bleiben er südlich vom Äquator d Erde vom Innere Afrika an, in d Meer zwischen Afrika und Amerika bis etwas westlich von d gallapagos Insel dort gehen er nördlich vom Äquator über.
es haben diese Linie eine merkwürdig Bewegung; so wie sich d magnetisch Nordpol von W. gegen O. bewegen, so schieben sich d Äquator von O. gegen W. d. h. d Durchschnitt Punkt d magnetisch Äquator mit d Erdeäquator haben eine Bewegung von O. gegen W.
da man magnetisch Breite nennen: d Abstand von d magnetisch Äquator und davon d Größe d Inklination abhängen so haben man zugleich bemerken daß d Fortschieben d magnetisch Äquator eine Ursache sein von d groß Verschiedenheit d magnetisch Inklination.
im vorig Jahr finden Doc mit Ermann und Enke für Berlin d magnetisch Inklination 68°39'.
im Jahr 1806 finden sie Doc mit Guelisac im Tiergarten 69°15'; sie sein also klein werden. -
d groß Inklination d beobachten werden sein, werden von Parray bemerken: bei 73° N.B. sein sie 88°.
- ähnlich Veränderung d Inklination wie in Berlin werden in Paris bemerken; Doc finden aus Beobachtung d er mit Borda 1798 und 1827 anstellen eine jährlich Abnahme von 4'.
- in Havanna haben Doc seine Beobachtung mit d d kappen.
Lavy vergleichen und finden eine Unterschied von 4'.
- d Inklination wechseln noch stündlich.
erst in diese Jahr haben man diese mit Bestimmtheit finden.
sie werden groß von 9 Uhr d morgens bis 6 Uhr d Abend und nehmen dann wieder ab.
Arago haben in Paris darüber eine Abhandlung vorlesen.
Intensitat d magnetisch Kraft.
seit 20 Jahr erst haben man genau Kenntnis über d Intensität d Magnetismus.
Borda sein zuerst auf d Idee kommen ob d magnetisch Kraft nicht verschieden sein sollen bei verschieden Breiten.
es geben daher La Peyrouse auf seine unglücklich Reise d Instruktion mit d Nadel in d verschieden Breiten oszillieren zu lassen; man glauben hierbei finden zu haben daß d Oszillation immer dieselbe bleiben sein.
Doc haben d Nadel auf seine ganz Reise oszillieren lassen, und bemerken daß d Intensität d magnetisch Kraft vom Äquator gegen d Pol hin zunehmen.
durch andere werden diese Erfahrung bestätigen.
Doc haben diese Versuch anstellen vom 17° n. B. bis 59° N.b.
wenn d Nadel bei 59° N.B. 240 Oszillation machen, so machen sie in denselben Zeitraum unter d Äquator nur 211.
nennen wir d Intensität d magnetisch Kraft = 1, so sein sie in Paris = 1,34, in Berlin 1,37.
- Hansteen haben seine Nadel mit d d Doc vergleichen in Paris, und d Beobachtung gegen d Nordpol hin fortsetzen; eben so Parry; bei 76° B. sein d Intensität nach obig Annahme 1,7.
während d Erscheinung eine Nordlicht scheinen d Stärke d magnetisch Kraft abnehmen, nach Versuch d Doc und neuerdings nach andere d in Norwegen anstellen werden.
d Intensität verändern sich noch stündlich; sie nehmen ab von Morgen bis Mittag und darauf bis zum ander Morgen wieder zu.
schade sein es daß man nicht eine bestimmt Maß haben um d Nadel zu beobachten.
nach lang Zeit sein man nicht gewiß daß dieselbe Nadel auch dieselbe Kraft haben.
es sein gut sich Nadel von verschieden Länge und Kraft zu bedienen.
werden d Verhältnis nicht dasselbe bleiben sein, so werden man daraus schließen können, daß es Wahrscheinlichkeit geben daß d Intensität ab oder zunehmen haben.
d isodynamisch Linie sein nicht parallel mit d Linie von gleich Abweichung. -
31. Vorlesung, 20. Februar 1828
man haben früh d Abnahme d Intensität leugnen; spät haben man glauben sie mit d Inklination vereinigen zu können.
Thomas Young bringen sie in eine Formel.
i = Intensität Φ = Inklination v
i = √(4 − 3 sin2 φ.)
Capt. Savy haben glauben eine ander Formel auffinden zu müssen in d d Inklination nicht berücksichtigen werden.
er nehmen hierzu d sogenannt eisern Terrelle.
er betrachtet nur d Erde als eine eisern Kugel und finden
δ = magnetisch Polar Distanz
i = √(1 − 3 cos2 δ)
es führen diese Theorie dazu daß d Unterschied von Maximum zu Minimum d Intensität sein müssen wie 1 : 2; Savy finden diese auch wirklich:
Doc aber finden, mit d Andenkette vergleichen 1 : 17.
- d Kraft nehmen daher auch von O. gegen W ab.
wenn man nun d Punkt im inner Afrika mit einander vergleichen, so geben diese dasselbe Resultat wie d Theorie d Terrelle; wogegen d ander Resultat bei Punkt hervor gehen d mehr westlich liegen.
(?)
es bleiben nun noch übrig d Gesetz d 3 Erscheinung Abweichung, Neigung und Intensität unter eine Gesichtspunkt zu vereinigen.
diese sein d groß Ziel d empirisch Wissenschaft, zu die man aber bis jetzt noch nicht gelangen.
Erdelicht, Polarlicht. Nordlicht
es sein d Frage ob überhaupt eine Unterschied zwischen Planet und Central Körper existieren, daß jene alle Licht von diese bekommen, und ob nicht vielmehr d Planet auch eine eigen Licht haben, wie es bei d Venus d aschfarben Teil zu beweisen scheinen.
eben damals in d Urzeit, wo d inner Wärme d Erdekörper durchdringen können auch Prozeß Licht erzeugen haben, so daß d Erde ihr eigen Phosphoreszenz haben haben.
daß solch Lichtprozeß aufhören können haben wir an d verschwindend Stern sehen im Schlangenträger und d Cassiopeia. -
es sein möglich daß diese Prozeß nicht nur am Pol sein, sondern auch nahe am Äquator.
wenn keine Sternlicht vorhanden und d Himmel ganz beziehen sein so bemerken man doch eine gewiß Erleuchtung; ob diese nun bloß von d Sonne einsaugen sein, und wieder geben werden, oder ob es von eine eigen Phosphoreszenz d Erde herrühren sein zweifelhaft.
daß jene statt finden können, zeigen d Holz; beim Grubenbau, haben man nur selten d Holz unter leuchten sehen, wie wohl es auf d Oberfläche d Erde geschehen, wenn es lange d Sonnenlicht aussetzen sein sein.
gewiß sein es daß manche Körper nur denn in d Nacht leuchten wenn sie während d Tag d Sonnenlicht aussetzen sein sein.
merkwürdig sein es daß d Alte von solch Erscheinung wie d Nordlicht sein, nie deutlich reden, wiewohl Doc, Cassius und Plinius von hell rot Streifen sprechen.
d Erscheinung d Nordlicht sein sehr verschieden; doch müssen man gewiß Modifikation unterscheiden, die sich immer wieder finden, und andere die zufällig sein.
gewöhnlich fangen es mit Segment von Kreis an, eine dunkel Nebel d sich 6 bis 8° unter d horizontal erheben; diese sein begrenzt von eine milchweiß Zone d 11/2° Breiten haben; aus diese gehen denn Strahl senkrecht in d Höhe, die auch vielleicht wirklich neigen sein nach d magnetisch Kraft.
diese vereinigen sich in eine Punkt, und bilden daraus was man gewöhnlich zählen zu nennen pflegen.
d Nebel haben eine bräunlich grau Farbe.
Parry haben finden, daß man d klein Stern durch dieselbe sehen können.
Warsteens glauben daß d Nebel aus Wasserdampf bestehen d niederschießen sein; diese sprechen aber dagegen.
gegen W. hin sein diese Nebel immer dünn.
- d Lichtbodenbogen sein meistens niedrig, gewöhnlich nur 12 bis 15°.
bisweilen gehen d Bogen durch d Zenit dann sein aber mehrere solch Bogen.
Hansteen haben viel Untersuchung über diese Erscheinung machen und glauben daß d Vereinigen diese Strahl nur optisch sein, und jede Strahl sein eigens Zenit haben. -
d Farbe diese Strahl sein sehr schön, rot, purpur, grün, gelb.
- Franklin und Parry geben an, daß wenn d Streifen zwischen 2 groß Stern sich befinden, so gehen d groß Intensität von eine Stern zum ander über. -
oft sein erleuchtet Wolke sehen werden.
Tienemann behaupten daß d klein weiß Wolkechen, gewöhnlich Schäfchen nennen im besondere Verkehr mit d Nordlicht stehen.
es sein bekannt daß sie immer in sehr groß Höhe sehen werden.
er glauben in Island dieselbe Wolke d bei Nacht leuchten erscheinen bei Tag als solch Schäfchen sehen zu haben.
Franklin haben beinahe dasselbe sehen; nach Verschwinden d Nordlicht sehen er solch Wolke wieder beim anbrechend Tag.
auch bei wir haben diese Wolke merkwürdig Bahn?) und haben oft d Aufmerksamkeit d Physiker beschäftigen.
?|
d Stärke d Nordlicht sein ungleich nach d Breite; es nehmen nördlich nicht immer zu.
man haben lange glauben daß d Höhe d Nordlicht sehr beträchtlich sein.
es sein Unrecht d Höhe d Konvergenz Punkt zu nehmen, man dürfen nur d Bogen nehmen.
man glauben sie früh 80 bis 100 Meile hoch finden zu haben.
Cavendisch finden ihr Höhe nur 10 bis 15 Meile.
Sternschnuppe sein in diese Höhe schon leuchten.
Wrangel wollen beobachten haben, worauf er sehr dringen, daß d Sternschnuppe d Nordlicht anstecken. -
an d Hudson Bay und Cumberland House sein neu Meßung von Richardson und eine ander Begleiter Franklins anstellen werden, sie finden d Nordlicht gewöhnlich nur 1 bis höchstens 11/2 Meile hoch, also nicht früh als d Himalaja Gebirge.
oft sein d Phänomen nah unter d Wolke sehen werden.
auf d 3ten Reise d Parry anstellen sehen er und seine Begleiter Scherer und Ross eine Strahl d Nordlicht zwischen sich und d Land niederschießen.
d Land sein nur 9000 Fuß entfernen.
Parry machen dabei aufmerksam, daß d leuchtend Bogen Schatten werfen haben, die an dieselbe Stelle nur von kurz Dauer sein auf d Meer sichtbar sein; es müssen daher d Strahl sehr nahe sein sein.
?|
auch am Südenpol zeigen sich diese Erscheinung doch nicht so häufig als am Nordpol. -
man zweifeln noch ob d Nordlicht in Malta sehen werden sein.
gewiß haben man es aber in Lissabon und Mexiko sehen.
mit d Periodität diese Phänomen haben man sich schon in früh Zeit beschäftigen.
man haben es spät mit d zodiakal Licht, ja selbst mit d Sonnenflecken in Verbindung bringen wollen.
d Physiker Herr Prof. Ritter haben glauben daß d Erdelicht häufig werden sein.
man können nur auf Beobachtung zurück gehen d nicht über d 15te Jahrhundert hinaus gehen.
man haben finden Erdelicht
von 1722 bis 1744 auf d mittel Jahr 40
" 1746 " 1780 " " 5
" 1790 " 1814 " " kaum 1.
man haben aber dabei nicht beachten daß sie auf ganz verschieden Ort beobachten werden, immer nur zwischen 45 bis 68° s.
Br., wo es nah sein daß man nur d hoch haben sehen können.
d Monat und Jahreszeit haben sehr viel Einfluß auf d Erscheinung d Nordlicht.
Parry haben 1824 in 120 Tag 30 Nordlicht sehen wo von in ganz Februar nur 5 erscheinen.
im November sein mehr als im Januar erscheinen.
d zischend Getöse d mehrere gehören haben wollen, sein in neu Zeit sehr bestreiten werden.
- von Peterin und Pallas werden eine solch Geräusch gänzlich leugnen.
Wrangel glauben etwas gehören zu haben.
Leopold V Buch haben auf seine Reise nach Norwegen Erkundigung darüber einziehen, und haben gehören, daß man nie etwas vornehm.
Hansteen dagegen sprechen davon wie von eine positiv Sache: "man hören d magnetisch Materie heraus strömen."
Edmonstone und Harry wollen diese Geräusch ebenfalls gehören haben.
Franklin glauben man lassen sich durch daß Rassel d Schnee täuschen; daher sein d ganz Sache noch ganz ungewiß.
eben diese Zweifel herrschen über d magnetisch Einfluß d Nordlicht.
Celsius und Wilke haben zuerst beobachten, daß bei gewiß Nordlicht d Magnetnadel abweichen.
neuerdings sein diese leugnen werden.
s. oben Magnetismus
was d Richtung d Bogen betreffen so müssen diese nach d magnetisch Meridian hingehen wenn es mit Magnetismus zusammenhängen - man haben jedoch finden daß d Zentrum d Bogen von d Streifen d Nordlicht nicht immer in d magnetisch Meridian, sondern in d Weltmeridian fällen.
- Kranz in Grönland. -
d Beunruhigung d Nadel in einzeln Fall können durchaus nicht leugnen werden.
Hansteen haben selbst Veränderung in d Inklination bemerken.
- Parry haben auf seine Reise bei 72 und 73° Breite nicht d gering Einwirkung auf d Magnetnadel sehen können; es sein diese merkwürdig da man in Paris d groß Deklination d Nadel an d Tag finden, an welchen Parry d groß Nordlicht sehen, vielleicht sein diese Wirkung in groß Entfernung groß, vielleicht haben es aber auch an d Beobachtung liegen d Parrys; indem d Irregularität d Abweichung in d Stunde dort sehr anwachsen.
Franklin auf seine Landreise haben dasselbe wie Wilke und Celsius sehen.
Parry haben an d Spitze d Mast Consolatoren anbringen lassen, aber nie eine elektrisch Erscheinung bei d Erscheinen d Nordlicht bemerken, wie wohl viel elektrisch Spannung sich in d unter Atmosphäre zeigen.
in früh Zeit wollen Waltmann und Beckmann einige Veränderung in d elektrisch Spannung beobachten haben.
doch viel tausend Versuch nachher haben es wahrscheinlich machen daß diese wohl nicht d Fall sein.
deswegen können jedoch d Erscheinung immer mit d Elektrizität zusammenhängen.
d Ursache d Nordlicht werden verschieden angeben.
man glauben daß es Eisteilchen sein d in d Luft schwimmen und verschieden beleuchten werden.
Meran halten es für eine Folge d Zodiakallicht, wenn es so nahe herankommen daß es von d Erde anziehen werden.
eine neu Meinung werden von Bivot aufstellen, daß es Magneteisensand, die durch d nördlich Vulkan Ausgespeiet werden.
Zusammenhäng mit d Atmosphäre.
Franklin, Hough und Richardson versichern daß es gar nicht zu leugnen sein, daß diese Phänomen mit d Atmosphäre zusammenhängen, daß Spur davon noch zurückbleiben wie d Wolkechen welche Tienemann sehen. -
es werden machen daß über diese Wolke eine Elektrizität vorhanden sein.
Guelisar haben zeigen, daß eine groß Verteilung in seine Streifen eine besondere Spannung in diese federbuschartig Wolke hervorbringen können.
- Devy und Arago zeigen bei d Voltaischen Säule wenn man 2 Kohlenstück in d elektrisch Strömung zusammen bringen man eine Flamme hervorbringen können d 2 bis 3' lang sein.
Arago haben vorschlagen zu versuchen ob man sie mit d Magnet anziehen können; und man haben auch wirklich finden daß d Flamme mit d Nordpol anziehen, und mit d Südenpol abstoßen werden.
ähnlich können auch d Wirkung d Erdemagnet Pol auf d Wolkechen sein
32. Vorlesung, 23. Februar 1828
bevor wir weiter gehen, wollen wir noch einmal d ganz Gebiet d Geognosie übersehen.
d Geognosie haben wir in 5 Abschnitt zerteilen:
1, von d Form und Dichtigkeit d Erdekörper,
2, inner Wärme d Erdekörper, Elektromagnetismus, Nordlicht.
3, Veränderung auf d Oberfläche als Kommunikation mit d Innere, Erdbeben, Quelle, Vulkan.
4, Betrachtung d äußer Rinde, Gebirgesart, bestimmen wiederkehrend Astassoziation dieselbe, Fofossilien, Spur d Organisation, Verbreitung d Geschiebe, zusammenhängen, mit d Phänomen d Explosion usw. -
5, Oberfläche Ansehen, Gliederung, d Kette; keineswegs einzeln Bergkette, sondern diese nur als Beispiel z. B. ob d Achse d Gebirge mit d Gebirgesart parallel sein usw.
d erst haben schon d Alte beschäftigen, schon bei sie geben es, d entgegenstehend Meinung d Vulkanischist und Neptunist.
diese Streit dauern bis in d neu Zeit fort, wo endlich d Vulkanismus d überhand gewinnen haben. - dieselbe Geognost d früh Mandelstein, Porphyr, Granat nicht durch Wärme entstehen glauben sein jetzt davon überzeugen daß es vulkanisch Produkt sein.
d Araber klassifizieren d und Steinmasse nur nach d äußer Ansehen, nicht nach ihr chemisch Beschaffenheit.
- d Kristallographie d diese untersuchen sein erst in neu Zeit in Frankreich aber mehr noch in Deutschland durch Weiß gründen werden.
d Geognosie sein nur erst seit 40 Jahr eine Wissenschaft werden, hauptsächlich durch d glänzend Verdienst Werners in d Lehre seine Gebirgesformation.
- früher kennen man über d Formation d Gebirge gar nichts, man nehmen d Phantasie zu Hilfe, und stellen Hypothese auf, um doch etwas zu haben.
d Wort Geognosie bezeichnen daher lang Zeit keine Wissenschaft, sondern nur eine Spiel d Phantasie, und werden noch so behandeln in d ionisch Schule, unter d physisch Philosophie.
d Geognosie erhalten dadurch eine mystisch Ansehen dunkel Sage vom Ursprung d Vulkan merkwürdig Weise zeigen sich bei d verschieden Mythe etwas Übereinstimmende. -
jetzt sein sorgfältig, urteilsfrei Beobachtung an d Stelle d Hypothese und Spekulation treten.
d Dämmerung d Wahrheit sein zu hell Sonnenlicht werden.
Erdbeben
d Erdbeben sein eine bloß dynamisch Veränderung d Erdeoberfläche.
seine Defination nach sein es eine Erschütterung d fest und flüssig Teil d Erdeoberfläche durch inner Ursache d unsere Sinnen entgehen, die wir erraten, aber nicht erkennen können.
- d Gesicht daß man bei eine solch Erdbeben auf d Meer haben sein höchst sonderbar, man glauben daß d Schiff auf eine Sandbank geraten sein.
Doc haben 2 Mal eine Erdbeben auf d Meer mitmachen; es entstehen dadurch eine Zittern d ganz Schiff.
- man sein ehedem sehr geneigt d Erdbeben Lokalursache zuschreiben; d Beobachtung d Phänomen bezeigen d Gegenteil; es sein allgemein verbreiten, und zeigen sich bisweilen an alle Stelle d Erdekörper, nur bei einige häufig als bei andere.
d Vorurteil sein sehr verbreiten, daß vor d Erdbeben eine besondere Zustand d Atmosphäre vorhergehen; eine minder Stand d Barometer, rötlich Dunst d Atmosphäre, Aufhören d Winde Udgl. -
es bezeigen sich diese als falsch wenn man dort beobachten wo d Erdbeben sehr häufig sein; so im südlich Amerika sein mehrere täglich zu verspüren und sein dort eine so gewöhnlich Erscheinung daß man sie nicht einmal gegenseitig wecken, wenn eine Erdbeben bemerken werden. - selbst d stark Winde wohnen dort vor d Erdbeben.
jedoch haben allerdings eine stark Erdbeben oft d Folge daß sich nach demselben d Wetter ändern, besonders in Gegend wo d Regenzeit spät eintreffen pflegen, werden sie früh heranziehen.
wenn d Barometer sich vorher ändern so mögen diese wohl eine Folge von Stoß sein die schon in ander Gegend vorhergehen, und wo d Veränderung in d Luft sich fortpflanzen haben.
es geben keine Beispiel daß eine Barometer d im Steigen sein, stehen bleiben sein, sondern d stündlich Veränderung bleiben immer dieselbe.
häufig sein d Erdbeben mit eine Getöse verbinden; so d meiste in d Hochebene von Quito d wahrscheinlich ganz unterminieren sein, und wo mehrere Stunde vor d Stoß eine Art Rassel und Klirren gehören werden, bisweilen von sehr hell Klang, ähnlich d Niederfallen von glasartig Gegenstand. -
diese Getöse sein aber nicht immer von eine Erdbeben begleiten.
d merkwürdig Beispiel von solch Donner mollos Subterraneos von d Spanier nennen, ohne Erdbeben sein im Jahr 1784 in Paraguato.
erst sein diese Donner ganz schwach, im Januar fangen er an immer stark zu werden, und immer häufig zu kommen, so daß keine 2 Minute vergehen wo man er nicht gehören haben.
man haben Versuch machen ob nicht irgend eine Erschütterung da sein, und bis an d Rand mit Wasser gefüllt Glas in d Bergwerksgrube hinsetzen doch finden sich durchaus keine Erschütterung.
d Phänomen sein nur sehr einschränken kaum noch 11/2 Quad.
Meile Raum, wie wohl diese Gegend tonschief Gebirge haben, und viel Silberader sich verbreiten. -
es hören ohne Erschüttern auf in dieselbe Art wie es anfangen haben, indem es nach und nach schwach und selten werden bis es ganz aufhören.
diese Getöse haben eine Verbindung mit d, wenn entfernt Vulkan eine stark Ausbruch haben.
so hören man von bis Berlin diese Getöse.
im Jahr 1812 werden d Ausbruch d St. Vincent durch d Carracas zerstören und werden in eine Raum von 2 bis 3000 Q. M. gehören.
bei d Ausbruch d Rkotopazi hören man diese Getöse in eine Entfernung von 120 Meile 1744 d durch Tal und Berg durchschneiden sein.
- man sollen glauben daß diese Getöse, da es so weit gehören werden, bedeutend in d Nähe zunehmen müssen; doch sein diese in verschieden Gegend sehr verschieden; oft hören man es in d Nähe wenige als in weiter Ferne St Vincent, Katopaxi, Lissabon geben Beispiel .
man müssen sich im Innere d Erde verschieden Spalte vorstellen; wenn eine Spalte nach d Vulkan hin richten sein, gehen ander Spalte nach ander Gegend; jene können daher auch nur zur Fortpflanzung d Getöse fähig sein.
?
magnetisch Veränderung.
d Intensität werden durch d Erdbeben nicht verändern, wohl aber d Inklination, die oft eine bedeutend Änderung annehmen und dann bisweilen 11/2 Jahr in ihr neu Lage bleiben.
Doc selbst Beobachtung .
man nehmen gewöhnlich eine Bewegung von unten nach oben wahr.
was man aber von verschiebend Bewegung nach eine (Seite) und Dgl. sprechen haben sein phantastisch Idee, von Person aufstellen d d Erdbeben nicht kennen.
während d Erdbeben sein es gar nicht zu bemerken welche Richtung es nehmen.
von d merkwürdig Gleichmäßigkeit d oszillierend Bewegung wahren d Erdbeben geben d Stadt Quito eine Beispiel.
Quito haben viel groß meistens 3-4 Stock hoch Haus; bei eine Ausbruch d Pichincha in die Nähe es liegen sein keine einzig Haus einfallen, alle an seine Ort bleiben, und einzeln Riß sein in d Mauer zu bemerken; selbst d Glas sein auf ihr Stelle stehen bleiben.
eine ander Erscheinung bei d Erdbeben sein d Verschieben d Erdeoberfläche.
eine merkwürdig Beispiel hiervon liefern d Gegend von Reobamba in Kalabrien, in ganz neu Zeit, wo sich Teil d Erdeoberfläche in Bewegung setzen haben, und d Eigentümer sehr über ihr Besitz hernach in Verwirrung kommen, von eine Seite sein Feldstück auf d ander vorsetzen werden.
d Colca liegen über 300 Fuß über Reobamba, und einige Feld sein nach d Erdbeben auf d Colca hinauf kommen; es müssen also eine groß Explosion mit dabei sein sein.
merkwürdig sein noch d Spalte d Erde, in d Art daß bisweilen ganz Haus unversehrt in d Erdboden versinken, andere werden zertrümmert.
Reobamba haben 12000 Einwoher, eine Menge Haus und viel Kirche, und jetzt sein keine Schutthaufen zu finden d mehr als 5 Fuß hoch sein; d andere sein alle verschütten.
Doc haben selbst Person sprechen d eine ganz Zeitlang so unter d Erde bei Licht leben haben, und sagen aus, daß alle unzerstört sein sein und es sie auch an Luft nicht fehlen haben.
andere d nicht genug Lebensmittel mit haben und die man nicht mehr erretten können sein verhungern, aber keine Weg erschlagen; sie leuchten nach d über d Oberfläche stehend Priester und lassen sich von sie segnen.
besonders häufig sein d Erdbeben an d Teil d Erde, wo man sagen können, daß d hoch Schwäche sein, wo hoch Gebirge sein.
so an d südlich Küste von Amerika.
für d Zusammenhäng d Erdbeben mit d Vulkan können man als eine deutlich Zeichen anführen d Erscheinung d im Innere eine brennend Krater vorgehen; man hören eine unterirdisch Getöse, d Gegend werden erschüttern und dann kommen d Ausbruch. -
Doc haben diese selbst bei d Pichincha sehen.
- man haben mit Recht sagen, daß d Vulkan Sicherheitsklappe für d Gegend sein; wo sie nicht sein haben d elastisch Dampf keine Ausweg und es sein daher, daß ganz Provinz erschüttern werden.
für d Anwohner d Chimborasso werden es gewiß sehr vorteilhaft sein wenn diese groß Berg eine Vulkan sein. -
d Spalte durch die sich d Erdbeben fortpflanzen erweitern sich mit d Zeit; noch entstehen neu Spalte in d Erde d vorher nicht da sein; so erbeben 1798 d ganz Küste von Cumana /?/ aber nicht d klein Halbinsel d gegenüber liegen.
spät sein d Erdbeben auch in diese zu gleich Zeit bemerken werden.
d Erdbeben wirken nicht dynamisch und mechanisch allein sondern auch chemisch.
man haben bisweilen Rauch und Flamme sehen d eine Erdbeben begleiten.
bei d Erdbeben bei Lissabon 1755 haben d Fels bei colarege Flamme ausspeien und 3 Woche lang rauchen. -
während d Erdbeben kommen auch bisweilen sonderbar Steinart hervor Moya d Ansehen nach verwittert Porphyr, nach Klapproth und Rosens aus verkohlt vegetabilisch Stoff bestehend Steinart.
ob Elektrizität unmittelbar in Verbindung mit d Erdbeben stehen sein sehr bestreiten werden.
Doc haben bei d heftig Erdstoß keine Veränderung sehen.
doch können es nicht leugnen werden.
in Italien bei d Erdbeben von 1808 im Tal von Pignerol finden man bei d Erdstoß die oft 60 bis 80 in eine Tag sein eine groß Veränderung d Spannung im Elektrometer.
nicht zu leugnen sein es daß d Ursache d Erdbeben, elastisch Flüßigkeit im Innere d Erde sein, die sich ausdehnen.
wenn man noch Zweifel darüber haben so fallen diese weg wenn man Krater besuchen, wo man zuerst eine Getöse hören, ähnlich d Erdbeben, durchdann auch?) eine Erschütterung bemerken und endlich Schlacke hervorkommen sehen.
33. Vorlesung, 27. Februar 1828
d Erdbeben als dynamisch Wirkung d inner Wärme erschüttern nicht bloß, sondern es werden auch durch sie Erdeschichte erheben.
man haben hiervon viel Beispiel; neuerdings in Chile, wo Erdbeben Kalksteinschichte von 30 bis 40 Meile Länge um 4 bis 5 erheben haben. -
Reinhard Reinbracht? sagen dasselbe von d molukischen Insel besonders von Bande und Paramate.
- in Schweden haben man schon lang Zeit seit Celsius darauf aufmerksam machen, beobachten daß bei d inner südlich und östlich Küste d Meeresspiegel herabsinken da nun in ander Teil diese nicht d Fall sein, so haben Leopold V Buch zuerst d scharfsinnig Idee aufstellen daß vielmehr d Kontinent heben werden.
es geschehen eine solch Heben nur sehr allmählich, indem es in 100 Jahr nur etwa 3 bis 4 Fuß betragen.
auch in ander Teil d Welt sein man schon auf eine ähnlich Erscheinung aufmerksam sein; so im englisch Guyana und in mehrere Insel d Südensee.
Quelle
von diese Wirkung d dynamisch Kraft gehen wir zu d Quelle über, besonders zu d heiß Quelle.
wenn man Thermalquelle alle diejenige nennen wollen, die eine hoch Temperatur als d Atmosphäre haben, so werden in d temperiert Zone alle Quelle Thermalquelle nennen werden müssen.
von eine solch allgemein Bestimmung können daher hier nicht d Rede sein.
d Thermalquelle haben eine bedeutend hoch Temperatur, von 60 bis 70° R., bei Caracal bis 72° R. - Doc finden bei eine heiß Quelle im nördlich Teil von Mexiko eine Wärme von 77° R, und werden man d Thermometer tief hinein haben können, so werden man wohl 80° R finden.
diese Quelle haben d Merkwürdige, wodurch sie sich als Dampf charakterisieren daß sie durch chemisch Versuch keine Niederschlag erleiden, sondern sich ganz wie destilliert Wasser verhalten nach Versuch von Link auf seine Reise nach Portugal, in Amerika, und Bossingon in Kolumbien, und andere in neu Zeit wiederholen
dagegen finden sich ander heiß Quelle in die man Stickstoffgas finden haben im Nördl. Amerika.
- Ungewiße sein es, ob diese auch in d Burscheider Quelle d Fall sein, es scheinen d was man für Stickstoff aus d Quelle halten eher eine Zersetzung d Schwefelwasserstoffgas und d atmosphärisch Luft sein. -
andere enthalten frei Schwefelsäure wie d Essigfluß Popaja in d d Fisch sterben; außer d frei Schwefelsäure enthalten diese nach d Salzsäure.
- ähnlich sein d Kratersee bei Java.
Hermstaedts Meinung sein gegen d d doc s.
Chemie für Milit. Person
beim Ausbrechen d Quelle sein eine merkwürdig Erscheinung bei d Vulkan von Toriello in d Gegend von Mexiko.
d Quelle Rio Cutimba und Rio Saavedro haben jetzt eine Temperatur von 40 bis 60° R., während sie vorher kaum 10° haben; sie sein eine Zeitlang ganz verschwinden, und brechen jetzt wieder heraus.
d Thermalquelle sein merkwürdig wegen d viel Substanz die sie auflösen enthalten, wodurch sie als Heilkraft wirken.
zu d Zusammengesetzte gehören Karlsbad wo man schon bis jetzt 12 Stoff kennen.
nach Berzelius genau Untersuchung sein besonders viel Flußspathsäure enthalten; außerdem Strontium, Mangan, Lithium et_cetera um so merkwürdig da Flußspath und Lithium in Glimard enthalten sein . - Struve und Soltmann haben es dahin bringen diese Quelle künstlich nach zubilden.
man haben sonderbar Wunder in d heiß Quelle suchen, so daß sie d Wärme bei weit lang haben als Wasser d bis zu diese Temperatur kommen sein; doch nach genau Versuch sein diese nicht d Fall. -
man haben ferner glauben daß d Quelle von Wiesbaden eine Abweichung in d Magnetnadel hervorbringen; man haben d früh Versuch nachmachen und nur eine ganz gering Änderung in d Abweichung finden, wie es nach Requerel natürlich sein, da eine jede chemisch Prozeß eine Wirkung auf d Magnetnadel äußern.
eine von d schön Arbeit d Herr Dr Struve, sein d Auslaugung d Gebirgesart aus die d Heilquelle bestehen, und wo man mit eine gering Druck eine Flüßigkeit erhalten d ganz ähnlich d wahr Wasser d Heilquelle sein. -
eine sehr merkwürdig Substanz in d warm Quelle sein eine vegetabilisch animalisch Stoff, von die man nicht glauben dürfen daß er erst auf d Oberfläche d Erde entstehen, sondern von d man nicht gut leugnen können, daß er schon im Wasser vorhanden sein. Ammoniak
s. oben Magnetismms; chemisch Einwirkung
so lange man noch keine klar Begriff von d inner Wärme d Erde haben, halten man d heiß Quelle für Lokalphänomen, und erklären sie aus d Brennen d Steinkohlenlager unter d Erde; von d Wirkung groß galvanisch Säule und Dgl.
jetzt sein man von diese Hypothese zurückkommen.
auffallend sein d gering Quantität von fix Luft d einige Thermomattquelle haben, und d doch dabei sehr wirksam sein.
d Brunnenwasser in Berlin haben 12 Gran fix Bestandteil, tagen Karlsbad kaum 3 Gran.
d Gleichhalt d Wärme betreffend, so haben sie bei viel Quelle wie d Quantität d Bestandteil sich nicht ändern haben, ebenso auch d Wärme nicht bedeutend ändern wenig Unterschied finden sich bei d Analyse von Klapproth und Bergelius - dagegen haben sich ander sowohl an Wärme als an Bestandteil ändern, so d Quelle von Pyrmont sehr wahrscheinlich.
ander Quelle sein bloß gasartig, und stoßen nicht Wasser sondern nur Luft aus.
dahin gehören d Destillation von Naphtha wer verwechseln werden sein mit Wasserstoffgas. -
auch diese finden sich jedoch bei andere.
man können sagen d alt Gasbeleuchtung sein in Indien an d Tempel d Brama, auf d himalaya- Gebirge.
es strömen dort Wasserstoffgas aus, die anzünden werden, und Fortbrennt.
so zeigen sich ähnlich auch ander Gasart auf verschieden Stelle d Erde.
d Quelle d Kieselerde enthalten bilden sich Becken von ganz eigen Gestalt; Niederschlagen von fasrig Kalkstein, die d Name Tuff führen, wenn sie mit Vegetabilien mengen sein, und d oft zu eine fest Mauer anwachsen. in Amerika eine solch 10 bis 12' breit
?
Kot oder Luftvulkan.
d erst vulkanisch Erscheinung zu die wir von d Luftquelle kommen sein d sogenannt Kot und Luftvulkan, von d Italiener Salse nennen.
es sein diese klein, 150 bis 160 Fuß hoch Hügel, auf die Höhe sich klein Krater befinden d mit Wasser anfüllen sein, und aus die sich Gas entwickeln.
besonders häufig sein sie in Sizilien.
Doc haben ähnlich in Kolumbien, in d Gegend von Chartaga untersuchen.
es erheben sich dort eine Menge klein Kegel von 10 bis 12' Höhe; d ander Tag stehen sie nicht mehr an demselben Ort, sondern sein verschwinden; es sein klein Krater von 9" Durchmesser d mit kalt Wasser füllen sein.
alt Tradition berichten daß auch Flamme dort sehen werden sein.
in Italien werden solch Flamme sehr häufig sehen; so daß gar nicht daran zu zweifeln sein.
bisweilen werden auch Stein auswerfen; diese scheinen mit eine jung Formation d Erde zusammenhängen, denn sie werfen tertiär Gestein mit heraus.
d Gas welches sie entwickeln sein weder Kohlensäure noch Hydrogen, wie man glauben haben, sondern Stickgas.
ähnlich sein eine Phänomen in d Krim sehen werden wo schon Pallas eine Ausbruch beschreiben haben, jetzt in neu Zeit haben Herr Paroot daselbst chemisch Versuch anstellen und finden daß auch dort Stickgas entwickeln werden.
es fangen diese Phänomen mit d Erhebung von Insel zusammen.
bei Azow sein 2 Mal eine Insel entstehen, haben eine Zeitlang bestehen, und sein dann wieder versinken; d letzte Mal erscheinen sie am 10ten Dezember 1814.
in ander Ort in Italien haben man nicht Stickgas finden, sein d Geruch nach schwefel- Wasserstoffgas.
d Vulkan von Popaja, die d Essigfluß bilden, haben keine Krater aber klein Öffnung d heiß Schwefelquelle sein; mit ungeheuer Getöse hören man dort d Dampf heraus kommen, worauf sich eine groß Niederschlag und ganz Gewölbe von Schwefel bilden.
d eigentlich Vulkan
diese stehen innig in Verbindung mit d Hervorbringung d Vulkan Gebirgesart irdisch Substanz selbst.
sehr fälschlich haben man oft d Name Vulkan auf einzeln Eruption anwenden. -
s. L V Buch über Vulkan
wenn d vulkanisch Phänomen in ihr Vollständigkeit da sein, so sein eine Vulkan eine hoch Kegel von Trachyt, die auf seine Oberfläche eine Öffnung haben d mit d Innere d Erde in Zusammenhang stehen; es fließen dort geschmelzen Erdeart heraus, Wiedie (?) sonst Erdequelle. -
man können gewiß Graduation d Zusammenhang dabei annehmen; so:
d ganz Provinz Quito sein man neigen als eine Vulkan zu betrachten, so daß d einzeln Vulkan nur Essen eine Ganze sein.
es werden diese Ansicht aber nicht richtig sein; jede Vulkan sein eine Zentrum eigen Erscheinung.
eine ander Graduation d Zusammenhang sein wie sie sich bei d Pick von Teneriffa befinden; eine und dieselbe Berg haben dort seit mehrere Jahrhundert nie mehr als eine Ausbruch haben, so daß d Pik von Teneriffa d einzig Vulkan sein, die aber mit alle übrig durch Spalte im Innere zusammen hängen. -
34. Vorlesung, 1. März 1828
d bisweilen eingeschieben Anmerkung gehören aber nicht zum Vortrag sondern werden von Doc beim Beginn eine Vorlesung häufig als Überblick geben, wegen ihr Übersichtlichkeit sein sie hier mit aufnehmen.
Anmerkung d Hauptzweck eine Wissenschaft sein jederzeit, die viel, Zerstreute zusammen zu ziehen, und eine Gesetz auffinden durch welche d causal Zusammenhang mit diese Erscheinung nachweisen sein.
besonders sein diese bei alle Gegenstand d Natur; man können sich nur erst dann eine klar Begriff von eine Erscheinung machen wenn man einsehen haben, wie sie mit andere in Verbindung stehen.
wir sehen hier alle Wirkung aus d inner Wärme herleiten; diese dehnen im Innere d Erde d Stoff aus es entwickeln sich Dampf; d dynamisch Wirkung davon sein d Erdbeben, schaffen sein d Quelle und Vulkan. -
d Erstarren d Bewegliche sein d Bildung von Gebirgesart.
d Gebirgesart werden hervorbringen 1, durch d Quelle; aus ihr Ablagerung wie bei d Quelle von Travertino bei Tivoli; d Südensüßwasserformation in Deutschland, die so hart wie Marmor sein.
auch bringen sie fest Schichte hervor indem sie aufschwellen und fortschieben: Tuffschichte usw. 2, durch d Salse, Kotvulkan, werden groß Lattenschichte von mehrere Q.M. hervorbringen.
3, d Vulkan.
- in d trachyt Vulkan sehen wir d eigentlich Herrvorgang von körnig Gestein, die erdig sein, wenn es durch Druck entstehen körnig, wenn es von oben herab tropfen sein.
d Vulkan werden wir betrachten in 3 Beziehung:
1, ihr Entstehung
2, d Zustand ihr vollendet Tätigkeit, gleichsam ihr reif Alter.
3, im alternd Zustand, Solfatagen.
von d Entstehung eine Vulkan auf trocken Boden haben wir keine Beispiel; was Doc in eine seine Werk über d Cherullo beschreiben haben, sein auch nur eine Ausbruch zu nennen; von d Entstehung im Meer geben es dagegen mehrere Beispiel.
Leopold V Buch haben zuerst eine richtig (?)darüber aufstellen, so wie von d Erhebung d Insel. -
man müssen unterscheiden Erhebung Krater, und Ausbruch Krater.
wenn d Meer durch elastisch Dampf heben werden so entstehen eine Insel Erhebungskrater und erst mehrere Jahr nachher erfolgen eine Ausbruch.
in d Erhebungskrater durch Ausbruch entstehen erst d Erhebung d trachyt Felsen, und diese sein wer man Ausbruchskrater nennen.
so entstehen d Insel Palma und andere.
- d Umriß d Insel sein gewöhnlich parallel mit d Band d Krater.
so sein d Pick von Teneriffa mit groß Bollwerk umgeben.
- d Mantel d sich in groß Entfernung von er befinden umgeben er rings herum, und sein von trachyt Gestein.
- in Fortaventüre liegen d Stadt Santaeura im Krater selbst.
- da d ganz Maß erheben werden sein, so entstehen Tal, die nach d Erhebungskrater hinauf gehen.
auf d Insel Amsterdam am Kap d gut Hoffnung sein noch keine trachyt Krater bilden.
d Eliasberg auf St. Antonia sein von Tonschiefer; dort haben d Natur mehrere Jahrhundert lang daran arbeiten eine trachyt Kegel in d Kessel zu erheben, aber nicht dazu kommen.
- so kommen es auch d Insel entstehen, aber wieder versinken - unter d azorischen Insel sein eine klein Insel mehrmals entstehen und wieder verschwinden; zum erst Mal 1638 bald darauf verschwinden sie dann entstehen sie 1719 und endlich wieder 1811.
sie erheben sich jedesmal zu 2 bis 300 Fuß, d Senkblei zeigen an d Ort dieselbe Tiefe, also sein es eine Erhebung im Ganze von 600 Fuß.
d Periode sein d erst Mal 81 d ander Mal 92 Jahr, also wenig Unterschied.
ähnlich Phänomen erzeugen sich häufig auf d Meer, ohne daß Insel entstehen.
so an d Küste von Lima und d Westenküste von Peru, wo Doc selbst durch d stark Wellenschlag aufwecken werden, ohne daß dabei nur irgend eine Luftstoß zu bemerken sein. -
bisweilen haben man auch Flamme aufsteigen sehen; es scheinen nicht Wasserstoffgas zu sein, sondern ander chemisch Substanz.
so haben Danzerotti 1731 diese beobachten, worauf eine Menge tot Fisch auf d Meer schwimmen. -
bei eine ähnlich Erscheinung sein d Golf von Cariaco auf eine Strecke von ¾ QM. erwärmen.
wie aus eine so groß Tiefe d Meer Flamme hervorschlagen können, sein schwer zu ermitteln.
Herr V Buch haben d Meinung aufstellen ob diese nicht von d Metalloid herrühren können, von die freilich eine groß Teil oxidieren, eine ander aber noch in Flamme befindlich sein.
d Nähe in d d brennend Vulkan mit d Meer sein sein merkwürdig, doch nicht so durchgängig nötig, wie man früh glauben haben.
d Pocopatepeni in Mexiko sein 36 Meile vom Meer entfernen.
Doc selbst haben d Bacamago östlich von d Andenkette besuchen d 40 Meile vom Meer entfernen sein.
Herr Rüppel beschreiben eine Vulkan in Afrika in Corduran d 100 Meile vom Meer liegen.
d merkwürdig Beispiel sein aber in Asien wo Klapproth und Guelisar in chinesisch Schrift d Erwehrung eine Feuerberg Hochan nördlich von d chinesisch Stadt Kutsche finden haben d 270 deutsch Meile vom Meer entfernt liegen.
man haben lange Zeit glauben daß diese eine anders Phänomen sein sein ähnlich wie bei d Entstehung d Bora (?) aber nach d Beschreibung sein es eine vollständig Vulkan, die nicht nur Salmiak sondern auch Stein schmelzen hervorbringen, und aus d man bei Nacht Feuer und Rauch heraus kommen sehen.
man glauben daß bei solch Vulkan See in d Nähe sein, wie diese bei bekannt d Fall sein.
was d Grund sein können, daß Wassermasse in d Nähe d Vulkan nötig sein müssen, so haben man noch keine Erklärung geben können, die mit d Ansicht eine gut Physik bestehen können. -
von d Emporsteigen eine Vulkan auf d trocken sein d Erscheinung d monte nuovo 1533 merkwürdig sein.
d ganz Maß d Berg sein freilich mehr eine Schlackenhügel ähnlich, aber doch sein eine klein Erguß von Lava dabei, wie Doc selbst sehen haben.
auf d Istia geschehen 1302 eine Ausbruch, und jetzt wieder eine neu, so daß d Meinung entstehen sein, daß d vulkanisch Feuer vielleicht vom Vesuv sich etwas entfernen werden, und d Berg bei Istia eine permanent Vulkan werden mögen. -
von Doc in seine Reisebeschreibung beschreiben
d Vulkan von Cherullo in Mexiko liegen auf eine schön Ebene, wo diese einzig Basaltberg liegen auf die sich eine trachyt Kegel erheben es sein diese eine Zeichen daß er schon früh Ausbruch haben haben. -
auf einmal müssen eine unterirdisch Dom durchbrechen werden sein; es werden Kluft bilden und Bimstein heraus werfen; ähnlich wie Plinius d erst Ausbruch d Vesuv beschreiben einige Mensch d sich in d Indigo Pflanzung befinden merken, daß sie ihr Strohhut voll Asche haben und fliehen auf eine Hügel.
Doc haben diese Gegend besehen und finden daß eine groß Teil sich wie eine Blase erheben haben um 200 bis 300 Fuß.
in d Mitte d Blase sein eine Spalte aus d d Cherullo sich erheben haben; Lava Ausbruch sein hier zu bemerken; auch sein hier d sogenannt Ofen Ornli entstehen nur 2 bis 3000 klein Kegel von die jede rauchen so daß man in einige Entfernung glauben eine bewohnt Ort zu sehen.
d Vulkan in ihr voll Tätigkeit
d Tätigkeit d Vulkan sein sehr ungleich.
als sehr klein Periode sein d Berg bei Stromboli merkwürdig, wo in 6 bis 7 Minute d Ausbruch aufeinander folgen.
schon Strabo haben darauf aufmerksam machen.
es sein diese pulsierend Lichterscheinung d sich Million Mal wiederholen. -
damit im groß Kontrast stehen d groß Vulkan in Südamerika.
- es scheinen sich diese Periode d Tätigkeit nach d Größe d Vulkan zu richten.
d Ausbruch d Vesuv sein häufig als d d Ätna und diese häufig als d Vulkan in Südamerika.
d Ursache scheinen darin zu liegen, daß d Dampf d geschmelzen Masse nicht so hoch hinauf treiben können, und zur Seite eine Ausbruch nicht möglich sein, da sie meistens im Hochgebirge liegen.
so vergehen daher oft mehrere Jahr ohne daß man Rauch und leuchtend Erscheinung sehen.
- d Rauch d auf d Vesuv immer während lagern sein, werden nicht durch Wasserdampf bilden d aus d Innere emporsteigen, sondern vielmehr aus die welche sich in d atmosphärisch Luft befinden, und sich niederschlagen.
unter d Dom von Trachyt müssen man diejenige unterscheiden d keine Öffnung haben, und d welche nur Seitenöffnung haben. -
d Chimborasso haben selbst keine Öffnung aber zur Seite klein Trachytberge, und haben zu diese d Ausbruch schicken.
von alle Berg d speien haben und noch jetzt speien sein d hoch d Kotopaxi 17712' dann folgen d Pocopotoneto 16600'. - vergleichen man d Höhe mit d Durchmesser, so finden sich eine merkwürdig Ähnlichkeit zwischen d Ätna, Vesuv und Pick von Teneriffa.
d Höhe verhalten sich bei diese zum Durchmesser d Umfang wie 1 : 28 so daß d Abhang nur 10 bis 12° betragen.
eine merkwürdig Verhältnis finden zwischen d Aschenkegel und d Größe d Berg selbst statt.
es haben:
Höhe d Aschenkegel.
Ganze Höhe. Vesuv 1338 T. 3758 T. Ätna 1020 " 10200. nach Saussure u. Herschel d j. Pik von Teneriffa 504 " 11430
mit d Höhe d Berg scheinen demnach d Höhe d Aschenkegel abnehmen.
bei d klein, am Vesuv betragen d Aschenkegel 1/3 seine Höhe beim Ätna 1/10, beim Pick von Teneriffa 1/22.
d eigentlich Ausbruchskrater finden sich bisweilen gar nicht und doch sein Lavastrom an d Seite zu sehen.
eine merkwürdig Beispiel daran sein d Monte Aetisana 12000' es sein ungewiß ob hier d Lavastrom auf einmal erscheinen oder mehrere nach einander.
eben so d Chimborasso d aber eine Seitenausbruch haben.
viel haben man nach Vorzeichen d Ausbruch suchen; man haben glauben daß sie mit d Zustand d Atmosphäre in Verbindung stehen, und daß sie mehr im Herbst statt finden.
doch Beispiel zeigen daß d Ausbruch in alle Jahreszeit geschehen. -
bei d Vulkan im Stromboli werden allgemein behaupten daß d pulsierend Lichterscheinung im Winter häufig werden als im Sommer.
eine sicher Zeichen haben man beim Vesuv im Ausbleiben d Quelle entdecken.
d Herzog De La Torre haben d Bemerkung machen, daß d Quelle von Resina mehrere Woche vor d Ausbruch ausbleiben.
d Größe d Krater stehen eben so wenig mit d Mächtigkeit d Vulkan im Verhältnis, wie d Aschenkegel.
d Pick von Teneriffa sein sehr mächtig und d Durchmesser seine Krater betragen doch nur 300 Fuß.
d Ätna haben ebenfalls nur eine sehr klein Krater; dagegen haben d Vesuv eine Krater von 1600' Durchmesser.
d groß Krater haben Doc bei d Pichincha finden, er betragen 4200' bei eine Tiefe von wenigstens 3000 bis 4000 Fuß.
- d Krater sein von Rand umgeben, wo sie wieder klein Kegel bilden können.
ähnlich wie bei d Vulkan haben es sich auch beim Cherullo zeigen.
- d Rand sein sehr ungleich, so daß sie in Turm ausarten, welche sehr gut dazu dienen um d Durchmesser d Krater zu messen.
wie d Mondberg
man haben früh glauben daß d Rand d Krater unbeständig sein, und sich mit d Zeit verändern.
aber bei nah Untersuchung sein diese nicht finden werden.
bei d Pick von Teneriffa haben man nach 20 Jahr keine Veränderung finden; er sein diese Zeit ganz gleich bleiben.
eben so d Vesuv nach Untersuchung von Saussure, Buch und Doc
35. Vorlesung, 5. März 1828
Anmerkung.
d Prozeß wodurch Gebirgesart entstehen sein dreierlei, und zwar entweder durch organisch.
1, durch Süßwasserformation, Niederschlag von Flüßigkeit, Anschwemmung und durch Fortführung:
2, durch vulkanisch Wirkung, teils Lava hervorbringen d flüssig hervorkommen sich dann erst erhärten, teils durch trocken Auswerfung wie Bimstein et_cetera.
3, durch organisch Kraft, wie man bei d Koralle sehen, die emporsteigen, veralten und dann zertrümmert werden, sie bilden dann nicht bloß einfach und fragmentarisch Gebirge sondern auch Conglomerate.
d Tiefe d Krater - wir verdanken diese d groß Leop. V Buch - sein d Maß d wahrscheinlich Entfernung groß Lava Ausbruch.
- im Krater bilden sich einzeln Schlackenkegel d nach d Ausbruch sich verändern; d Rand selbst bleiben aber unverändert.
bei d letzte Ausbruch d Vesuv 1822 sein d Rand etwas niedrig werden; d Tiefe haben man zu 600' schätzen.
d Boden d Krater sein durch d Dampf über d Rand heben werden, so daß man sagen haben d Vesuv sein an und für sich hoch werden.
doch diese sein erheben Schlackenmasse fallen in eine Nacht wieder zusammen und d alt Form d Berg ergeben sich wieder.
d Rand sein sehr dick.
wenn d Schnee schmelzen werden, wie es 1804 bei d Cotopaxi d Fall sein wo eine Nacht hinreichen um d ganz Berg von wissen zu schwarz zu machen, so sein diese nicht sowohl d Wärme d Eruption d diese hervorbringen, als vielmehr d, welche durch d Spalte d Rand durchdringen.
d Rand haben sich auch übereinander lagern; man müssen glauben, daß d Steinmasse sich als Schichte bilden haben.
d Spalte werden dann von Zeit zu Zeit durch flüssig Lava füllen; besonders bemerken man diese bei d Ausbruch d Vesuv 1822.
Eruption Gesetz.
bei jede Vulkan sein diese Gesetz dieselbe:
zuerst erfolgen eine Erdbeben, immer vor d Eruption; während dieselbe können wohl Riß in Gebäude entstehen, doch sein diese nie eine Folge d Erdbeben, sondern vielmehr d Luftdruck d durch d Eruption hervorbringen werden.
dann folgen Lava; auf d Erde Lavastrom, im Wasser Lavaschichte, durch Rauch und Aschenwurf.
d Dampf steigen herauf, vermischen sich mit d Atmosphäre und es entstehen Gewitter, Regen.
diese haben d Ursache zu d Glauben geben daß d Vulkan Wasser ausspeien.
endlich kommen d Ausbruch d Mofette, kohlensauer Gas et_cetera.
d Eruption d Vesuv im Jahr 79 p C. weil Plinius töten werden sein sehr beträchtlich sein.
bis fast zum 17ten Jahrh. sein er in völlig Ruhe sein, in welcher Zeit nur 1500 eine Ausbruch sein zu sein scheinen.
1635 erfolgen eine neu Ausbruch; von diese Zeit an erfolgt mehrere Ausbruch in kurz Periode.
man müssen jedoch nicht glauben daß in d Zwischenzeit wo keine Ausbruch stattfinden, d Vesuv eine Solfatara sein sein. -
da wo d Vulkan bis an d Grenze d ewig Schnee weichen bieten sie eine eigen Phänomen dar; bei d Ausbruch sehen man oft eine Menge tot Fisch d aus d Vulkan heraus kommen.
es scheinen diese vom Schnee herrühren d schmelzen und unterirdisch See bilden.
Fisch d d Gewohnheit haben gegen d Strom hinan zu schwimmen und Höhle zu suchen in die sie wohnen steigen hier hinein durch d Quelle d Bach und halten sich in diese See auf, von wo sie bei eine Eruption vielleicht schon tot heraus schleudern werden.
es sein diese Fisch mit klein Mundfaden - Bartfisch, Milodosclopi . - eine solch Ausbruch von Fisch haben besonders 1698, d 20ten Juli statt finden, als d Camboarasov seine Gipfel verlieren.
etwas Ähnlich haben bei d Vulkan von Ibabubo statt finden.
- d Natur d Eruption sein dreierlei.
1, Fragment von uranfänglich Gestein d heraus werfen werden also nicht Produkt d Vulkan selbst.
es sein diese z. B. Fussogrande, Fussoblanco.
Glimmerschiefer, Hornblendeschiefer.
- nicht nur Fragment sondern selbst groß Stück finden sich in d Lava einschließen.
2, Gestein d nicht wie diese unverändert, sondern durch d vulkanisch Kraft verändern heraus kommen.
uranfänglich Gestein d zu vulkanisch Produkt verändern sein.
so d Kalkstein d Apeninnen erscheinen durch d Ausbruch d Vesuv als körnig Marmor.
3, werden wirklich vulkanisch Masse hervorbringen, Lavastrom, wenn sie im trocken, Lavaschichte wenn sie in Wasser wirken. -
es können hier eine förmlich Schmelze uranfänglich Substanz nicht verkennen werden. -
d Tiefe bestimmen nicht nur d Macht d Ausbruch sondern auch selbst d Art d Produkt.
d Masse sein glasartig, wenn sie von d Höhe, steinartig wenn sie von d Tiefe kommen.
je tief d Masse hervorkommen desto fest sein sie, weil d Druck um so groß werden so kommen basaltartig Masse, während aus d Höhe nur Oxydian, Bimstein etc. - auffallend sein d Verschiedenheit d Vulkan in ihr Produkt.
d Ätna bringen weder Oxydian noch Bimstein hervor, während andere ungeheuer Schichte von Bimstein produzieren.
d groß Masse von Bimstein werfen d Cotopaxi aus; Masse von 30' Länge und 5-6' Höhe.
- Latacumba merkwürdig sein diese wegen d groß Glimmer Kristall d sie enthalten.
- d Oberfläche d Lava wenn sie erkalten gleichen d Eisscholle in d Polargegend.
sie bilden die wissen Land, indem sie keine Vegetation tragen.
sobald aber Asche herauf fällen, können sie in fruchtbar Land umwandeln werden.
bisweilen bilden d elastisch Dampf noch klein Kegel wie d Ornitos beim Cherullo, die schon eben beschreiben werden. -
beim Vesuv haben man 1822 etwas Ähnlich finden.
- merkwürdig sein d Höhle d in d Lava entstehen.
d Ursache davon scheinen Metall zu sein.
durch Sublimation schießen an d Wand diese Höhle Eisensatz et_cetera an.
man haben schon 7 Metall entdecken d in d Lava bisweilen mehr oder wenige enthalten sein; Eisen, Kupfer, Titan, Mangan, Spießglanz, Arsenik und Sole.
früher haben man leugnen daß diese Verbindung mit d Vulkan haben.
- d Ursache d Eruption sein gewiß in d groß Tiefe, aber d Stoff woraus d Lava entstehen kommen von hoch Ort her.
- d Maß d Lava sein sehr verschieden nicht nur bei d verschieden Vulkan d oft sehr nahe an einander liegen, wie Vesuv und Ätna sondern auch selbst bei Ausbruch desselben Vulkan, zu verschieden Zeit.
- d feldspathartig Lava gehören vermutlich d erst Ausbruch zu.
d Ansehe d Aschenausbruch sein mit d Gestalt eine Pinie zu vergleichen; eine hoch gerade aufsteigend Stamm, die oben sich in eine Krone ausbreiten; indem d Dampf mit d Asche hervorbrechen.
man müssen hierbei eine 4 Fach Vorkommen unterscheiden.
entweder sie werden aus d Ausbruch Krater emporschleudern, weit in d Luft hinein und fällen von eine groß Höhe zu Boden. -
d Aschenauswurf können dann sehr bedeutend werden, so beim erst Ausbruch d Vesuv liegen sie 60-70 Fuß hoch wie noch die verschütten Herculanum bezeugen.
bei d Ausbruch von 1631 und 1822. liegen sie dagegen nur 2 bis 3' hoch.
Herr V Buchs Reise
2, sie kommen nicht durch d Krater selbst sondern aus eine Seitenöffnung hervor.
1822 kommen noch einmal d Nachricht daß trocken Wasser nahe am Krater aus d Berg hervor brechen; es sein diese trocken Asche, die wie eine Quelle heraus brechen. - 3, d mit Wasserdampfen gemischt Schlamm Ausbruch.
Herr Steininger in Trier haben in seine vorzüglich Werk über d Eifel hierauf zuerst aufmerksam machen.
- man sehen diese in d Tuffstein u. Traßstein am Rhein. 4, endlich d trocken ausgestoßen Masse.
Vulkan im Greisenalter
d letzte Zustand d Vulkan in ihr Alter sein d d Solfatagen, wo sie nicht mehr solch gewaltig Eruption haben, sondern nur Gas ausströmen.
- besonders Schwefelwasserstoff Gas. -
eine ander Art diese Ätna sein, daß d See in d Krater bilden, d frei Salzsäure und Schwefelsäure enthalten.
- d Heraufsteigen d Schwefelsäure sein um so merkwürdig da man früh glauben es können sich d Schwefel nur im spät Gestein Kalkstein finden.
Doc haben er auch im Glimmer finden Quito - d Schwefeldampf verwandeln er in Gips.
36. Vorlesung, 8. März 1828
d brennend Vulkan sein mannigfaltig gruppieren, teils als Kreis Vulkan, teils als Reihe Vulkan.
- Beispiel von Kreis Vulkan sein d Vesuv, Pick von Teneriffa, d Azoren, d kanarisch Insel.
d Reihenvulkan sein solch die sich auf Spalte bilden haben.
d vielleicht schon früh existieren wie auf d Andenkette um am Fuß dieselbe bei Guatinala.
es wechseln diese selbst wie d Gebirgesart ab, wie bei d Philippinen und Molucken.
S. Puffendorffs Annalen:
über d kanarisch Insel v L V Buch V Humboldts geognostisch Ansicht von Südamerika.
d temporär Ausbruch d Vulkan sein oft mit Hebung begleiten; doch finden man nur höchst selten uranfänglich Gestein am Fuß d Vulkan entstehen.
- diese Prozeß d bloß dynamisch Erdbeben und d dynamisch und chemisch wirkend heiß Quelle und Vulkan leiten auf Vermutung was früh bei d Entstehung d Erde und bei ihr Fortbildung geschehen sein, wie sich d Oxydation d Erdemetalloid bilden haben.
d Vulkan sein lange nur im zerstörend Wirkung Betracht werden, erst in neu Zeit haben man sie auch als bildend betrachten.
vor unsere Auge entstehen neu Kalkfossil und neu Produkt steigen aus d Vulkan hervor.
d periodisch und neu Gebilde d vulkanisch Gebirgesart sein nicht nur selbstkörnig, sondern machen auch eine ander Gestein körnig, so bilden sie d barisch Marmor bloß durch Kontakt mit Flözgestein Fleuriande Belville .
man haben entdecken daß Masse, die man unter verschieden Druckschmelze und dann erkalten lassen entweder fest oxydieren oder glasartig werden.
- auf künstlich Weg haben man es dahin bringen solch Fossil hervor zu bringen Witscheling, Ambetaston - von d groß Wichtigkeit sein diese Entdeckung nicht nur für d Bergbau, sondern sie belehren wir noch über d causal zusammenhäng mehrere geognostisch Erscheinung.
d starr d Erdekörper.
Untersuchung d äußer Erderinde; Geognosie d Lagerungsverhältnis
man haben lange Zeit fragen wie tief wir in d Erderinde eindringen sein, und gewöhnlich sein d Grube von Ansin (?) bei Valenciennes 850' unter d M. als d tief angeben es scheinen gewiß zu sein daß d tief Arbeit d Mensch oberhalb Lüttich im Val St Lambert d Grube bei Marle 1600' tief, sein.
nach Angabe d Herr V Deckel und Anhausen sein diese 1400' unter d M.
im Freibergische sein d tief Grube 1670' aber ihr Boden liegen nur 500' unter d M., eine Grube in Guatamala sein 1630' tief.
man sein demnach 4 Mal so tief in d Erde eindringen, als man in alle Jahrh. in d Höhe hinauf bauen haben.
d hoch Pyramide, d straßburger Münster etc. sein nicht hoch als 440 bis 450 Fuß. -
d Ameise bauen in Verhältnis eben so hoch: 10 bis 12' -
es sein aber nicht nur richtig was in d Erde vorgehen, sondern auch zu wissen wie im Innere d Gebirge.
wenn man annehmen, wozu aus allerdings manche berechnen daß d Gebirge durch Emporhebung d Erdeoberfläche entstehen sein, so werden d Innere d Gebirge zugleich über d Innere d Erde Kenntnis verschaffen. -
d hoch Gipfel auf d Himalaja Gebirge, d hoch welche wir kennen sein 26000' über d M. erhaben; nehmen man um an daß diese auch d hoch Tiefe unter sich haben werden, so können wir doch nur 1 Geogr. Meile von d Innere d Erde dadurch kennen lernen.
- d Vulkan wirken gewiß aus sehr groß Tiefe, und es sein wahrscheinlich daß ihr Eruption Produkt, Fragment von Gebirgesart sein, die sehr tief liegen.
- wir kennen 5 körnig Gebirgesart - Urgebirgesart, wie man sie ehedem nennen: 1, d schwarz Eisenselinit 2, d alt Basaltformation, 3, Trachyt wissen, glasig
4, Porphyr, ohne und mit Quarz; 5, Syenit, gneißen, Tonschiefer.
d Syenit bilden gleichsam eine Übergang.
betrachten man von d Oberfläche d Erde nach ihr Mittelpunkt hin, d Schichte, so finden man zuerst locker Schichte, Süßwasserformation mit thieren- und Pflanzenüberrest, und zwischen letztere Dycotiledonen.
- dann folgen, 2, fest Schichte von Sandschein, mit Überbleibsel von Fisch, um krokodilartig Tier: so wie an Pflanze Monocotyledonen.
- hierauf 3, Tonschiefer, schwarz Kalk, Grauwacke, Kreide. -
dann 4, körnig Feldspat, Quarz und granatartig Masse, ohne organisch Gebilde.
- Urgebirge.
Monocotyledonen sein solch Baumgewächs die Stamm keine Jahresring haben.
Palme, baumartig Farnkraut.
Dicotyledonen haben Jahresring, wie d Laubholz in d temperiert Zone.
d 3te Schicht werden Übergangsgebirge nennen; man finden hier gleichsam d Aufkeimen d organisch Leben; Bambusschilf sein darin enthalten eine Monocotyledon.
d 2te Schicht sein d Flözgebirge, sekundär Gebirge; d erst d tertiär Gebirge; diese bedeckt d übrig Schichte.
zwei groß Zerstörung, zwei untergegehen Welt d in d Gestein begraben liegen zeigen sich wir: d Grenze machen d Flözgebirge liegen d groß Steinkohle Formation, mit Palmengewächs und baumartig Farnkraut.
zwischen d Flözgebirge und d tertiär Gebirge sein d groß Lager d bernsteinhaltig Braunkohle von Baum, die d groß Waldbaum d temperiert Zone gleichen.
d erst Vegetation bestehen nur aus Monocotyledonen; d Palmengewächs und baumartig Farnkraut befinden sich in d Übergangsgebirge, und spät auch noch im Gips, wo man nur Elefantenzahn finden.
d Dicotyledonen beginnen erst im Flözgebirge.
(darin)
(auch schon)
bei d bisher beobachten Gebirgesschichte finden sich eine gänzlich Mangel an Menschenknochen; diese führen zu d Vermutung daß wir in eine Periode vordringen sein in d noch keine Mensch sein.
man glauben früh eine Menschenskelett finden zu haben; bei nah Untersuchung finden es sich aber daß es von eine Salamander ähnlich Tier herrühren.
in Guadalupe finden man Menschenskelett d aber aus historisch Zeit herrühren. -
vor 3 oder 4 Jahr haben man glauben in d Nähe von Paris Menschenskelett finden zu haben; doch sein nichts finden werden, die eine Knochengewebe ähnlich sehen.
d Rest fast alle Tier und d Pflanzenrest finden wir von unten nach oben in folgend Art gereichen.
je nah hinauf desto mehr sein d organisch Gebilde von zusammengesetzt Art.
im Übergangsgebirge, Bambus Schilf, Stengelgewächs, Farnkraut, groß Masse von Koralle in einfach Bildung; auch schon sehr ausgebildet Tier, Trilogiten, mit groß Auge versehen, Muschel, krebsartig Tier 4 bis 41/2 Fuß lang, sepiaartig Tier, Zelatopoden, Eronephatiden. -
im Flözgebirge: polypamale Muschel dazu gehören d Amoreshorn, Tier d eine Teil d Muschel selbst verderben und in sich tragen.
auf d Reise d kappen Bodel haben Parron d Spierole lebendig finden; Doc haben sie selbst sehen, Beliniten, Muliten.
- ein- und zweischalig Seemuschel; wirklich Sepie Tintenfisch eine groß Teil von Fisch im Eismeer und von Tropenform aber nicht von dieselbe Species.
in d neu Schichte finden sich krokodilartig Tier, Form von ungeheuer Größe: d alt Megelosaurus, auf die Größe von 40 bis 50' man aus d Schenkelknochen von 4 Fuß schließen können.
eine sehr sonderbar Krokodil mit eine Schwanenhals, die beinahe 2/3 d Länge d Tier aus machen: cyneosaurus /?/; eine Krokodil mit Fischauge, Ichtiosaurus.
endlich fliegend Eidechse, Perodactyles, die Flügel mit d Finger zusammen hängen.
Höher noch als diese folgen Rest von Wallfisch, warmblütig Säugetier d Land; anfangs von ganz unbekannt Form, ähnlich d Rhinozeros selbst Pferd; kolossal Tapir d man lange für allein amerikanisch halten haben bis Cuvier sie auch in Frankreich finden . - merkwürdigerweise haben man keine Auerochse finden; in neu Zeit sein bestimmt erweisen, daß unsere jetzig Rindvieh nicht von d Auerochse abstammen, sondern von eine Ochse ähnlich Tier, von die man Rest in Amerika finden haben.
wir kommen nun zu d Elefant, Rhinozeros und Nilpferd.
im Jahr 1771 finden man in Fossil noch Stück von Elefant mit d Fleisch; 1798 finden im Norden Herr Adams eine groß Eismasse aus d Knochen hervorragen; man hauen diese Eisblock aus und es dauern 5 bis 6 Jahr bis d ganz Maß schmelzen sein; während diese Zeit nähren sich Hund und Wolf von d Fleisch d Elefant.
als im Jahr 1804 d Körper ganz frei und entblößen sein, haben d Auge noch groß Maß von Muskelfleisch; 15 zöllig Haar befinden sich auf d Körper.
Pachideomen Dickhäuter, Rhinozeros Cuvier haben nur 130 Skelett entdecken.
- Megalterion eine groß Faultier ähnlich d Armadil.
- mit Untersuchung in diese Art haben sich besonders beschäftigen: Lamper, Sommerding Blumenbach, Cuvier Lamarque und Brognial.
37. Vorlesung, 12. März 1828
man haben sich oft wundern in Höhle d Knochen sehr groß Tier zu finden, Bär, Löwe et_cetera.
Professor Buckland haben d Entdeckung machen daß in mehrere Höhle sich Hyäne Knochen dabei finden, und daß d Knochen, d Bär, Löwe usw. benagen sein; man finden selbst d Excremente d Hyäne in Kugel ballen dabei, so daß wohl zu glauben sein daß diese Tier d Knochen d groß dorthin tragen haben.
eine merkwürdig Unterschied sein auch von Buckland finden um d antediluvianisch Knochen zu unterscheiden von die aus historisch Zeit herstammend; sie haben eine groß Teil d belinösen Kraft verloren und bleiben an d Zunge hängen.
Skelett von Pachideomen haben man 130 entdecken; von wiederkäuend Tier 20 und reißend 22. Vogelart nur wenig oder gar nicht, da diese sich leicht eine Revolution auf d Erde entziehen können.
im allgemein gelten: daß je tief man da d Erde eindringen desto unbekannt organisch Gestalt finden man, bis sie endlich ganz aufhören.
in eine groß Teil d Erde fehlen d früh Organisation gänzlich, man finden dort keine Rest eine früh thier- und Pflanzenleben.
Franklin haben in Nordamerika untersuchen; eben so finden diese statt in Skandinavien und Doc haben bei d Untersuchung am Orinoco auch keine thier- und Pflanzenrest finden können.
so wenig fortdauernd auch jetzt d Prozeß d Gebirgesbildung sein, so verbreiten doch d früh angegeben Erscheinung, eine bildlich über) diese Bildung.
Leop. V Buch haben d Meinung aufstellen daß d körnig Gebirgesart spät heben werden sein, als Flözgebirge, (Granit, gneiß, Glimmer) Granit gehen allmählich in gneißen über, und diese in Glimmerschiefer eine periodisch Übergang, eine periodisch Alternanz (und Prausion) unterscheiden diese von d körnig Gebirgesart. -
in neu vulkanisch Erscheinung finden man Unterbrechung, Kontrast, in d alt Urgebirge Spur eine fortgehend Prozeß, eine allmählich Oxydation.
durch d nah Untersuchung d Erdeschichte und d organisch Überrest haben d Geognosie noch d wichtig Aufklärung zu erwarten; man sehen jetzt schon zwar ein, wie d Wärme zur Bildung d Erdewinde wirken haben, sein aber noch nicht gehörig belehren wie d Trisikaten und Bisilikat Schichte et_cetera entstehen sein. -
es sein wahrscheinlich daß d unter Formation in d Spalte d ober hineindringen sein.
von d Basalt haben man d Hervordringen aus d Tiefe an 3 Ort sehr deutlich bemerken: 1, bei Mark Sühl in d Gegend von Eisenach am Druidenstein, 2, bei Sieg Gerhard 3, an d blau Kuppe bei Eschwege am link Ufer d Werra Prof.
Hoffmann Basalt sein hier in bunt Granit eindringen.
früher glauben man umgekehrt d beide ober Schichte haben sich in d Spalte d unter hinein senken Doc
d 2te Abteilung d Gebirgesmasse sein Granit, Porphyr, Dolonit.
- d Flöz und tertiär Gebirge bestehen aus teils fest, teils locker Masse.
hier herrschen Kalkgebirge, teils einfach, teils Conglomerate, Sandstein Gebirge Fragment etc. nur anfänglich Bildung. -
d neu erkennen Typus d Flözformation werden sein, von unten nach oben reihen:
?
1, Steinkohle Gebirge, mit rot Sandstein, von Quarz und Porphyr durchdringen. 2, Zeckstein mit Versteinerung, 3, bunt thonartig Kalkstein; 4, Muschelkalk Rüdersdorff Mergel, Sandstein bald d rot, bald d bunt ähnlich.
endlich 5, d groß Juraformation, Laiensandstein nach unten zufärben, mit Oliten und Krustaliten, Gestein mit groß Masse krokodilartig Tier Megalosaurus, ichtiosaurus, cyneosaurus - Quadersandstein, grün Sand, Eisensandstein endlich Kreide mit Muliten.
wenn man Zeckstein und Muschelkalk als Mittelglied als eine geognostisch Horizont betrachten so geigen sich, wenn man d Strecke von d Steinkohle mit Monocotyledonen unter diese Horizont bis zu d Dicotyledonen unter denselben in eine hoch philosophisch Gesichtspunkt betrachten 2 organisch Zerstörung in 2 Gebirgesgebilde.
unter diese Geog: Horizont eine fragmentarisch Gebilde von Sandstein und darüber eine groß Kalkgebirge Elite Steinkohlenformation
d letzte, äußer Teil d Erdeoberfläche sein mit groß Fragment von Felsart bedecken, mit Block und Geschiebe belegen; es finden sich darin Diamant, Platina Gold usw.
es sollen hier nicht von d klein Block d Rede sein, sondern:
1, von die welche sich auf d Jura Kette und zwar am westlich Abfall befinden wo sie d Alpe zu stehen.
- Block von 20 bis 30' die sich auf eine Höhe von 2 bis 3000' lagern finden.
2, d in d baltisch Gegend im nördlich Deutschland, Polen Rußland bis zum Tener hin.
auch in Spanien haben Doc viel solch Block sehen d groß Klarheit über diese Phänomen geben Herr V Buch in seine Jahrbuch 1811 .
er bemerken daß in diese Block nicht nur d uranfänglich Gestein dasselbe sein, sondern auch daß d Block, die auf d Jura liegen dasselbe Gestein wie d Alpe haben; sie liegen auf eine beträchtlich Höhe, nur eine Teil dieselbe sein von d niedrig Hügel aufhalten werden, in d Nähe von Lausanne.
- d Lage d Block zeigen daß sie nicht von d Alpe nach d Jura hinkommen, durch Eisscholle herüber werden sein, ebenso wenig durch Herabrollen von eine schief Fläche; Buch zeigen daß d Stoß eine groß Wassermasse sie dorthin bringen haben.
diese machen eine Beispiel noch wahrscheinlich:
1818 sein im Wallis eine groß See ausbrechen, und haben gegen Martigny hin in 12 Stunde Entfernung eine Block hinführen d eine Größe von 18' haben. -
im südlich Teil d Alpe finden man Block von Granit aus in denjenig Tal welche hineinreichen bis in d uranfänglich Gebirgesschichte.
Dolommier
ähnlich Untersuchung haben man bei d Block am baltisch Meer anstellen.
bei Lützen an d N. Weserkette, in d Niederlanden, Polen, Rußland bis zum Iwer hin; man finden sie nie in d Ebene, sondern immer nur auf hoch Punkt, bei Fürstenwald auf d Markgrafenstein auf eine Hügel von 460' über d Meer es sein eine Vase davon verfertigen werden, die hier in d Kunstkammer sein im Mecklenburgische auf 700' Höhe.
sie erregen d Meinung daß sie von Außen kommen sein.
Hudlik haben auf d Parryschen Reise an d Barner Straße groß Granitmasse in Kalkstein finden, und zwar immer nur auf Höhe; d zeigen, daß sie ihr Natur nach von d nördlich schwedisch Gebilde: Granit mit Stophalit so wie in Pommern und Mecklenburg besonders aber von Transition Kalk, mit ganz ähnlich Versteinerung wie man sie in öhland und gothland finden.
Herr V Arenswald haben schon darauf aufmerksam machen daß d Block in Pommern und Mecklenburg d Skand. Halbinsel angehören.
- merkwürdig sein daß sich bei solch groß Geschiebe auch klein finden, und es scheinen sehr wahrscheinlich daß diese Stück von d groß sein, die an d Gebirgesmasse zertrümmert werden.
wenn man d Winkel d Bruch missen, so sein leicht daraus zu sehen, daß sie zusammen gehören.
am Johannisstein in Westfalen haben d Prof.
Hoffmann Untersuchung anstellen; d Block sein von Muschelkalk 24' in Durchmesser; und daneben finden sich klein, die d groß angehören scheinen.
38. Vorlesung, 15. März 1828
Gliederung d Kontinent.
d Hebung d Kontinent d früh geschehen und d Bergkette d spät geschehen sein, stehen in innig Verbindung mit d Verteilung d Klima.
es sein daher eine natürlich Übergang von d Geognosie zur Klimatologie.
d Klima hängen ab von d Verhältnis d Wasser und Land, von d durchsichtig und undurchsichtig Masse. -
d geistreich Ansicht d Prof.
Ritter haben über diese Gegenstand viel Licht verbreiten.
d Kontakt d flüssig Teil d Erde und d starr bedingen d Form d Kontinent, d Meer welche d Kontinent umschließen haben ganz gleich Niveau.
d inner flüssig Teil Binnenmeer sein aber merkwürdig Weise nicht in d Niveau in d d Meeresfläche liegen.
auch ihr chemisch Natur sein von d d Weltmeer, verschieden.
man haben behaupten, daß wenn See keine Abfluß haben gewiß Salz sich darin bilden müssen, die keine fließend Wasser haben.
d groß See von Catoribu bei Venezuela enthalten freilich Salz auflösen, sein aber ganz frei von alkalisch Salz.
außer diese genennt Wasserbecken sein noch schmal longitudinal Wasserbecken; Fluß sie geben d Kontinent d Leben.
sie bilden durch eigen Verzweigung in groß Ebene Mesopotamien, inner Insel.
d sonderbar diese Art sein im südlich Amerika wo eine Arm d Orinoco in d Laenegro fließen, die wieder in d Amazonenstrom fällen.
d Breite diese longitudinal Becken sein bisweilen so beträchtlich, daß sie d Wanderung d Volk und d Produkt eine lang Zeit Hindernis in d Weg legen.
d Wichtigkeit d Wasser sein um so groß da es 4 Mal so viel Sauerstoff enthalten als d Luft.
es sein eine Bedingung d organisch Leben; wir können wir daher eine solch wie auf d Erde nicht auf d Monde denken.
d Existenz d Wasser und d Luft sein gewiß notwendig für d Organismus als d Berührung mit d Sonnenlichte.
man denken nur an d Pflanze d man tief im Meer finden und d Insekt d im inner d Erde leben, in solch Tiefe wo man keine Licht mehr hinbringen können.
unsere Planet sein durch 2 Umhüllung einschließen: eine allgemein, d Luft, und eine partiell d Ozean. -
d Berg sein nichts anders als Untiefe im Boden d Luftmeer.
- d Bett d Luftmeer sein von viel Tier beleben; nur Tier zweier Klasse können sich in d hoch Schichte erhalten; je hoch man hinaufsteigen, desto wenige organisch Leben finden man.
bei eine Höhe von 1800' leben nur noch d Geier und einige Insekt.
- letztere werden durch d Luft in d Höhe heben: sobald nur d Wärme auf d Erde wirken, erheben sich eine Luftschicht und nehmen diese Insekt mit in d Höhe.
Boussingon haben in Caracas auf eine Höhe von 9000' Insekt finden, und mit dabei Halm von Grasart d nur in unter d Region wachsen; er schließen daraus, daß d Luft solch leicht Körper mit in d Höhe nehmen.
es sein nicht wahrscheinlich, daß diese Insekt sich durch ihr Muskelkraft allein zu eine solch Höhe erheben können.
- als man d Entdeckung machen daß d rot Schnee eine vegetabilisch Substanz enthalten, so sein d Idee entstehen, daß in d Luft eine Vegetation schon präexistieren; doch sein es wahrscheinlich daß auch diese Vegetabilien erst spät entstehen.
Klima, Bewohnbarkeit d Land hängen ab von Erde, Wasser, Luft Klimatologie und Meteorologie gehören zusammen?) daher d Geognosie an.
eine von d groß Modifikation d Erkältung d Erdekörper entstehen durch d Ausstrahlen d Erde bei wolkenlos Himmel.
hier wirken Erde, Wasser und Luft also zusammen.
wenn es höchst wahrscheinlich sein, daß d Bergkette et_cetera durch Hebung d Erderinde entstehen sein, so folgen daraus d d unterirdisch Kraft d diese Hebung verursachen auf d Klima Verhältnis hauptsächlich wirken haben.
vielleicht sein klein Zufälligkeit in d Störung d Gleichgewicht d Ursache, daß d elastisch Flüßigkeit sich mehr gegen N. als gegen S. wenden haben, und während auf d westlich Halbkugel, (Amerika,) d Oxidation Deroxidirte Erderinde von eine Pol beinahe zum ander Pol hervortreiben werden, Warso in d alt Welt mehr von O nach W.
Ganz anders werden d Zustand d Erde, d Klima, d Vegetation, d Ackerbau ja selbst d Zivilisation sein, wenn d mittelländisch Meer nicht existieren, sondern wie d Kontinent in d Höhe heben sein.
Ganz anders werden d Klima von Europa sein, wenn Afrika nicht da emporsteigen sein, wo es liegen.
d mild Klima haben Europa nur d Kontinent von Afrika zu danken, durch welche d Äquator gehen nur welches als starr Maß d Sonnenstrahl absorbieren. -
Ganz anders werden sich d Klimatologie von Amerika zeigen wenn es sich landartig statt wie jetzt von N. nach S; westlich von Afrika von O nach W. hinziehen.
d Quantität d Erhebung, gleichsam d Quantität d Störung d Gleichgewicht d inner Expansie-Kraft sein nur sehr gering.
was d mittel Tiefe d Meer und Höhe d Kontinent betreffen, so haben diese Laplace viel beschäftigen.
anfangs haben man glauben aus d Theorie d Ebbe und Flut, auf eine mittel Tiefe d Meer von 50-60000' 2-3 Meile schließen zu können.
in neu Zeit haben man finden daß diese Art nicht nötig sein; d Pendelversuch haben darauf führen d mittel Tiefe d Meer müssen gleich sein d mittel Erhebung d Kontinent.
wenn man nun Versuch mit d Pendel an d Meeresgestade machen so werden d Pendel auf d eine Seite durch groß Masse d Kontinent anziehen, und auf d ander Seite durch d Meer.
da aber d Versuch geben daß man d Pendellänge finden, als wenn d Gebirge und d Wasser nicht da sein:
so können man daraus schließen auf d mittel Tiefe d Meer.
er finden danach d mittel Tiefe d Meer 900 bis 1000'. Doc haben Untersuchung im Kleine am mittelländisch Meer anstellen.
es haben sich in neu Zeit durch viel Meßung von Berg und Ebene ergeben, daß d mittel Erhebung d Kontinent nur 400 bis 500' sein.
nicht unter 400' und nicht über 550'. -
man finden d mittel Erhebung d Kontinent von Frankreich und d Lombardei:
480' Posen et_cetera.
180-200; d inner Teil von Rußland bei Moskau 870'; d Ebene d Schweiz 1300', Bayern 1560; d Innere von Spanien 2100'. Halbinsel d Gang: 2760; Wüste gobikobi 3000'. - centralasien d Chulomba, Tibet scheinen 6000 in Amerika sein bewohnt Stadt von 11-1200' Höhe d Platau von Mexiko 6000' in Asien jenseits d Himalaja Gebirge sein Längetal von groß Höhe wie in d Gegend von Dara wo doch noch Kornfeld in eine Höhe von 14000' sein in Europa geben es einige Dorf in d Pyrinäen und Alpe d 4000' hoch liegen.
d Dorf Setta in d beninisch Alpe liegen 7100' hoch.
d Meßung d Tiefe d Meer unmittelbar durch d Senkblei sein nie recht genau zu machen, da man sie nie ganz senkrecht machen können, da d Senkblei in d unter Schichte heben werden und auf d Strömung nachteilig wirken.
Capt. Savy haben darauf sehr acht geben und um d Äquator so wie an d Insel Cuba sondieren.
man haben bis 7200' sondieren ohne Grund zu finden.
mit Unrecht haben man früh d Berg mehr gemeßen als d Höhe d Ebene, da jene wenige Einfluß haben können auf d mittel Erhebung d Kontinent.
d Menge d tropfbar Flüßigkeit, d Höhe d Meeresspiegel bestimmen d Umriß d Kontinent.
sie werden anders werden wenn d Quantität d Wasser zunehmen.
so geringfügig d Ursache d erst Ausbruch d elastisch Dampf sein, so geringfügig d Wirkung dieselbe sein, eben so werden auch d Oberfläche d Kontinent durch d klein Umstand ändern werden.
- Stiege d Meer nur 130' hoch, so werden eine groß Teil NordDeutschland, und Polen verschwinden.
in Amerika am Ausfluß d Amazonenstrom steigen d Terrain erst bei 790 Meile Entfernung um 1200', wie wenig brauchen d Meer nur zu steigen um bis an d Andenkette herangehen; so daß nur diese als Insel aus d Meer hervorragen werden.
d Erhebung d Meer sein ganz gleichförmig.
am serapis Tempel in Italien auf eine beträchtlich Höhe sehen man Muschel an d Mauer, und es werden deshalb einst d Meinung aufstellen, d mittelländisch Meer haben bis dort heran gestehen; dann haben d schön Ebene von Murcia überschwemmen sein sein müssen; doch sprechen keine einzig Schriftsteller d Altertum von eine solch Überschwemmung.
wahrscheinlich haben sich dort Vulkan bilden, klein Salzsee d 8 bis 9' hoch sein als d Meer.
in d klein Wasserbecken geben es wohl Unterschied d Höhe. -
d rot Meer liegen nach Givards Meßung 25 bis 30' hoch als d mittelländisch Meer. -
d groß Vertiefung d kaspisch Meer sein 280 bis 340' niedrig als d schwarz Meer Igonatzow finden nur 200' d schwarz Meer sein wieder etwas hoch als d Ostsee.
merkwürdig sein eine solch Höhe noch im antillischen Meer; Bonnet haben darüber theoretisch Betrachtung anstellen.
- vom Meerbusen Panama haben man lange glauben daß die eine Meer viel hoch stehen als d ander.
doch haben Boussingon diese Meinung ganz vernichten; d Quantität d Erhebung können höchstens 10 bis 12' betragen.
39. Vorlesung, 19. März 1828
vermutlich sein diese Verschiedenheit d Höhe eine Folge d Strömung.
schon Franklin haben Beobachtung darüber machen.
vor 10 bis 12 Jahr sein in diese Hinsicht eine merkwürdig Phänomen in d Provence.
durch eine lang Wehe von Nordostwinde sein d Hafen von Marseille eine Zeitlang trocken bleiben; diese machen in d Höhe d Meer eine Unterschied von 12' -
bei eine eigen Strömung unter d Tropen haben Doc bemerken und zeigen daß es folgen d Barometerstand sein.
?
allgemein Konstruktion d Oberfläche d Erdekörper.
1, d Kontinent sein in 2 groß Masse einteilen, von die d eine seine Haupterstreckung von W. gegen O. haben. d alt Kontinent - durch diese Ausdehnung entstehen eine groß Kälte, wenn d Maß d Kontinent mit Schnee bedecken sein, oder mehr Wärme, wennweil er als opak Gegenstand mehr Wärme annehmen können als d Meer. -
d neu Kontinent erstrecken sich in seine Hauptrichtung von Norden nach Süden.
im alt Kontinent bemerken wir an seine südlich Teil eine groß Busen neu- Holland und in Norden Afrika - d Busen d Mondzune wo d Winde zweimal in entgegengesetzt Richtung wehen.
2, d nördlich Hemisphäre sein mehr kontinental, d südlich mehr inselförmig.
d Arealunterschied betragen 1/3. -
bloß Afrika und Südamerika weichen tief unter d Äquator hinaus; Asien erreichen er nicht.
diese machen Hinsicht d Wärme eine groß Unterschied auf diese Weltteil da d Meer nicht so viel Wärme von d Sonnenstrahl absorbieren als eine opak Gegenstand, und daher d Winde d von Süden kommen auch nicht so viel Wärme nach Asien bringen können.
3, gegen d Nordpol erscheinen alle Kontinent fast parallel abschneiden zwischen 70, 72 und 73 Lbr.
d Nordpol selbst scheinen frei von Land zu sein. -
d Barrows Straße liegen freilich viel nördlich doch wissen man daß südlich von ihr eine groß Archipelagus liegen; d Kontinent von Amerika sein nach Franklin und Makenzie bei 72° abschneiden.
es liegen Insel unter 72° hinaus d beinahe eine Kontinent bilden, und eine groß Einfluß auf d Klima haben. -
von Amerika aus sein fast lauter Insel bis zum Nordpol hin Grönland ob d Nordpol ganz frei von Land sein wissen man nicht durch genau Beobachtung.
Robert Torne machen schon bald nach d Entdeckung von Amerika aufmerksam eine Weg nach Indien quer über d Nordpol zu finden.
bei d jetzig Zustand d Eis sein es schwierig bis über 80 und 82° d Breite vordringen.
Lord Knolberade können nur bis 80°50' vordringen Barington haben Nachricht sammeln von Reisende d bis 83 und 84° vordringen sein sollen.
Skoresby sein bis 81° 13' und d Nachmittag bis 81°30' im Monat Mai vordringen.
- d letzte Parrysche Reise sein nicht glücken, indem d Eis in Bewegung.
d englisch Gouvernement haben eine Preis von 5000 ℔ Sterling darauf setzen für d d bis zum 89° vordringen werden.
4, d Kontinent sein d Länge nach auf d eine Seite so zusammen drängen daß sie von O. gegen W. 250 Längengrad einnehmen; und auf d ander Seite 110 Längengrad hindurch ununterbrechen Wasser sein.
wir werden vom Monde aus, wenn nur eine Seite d Erde zukehren sein nur lauter Erde oder lauter?
Wasser sehen.
d Erde haben auf d eine Seite mehr eine Wasserhalbkugel auf d ander eine Erdehalbkugel.
5, d Continental_AG Maß vom östlich Teil Asien bis zum westlich Teil Amerika zusammen betrachten, so sein sie durch d atlantisch Ozean durchschneiden.
es haben diese viel Ähnlichkeit mit eine Talbildung; d entgegengesetzt Kontinent haben gleichsam Richtung.
Cayenne haben d Richtung nach Ähnlichkeit mit Labrador; dagegen Brasilien mit d vereinigt Staat?).
d Tal d atlantisch Ozean sein zuerst richten von so nach ., dann von S.W. gegen WN .O. und endlich wieder von S.O. gegen N.W. d ausspringend Winkel d eine Seite stehen d einspringend Winkel d ander Seite gegenüber. - diese groß Tal haben mehrere Erweiterung und Zertrümmerung d Kontinent.
auf d eine Seite d groß Bassin d Hudsonsbay, und d Baffinsbay; auf d ander Seite d britisch Insel, skandinavisch Halbinsel bilden; dann d antillische Meerbusen und d mittellandische Meer.
diese letztere stehen im Zusammenhang?) mit d rot Meer und d persisch Meerbusen. -
so stehen d Wassermasse in nah Zusammenhang d auf d Entwicklung d Menschengeschlecht und d Verkehr d Volk mächtig einwirken haben. -
nur wenige Kontinent liegen unter d Äquator selbst, nur 1/6 seine Länge gehen d Äquator durch Kontinent d übrig sein Meer.
6, alle Kontinent gehen gegen S. in eine pyramidaleschen Form aus, Amerika, Afrika, und neu Holland.
zwischen beide letztere wiederholen sich diese Pyramidal-Form noch einmal im Kleine.
auch in d einzeln Vorsprung wiederholen sich diese pyramidalische Form.
Form.
es gehören diese Idee nicht ursprünglich Reinold Forster, sondern schon Backo haben darauf aufmerksam machen.
zuletzt sein diese pyramidalische Form noch dadurch merkwürdig, daß sie sich desto südlich nach d Pole hin erstrecken, je mehr d korrespondierend Punkt in dieselbe Länge sich d Nordpol nähern; je weiter man gegen Osten gehen, desto wenige erstrecken sich d Kontinent nach Süden hin. -
Kap d gut Hoffnung 33°.45' d korrespondierend Punkt im Norden sein Skandinavien.
Van Dymens Land 39°38', er gegenüber nach Norden Nova Zembla.
Kap Hörn 57° 58' Amerika
ausser d Ähnlichkeit von Südamerika und Afrika Hinsicht d Triangularform, haben diese Kontinent noch merkwürdig Analogie in Einbüßung.
gegen Westen d groß Busen d Golf von Guinea 3° n. Br., Amerika 14.1/2° Br.
d Andenkette 20 Meile von d Küste sein genau diese Busen parallel d erst entsprechen d Busen von Arequibo.
ähnlich erscheinen d zertrümmert Kontinent d Molukken und von Neuholland wo zwischen Java und Parapogo Land?) , vermutlich eine Verbindung mit d Witschland Busen sein, die d letzte korrespondieren.
wenn es zwar wahrscheinlich sein, daß d Kontinent sich nördlich nicht bis zum Pole, hin erstrecken, so sein diese vom Südenpole noch mehr zu erwarten, da d südlich Halbkugel d eilandsche Hemisphäre sein.
als man Neuschottland entdecken, glauben man diese Insel und d Sandwichs-Landinsel, seine Vorbote eine südlich Kontinent.
durch d Expedition d kappen.
Wabbe bis zum 74°15' S.B. sein aber zeigen werden, daß es nur eine Archipel sein.
Cook sein nur bis 64° s.
Br. vordringen.
merkwürdig sein es, daß d nördlich Station, d Russe, d südlich Land entdecken haben.
Bellinghausen entdecken d Peters Insel in 70° s.
Br.
d indisch Archipel haben d Sonderbarkeit, daß sich dort eine groß Maß von groß Insel finden, wiewohl im allgemein d Insel nur klein sein.
es haben diese d Glauben hervorrufen, daß es eine unterirdisch Kontinent sein, d Zusammenhang haben.
eine ähnlich Ansicht werden Guatimala haben, wo eine Menge groß Vulkan von 8000-9000' Höhe sich befinden; wenn d Meer bis zu d See Nicaragua steigen werden, werden diese als Insel erscheinen.
d See von Nicaragua sein 140' hoch als beide Ozean.
d groß Teil d Insel liegen in d südlich Hemisphäre.
man müssen hier unterscheiden Insel d mitten im Meer liegen oder solch d d Kontinent parallel liegen, wie im südlich Teil von OstAsien.
diese letztere haben gewiß zur Zivilisation d Mensch viel beitragen, da sie zur Schiffahrt erregt, um eine Kommunikation mit d Kontinent zu haben.
d groß Kontrast zwischen Gestalt d Kontinent und Gliederung selbst, ergeben sich, wenn man Europa und d westlich Asien mit Afrika vergleichen.
d Berg sein Erhöhung, welche auf d Fest empor steigen.
d Fest können man eben so gut als Tafelinsel?) ansehen wie d klein Insel.
man können von diese Berg, die sich auf d Gipfel von Erhebung von Neue erheben zweierlei unterscheiden: entweder sein es elliptisch Masse, die eine gering Unterschied zwischen Länge und Breite haben wie d Sierra Di Santo Marte, oder es sein Kette, die in groß lang Strecke fortgehen; wie d Anden Kette d 6-700 Meile lang sein.
gleichsam ruhen diese auf Kluft und bilden Knoten.
man haben lange glauben, daß diese Knoten eine Verhältnis d Höhe d Kette selbst geben.
aus d Anden Kette haben Doc d Gegenteil zeigen.
es sein eine alt Vorurteil d Zusammenhang alle Kette; d man durch submarin Kette haben hervorbringen wollen.
- eben so haben man eine groß Wichtigkeit auf d Höhe d Knoten legen; man nennen sie Centralpunkte, von die d Kette strahlenförmig ausgehen.
man haben glauben, daß eine Central Kette immer hoch sein müssen, als eine sie begleitend Gebirge.
es sein diese falsch, wie man bei d Andenkette sehen.
wo auf d eine Kette d Schneegrenze aufhören, fangen sie bei d ander sie begleitend Kette wieder an.
eine ander Vorurteil sein, daß d Fluß nie d Kette durchbrechen.
eine Beispiel hiervon geben d Amazonen-Fluß, die d Central Kette d Anden Gebirge durchbrechen.
auch d Indus durchbrechen eine Teil d Himalaja Gebirge.
sehr merkwürdig sein d Ebene, die man in d Nähe eine hoch Gebirge Kette finden; entweder d Gebirge erheben sich plötzlich aus diese Ebene wie bei d Sierra Maria, oder es sein eine formlich Anschwellen, bis man auf eine hoch Punkt kommt. Andenkette .
man müssen bei d Kette bemerken:
1, wo d Ausbruch kommen sein,
2, d Verhältnis d Fuß zum Gipfel.
in Amerika sein alle Höhe über 3800' zusammendrängen in d Andenkette.
in Europa dagegen finden sich d Höhe zwischen 6000 und 10800' weit von d Hauptkette entfernen.
40. Vorlesung, 22. März 1828
Kontinent d tief als d Meer liegen, sein Hochebene d Meerboden.
trocknen d Meer aus, so werden d Verhältnis sichtbar werden, ungefähr wie auf d wasserlos Seite d Mond.
man haben keine Ebene auf d man d Höhe reduzieren sollen.
wenn man d Meer als Reduktion Ebene betrachten, so füllen eine Vergleich zwischen Leibnitz und d Himalaja Gebirge zum Vorteil d Mond aus, wenn d Meeresspiegel nicht da sein, so werden d Vorteil auf d Seite d Erde fallen. - werden d Meeresspiegel wegfallen, so werden d Klima auf d Erde kalt werden, und nicht mehr d Produkt hervorbringen können.
in d Gebirge finden sich quer- und Länge Tal.
d letztere haben gewöhnlich eine sehr gelind Temperatur Auchauf sehr groß Höhe, so in d Andes-Kette 7-8000' hoch in d Alpe d Wallis und d Engadein 1200' hoch.
d Gebirge Knoten sein nicht d hoch Punkt d Gebirge.
d Chimborasso liegen beinahe am Ende d Kette, wo alle übrig Berg schon niedrig sein; eben so liegen d Montrose und Montblanc nicht auf Gebirgsknoten.
im westlich Amerika sein d Sierra Di Sante Marte, und alle übrig hoch Gebirge zusammen drängen, d Hebung sein in eine Streiche geschehen parallel mit d westlich Küste.
im Südl. Amerika sein auf 20000 Q.M. keine Schnee auf Berg zu finden, es sein dort nur Höhe unter 8400'. -
in Europa und Asien sein es ganz anders.
nehmen man als Hauptkette in Europa d Pyrenäen und Alpen etc. an, so finden man noch sehr groß Gebirge zerstreuen in Skandinavien etc. eben so in Asien vom Himalaja Gebirge weit entfernt finden man noch (schnee- ?)gebirge eine Allgem.
Grundsatz geben d Verhältnis, daß man bei d meiste Gebirge zwarzwischen Gipfel und d Höhe d mittel Rücken finden.
d mittel Rücken in eine Kette können man da durch finden, daß man d Höhe von 10 bis 12 Posten nehmen, die gewöhnlich unter d Schneegrenze liegen.
was haben nun eine Maximum und eine Minimum.
d mittel Rücken sein hoch als d Paß und niedrig als d Schneegrenze.
d Montblanc sein so hoch wie d hoch Posten?) d Himalaja Gebirge (sehen "über d Verhältnis d Gipfel zum Rücken".
v doc: :)
d Verhältnis d Rücken zu d Gipfel in d hoch Kette sein 1 : 1,8 oder wie 1 : 2. -
bei d Alpenkette wie 1 : 2. d Paß 1200 Toise und Montblanc 2464T..
bei d Andenkette wie 1 : 2. (Chimborasso 3250T. d mittel Rücken 1850) bei d Andenkette sein d hoch Punkt nicht eben demselben Gestein wie d Rücken, wiewohl diese bei d übrig Gebirge d Fall sein.
im Himalaja Gebirge sein d mittel Höhe von 14 gemeßen Paß ungefähr wie d d Montblanc 2430 Toise, d hoch Punkt + 4400T., ungefähr so hoch als wenn man d sinken Gothard auf d Chimborasso setzen denken.
+ Dhawala-Giri oder d weiß Berg 26862'.
beim Kaukasus sein dasselbe Verhältnis 1 : 2.
d Elborus sein hoch 2783.t. d Rücken 1326.t alegaliesche gb: Washington Berg 1040 d mittel Rücken 520.
in d Küstenkette von Venezuela N.Ö. d Andenkette hoch Gipfel 1350T., mittel Rücken 750.
d Pyrenäen, wenn man sie für sich als besondere Gebirge betrachten, und nicht als Fortsetzung d Alpe werden hiervon eine Ausnahme machen.
d hoch Gipfel Mal detto sein 1790 Toise hoch, viel niedrig als d hoch Gipfel d Alpe; dagegen sein d Paß viel hoch als d Alpenpisse zwei auffallend Unterschied finden sich in Europa:
1, d Apenninen:
d Paß geben hier für d Rücken nur 400 Toise: dagegen d hoch Berg 1490T., also d Verhältnis beinahe wie 1 : 3,5.
2, d skandinavisch Gebirge.
13 gemeßen Paß geben d Höhe d mittel Rücken 450t..
d hoch Punkt sein 1200T..
d Gebirge haben 5 Element für ihr Axen-Bestimmung: man können sie nur legen
1, nach d Rücken d Gebirge, die man gewöhnlich d Richtung d Gebirge nennen.
2, durch d Wasserscheide.
3, durch d Maximum alle Höhe
4, durch d Natur d Gesteinsart, d Ausgehen d Formation
5, nach d Streiche d Schichte gewöhnlich parallel d Ausgehen d Gebirge Formation selbst, oft aber auch nicht.
es scheinen daß fern Kette, viel Einfluß auf d Streiche d Gebirge haben können; auf groß Strecke entstehen eine Loxodromeschmus.
- Lepold V. Buch haben hierauf eine Einteilung von ganz Deutschland gründen.
1, d niederländisch System.
d Richtung d Schichte von N.O. nach Schu.
2, d nordöstlich System, zwischen d Teutoburger Wald und d Donau.
3. d Rhein-System
4. d Alpen-System.
mit d Streiche sein auch in diese System d Strom d Fluß gleichartig.
im nordenöstlich Deutschland finden man eine merkwürdig Übereinstimmung d lüneburger Heide und d Fluß, da Spree und Havel eigentlich eine alt Verbindung d Oder und Elbe bilden.
d Oder müssen nur ihr Mündung im Meerbusen von Cuxhaven und d Elbe bei Bremen haben, wie es auch vielleicht vor Zeit sein sein mögen.
auf groß Hochebene sein d Richtung d einzeln Gebirge sehr verschieden von d allgemein; so bei Mexiko, und in Asien.
Ebene.
man können keine absolut Unterschied zwischen Ebene und Berg angeben.
was wir nur Ebene nennen, finden sich selten in Europa, vielleicht aber in Süd-Amerika.
in Europa entsprechen diese Bedeutung nur eine Teil von Ungarn, zwischen Theiß und Donau, die Arnat etwa 1700 Q M. betragen.
- sie brauchen nicht immer baumlos zu sein im Gegenteil sein sie oft sehr bewalden.
in Südamerika sein 3 groß Ebene: d nördlich bei Caracas, d mittel vom Amazone Strom durchstrichen und d 3te von Bueno Ayres.
d nördlich und südlich sein ganz baumlos und nur mit wenig Gras bewachsen.
d mittel haben da d groß Wald zwischen d Orinoco und Amazone Strom.
d Waldung sein hier so zusammenhängen, daß wenn d Zufluß d Orinoco und Amazone Strom nicht hinderlich sein, d Affe Reise von 6 bis 7 Meile von Ost zu Ost machen können.
d Ebene in Afrika, die so berüchtigt werden sein, zeigen sich nach neu Untersuchung von Dr. Ehrenberg nicht so eben, als man gewöhnlich glauben haben.
Fluß.
d Fluß entwickeln sich auf merkwürdig Weise in diese Ebene.
wenn sie in d Gebirge in Längental ausbrechen und durch Quertal dasselbe verlaßend in d Ebene treten, so laufen sie gewöhnlich parallel mit d Gebirge.
in d Tal selbst bilden sich Amastomasen?
, wie man an Meer sie häufig finden.
d Flußtal sein eine System von Punkt, wo alle Linie d groß Neigung sich in eine Rinne vereinigen, sie können sich entweder in diese teilen, und wieder zusammen kommen, oder darin fortfließen.
wenn Fluß nahe an d Grote hinfließen, und nirgends eine Punkt sein, die niedrig sein als eine Punkt im Flußbett so müssen eine Bivocation entstehen; diese zeigen immer an, daß d Fluß zwei Flußbett anhören.
so d Orinoco und Amazonenstrom.
es sein diese Beispiel jedoch nicht so einzig Doc haben in seine Abhandlung mehrere Beispiel hervorheben.
beim Arno haben es eine Arm geben d durch d Valeriane in d Tiberging.
Herr V. Buch geben wir eine Beispiel vom Torneo an, die auf d eine Seite in d Sonbre und auf d ander in d Wirese fließen es können diese bisweilen hindern werden durch eine Contrepante oder dadurch daß sich d eine Mündung gänzlich schließen.
in ihr unterm Lauf bilden d Fluß Mesopotamiten und Delta.
oft können Delta nur durch d Regenzeit entstehen, und gleich nach Aufhören dieselbe wieder verschwinden.
d Gefälle d groß Strom sein oft so gering daß man z. B. beim Orinoco und Amazone Fluß noch bei 80 Meile Entfernung d Steigen d Flut bis auf 12" messen können.
?
?
41. Vorlesung, 24. März 1828
d Fluß S. Amerika haben sehr gering?) Wasser Masse, sie sein so flach, daß man mehrere 1000 Fuß hineinreiten können.
d Wassermenge d in Fluß enthalten, hängen von d Größe d Flußgebiet ab.
setzen man d Wassermenge d Rhein = 1. so sein d d Donau = 4., d Amazonenstrom = 22.
- wenn d Flußgebiet sehr groß und d Bett sehr schmal sein, so können man auf eine um so groß Tiefe d Fluß schließen.
in d meiste groß Strom, zeigen sich eine Gleichheit in d Quantität d Anschwellen und auch in d Epoche d Anschwellung.
d Nil steigen bei Kairo zu dieselbe Höhe als d d Orinoco bei Angostura betragen, 24' beide Ort liegen ungefähr gleich weit von d Mündung ab.
seit 1000 Jahr sein diese Phänomen dasselbe sein, und d Maximum in d Epoche d Anschwellen sein nur auf 2 bis 3, höchstens 5 Tag.
d Maß d Wasser d eine Fluß enthalten, werden bestimmen, nicht durch d Tiefe allein, sondern durch d Area d ganz Flußgebiet.
dazu kommen noch d Geschwindigkeit d Fluß selbst.
es sein bis jetzt nur wenige Fluß bekannt, von die man eine gehörig Kenntnis d Geschwindigkeit haben.
d Untersuchung Girard's über d Nil können hier zum Musterdien.
d Fluß selbst münden sich entweder in inländisch See, Steppenfluß, oder ins Meer, oder endlich wie Franklin sich ausdrücken, sie haben ihr Mündung in d Atmosphäre.
je weiter d Fluß gehen desto mehr Nebenfluß nehmen sie auf und desto groß werden ihr Wassermasse.
Meßung sein anstellen: am Orangenfluß; Doc selbst am Rio Apure, eine Nebenfluß d Orinoco, die so groß wie d Donau sein.
wenn d Fluß ins Meer einmünden, so entstehen durch d Oszillation d Meer, veranlassen durch d Anziehung d Sonne und d Mond eine merkwürdig Erscheinung.
da nämlich d Salzwasser schwer sein als d süß Wasser, welche aus d Fluß herausströmen, so bilden sich Süßwasser-Meer und daß Flußwasser werden heben durch d Seewasser, so daß jene jenachdem diese vermögen d Flut und Ebbe steigen und füllen ebenfalls auch nieder gehen.
d flüssig Hülle.
d Meer
Oszillation d Meer.
d Oszillation d Meer geben d deutlich Beispiel d Attraktion von Weltkörper auf d Erde.
in früh Zeit wo man nur d mittelländisch Meer kennen, sein diese Phänomen nur d Phönizier in seine ganz Ausdehnung bekannt, daher sehen man am Indus diese Erscheinung als eine groß Wunder an.
Pythias in Marseille stellen schon Beobachtung über d Meer an.
Plato glauben es durch eine Herausströmen vom Innere d Erde zu erklären.
doch haben man schon bei d Römer einige gut Erklärung, so sagen Plinius "causa sole, lunaque"
.
in neu Zeit geben Newton 1687 eine Erklärung d Ebbe und Flut.
neuerdings sein diese Phänomen durch d trefflich Arbeit von Laplace 1772. zum Gebiet d Analyse kommen.
d Regierung von Frankreich haben in Brest vielfach Versuch anstellen lassen, und d Erfolg daran sein d letzte Arbeit von Laplace, kurz vor seine Tod.
d Sonne ziehen 13 mill. Mal stark d Erde an, als d Mond, daraus gehen d Verhältnis wegen d Entfernung hervor wie 2, 4 : 1. (?)
d Heben und Sinken d Meer geschehen 2 Mal zwischen jede Kulmination d Mond, und zwar so, daß jedesmal 42 bis 43' nach d Kulmination erst d Oszillation eintreten.
d groß Flut treten beim Vollmond und Neumond ein, es wirken d Sonne und d Mond gleichmäßig; d klein bei d Quadrant, da als dann d Sonne und Mond entgegen setzen wirken.
aus d Beobachtung d Ebbe und Flut, haben man umgekehrt viel astronomisch Element herleiten können.
so können Laplace aus d Beobachtung von Houward und d in Brest angestellt, d Maß d Mond mit groß Schärfe bestimmen.(?)
d Änderung d Nähe, nicht nur d Mond sondern auch d Sonne wirken sehr auffallend auf d Meer.
bei d Mondnähe stehen d Wasser 5' hoch als bei d Mondferne.
d hoch Punkt d Wasser sein nach d Monde hinleiten.
d Anschwellung d Mond sein nicht nur auf d Seite d d Monde zukehren sein, sondern auch auf d entgegen gesetzt, indem nach Verhältnis d Quadrat d Entfernung d Anziehung d Mond auf d Mittelpunkt d Erde stark sein als auf d Punkt d sich im Nadir befinden, daher entfernt sich diese Punkt vom Mittelpunkt d Erde und bleiben weiter zurück.
es werden diese nur deutlich bei groß Meer, bei andere klein, treten ander Verhältnis ein, weil d Wassermasse nicht so schnell nachfließen können, und eine gewiß Zeit dazu gehören bis d entfernt Punkt anschwellen können.
bei Binnenmeer sein d Phänomen zurückgehen, und es sein zu wenig Zeit da, als daß diese Anschwellung gehörig geschehen können.
auch kommen es sehr auf d Richtung d Meer am, ob es seine groß Ausdehnung von Osten gegen Westen, oder von n: geg:
Sd. haben.
d Flut d mittelländisch Meer zu d d Ozean verhalten sich wie sein Durchmesser von Osten ge Westen zu d Durchmesser d Erde.
d groß Ausdehnung d kaspisch Meer sein dagegen von Westen gegen Süden, es haben daher wenige an diese Oszillation Ähnlichkeit mit d übrig Binnenmeer.
viel machen auch bei d Binnenmeer ihr Öffnung aus, ob diese gegen Osten oder gegen Westen kehren sein.
wenn d mittelländisch Meer gegen Osten hin öffnen sein, so werden mehr Flut da sein, da d Bewegung d Mond von Osten gegen Westen sein.
nach d Theorie sollen gegen d Nordpol zu keine Ebbe und Flut zu finden sein, aber da man diese Oszillation noch in d Hudson Bai finden, so werden diese noch als eine Ursache d Zusammenhang mit d Ozean angeben.
- in d Ostsee sein keine Ebbe und Flut d man als Folge d Sonne und d Mond ansehen können, d Ursache d Anschwellen sein hier d Winde.
Doc haben keine Flut unter 8 bis 10' sehen, d groß bei St:
Malo betragen 46' bisweilen 55 ja 60' (d Mascarey (?)) bisweilen sehen man zu gewöhnlich Zeit an d Mündung d Fluß groß Hauserhose Wassermasse anschwellen; es sein diese d Widerstreben mehrere Strömung, besonders sein diese am Amazonenfluß auffallend.
Welle.
sehr verschieden von diese Anschwellung sein d Bewegung d Welle.
man haben bei d Welle hauptsächlich zwei Punkt zu unterscheiden: 1, d Höhe d Welle und 2, d Tiefe dieselbe.
d Höhe d Welle sein häufig eine Gegenstand d Streit sein.
man müssen hier unterscheiden, d Anschlagen gegen fest Körper, wo d Wasser bis auf eine außerordentlich Höhe heransteigen können, gegen d Welle welche auf d offen Meer aufsteigen.
von erstere Art haben Doc an d Herkules Felsen Meßung anstellen, und Savy in Skandinavien (70° N. Br) wie eine Hochebene von 400' über d. Meer. durch eine Welle ganz überschwemmen werden.
d Meßung d Höhe d Welle sein sehr schwierig, und oft übertreiben werden, weil man sie nur schätzen haben.
Doc haben in d Südensee durch d Depression d Horizont messen.
wenn nämlich d Sonne auf d Schiffsverdeck schon untergehen zu sein scheinen, so können Leute d sich auf d Mastbaum befinden, dieselbe noch sehen.
während eine Sturm können man nun vermögen eine Spiegelsextant sobald man auf d Rücken d Welle sich befinden d Höhe d Sonne messen, und wenn man im Wellental sein, ebenfalls.
aus diese beide Meßung können man also d Höhe d Welle berechnen.
Doc haben so finden, daß d hoch Welle 42 bis 44' hoch sein, und diese stimmen mit d Meinung d meiste Seefahrer über eine.
d Höhe d Welle hängen nicht bloß von d Inpuls d Winde und d Interferenz d Welle - wenn nämlich 2 Welle zusammen kommen, und statt sich zu vernichten zur Anschwellung beitragen - sondern auch von d Tiefe d Meer ab, die von d Winde aufwühlen werden. -
eine vortrefflich Werk von Bremontier über d Welle sagen, daß d Tiefe d Wasser die aufwühlen werden, wenigstens 60 bis 80' sein müssen.
durch ander Betrachtung können man nämlich finden daß d Meer bei groß Welle bis auf 260' Tiefe (50-60 Brassen Toise) aufwühlen werden.
nämlich wie oben angeben finden es sich an d Nadelbank an d Süden Spitze von Afrika, wo sich d Richtung d Strömung verändern.
d Bewegung d Welle werden bei 80' dort nicht mehr spüren.
wir haben eine vorzüglich Werk von Ernst und Wilhelm Weber, über d Welle.
beide Bruder fangen damit an, bloß Versuch mit Quecksilber zu machen.
sie bemerkt hier d Interferenz d Quecksilber und bringen d Dichtigkeit d Flüßigkeit mit in Rechnung, da von diese d Wellenschlag auch mit abhängen.
es gehen daraus hervor, daß d gewöhnlich Welle d Meer noch bis 20 und 22' Tiefe aufwühlen. -
?|
d Meer nehmen 2/3 d ganz Oberfläche d Erdekörper ein. -
von d mittel Tiefe dieselbe sein schon früh d Rede sein.
man haben bisher noch nie tief sondieren als 7000'. merkwürdig sein es daß d Alte nicht nur ahnden, sondern auch schon d bestimmt Idee haben haben, daß d groß Tiefe d Meer gleich sein d groß Höhe d Berg.
im Plutarch sein eine Stelle wo erwähnen werden, d Höhe d Olympos müssen auch d groß Tiefe d Meer sein.
über d Dichtigkeit und d Bestandteil d Meer in d verschieden Zone haben man in neu Zeit viel Beobachtung machen, und je mehr man sich damit beschäftigen, desto unklar sein man dadurch werden.
auch doc haben sich häufig damit beschäftigen.
- d Dichtigkeit d Wasser sein in d Art, daß d fix Bestandteil 31/2 pro Ct ausmachen, wie man diese sowohl aus Gay-Lussacs Arbeit wie aus Parrys und Fraysenais Reise finden haben; auch haben man Versuch darüber von Gerde Gay Lussac haben zeigen, daß d Unterschied d Dichtigkeit, und d Salzgehalt im Meereswasser in d verschieden Zone eben so unbeträchtlich sein, als d d Sauerstoff in d Atmosphäre.
auch sein es noch nicht erweisen, daß d tief Wasserteil salzig sein, als d hoch.
chemisch Beschaffenheit.
- bisher haben man 4 Stoff mit Bestimmtheit im Meereswasser finden: salzsauer Natrum, 2, 6. Bittererde 0,5. schwefelsauer Natrum, 0,46. salzsauer Kalk 0,1.
Davy und Fife finden keine Jod im Meereswasser.
spät werden aber Brom und Jod darin entdecken.
Bullaston entdecken salzsauer und schwefelsauer Kali 1/2000, nie haben man salpetersauer Salz finden.
eine merkwürdig Bestandteil sein d kohlensauer Kalkerde: wahrscheinlich von d schnallen d Conchilien herstammen.
Reinigung d Wasser.
man finden oft mitten im Meer Stelle süß Wasser, die so entfernt von einander sein, daß man nicht glauben können, sie können durch hydrostatisch Druck hervorbringen sein.
man haben d Meereswasser durch Destillation vollkommen reinigen.
eine ander Art durch Filtriren. 15' trocken Sand sein schon hinreichend, aber nur d erst Teil d durchgehen sein süß.
d Alte sein schon darauf aufmerksam, Phytias und Aristo sagen: wenn man Wasser durch Wachskuchen gehen lassen, so werden es versüßen.
außerdem finden sich noch eine bitter Schleim im Meereswasser, wahrscheinlich d nahrhaft Teil d Meer für d Fisch.
Leuchte d Meer.
d Leuchte d Meer scheinen auch damit zusammen zu hängen.
es werden 2 Grund für diese Leuchte anführen:
nach d Meinung einige sein es einzeln Tierchen Pyrosomen, die bei d Nacht leuchten, in ähnlich Art wie man beim rot Schnee Tierchen finden haben.
es können diese aber nur eine sehr gering Teil sein.
eine ander Ursache wie Doc und auch andere finden haben, sein organisch Teilchen d im Meer schwimmen.
Doc finden beim Baden, daß leuchtend Punkt an seine Körper sich befinden.
bei d stark Vergrößerung können man jedoch bei diese Teilchen keine wirklich Tierchen bemerken.
Dr. Ehrenberg sein dieselbe Meinung und es stimmen auch ganz mit d überein was Lichtenstein am grün Vorgebirge beobachten.
leuchtend Infusions-Tierchen geben es überhaupt nicht.
merkwürdig sein es, daß Bewegung eine Leuchte erregen können; so durch d Bewegung d Schiff.
besonders schön sein diese Phänomen bei d Brandung.
eben so können eine Leuchte auch durch galvanisch Nervenreiz hervor bringen werden.
Meduse leuchten häufig in d Tiefe d Meer.
durch Tuch können man d organisch Substanz d d Leuchte hervor bringen, d bitter Schleim absondern.
alle diese Erscheinung hängen mit d Witterung zusammen, d Leuchte sein einmal weit stark als d ander Mal.
wenn es Tier sein d d Leuchte hervorbringen, so sein es leicht zu erklären, da d Tier auch nur bei gewiß Temperatur leuchten; bei d ander Meinung sehen man freilich nicht d Ursache ein, doch müssen man nicht in Robbertsons Meinung, daß d Ganze nur eine meteorologisch Phänomen sein, eingehen.
42. Vorlesung, 25. März 1828
Farbe d Meer.
d Farbe d Meer sein eine schwierig optisch Gegenstand, eben so wie d Farbe d süß Wasser.
d Meer sein Indigblau, mehr in d Tropen als in d nördlich Gegend, und zwar nicht als Reflection d Luft, indem es auch dieselbe Farbe beibehalten, wenn d Luft bedecken sein.
Scoresby haben darauf aufmerksam machen, daß d Meer in d nördlich Gegend zwar bisweilen blau sein, aber am meiste grasgrün.
hier sein d von Fisch, belebt Teil, besonders sein hier d Walfisch, die von viel klein Tierchen leben, die hauptsächlich d Ursache diese Farbe zu sein scheinen.
wie weit man in d Meer hinein sehen können sein noch etwas ungewiß durch Versuch mit Taucherglocke bestimmen werden, d Licht scheinen demnach auf 20-22' nur noch hineindringen, bei 40' Tiefe sehen man nichts mehr.
d Bewegung d Meer sein aber eine Hindernis für d richtig Erkennen, indem dadurch wenige Licht niedrig können.
um d Bewegung zu hindern haben man d Mittel hervorsuchen Öl ausgießen, indem selbst sehr beträchtlich Welle dadurch ebnen werden.
es sein diese eine Tatsache und durchaus nicht zu leugnen Franklin haben darüber eine Abhandlung vorlesen.
eine jede fremdartig Substanz wirken schon auf d Bewegung d Meer selbst d Regenwasser.
eine merkwürdig Umstand sein erst in d neu Zeit bekennen werden, besonders durch d Bemerkung von Arago, daß man d Grund d Meer vor sich sehen, wenn man sich auf eine Höhe befinden.
bei eine Meridian Meßung werden bei Majorka auf eine Höhe von 300 Toise, d Boden d Meer wie eine Landkarte ausbreiten vor sich sehen.
es kommen diese daher, weil man um so gut sehen, jemehr d Unterschied sein von d Lichte d von d Oberfläche reflektieren werden, und von d d aus d Tiefe d Meer kommen. -
d Reflection d Licht an d Oberfläche können bei groß Entfernung von dieselbe nicht so stark wirken, so daß d d unter Fläche stark hervortreten.
Temperatur.
bei d Temperatur d Meer müssen wir unterscheiden, 1, d Oberfläche d Meer, 2. d Temperatur in d Tiefe d Meer, 3, bei Sandbank.
- die erstere haben d groß Einfluß auf Klimatologie, indem d Klima bedingt werden durch d relativ Lage und d Masse Verhältnis d flüssig Teil und d fest undurchsichtig.
wir müssen hier ferner unterscheiden: d Meer in Ruhe und in Strömung.
Temperatur d Meeres-Oberfläche in Ruhe.
in d Tropen-Gegend sein d Unterschied zwischen d Wärme d Tag und d Nacht in d Luft 6 bis 7°, im Meer aber so gering, daß man lange Zeit glauben haben es finden gar keine Unterschied statt; auch Doc haben diese selbst glauben, Davy haben in neu Zeit seine Aufmerksamkeit darauf richten, und ebenso d groß Reisende Duperay und Fraysenay, sie finden daß d Unterschied höchstens ½ bis 3/4° betragen.
noch mehr haben d Oberst Wilson auf seine Reise mit d Dampfschiff nach Kalkutta sich damit beschäftigen, und d Maximum d Unterschied nicht um 3/4° finden.
es liegen im Wasser selbst eine Tendenz zur Erwärmung.
d Wasser werden dicht so bald es erkalten: indem es nur Wärme ausstrahlen, werden eine Teil an d Oberfläche erkälten, diese sinken zu Boden und können nicht wieder heraufkommen, bis es sich erwärmen haben; warm Teilchen steigen deshalb wieder in d Höhe, bis sie sich auch durch Erkältung verdichten haben.
aus diese Verschiebbarkeit d Teilchen folgen d Tendenz sich im warm Zustand zu erhalten.
zwischen d Äquator und d 48ten und 50 Grad Nordl. und südlich Breite sein im Sommer und im Winter d Meer allemal etwas warm als d Luft; nach Beobachtung von Fraysenay und Duperay, von 3 Jahr.
diese haben eine groß Einfluß auf d Winde d über d Meer streichen, und d Zustand d Klima.
d monatlich Temperatur Veränderung sein um d Tropen 6 Mal, in d temperiert Zone 7 Mal klein als in d Luft; daher sein d Küste warm.
über d atlantisch Ozean haben Doc viel Beobachtung machen, die durch d ober Renel bestätigen werden, eine würdigen greis, die auch mehrere Werk darüber heraus geben haben, unter andere d Geographie von Indien.
unter d 50ten und 52° d Breite können d atlantisch Ozean sich nie mehr erkalten als 6 oder 7° über d gefrieren Punkt, also d Temperatur d atlantisch Ozean wenn er am kalt sein, sein gleich d mittel Temperatur von Berlin im Monat May.
daher oft im Monat Januar d Mailuft in unsere Gegend.
zwischen d 65ten und 70ten Grad d Breite sein nach Renel und Savy d mittel Temperatur d Meer nach 41/2 R. darüber d gefrieren Punkt wenn d Temperatur im Kontinent - 2° sein also d Unterschied (6° R.) sehr bedeutend.
nach Doc. eigen Beobachtung, haben d Meer um d Aequat: eine mittel Temperatur von 211/2 bis 22° r.
so oft Seefahrer d Aeq. durchschneiden haben, haben sie nach und nach d Zunehmen d Temperatur.
es treten also eine gewiß Maximum d Warme ein.
d Kurve d Maximum d Wärme sein nicht über d Aeq: selbst, sondern nach d Unterschied und Abweichung d Sonne etwas Geg: Norden oder G. Süden vom Aequator. S.
isotherm Linie V. Humboldt.
durch Beobachtung von 30 Jahr haben alle Seefahrer d Maximum d Temp: von dieselbe Größe finden, Zw. 24 und 241/2° R. d hoch sein 243/4° welche Temperatur d dänisch Seefahrer Herr Dirking in d See Nordl. von Anassacamo am Istmus von Panama finden.
doch sein diese Beobachtung nicht zu Zeit d Windstille machen.
Temperatur d Meeresoberfläche in d Strömung.
Temperatur
wenn man d Meer in Bewegung beobachten, so nehmen man merkwürdig Erscheinung in d Strömung wahr.
man können diese Strömung mit Fluß süß Wasser vergleichen, welche durch d Meer strömen, die gleichsam d Ufer diese Fluß bilden.
d Strömung sein zu betrachten: 1 nach ihr Breite.
wenn sie aus eine Meerenge ausgehen so haben sie anfangs d Breite diese Verengung d Meer, werden aber immer breit und breit.
2, nach ihr Richtung.
sie sein verschieden in ihr Temperatur Verhältnis, je nachdem sie aus d Gegend d Äquator nach d temperiert Zone hinströmen, oder aus d kalt Zone nach d Wärmeren hinfließen.
im erstere Falle bringen sie eine groß Wärme nach d kalt Gegend, im ander Falle dagegen wirken sie erkaltend auf d warm Streife.
d Golf Strom sein im erstere Falle, und diese sein eine d Ursache d gemäßigt Klima von Europa, indem er sich nach verschieden Jahreszeit mehr oder wenige d Küste nähern und erwärmend wirken.
er werden nicht existieren wenn Amerika bei Panama öffnen sein, und so können daher eine so gering Änderung in d Form d neu Kontinent eine bedeutend Verschiedenheit im Klima von Europa hervorbringen.
d Golf Strom beginnen an d Westenküste von Afrika werden durch d Isthmus von Panama aufhalten und wenden sich dann gegen W. nach d Kap San Antonio und zum Golf von Mexiko kommen dann nahe bei Havanna zwischen d Halbinsel Florida und Cuba heraus dann brechen diese groß Strom warm Wasser. -
d sich wegen d Schnelligkeit nicht sobald erkalten können - durch d Bank von Terre Neuve wenden sich dann gegen Osten und gegen Europa in 2 Strom eine S.Ö. zu d azorischen Insel, d ander N.Ö. an d irisch-schottländisch Küste vorbei bis zur Halbinsel von Skandinavien.
schon bevor man diese Strom genau kennen, haben man Spur davon, indem häufig fremd Sämereien, die sich nachher als amerikanisch zeigen an d Küste von Schottland und Skandinavien ankommen; eben so treffen d Trümmer eine Schiff dorthin d 11/2 Jahr vorher bei Lopez stranden sein, in d Jahr 1682 und 1684 haben man Körper von Eskimo finden.
auch Plinius und Cornelius Nepos erzählen, daß Indiener vermutlich Eskimo an d britisch Küste stranden sein, die auch auf keine ander Art, als durch diese Strömung dahin kommen sein können.
auf ähnlich Weise wie d Temperatur in diese Art erhöhen werden können werden sie auch bisweilen durch Strömung erkälten.
so haben Doc in d Süden See eine Strömung entdecken d von d kalt Gegend herkommen und eine hauptsächlich Ursache d kalt Klima von Peru sein.
man glauben früh d Ursache d gering Wärme in Peru von Schneeberg herleiten.
Doc finden d Temperatur von Cherullo statt 22° R. nur 121/2° -
d Strömung führen kalt Wasser von d Küste von Chile nach d Tropen hin, nördlich von Lima.
wenn man diese Strom durchschneiden, so sein d Temperatur Verschiedenheit gegen d übrig Teil d Meer außer ordentlich auffallend.
Dirking haben neuerdings merkwürdig Beobachtung darüber machen, die er Doc mitteilen haben und nächstens bekannt machen werden.
d Strömung selbst scheinen auf eine groß Tiefe zu wirken, es zeigen diese besonders d Deflection d Strömung auf d Bank von Agulias in eine Tiefe von 6 Brassen.
Temperatur in d Tiefe d Meer.
wenn man von d Oberfläche d Meer in d Luftozean hinauf und in d Tiefe d tropfbar Meer herabsteigen, so nehmen nach beide Seite d Temperatur ab, aber sehr ungleich.
d Temperatur nehmen 7 bis 8 Mal schnell nach unter zu im Meer ab, als nach oben in d Luft.
daher d Schiffer unter d Tropen dasselbe Klima finden können, die sie bei Grönland im Winter haben werden.
d gut Beobachtung d man über d Temperatur d Meer haben, sein von Savy am Kap San Antonio anstellen.
d Temperatur d Oberfläche sein 221/2 R. und er finden bei eine Tiefe von 6000 bis 7000' d Temperatur 4°,4 r.
d Umstand daß man mit d Senkblei eine senkrecht sondieren können wenn hierbei berücksichtigen überrechnen werden.
hiernach kommen auf 1° r.
Temperatur Abnahme 70' in d Luft gehören dazu 5-600' um d Thermometer um 1° zum Sinken zu bringen.
Peron haben fälschlich aus d Abnahme d Temperatur schließen, daß man Eis im Grund d Meer finden können.
es sein eine merkwürdig Eigenschaft d Wasser daß es sich zusammenziehen bis zu eine Temperatur von 4 bis 5° R. so bald d Temperatur eben noch mehr abnehmen, dehnen es sich wieder aus.
Saussure haben d erst Erfahrung darüber machen, Rumfort sein dagegen, aber unmittelbar Versuch mit d süß Wasser haben es beweisen.
Halstrom geben d niedrig?) Temperatur d Wasser zu 3°,3 R an.
mit d salzig Wasser scheinen es dasselbe Verhältnis zu haben.
Rumfort glauben jedoch nicht daß d groß Dichtigkeit dieselbe bei 4° sein.
Scoresby und Narry sein gegen diese Meinung; es sein zu wünschen, daß man sich noch mehr mit diese Gegenstand beschäftigen.
- Scoresby und Savy haben finden, daß bei Spitzberg wenn d Oberfläche d Meer eine Temperatur von - 11/2° R. haben man bei 2000' Tiefe 1°,7 bis 2° unterüber?) d Gefrieren Punkt finden, so daß d warm Wasser unten sein.
diese sein eine Folge d Golfstrom d bis zum Nordkap sich herum drehen, dort bilden eine Gegenstrom eine ander Strömung d von Novazem Blja kommen; weil die Wasser nun in Berührung kommen mit andere die kalt sein, so finden es sich daß d eine Teilchen schwer sein als d ander.
Saussure haben auch bei Landsee in d Tiefe d Temperatur von 4° R finden. - dieselbe können aber nicht bei d Tropen sein, d Kälte bei d Tropen sein eine Folge submarin Strömung.
?
?
43. Vorlesung, 26. März 1828
Temperatur an d Sandbank.
nach neu Erfahrung sein es auch durch Beobachtung d Thermometer gelingen d Nähe d sand- Sandbank zu erfahren.
Franklin finden diese zuerst, er bemerken auf seine Reise nach Neuholland, daß d Matrose d Hand ins Wasser stecken um zu sehen ob es kalt werden.
durch Beobachtung mit d Thermometer finden er wirklich daß d Meer in d Nähe d Sandbank kalt werden.
d Ursache diese sonderbar Erkältung d bisweilen 4 bis 5° betragen, sein verschieden angeben werden.
in d Mitte d Monat August in d Nähe d groß banca de la Vigoraware d Temperatur d Golfstrom 17 bis 18° R. d d Wasser als unbeweglich von 15 bis 16°R. auf d Bank selbst nur 12 ° R. - d eigentlich Ursache liegen wohl darin, daß d unter Wasser mit d ober mengen werden; es kommen d Wasserströmung von unten herauf erkälten sich an d Bank und schlagen über diese herüber.
diese hängen auch damit zusammen, daß bei groß Sturm man bei Ort wo er (?) noch nicht hinlangen sein, eine Erkältung d Wasser verspüren, aber diese betragen nicht mehr als 1-11/2° R. Perron und Bodin haben Beobachtung diese Art machen.
es sein eine falsch Ansicht, daß sich d Wasser durch Reibung erwärmen, im Gegenteil erkälten es sich.
d fest Oberfläche d Meer als Eis.
d starr Eis machen gewißermaßen eine Teil d fest Erdekörper aus, gleichsam eine Wassergebirge auf d Meer.
doch müssen man sich nicht denken, daß d groß Eismasse am Nordpol bis auf d Meeresboden herabgehen, und mit d starr Erdekörper zusammen hängen.
d groß Dicke d Eismasse betragen nur 6 bis 7 Fuß.
entweder sein es Eisberg oder Eisfelder.
erstere scheinen sich nur in d Nähe d Land zu bilden, sie sehen d Gletscher-Eis ähnlich.
gegen d Nordpol hin in d Baffinsbay und davis- Straße haben man außerordentlich groß schwimmend Gletscher antreffen.
merkwürdig sein es, und eine Beweis daß sie sich auf d Land bilden und erst ins Meer hineinstürzen, daß man groß Granitblock in diese Eisberg finden.
es sein diese eine Beobachtung d sehr viel Aufsehen machen haben.
Etschholz haben auf d Kotzebueschen Reise häufig Vegetation auf Eisscholle finden, oft auch viel Erde.
d englisch Reisende haben diese Beobachtung sehr oft wiederholt.
d Eisfelder haben gewöhnlich eine Höhe von 4, bis 5' über d Wasser und gehen unter demselben bis 20' herab.
sie sein häufig so groß daß man sie mit Provinz vergleichen können, oft 20 Geograph. Meile lang, und 10 bis 12 Meile breit.
häufig haben sie eine rotierend Bewegung d für d Schiffer sehr furchtbar sein.
d Eis werden von d Wallfischfänger in Süßwasserais und Salzwasser Eis einteilen.
es sein diese jedoch nur Graduation, man finden nirgends im Meer Eis, die geschmelzen nur süß Wasser geben.
sehr merkwürdig sein, wie durch Strömung oft Eisberg ohne zu schmelzen weit in südlich Breiten vordringen können; man finden schwimmend Eisberg bis zum 40° s breit im atlantisch Meer, ja bis zur Küste von Portugal.
Merkwürdige weisen haben man aber keine Beispiel daß eine Eisberg an d Küste d hebridischen Insel und von Schottland gelangen sein.
Mat haben glauben, daß d Ursache d sein, daß d Strömung dort nicht tief genug sein, und nach d Theorie d Gleichgewicht 8/9 d Eismasse sich unter d Wasserspiegel befinden und 1/9 über demselben.
d Eis selbst werden schon in weiter Entfernung sehen, und gewähren durch d Reflection d Licht auf d Horizont eine prächtig Schauspiel - Eisglimmer - wenn Wasserfläche im Eis sich befinden, so erscheinen solch Flecken sehr dunkel.
d Wirkung d Eis auf d Atmosphäre sein sehr verschieden:
wenn es niedrig Eismasse sein, so werden alle Dampf aus d Luft niederschlagen und sie sein in ewig.
Nebel hüllen; anders dagegen sein es bei groß Eismasse, d Himmel sein dann sehr heiter.
sehr merkwürdig sein es, daß sie d Winde ganz nehmen, man wissen diese Erscheinung nicht zu erklären, sie scheinen jedoch noch mit d Mangel an Wasserstoffgas in d Luft zusammen zu hängen.
oft diese für d Schifffahrer sehr gut, häufig werden aber dadurch d Schiff an d Eisscholle herantreiben.
?
d Dicke d Eis haben man erst in unsere Zeit nah kennen lernen; es sein hier nicht d Rede von d Eisberg d oft eine Dicke von 18' und mehr haben, sondern nur von d gewöhnlich Eis.
Parry finden im 73° N.B. d Dicke d Eis im Dezember 38", 5, im Februar 35" im Mai 86", 5 englisch Maß, | etwas über 6 Fuß Franz |
Eisgrenze.
so wie man eine Oszillation in d Schneegrenze bemerken, so auch in d Eisgrenze diese sein glücklich gestalten für d Temperatur von Europa, durch d Existenz d atlantisch Meer und d Golfstrom.
d Eisgrenze sein im Winter vom Kap ferrat(Farrewelle?) S. W. von Grönland gehen durch Irlandisland bis zum südlich Teil von Spitzbergen, berühren aber nicht d Nordkap wo Savy im Januar d Schifffahrt ganz frei finden in d Gegend von Sharry Stand dann gegen Nova Zembla und d Nordküste von Asien zum Ausfluß d See u.S.w. dagegen gestalten sich d Sommergrenze so daß Island frei von Eis bleiben, und d Grenze nördlich davon sich hinziehen, und von Spitzberg in Verbindung mit d östlich Teil von Asien bleiben.
d Ursache daß man eine eisfrei Meer nördlich von Europa finden, liegen hauptsächlich an d Existenz d atlantisch Ozean.
es sein d einzig Punkt, wo d Nordpol durch eine Größe Kanal mit d südlich Zone kommunizieren.
d Nordküste Europa liegen einzigeigentlich?) im atlantisch Ozean, so daß d Eismasse abfließen können.
d Zustand d Welt, d Zivilisation, d Geschichte d Menschengeschlecht werden eine ganz andere sein, wenn d Bähring Straße nicht so eng sein, d Eis können dort nicht südlich treiben werden, wie bei d Dax Straße.
im nördlich Teil von Skandinavien treten auch noch d Golfstrom ein, die wegen d warm Masse d er mitführen d Bildung d Eis verhindern.
gegen Osten hin sein es dagegen nicht noch d nova zembla Spitze zu umschiffen, die keineswegs in eine so sehr hoch breit liegen, in eine solch wo im Wasser gar keine Eis sein. -
aus alle diese folgen: daß d Maximum d Kälte oder wenn man sich so aus drücken dürfen d Pol d Kälte zwischen Nova Zembla neu Sibirien und d Bähring Straße fällen.
wenn man von Spitzberg nach d Nordpol hinüber kommen können, werden man über d Pol an eine Punkt kommen, die kalt sein als d Pol selbst.
d elastisch-flüssig Hülle d Luftmeer.
wenige als 1/3 d ganz Erdeoberfläche nehmen d Kontinent ein, 2/3 sein Wasser.
d Luftmeer sein sehr verschieden nach d Boden auf welche es sich befinden, da eine ganz ander Spannung d Luft eintreten, wenn dieselbe flüssig, als wenn er fest sein, daher werden wir hauptsächlich d Luftozean nach diese Boden als Landluft und Seeluft betrachten es sein sehr wahrscheinlich daß Luft auch existieren, aber nicht mehr als wir es in unsere Luftpumpe hervorbringen können, bei eine Höhe von 30 bis 32 Meile es leuchten in dieselbe noch Sternschuppen, die erst zu leuchten anfangen, eben so wie d Aerolite, wenn sie mit Sauerstoff in Berührung kommen.
- d Barometerdruck werden dort eben nur noch höchstens 1''' betragen.
man müssen beim Luft mehr beobachten.
Meer
1, d Farbe und lichtschwächend Kraft
2, d chemisch Beschaffenheit, Druck.
3, d Feuchtigkeit Zustand und d daraus entstehend Produkt Tau, Nebel, Regen, Hagel.
4, d Temperatur Verhältnis.
5, d elektrisch Spanung.
Farbe und lichtschwächend Kraft d Luft.
d Farbe d Luft sein sehr verschieden, je hoch man kommen um so wenige blau erscheinen sie; d Dampf bringen hauptsächlich d blau Farbe hervor, jemehr man nach Süden kommen desto herrlich werden d Anblick.
d lichtschwächend Kraft hängen hiermit eng zusammen.
wenn d ganz Atmosphäre keine fest Kern haben, sondern bloß aus Duftdunstschichte bestehen, und diese nicht so drücken, daß Wirals es bei unsere Atmosphäre d Fall sein, daß bei eine Tiefe von 10 bis 12 Meile eine Platina Kugel schwimmen, sondern d planetarisch Körper nur luftförmig sein - wie d Komet es wahrscheinlich sein -
so werden nur eine sehr gering Temperatur in eine solch Weltkörper finden werden, weil d Lichtstrahl d Luft durchstreichen, und nur in sofern erwärmen, als diese lichtschwächend Kraft besitzen.
je mehr d Luft zusammen pressen sein, desto mehr häufen sich diese lichtschwächend Substanz, und desto groß werden d Erwärmung.
Mann können diese Sehrschon auf d Monde unterscheiden.
Versuch vom Doc und Arago d Wärme d Mittagsstunde sein auch hauptsächlich eine Folge d lichtschwächend Kraft.
um d Farbe d Himmel zu messen haben man eine Instrument zu erfinden suchen.
d erst Idee sein von Bouguer, von Saussur werden es sehr verbessern, die auch demselben d Name:
Cyndometer geben.
es bestehen aus eine Bogen auf d in eine Menge von Schnitte d verschieden Schattierung d blau Farbe auftragen sein, und werden beim Gebrauch, durch eine besondere Einrichtung so halten, daß man diese und d Himmel zugleich sehen, und mit einander vergleichen können.
durch eine Spiegelsextant haben man diese Instrument zu verbessern suchen.
d Unterschied d blau Farbe sein sehr beträchtlich in unsere und d Tropen Zone.
wenn bei wir d Farbe d Himmel 14° nach Saussure haben so sein unter d Tropen 22°.
Doc haben vielerlei Beobachtung mit d Cyanometer machen, und eine Art Kalender danach anfertigen.
es rühren d Verschiedenheit von d Menge d Wasserstoff her, die sich in d Luft befinden, übrigens sein es immer noch eine sehr unbequem Mittel.
d Luftperspektive werden wunderbar durch d Beschaffenheit d Luft modifizieren, und Diesnichts unterscheiden d südlich Gegend mehr, als d Umriß d Pflanze und Tier.
es sein eine gewiß Duft d immer schön werden je weiter man kommen.
chemisch Zusammensetzung.
d chemisch Bestandteil d Luft sein seitdem Anfang diese Jahrhundert erst genau bekennen werden.
noch Lavoissier haben 1804 d Irrtum begehen daß 0,27 Sauerstoff in d Luft vorhanden sein.
d Beobachtung daß nur 0,21 Sauerstoff vorhanden sein, werden 1804 von d spanisch Chemiker De Marti machen.
im Jahr 1805 haben Doc mit Gay Lussac eine Abhandlung herausgeben, in die sie zeigen, daß man durch d Eudiometer eine Mittel haben, durch die man d Quantität d Sauerstoff d in d Luft vorhanden sein bis auf 0,002 genau bestimmen können.
es geben eigentlich keine Eudiometrie, da d Sauerstoff überall wo wir beobachten können, nach d Schärfe unsere damalig Instrument immer in gleich Quantität vorhanden sein; wahrscheinlich sein es, daß d Güte d Luft auf ganz ander Element beruhen.
man haben finden, daß in Hospital, wo d Quantität d Sauerstoff dieselbe bleiben d Kohlensäure verschieden sein.
aber wenn man im solch Hospital, besonders da wo viel ansteckend Krankheit herrschen, eine Schwamm d in destilliert Wasser tauchen sein aufhängen, so sehen man daß sich um dieselbe eine förmlich organisch Haut bilden, welcher an ander Ort so rein bleiben als er sein.
Tenniers verdanken wir diese Beobachtung, aus die sich schließen lassen, daß d Güte d Luft noch von Substanz abhängen mögen, die Beschaffenheit wir noch nicht genau kennen.
daher sein es auch nicht richtig, daß da wo viel Pflanze wachsen, weil diese Sauerstoff aushauchen, d Luft rein sein, als wo diese nicht d Fall sein.
Prevost in Genf haben berechnen, daß durch d Atmen d Tier und Pflanze, d Quantität d Sauerstoff d in d Luft vorhanden sein, in 27,000 Jahr nicht um 0,01 abnehmen werden.
d Bestandteil d Luft sein Sauerstoff 0,21.
Stickstoff nicht ganz 0,79.
Kohlensäure 0,001.
letztere sein etwas gering im Winter als im Sommer Saussure Sohn man haben lange Zeit fragen, ob nicht Wasserstoff in d luftvorhanden sein, indem man d Regen daraus erklären wollen, auch selbst d Aerolite glauben man daraus herleiten, indem man sie für Körper halten, die sich aus eine Menge von Wasserstoff bilden haben, die in diese Höhe wegen seine Leichtigkeit hingeraten sein.
freilich kommen jede Augenblick eine Menge von Wasserstoff in d Atmosphäre, die sich aber nur mechanisch und nicht chemisch mit d Luft verbinden.
wenn auch nur 0,03 Wasserstoff sich in d Atmosphäre befinden, so werden man diese durch Eudiometrische Mittel noch prüfen können.
sein d Quantität aber gering, so geben es keine Mittel mehr er zu entzünden, er werden dann zu sehr zersetzen sein, daher sein alsdann auch an eine solch Entstehung d Regens vermögen eine elektrisch Schlag nicht zu denken.
wenn eine groß Quantität Wasserstoff sich in d hoch Schichte befinden, so sein d Frage, warum man nicht mehr davon entdecken haben.
durch herabsteigend Strömung müssen auch etwas davon mit herabkommen sein.
Luftdruck.
d Mensch gewöhnen sich, wenn es nicht mit eine zu schnell Übergang geschehen an eine sehr groß und sehr schwach Druck d Luft.
in d Höhe wohnen Mensch unter d Luftdruck von 13",5 in d Ebene, sein nur 28" unter d Taucher Glocke | wie Doc selbst erfahren | nun 60" Druck.
in Quito sein d gewöhnlich Barometerstand 20".
im Anfang empfinden man eine Beklemmung d Brust; eine Paar Tag d man dort zubringen, sein aber schon hinreichend sich daran zu gewöhnen.
es werden daher, wenn mit d Zeit d Quantität d Luft abnehmen, diese gar nicht so gefährlich sein, als man sich denken können.
d Blut, besonders d Extremität, Fuß fingerspitz Hand, et_cetera auf sehr groß Höhe sein nicht wie man häufig fälschlich glauben haben Folge eine gering Menge Oxygen, sondern d Mangel d äußer Druck d Luft, welche machen, daß d fein Gefäß d Andrang d Blut nicht mehr ertragen können, und so endlich springen.
es zeigen sich diese Phänomen bereits bei 16 bis 18000' hoch.
44. Vorlesung, 28. März 1828
d Erfolg sein wenige auf d Respiration, da dieselbe Quantität Sauerstoff auf d Höhe wie in d Ebene vorhanden sein, sondern mehr auf d gastronomisch System und auf d hämorrhidel System.
?
eine ähnlich Erscheinung machen man bei d Taucher Glocke, nicht wenn man herabsteigen, sondern wenn man wieder heraufsteigen, mit eine groß Schnelligkeit; es treten dann ebenfalls Blut aus d Gefäß hervor.
bei Doc: sein diese sehr heftig sein.
- bei d Vogel, bei die d Respiration Werkzeug am vollständig sein, sein es merkwürdig wie sie eine groß schnell Wechsel d Druck so leicht erleiden können.
d Geier d Andenkette erheben sich noch bis 4-5000' über d Kette, und stürzen mit eine außerordentlich Schnelligkeit von eine Höhe von 20000 bis zu eine von 1000' nach d Statito herab. -
bei gering Erhitzung sein eine Blutsbruch unvermeidlich.
wenn man auf d Höhe von Antisahne d Stier nur wenig jagen, so speien sie Blut und fallen nieder.
in diese Höhe sein d Blut übrigens nicht gefährlich, können es aber wohl werden, wenn man noch 3000' hoch steigen.
d Hauptübel sein eine groß Lust zum Speien, ähnlich wie auf d Meer durch d Erschwerung d abdominal systems zuletzt empfinden man eine groß Ermattung.
man können diese wohl dadurch erklären, daß d Körper wegen d gering Druck d Luft und eine gering Quantität Sauerstoff in dieselbe Zeit konsumieren.
d Inspiration sein gering.
schon lange vor Doc. sein diese Bemerkung machen werden, wenn man auch nicht acht darauf geben haben.
Acosta haben schon alle d Frage untersuchen, die wir jetzt beschäftigen.
Zumstein haben ähnlich Erfolg auf d Monte Rosa finden.
im Himalaja Gebirge halten d Volk d Luft in d Höhe für giftig und d englisch Reisende haben bei 15000 Höhe anfangen diese Symptom zu spüren.
d Feuermachen sein auf d hoch Berg sehr schwierig, man suchen früh d Ursache davon in d gering Menge von Sauerstoff Doc. haben diese Schwierigkeit auf d Galaz finden, wo er durch d Sieden d Wasser - übrigens eine unsicher Mittel - d Höhe d Berg bestimmen wollen.
merkwürdig sein es, daß auch schon Marco Polo diese Erfahrung machen haben.
d Flamme konzentrieren sich nicht sondern gehen auseinander.
wahrscheinlich sein diese eine Folge d Mangel an Luftdruck, da man dasselbe in d Vakuum d Luftpumpe finden.
Strömung.
d Verschiedenheit d Luftdruck bringen d Strömung in d Atmophäre hervor.
sie sein teils regelmässig, teils unregelmäßig.
zu erstere gehören d nützlich Oszillation, welche man neuerdings Ebbe und Flut d Atmosphäre nennen haben.
in d Tropengegend können man am Barometer beinahe mit ziemlich Gewißheit sehen, wie viel d Uhr sein, und sich dabei höchstens um ¼ Stunde irren.
zwischen neun und neun ¼ Uhr d morgens stehen d Barometer am hoch, sinken dann bis um 12 Uhr Mittag und stehen um 41/4 Uhr am niedrig, steigen bis 12 Uhr d nachts und sinken wieder bis 41/4 Uhr d morgens, wo es bis 9 Uhr d morgens wieder steigen.
merkwürdig sein, daß bei d groß Sturm | von N.O. oder S.O. | bei Erdbeben Donnerwetter u.S.w. d in d nördlich Zone so viel Einfluß auf d Barometer Stand haben, bei d Tropen keine Änderung zu bemerken sein.
?
täglich Oszillation d Luftmeer.
d erst Beobachtung diese täglich Oszillation gehören nicht Doc. an, sondern schon 1682 werden sie von Franz.
Reisende Warey und Glaut machen, und im Anfang diese Jahrhundert nur bestätigen.
es fangen diese Erscheinung vom Meer Ufer an, und bleiben bis auf d hoch Höhe, wenigstens wie man beobachten haben, 12-14000'. seit Doc.
Rückkunft nach Europa, haben er sich viel Mühe geben um zu untersuchen ob auch in d temperiert Zone, sich dasselbe vorfinden.
Mann können hier nur Mittelzahl finden, daher sein in d gemäßigt 10 Tag fortgesetzt Beobachtung schon hinreichend, um diese Oszillation in Mittelzahl zu bestimmen; um 4 Uhr morgens und 11 Uhr Abend stehen d Barometer am hoch, um 4 Uhr Abend und 11 Uhr morgens am niedrig.
d Quantität diese Oszillation werden gering vom Äquator zum Pole hin, wo durch d unregelmässig Variation nördlich weit stark sein als gegen S. hin.
unter d Äquator betragen jen ¼ Linie in Königsberg nur 0,03'''.
wo d Tropenzone aufhören, und d Nordwinde blasen, ändern sich diese Oszillation.
so lange in Mexiko d Nordwinde blasen, werden d Spiel diese regelmässig Ebbe und Flut unterbrechen, eine wichtig Anzeichen für d Schiffahrt.
- man sollen sich nicht d Name Ebbe und Flut bedienen, indem man dadurch 2 Phänomen mit eine Benennung belegen.
d Ebbe und Flut im Luftmeer, die so wie im Ozean durch d Anziehung d Mond hervorbringen werden, haben Laplace bestimmen, sie sein nur sehr gering aber durchaus nicht mit d eben beschreiben täglich Oszillation zusammenhängen.
wahrscheinlich sein diese Oszillation durch d Erwärmung vermögen d Sonnenstrahl bedingt.
was darüber schreiben werden sein, sein nicht hinlänglich. -
S. Daniels Theorie d Luftströmung
Daniel haben meinen, wenn d Barometer im Süden sinken, müssen es im Norden steigen, es sollen diese durch Parow bestätigen werden sein, doch sein 0,002''' nicht hinreichend so viel betragen etwa d Unterschied um darauf eine Theorie zu gründen.
man haben untersuchen ob d Mond auf d Strömung d Luft Einfluß haben.
Doc haben nichts finden, ebenfalls finden Boussingou auch nicht; Boildun haben glauben bemerken zu haben, daß d Barometer hoch sein in d Quartier, als im Vollmond und Neumond, doch bedürfen diese noch d Bestätigung.
Passat Winde.
ausser diese regelmäßig Oszillation sein noch eine ander regelmäßig Bewegung in d Luft, in d Tropenzone:
d Ostwinde, passat Winde.
d eigentlich Erklärung diese regelmäßig Winde sein von Dalembert, werden aber von Laplace sehr vervollständigen und selbst eine mathematisch Berechnung unterwerfen.
- wenn nämlich d Gegend unter d Äquator erwärmen werden, so steigen Luftschichte in d Höhe, dadurch strömen d Luft von d Pole nach d Äquator hin um diese Raum wieder ausfüllen, und sich ins Gleichgewicht zu setzen.
da nun keine Strömung existieren können, ohne eine ander Gegenströmung, so müssen überall wo eine Strom von Norden gegen Süden statt finden, auch eine ander von Süden gegen Westen. zurückgehen: d eine diese Strom sein alsdann in d unter Atmosphäre, die andere in d hoch.
da nun d Rotation Geschwindigkeit klein sein gegen d Pol hin als gegen d Äquator, so müssen d Luft d vom Pol nach d Äquator hinströmen zurück bleiben, und da d Bewegung d Erde von Westen gegen Osten sein, so müssen d Strömung mit ihr östlich Seite auf uns schlagen.
in d verschieden Gegend sein diese Winde verschieden neigen.
sein d Erde in beide Hemisphäre gleichmäßig bedecken, entweder mit Wasser allein, oder bloß mit Kontinent, so werden d Grenze zwischen S.O. und N.O. winden sich im Äquator befinden, da diese aber nicht d Fall, sondern 1/3 Kontinent mehr in d nördlich als in d südl. Halbkugel liegen, so müssen diese physisch Äquator, (d Grenze Zw. d S.O. U N.O. Winden) nördlich vom Erdeäquator liegen.
daher wehen auch noch nordlich vom Äquator d S.O. Winde.
?
diese Hinaufreichen d S.O. VW_Passat Winde sein aber ganz verschieden im Meeresthale d atlantisch Ozean, sie gehen weit nördlich im atlantisch Ozean hinauf, als in d Südensee aus d Grund schon, daß wenn man sich d ungeheuer Becken d Südensee denken, dort d Zustand d Erde sich schon sehr d nähern wo alle gleich verteilen werden.
diese merkwürdig Beschaffenheit d Grenze in d Richtung d passat Winde sein schon am Ende d vorig Jahrhundert bemerken werden.
Dampierre machen schon 1766 darauf aufmerksam.
einige Jahr spät erscheinen d vortrefflich Abhandlung von Halley über d Passatwinde.
Leopold V. Buch haben d Bemerkung machen, daß man auf groß Höhe diese Ostwinde nicht mehr spüren, sondern d Westenwinde dort wehen, vermutlich eine Folge d Gegenströmung nach d Pole hin.
Land und Seewinde.
auf ähnlich Weise finden man an d Küste regelmäßig Winde, die man Land und Seewinde nennen.
da d Temperatur bei Tag weit groß sein, auf d Kontinent als auf d Meer, so entstehen auf d Festland eine aufsteigend Luftsäule, und d Luft strömen von d wenige erwärmt Meer dort hinein.
Seewinde.
da d Unterschied zwischen Tag und Nacht dagegen auf d Meer weit gering sein als auf d Kontinent, so setzen sich d Luft wieder in Gleichgewicht, und es entstehen eine Gegenstrom nach d Meer hin, Landwind.
Sturm.
d unregelmäßig Bewegung in d Luft sein die, was wir Sturm nennen.
d Geschwindigkeit d Sturm sein sehr verschieden, aber lange nicht so bedeutend als es scheinen.
es sein schon eine sehr beträchtlich Sturm, die d Geschwindigkeit von 60 Fuß in 1. Sekunde haben.
d groß Sturm d beobachten werden sein, haben eine Geschwindigkeit von 132 Fuß in eine Sekunde.
vergleichen man d mit ander Geschwindigkeit, so erscheinen sie nicht so bedeutend.
d englisch Renner Name Klips machen 58 Fuß in eine Sekunde d Schall haben eine Geschwindigkeit von 1038 Fuß, eine Kanonenkugel 1500' in eine Sekunde.
Feuchtigkeits-Zustand d Luft.
d Feuchtigkeitszustand hygrometrisch Zustand d Luft sein sehr verschieden nach d Boden d Luftmeer, ob dieselbe d Ozean sein, oder d Kontinent, die sich als Untiefe im Boden d Luftmeer erheben.
d Maximum d WassergasWasserdampf) (welche sich in d Luft befinden, sein 0,95 bis 0,96.)
nach d Saussurschen Hygrometer.
man sollen glauben d Luft müssen sich über d Meer ganz mit Wassergasdampf?) sättigen.
doch sein diese nicht d Fall.
Doc haben mehrere Versuch machen, und eine d Maximum d WassergasDampf?) in d Seeluft finden.
man können vielleicht glauben, es sein diese eine Folge d Salzigkeit d Seewasser, indem nach Gaulussais Versuch Wasser mit Salz vermischen nicht so ausdünsten, aber d Quantität sein im Meerwasser so gering es haben nur 3 bis 4 P. Ct Salz daß man daraus nicht d gering Feuchtigkeit in d Seeluft erklären können, vielmehr sein es eine Folge d Luftmischung selbst.
d hygrometrisch Zustand d Luft sein verschieden nachdem Jahreszeit, aber auch nach d Zone.
merkwürdig sein es daß in d südlich Zone wo es bisweilen d ganz Jahr hindurch nicht regnen haben, doch eine so groß Vegetation herrschen können, wie in Marguerite Lumana Pp es erklären sich diese aus d groß Quantität Feuchtigkeit d in d Tropengegend in d Luft sich befinden.
Doc haben finden daß d mittel Zustand d Atmosphäre in d temperiert Zone in d Art sein daß 0,78 Teil Wasserdampf zur Sättigung nötig sein, wogegen in d Tropengegend 0,88.
da nun d Pflanze d Wasser aus d Atmosphäre absorbieren können, so können in d Tropen Gegend daher eine üppig Vegetation sein wenn es auch lang Zeit dort nicht regnen.
d Trockenheit auf d Berg sein sehr beträchtlich.
Saussur finden mit seine Hygrometer, wenn diese in Genf 76° zeigen auf d M.
Blanc nur 51° Doc. selbst haben auf d Höhe 46° finden.
man haben verschieden Instrument zur Meßung d Feuchtigkeit Zustand d Luft angeben.
d erst Hygroskop sein von Saussur angeben, und haben eine Menschenhaar zur hygroskopisch Substanz.
d zweit sein d von Delus angegeben Fischbein-Hygrometer.
d gut werden von Daniel angeben und beruhen auf d Zeitdauer in d eine mit kalt Wasser angefüllt Gefäß zu beschlagen anfangen.
Dalton und Ermann haben viel für Hygrometrie tun.
Einfluß d Luftschichte auf Fortpflanzung d Schall.
d Fortpflanzung d Schall sein sehr verschieden nach d Zustand d Luftschichte sie sein nicht immer dieselbe in d erst Jahreszeit und Tageszeit.
schon Aristoteles machen d Bemerkung daß man bei Nacht gut hören können als bei Tag; man haben immer glauben es sein diese d folgen eine groß Ruhe, diese sein aber keineswegs d Fall.
am Orinokostrom wo nicht nur d Schwirren d Insekt, sondern auch d Geschrei d Affe eine groß Lärm während d Nacht verursachen, und es dann weit geräuschvoll als bei Tag sein, hören man doch in d Nacht weit deutlich.
weit gewiß scheinen d Ursache in d Gleichmäßigkeit d Luft zu liegen.
es verhalten sich mit d Schallwelle eben so wie mit d Lichtwelle, sie werden gebrechen, sobald sie in eine ander Mittel treten, also sobald sie aus dicht in minder Lichte (oder umgekehrt) Luftschichte kommen.
wenn nun eine Gegend mit Sand bedecken sein, und eine daran grenzend mit Rasen, Wald oder And: mehr, so sein d aufsteigend Dampf sehr verschieden von einander.
Poisson haben zeigen daß dort wie beim Licht eine Teil gebrechen werden, und nur eine Teil sich fortpflanzen.
Doc. haben darüber eine Abhandlung schreiben.
man können sich leicht davon überzeugen, wenn man Schlag an eine Glas machen in d Kohlensäure sich entwickeln.
Parry haben am Nordpol d Bemerkung machen, daß man während d lang Nacht außerordentlich gut hören, und d Unterschied zwischen Tag und Nacht bei weit groß sein, als wo d Abwechselung wie bei wir häufig sein.
Doc. sein eine Gegner d Emanation System
er wollen dort eine Basis messen, und finden daß man auf eine Entfernung von 6700 Pariser Fuß vollkommen deutlich hören können, wenn man nicht lauter sprechen, als es gewöhnlich auf d Schiff d Fall sein.
es lassen sich diese Erscheinung aus d oben angeführt Grund sehr gut erklären.
d Schall nehmen ab, wenn d Dichtigkeit d Luft (oder?) und d Wärme, wodurch sie hauptsächlich entstehen zunehmen.
je lang d Sonne abwesend sein, desto gleichmäßig sein d Luft verteilen, desto dünn?) sein d Luftschichte, da sie dann wenige Wasserdampf enthalten.
?
eine Versuch über d Geschwindigkeit d Schall sein nicht genau sein, da man nicht auf d Translation d Luft achten haben.
vor 4 oder 5 Jahr sein mehrere Experiment in Paris machen werden.
Doc. und Arago finden bei eine Entfernung von 9000 Toise, daß d Geschwindigkeit d Schall bei eine Temperatur von 8°, R. 1038' in d Sekunde betragen.
45. Vorlesung, 29. März 1828
allgemein Bemerkung und Zusatz zu d Früheren.
d Meteorologie haben ihr numerisch Element wie d physisch Astronomie.
d Fortschritt d man in neu Zeit machen haben, hängen hauptsächlich davon ob, daß man d Analogie d Wissenschaft, d numerisch Verhältnis zu bestimmen suchen haben.
für Hygrometrie und Druck d Luft sein bereits viel geschehen, für d elektrisch Spannung noch nicht, es sein hier eine bei weit schwierig Aufgabe.
wir erwehren hier nicht d chemisch Beschaffenheit d Luft selbst, da sie so mischen sein, daß in d hoch Gegend eben so viel Sauerstoff vorhanden sein, als in d niedrig.
Laplace haben zuerst darauf aufmerksam machen, daß man mit numerisch Instrument d Höhe d Ort bestimmen können, durch d Druck d Luft und d Temperatur.
dieselbe haben vorschlagen überall Institut zu errichten, um fortwähren sich mit d Luftdruck d Temperatur und d hygrometrisch Zustand zu beschäftigen.
beim Druck d Luft haben man neuerdings Beobachtung machen, um d Unterschied zu bestimmen zwischen d mittel Druck unter d Äquator und in d temperiert Zone.
es sein diese Bestimmung merkwürdig für alle Meßung.
anfangs geben man d Druck in d Ebene zu 28" an spät 28"4,''' 5. -
unter d Tropen sein d Druck gering, weil d aufsteigend Luftstrom weit stark sein, wenn er auf einmal heraus strömen können, werden d Druck=asien.
Versuch d Bonssingau in Caracas anstellen haben, vergleichen mit andere, geben für d Temperatur 0° R. d Barometerstand für d temperiert Zone 337''' 25 = 28" 1,''' 2 für d Tropen: 336, 94 = 28" 0,''' 9 also d Differenz etwa 0,''' 3.
d Frequenz d Winde machen auch eine Unterschied auf d Luftdruck doch sein diese nur als eine Ausnahme ansehen.
nach 21 jährig Beobachtung d in Paris anstellen werden sein, haben man finden, daß d Barometer um, 3,'''5 bei d Südenwinde niedrig stehen als bei d Nordsturm, eben so in d Havanna.
als Ausnahme sein noch anführen daß?) d Sturm eine feucht Luft hervorbringen.
Buch haben schon darauf aufmerksam machen, daß an d Nordwestenküste von Skandinavien d Luftdruck bei weit gering sein, als bei wir dagegen auf d kanarisch Insel durch eine sonderbar Herabsteigen d Luftschichte d Druck weit stark sein.
durch d Passatwinde und weil d physisch Äquator mit d Erdeäquator (nicht) zusammenfallen, werden d Temperatur gleich Zone in d verschieden Hemisphäre etwas verschieden.
d mittel Temperatur d nördlich Hemisphäre verhalten sich zu d mittel Temperatur d südlich Hemisphäre wie 9 : 10 nach Prevost John Beel in d Philosophical Transaktion haben zuerst auf d tägl. Änderung d Barometer Stand aufmerksam machen.
wenn auf d eine Seite d Barometer Druck in d nördlich Zone groß sein als in d südlich so sein diese Oszillation in ihr Quantität gering nach d Pol zu.
unter d Äquator sein d Quantität d Barometer Veränderung in d täglich Oszillation 1,'''5. in Montpellier 0'''5., in Paris 0,'''3, in Königsberg 0''',1 wo Bessel d Beobachtung von Sommer berechnen haben.
ebenfalls sein in Santa Fe De Bogota und durch Houward in Paris berechnen werden, daß d Mond auf d Luft keine Einfluß haben.
aus 5900 Beobachtung folgen nur eine Verschiedenheit von 0,'''1.
man haben lange glauben, daß d Barometer auf d Berg steigen, während sie in d Ebene sinken.
es sein diese auch leicht nach d Theorie d Luftströmung zu glauben.
es sein diese aber keineswegs d Fall.
d Barometer steigen und sinken zu gleich Zeit auf d Höhe und in d Ebene; zugleich am Meeresstrand in Quito und in d Hochebene von Antisana.
aber auf klein Berg finden es statt.
Piktetz haben auf d St. Bernhard durch Mittelzahl folgern daß d Barometer dort steigen, wenn es in d Ebene sinken.
eine groß Barometer-Veränderung sein fast gleichzeitig in groß Erstreckung.
d Professor Brandes haben d Schnelligkeit d Fortpflanzung beobachten.
bei d Sturm sein d Sonderbare daß sie gewöhnlich dort entstehen, wo sie hinwehen.
d Nordwinde werden zuerst in Georgien, und in Virginien, darauf in Maryland, Pensylvanien und endlich zuletzt in Neuengland spüren.
ähnlich sein von Buch beobachten werden, wenn d Nordost Winde sich verändern in S.W. sie werden zuerst an d Küste zu Portugal und d nördlich Gegend und dann erst in südlich fühlen. -
auf d Insel Gran Canaria sein d Maximum d Wärme nicht im August sondern im Oktober, eine Erscheinung d ebenfalls mit d Entsehnen d Winde zusammen hängen.
in
?
alle Seefahrer haben schon bemerken, daß auf d Pik von Teneriffa schon Westenwinde herrschen.
bei d Ausbruch d St Vincent sein d Asche nach Barbadoz fliegen; wenn d Passatwinde gehen sein, so haben diese nicht sein können.
auf dieselbe Weise wie d Ostwind entstehen, müssen eine Westenwind entstehen, wenn in d ober Schichte d Luft vom Äquator nach d Pol hinströmen.
für Westenküste sein alle Ostwinde erkalten.
da sie über d Land gehen, d Westenwinde dagegen erwärmen; für Ostküste sein es umgekehrt.
d Ostwinde sein in d gemäßigt Zone weit gering an Zahl gegen d Westenwinde.
nach 21. jährig Beobachtung d in Paris anstellen werden, sein d Verhältnis d Ostwinde gegen d Westenwinde wie 23 : 70 oder wie 1 zu 3.
wenn diese Verhältnis sich ändern und z. B. wie 1 : 7 werden, so werden d Temperatur in Europa um einige Grad hoch werden, und so auch umgekehrt, niedrig wenn d Zahl d Ostwinde zu nehmen; es werden diese eine groß Einfluß auf d Kultur d Zustand d Ackerbau u.S.w. hervor bringen können. -
doch sein nicht wahrscheinlich daß durch d Kultur eine groß Änderung in d Winde hervorbringen werden können, es können dadurch nur klein Lokalität Veränderung entstehen.
man sehen diese bei Amerika, obgleich viel Wald dort ausrotten sein, und eine weit groß Gegend als früh anbauen sein, haben sich doch d Klima nicht ändern.
d Klima eine Land hängen von weit groß Phänomen ab.
sehr auffallend sein d sonderbar Periode von groß stark Luftbewegung, d Aequinoctial-Stürme.
man sehen nicht ein, wie eine Abweichung d Sonne solch Luftveränderung hervor bringen können.
man haben bisher noch keine Ursache diese Sturm einsehen können.
man haben glauben, und d magnetisch Erscheinung durch Örstädts Versuch haben darauf führen, daß eine Gegend im Weltraum wo d Erde sich um diese Zeit befinden sein können, in die 2 sehr magnetisch Pole sich befinden.
viel wahrscheinlich erscheinen es, daß sie eine Effekt d Gleichgewicht sein, doch sein es freilich auffallend, daß d Unterbrechung d Gleichgewicht in so wenige Tag wieder herstellen werden können.
eine merkwürdig Erscheinung sein, daß d leicht Fortpflanzung d Schallwelle mit d leichtern Fortpflanzung d Lichtwelle zusammen hängen.
wenn in d Tropengegend d Intensität d Licht und d d Schall zunehmen, so glauben man daß d Regenzeit herannahen.
wie diese zusammenhängen können man nicht erklären, vielleicht mit d aufsteigend Luft wodurch auch d Regen zugleich entstehen.
Feuchtigkeits-Producte.
- Meteorologie.
Wolke.
wenn d Wassergasdampf?) in d hoch Region d Luft steigen, gerinnen es zu klein Blasechen zusammen die Agregation d Wolke bilden.
- sie müssen als hohl betrachten werden und nach Gay Lussacs Meinung mit feucht Luft füllen.
die steigen d Wolke geschehen nicht bloß dadurch daß d feucht Luft in eine jede solch Montgolfiern verdünnen werden, sondern auch daß d atmosphärisch Luft d darin enthalten spezifisch leicht sein.
durch optisch Versuch haben man d farbig Polarisation und Refraktion d Dünnigkeit d Hülle d Blasechen beobachten, um von d Natur dieselbe und ihr Dicke eine Begriff zu bekommen.
Fraisnel haben d Beobachtung machen, daß d Wolke in d Nacht sinken und bei Tag steigen, eben deshalb weil sie sich danach richten wie d zwischen d Blasechen sich befindend atmosphärisch Luft erkalten oder erwärmen werden.
Doc haben bei d Andenkette finden, daß d Abnahme d Wärme an Schnelligkeit verlieren, sobald man sich in d Wolkenregion befinden, 2000 Toise Höhe. sie sehr schnell sein vom Meer bis zu diese Region.
es sein hiervon wohl d Ursache weil d Wolke auf d Lichtseite erwärmen werden und d Durchdringen verhindern.
?
wenn man eine Berg betrachten, als in d Luft einsenken mit seine Gipfel, so werden er als fest Körper anders ausstrahlen, als d er umgebend Luft, d Gipfel müssen sich mehr erkälten, daher bilden sich dort eine klein Wolke.
eine molekular Anziehung üben jedoch d Berg nicht gegen d Wasserblasechen aus, sondern durch Aufsteigen und Falle dieselbe entstehen d Umhüllung d Berg.
d Wolke ziehen dagegen über d Ebene hin, weil d aufsteigend Luftstrom sie an eine Verweilen hindern.
überhaupt sein d aufsteigend Luftstrom eine d wichtig Ursache in d Meteorologie.
d Gestalt d Wolke sein_es sehr verschieden, und richten sich sehr nach d Gestalt und Art d Erbeod S.
Buches Abhandlung über d Hagel Mann haben d Wolke Name beilegen um sie unterscheiden zu können.
Houart d hoch sein diejenige welche man in Deutschland gewöhnlich Schäfchen nennen.
Doc. haben sie auf d hoch Höhe immer noch sehr hoch über sich finden, man glauben daß sie unter d Tropen 27000' hoch gehen.
es sein diese dieselbe die man in Island leuchten sehen haben, und die man eine Verbindung mit d Nordlicht zuschreiben.
d Wolke d d nächst Schicht über wir bilden sein Hinsicht ihr Höhe auf zweierlei Art messen werden: einmal von d Höhe d Gebirge, wie Dalton tun haben; es sein diese wegen d luft- Strömung kurant Ascendant an d Berg Abhang nicht sehr zuverlässig, und 2, durch aerostatisch Reise.
man haben nach diese Beobachtung d Wolkenschicht im Sommer in eine Höhe von 2800 bis 3000' finden.
Doc finden sie in d Tropen bis 4000' Höhe. -
in d Andenkette, wenn man zu d Punkt kommen, wo d Chinarinde aufhören bis zur Ebene von Antisana, und zum Chimborasso, finden man mehrere Wolkenschichte über einander.
Bouguer haben d Probabilität Rechnung unterwerfen, von wie viel Luftschichte, die sich vorsetzen, es abhängen, um eine Signal zu sehen daß in d Tiefe bemerken sein.
d Wolke liegen auf d Meer überall da, wo selbst nur ganz flach Insel sich befinden, wahrscheinlich herrühren aus d elektrisch Spannung d Luft.
für d Seefahrer sein diese von groß Wichtigkeit, indem sie so in Stand setzen sein, durch d Wolke d Lage d Insel zu erkennen, eben so als wenn sich eine Berg von 5000' Höhe dort befinden.
dieselbe finden selbst bei Sandbank statt.
da wie wir oben sehen, d Wasser bei Untiefe kalt sein, so bilden sich Wolke über dieselbe d Wolke wirken zwiefach auf d Atmosphäre: 1, erkälten, da sie d Intensität d Licht vermindern es sein eine merkwürdig Erscheinung in Peru, wo d Temperatur so kalt sein daß d Thermometer bis auf 12° R. herabsinken, während in d übrig Gegend gleich Breite, es nie bis unter 17° R. stehen.
2, Wirken d Wolke weit mehr nach Wärme erregend indem sie d Ausstrahlen d Erdekörper verhindern.
es werden nun diese Ausstrahlen verhindern, wenn eine ander Körper sich da befinden, die dann gegenseitig ausstrahlen, bis sie Hinsicht d Wärme sich im Gleichgewicht setzen haben; d Thermometer steigen dann, bei d Körper, die vorher wenige Wärme haben.
Wels über d Theorie d Tau und d Erkältung geben 2 Bedingung an, die eintreten müssen, um eine Erkältung hervorbringen.
1, eine wolkenleer dunstfrei Himmel und 2 völlig Mangel von Bewegung d Luft.
es sein diese zwar anders als bei d Kälte d durch Verdunstung entstehen; hier sein eine notwendig Bedingung, daß durch d Wind d sich bildend Dunstschichte wegjagen werden, damit immer wieder neu Verdunstung entstehen können, Wels haben finden, daß Körper d eine Größe Dünnigkeit haben wie Gras, Blatt, Wolle, Papierstreifen u.S.w. gegen eine wolkenlos Himmel bis auf 6 und 7° erkälten werden können durchbloße Ausstrahlung; Metalfläche nur auf 2°. hierauf beruhen d kalt erregend Eigenschaft d Wald: nicht dadurch daß durch sie eine Teil d Umgegend in Schatten setzen werden, sondern weil bei unsere Dicotyledonen, d Blätterorgan, d apendicular System, sich mehr erkälten als dünn Körper.
d Winde hindern d Erkältung weil sie warm Luftwindeschichten?) herbei führen, daher sein Windstille eine Bedingung bei diese Erkältung durch Ausstrahlung.
d Eismachen in Indien beruhen hierauf je ruhig d Atmosphäre sein, um so schnell sein diese Erkältung, immer sein dann auch mehr Tau gefallen.
es hängen hiermit auch d Theorie d Andenkette zusammen, daß d rot Mondschein im Anfang d Monat Mai sehr schädlich sein, ebenso daß es frieren wenn d Himmel sternklar sein.
46. Vorlesung, 31. März 1828
d Meteorologie haben ihr geographisch Teil d sich dadurch von d physisch unterscheiden, daß nicht sowohl hier d einzeln Phänomen erklären werden, als vielmehr d geographisch Verteilung dieselbe auseinander setzen werden.
bis jetzt sein noch keine Zweig diese Teil, d luftförmig Hülle geographisch bearbeiten als d Wärme: d Meteorologische: d Höhe d Wolke in d verschieden Zone Pp haben erst seit kurz Zeit beginnen.
Tau.
d Tau entstehen durch d Ausstrahlung d Wärme besonders aus leichtern Gegenstand, und durch d dadurch herbeigeführt Niederschlagen d Wassergas.
auf d Meer tauen es nur sehr wenig, weil hier d Unterschied d hoch und niedrig Region weit gering sein.
viel häufig und stark tauen es in d Tropen als in d temperiert Zone, weil in jen weit häufig eine wolkenfrei Himmel sein.
- d Seefahrer sein stark Tau eine Zeichen, daß sie nicht weit von d Küste entfernen sein.
Regen.
d Bildung d Regens, d lang Zeit Zweifelheft sein sein, rühren von viel Ursache zugleich her.
d wichtig davon aber sein daß d Expansivkraft d Dampf nicht mit d Temperatur d Gleichgewicht halten können.
wenn nun Luft von verschieden Temperatur zusammen mischen werden, so entstehen eine mittel Temperatur in d d Dampf sich nicht mehr zu halten vermögen, und als Regen herabfallen.
d Regenwasser scheinen nicht verschieden zu sein in d Tropen und d temperiert Zone.
Doc. selbst haben es untersuchen.
Berzelius haben keine salzsauer Kalk, wohl aber Salpetersäure im Regenwasser finden.
Brandes haben sich in neu Zeit viel damit beschäftigen.
es sein eine merkwürdig Augenblick wo in d Tropengegend d Regenzeit mit d Trockenheit wechseln; man nennen d Regenzeit gewöhnlich d Winter, die andere d Sommer November, Dezember, Januar und Februar - d Anfang d Regenzeit hängen zusammen mit d Aufhören d Passatwinde.
wenn es in 6 oder 8 Monat gar nicht regnen haben, und d Himmel bis dahin ganz wolkenfrei bleiben sein, so sehen man d blau d Himmel sich ändern, d Hygrometer zeigen mehr Feuchtigkeit in d Luft an, und zugleich funkeln d Stern in d Nacht.
man sehen darauf tief am Horizont im N.O. Wolke aufsteigen; d Blase d Passatwinde hören auf; d Elektrometer ändern sich eine Zeitlang sehr geschwind und bleiben dann auf einmal stehen.
nach und nach sehen man aus d entstehen Wolke eine Wetterleuchten und d Himmel beziehen sich nach und nach. -
es sein diese im Anfang d Monat April wo d Sonne aus d südlich Zeichen zu d nördlich übertreten.
d Pflanze in d Tropen sein sehr wasserreich, trotz d lang Dürre.
d Tier d sich die bewußt sein, arbeiten sich durch d Stachel d Kaktus Art hindurch, um diese verbergen Wasserquelle zu genießen.
so lange nun d warm Schichte unter d Äquator sich erheben, strömen d Luft von d Pol zum Äquator, und d Wasserdunst welche sich erheben, werden immer verjagen bevor sie sich zu Wolke bilden können.
sobald d Sonne in d nördlich Zeichen treten, fangen d Sommer in d temperiert Zone an, d nördlich Gegend werden ebenfalls erwärmen, und d Strömung können daher nicht mehr vom Pol nach d Äquator hingehen.
Stadt d bisherig Passatwinde treten eine Windstille ein. -
ja sie gehen selbst bisweilen in Wasserwinde über. -
d Wasser werden nicht mehr verjagen, und müssen sich daher in d Atmosphäre anhäufen und Wolke bilden.
d Quantität d Regens sein in d Zone verschieden.
bei wir betragen sie gewöhnlich 18" bis 24", in d Tropen dagegen 108" doch geben es sehr viel Ausnahme, so sein in England eine groß Differenz zwischen d Quantität Regen welche an d Ostküste, und welche an d Westenküste fällen.
an d Westenküste 45" wenn an d östlich kaum 22" fallen.
ahnelich haben es Buch in Skandinavien finden.
während auf d Küste d Halbinsel Berg 70 bis 92" Regen fällen, so fällen im Innere von Schweden nur 15 bis 14".
in d Tropen fällen demnach 4 bis 5 Mal mehr Regen als in d temperiert Zone, obgleich es dort nur wenige Zeit regnen.
d Ursache scheinen von d groß Höhe d Wolke in d Tropen herkommen.
je hoch d Wolke sein, desto groß Tropfen kommen herab, da sich d Regentopfen vergrößern, je lang sie fallen, indem d Dunst in d Atmosphäre an d kalt Topfen heranschlagen.
d Regenwasser sein gewöhnlich 11/4° kalt als d Luft, Boigernau finden es 11/2° kalt.
Doc. haben hiervon eine Ausnahme in Amerika finden, wo d Regenwasser warm als d Luft sein; d Ursache mögen in d dicht Wolke liegen, wo d Strahl d Sonne d unter Luft nicht erwärmen können, sondern in d Wolke festhalten werden.
in neu Zeit haben man in d temperiert Zone sonderbar Regenguß wahrnehmen, wo in eine Tag mehr Regen gefallen sein, als sonst in eine Jahr sehen werden.
in Tambu de la poste fallen in 22 Stunde 2'5" Regen.
in 24 Tag in Cayenen nach kappen.
Mouzius Beobachtung 12'. 7".
man haben d Bemerkung machen wenn man d Regen auf d Höhe und in d Ebene sammeln, so fällen wenige oben, als unten.
in Frankreich haben man seit 10 Jahr Meßung darüber anstellen.
Bouvard finden daß auf d 90 Fuß hoch Observatorium eine Unterschied von ¼ mehr Wasser unten zeigen als oben.
Schnee.
d Schnee sein nach d verschieden Zone, verschieden.
über d Kristallisation d Eis sein man noch nicht ganz genau unterrichten, ob d Figur d Kristall verschieden sein nach d Zone.
man haben lange glauben, daß sie hexaedrisch Prisma sein, neu Untersuchung haben zeigen daß es Romboedra sein, die Winkel 60 und 120° betragen.
- Mitscherlig haben d Entdeckung machen, daß d Schnee in verschieden Kristallform erscheinen je nachdem d Wasser in andere oder andere umsenden übergehen.
- gewiß sein es, daß d Schnee eine groß Quantität Luft enthalten als d Eis. Doc. und Gay Lussac Versuch jedesmal wenn d Wasser gefrieren, werden Luft ausstoßen, aber doppelt so viel wenn eine Fluß in Eis übergehen, als wenn Schnee sich bilden.
d Eis Kristallisation und d Bildung d Schnee haben Scoresby eine nähern Untersuchung unterwerfen und überall d Kristallisation dieselbe finden.
in d Tropen Gegend sein d Bildung von Kristallisation d Wasserdampf sehr merkwürdig, besonders auf d Höhe.
- d Sprache d dortig Bewohner haben besondere Ausdruck um d Mittelding diese Anhäufung von Kristallisation ausdrucken.
es schneien weit häufig unter d Tropen, wenn d Temperatur über d Gefrieren Punkt stehen, als wenn sie unter demselben stehen.
Scoresby, Parry und Savy haben finden daß es auch noch bei eine Temperatur von 10° schneien.
Doc haben in d Abbildung d isotherm Linie angeben wo es noch schneien.
unter d Äquator bei eine Höhe von 12000' bei 20° Breite unter d Wendekreis auf 9200' Höhe.
in Mexiko nur höchst selten, einmal bei 6000' Höhe.
d Quantität d Wasser, die man aus d Schnee ziehen können, sein nach Doc.
Untersuchung 1/3 wenn man er sehr zusammenpressen, nur 1/12 aber wenn man diese nicht tun nach Volumen
eine sonderbar Beobachtung wollen man in Schottland machen haben, wenn Leuchte d Schnee in Argoshire.
Hr Schweigger wollen dasselbe bemerken haben, Doc haben es nie sehen - es werden dort auch d Finger leuchten wenn man in d Schnee fassen haben.
es werden diese mit d meteorologisch elektrisch Erscheinung zusammen hängen.
Hagel.
eine ander Bildung d starr Wasser sein d Hagel.
so viel man sich mit Erklärung diese Phänomen beschäftigen haben, so sein es in neu Zeit nur noch rätselhaft werden.
es hageln fast gar nicht am Pol, mehr im südlich Europa als im nördlich, und wieder gar nicht in d Tropen Zone.
es können nicht sein, daß d Hagelkorn dort schmelzen während sie herabfallen, denn im südlich Europa herrschen häufig dieselbe Wärme wie in d Tropen Gegend.
es hageln dort erst auf eine Höhe von 10000'. -
im südlich Europa hageln es am meiste, am Ausgang d Alpental in d lombardisch Ebene et_cetera; nur sehr wenig auf d Höhe d Alpe, und dagegen sehr häufig in d Tropen Zone auf groß Höhe.
- es hageln ferner wenige bei Nacht als bei Tag; man glauben sogar daß es in d Nacht nie hageln, und stellen d Meinung auf daß d Gegenwart d Sonne zur Bildung d Hagel notwendig sein.
man haben jedoch Beispiel daß es auch in d Nacht hageln haben, und d Gegenwart d Sonne scheinen wohl nicht als leuchten, sondern nur als wärmend notwendig zu sein, und können deshalb auch von ander Wärme ersetzen werden.
d Größe d Hagelkorn sein weit beträchtlich in d südlich Gegend, als in d nördlich.
Heyne auf seine Reise nach Indien erzählen von eine Hagelkorn, die so groß wie eine Elefant sein sein, als es auftauen sein es sehr stinken sein; er geben als Ursache diese Geruch Schwefelkies an, die darin enthalten sein sein sollen.
d ganz sein wohl nur Fabel.
man müssen voraussetzen, daß sich Meteorstein mit d Hagel verbinden haben, was wohl nicht wahrscheinlich sein dürfen.
in Orenburg sollen man groß Hagelkorn finden haben, in die Schwefelkies enthalten sein.
d Form d Hagelkorn sein sehr verschieden und oft sehr wunderbar.
es sein eine Folge ihr Rotierung daß sie gewöhnlich abplatten sein und Ähnlichkeit mit d Form d Weltkörper haben.
Doc. haben selbst klein Saturn Ring an Hagelkorn bemerken, klein Ring d d Hagelkorn umgeben und sich ablösen; einmal sehen er diese Phänomen in Europa und 2 Mal in Amerika.
Buch haben im Norden Hagelkorn in Kegelgestalt finden, die eine Spitze nach oben haben.
eine merkwürdig Phänomen in d Anden Kette sein d rot Hagel: und wenn es beim rot Schnee noch zweifelhaft sein, ob d Vegetation d diese Farbe erzeugen sich im Schnee bilden oder in d Atmosphäre selbst sein, so sein diese bei d rot Hagel noch mehr.
es sein um so merkwürdig daß es rot Hagel in d Andenkette geben und keine rot Schnee, so viel Doc zu erfahren suchen haben, haben er nie erfahren können, daß ja dort rot Schnee gefallen sein.
Volta haben lange glauben, daß d Entstehung d Hagel eine Folge von Verdunstung sein, unter eine sehr gering Druck.
allein s wissen man daß auch durch d Ausdehnung d Luft sich Kälte erzeugen können, und es sein daher nicht nötig d Verdunstung annehmen.
wahrscheinlich hängen d Bildung d Hagel auch mit elektrisch Phänomen zusammen.
eine merkwürdig Erscheinung sein auch d Rassel welche man vor d Herabfallen d Hagel hören es entstehen durch d Aneinanderschlagen und Reibe d Hagelkorn.
d Rassel hören man weit wenige in d Tropen Zone als in d temperiert, vermutlich weil d Wolke dort weit hoch sein.
47. Vorlesung, 1. April 1828
Klimatologie
Klima.
- Luftwärme.
d Wärme-Verteilung sein d Wichtig von d meteorologisch Gegenstand, sie hängen eng mit d Geschichte d Menschheit zusammen.
d Kultur, d burgerlich Leben d Volk, d Entwicklung d Geist, werden durch sie bedingt.
geschichtlich finden wir, daß in d gemästigten Zone sich am meiste d vorteilhaft Einfluß auf d Geist d Mensch zeigen haben, daß hier d Kultur zuerst entstehen, und d groß Fortschritt machen.
aber wie verschieden sein d Begriff d gemäßigt Zone es sein eine groß Strich Land d wir mit diese Name bezeichnen, und wie verschieden sein nicht d Temperatur Verhältnis in demselben, d nördlich Teil in d eine mittl. Temperatur von 6 bis 7° herrschen d mittel, welche d mittel Temperatur von 10° haben, in die d Ölbaum gedeihen, und wieder ander Gegend in d Breiten von 30 und 40° wo eine mittl. Temperatur von 18 bis 20° herrschen, d Zone d Zuckerrohr etc. d man nur in so fern gemäßigt nennen können, als sie nicht zwischen d Wendekreis liegen, obgleich sie eigentlich d Temperatur nach zu d Tropen gehören.
d Leistung d Grieche zeigen wir welchen vorteilhaft Einfluß d gemäßigt Temperatur auf ihr Entwicklung haben.
Phocius sprechen schon darüber in eine sehr schön Stelle, wo er auseinandersetzen wie heilsam d Klima von Griechenland für Geist und Gemüt sein.
in Asien finden wir d mittel Sommer-Temperatur, 0° bis 20° R. wo d Kultur d erst Wurzel schlagen.
aber auch in d heiß Land finden wir Literatur so in Meroe eine Priesterstand, die Homeriden, Sabäer in Arabien, und endlich d Indiener, und zwar nicht in d Teil welchen Alexander erobern, sondern in d weit südlich Teil von Indien.
es sein d Literatur nicht auf Bergebene sein, wie man in neu Zeit zu Gunst d gemäßigt Klima zu glauben sich neigen fühlen, sondern bis zu d Wendekreis haben sie sich in d Ebene zeigen, in Gegend wo man mehrere Monat hindurch eine Temperatur von 26 bis 27° R. haben, und d Klima so ungemäßigt sein, daß d Thermometer im Sommer im Schatten 34° zeigen, wogegen es in ander Monat bis auf 6° herabsinken.
diese zeigen, daß vom Äquator bis zum 45° d Breite, wo eine mittel Temperatur von 10. bis 18° herrschen und d Kultur d Ölbaum, Weinbaum und Zuckerrohr sich finden d Klima keineswegs d Entwicklung d menschlich Geist entgegen stehen.
möglich wohl, aber nicht erweisen sein es, daß in d Staat d Meroe keine Urkultur sein, sondern daß diese erst durch eingewandert von Norden herkommen, aber wenn diese auch d Fall sein, so stehen doch diese entgegen Memphis Babylon Pp wo man doch noch eine an eine Urkultur haben zweifeln können.
anders sein d Einfluß eine übermäßig nieder Temperatur da wo d mittel Temperatur d Winter - 3° und d d Sommer nicht 7° erreichen wo bei wir d Birke ausschlagen da wo d Vegetation nicht überall haben d Mensch folgen können, und d Kultur d Cerealien, ja selbst d Gerste aufhören, haben auch keine Literatur entstehen können.
so in Amerika von 53° D.B. an; in Europa sein Skandinavien und d ganz westlich Teil d nördl. Land so gliedern, und werden durch d Winde welche über d atlantisch Meer hinströmen so erwärmen, daß d Gerste nach Buchs Untersuchung bis 691/2° D.B. bauen werden können.
in Asien an d Ufer d Jenesey dagegen sein d Klima d Bildung d Menschenhit so schädlich sein, daß wenn man d Bewohnen diese Gegend mit die von Central Asien selbst mit d hunnisch und mongolisch Stamm vergleichen, jen Barbar nennen werden können, in Vergleich mit diese.
im zentral Asien sein immer eine Art von Kultur sein, freilich d jetzig nicht mehr d früh gleich zu schätzen, aber doch immer hoch als am Ob und ober Jenesei.
man denken nur an Timur, an d Sternwerk in Samarkand d mongolisch Ursprung sein u.S.w.
wo in d nördlich Teil Kultur existieren, sein sie aus d südlich dahin verpflanzen werden; wo sie aber einmal einführen sein, können sie auch selbst in d nördlich Gegend sich erhalten.
nicht so sein es in d warm.
wenn man auch alle Luftphänomen berücksichtigen, so müssen man doch annehmen, daß d mittl. Temperatur von d verschieden Art, wie d Höhe d Sonne gegen d Art sein, und also von d Winkel d Sonnenstrahl allein abhängen.
diese gelten?) zugleich von d Menge d absorbiert Strahl, von d Zahl d Sonnenstrahl, welche d Horizont aufgreifen.
je mehr von d Sonnenstrahl absorbieren werden, desto mehr erwärmen sich d Boden.
von 0° bis 20° sein d Zahl d absorbiert Strahl beinahe d nämlich.
daher sein unter d Äquator beinahe dieselbe Wärme wie unter 20° D.B. es sein daher d Wärme eine Funktion d absorbiert Strahl, sie hängen es von d Verhältnis d absorbiert und reflektiert Strahl.
diese können abändern werden teils durch d Richtung d Ebene teils durch d Beschaffenheit d Boden je nachdem sie mehr Strahl zurückwerfen oder nicht, teils endlich durch d Höhe d Sonne.
daher haben d Berg eine groß Einfluß auf d Temperatur.
- daher d groß Unterschied d in d Ebene d Lombardei sein, gegen ander Land in dieselbe Breite.
unter alle Instrument, mit die quantitativ d physisch Erscheinung messen werden können, sein d Thermometer d jenige sein, was d menschlich Geist d meiste Idee geben und seine Horizont weiter verbreiten haben.
im Jahr 1600 wohl eine Holländer Drebbe zuerst d Entdeckung; selbst Halley haben seine groß theoretisch Untersuchung noch zu eine Zeit machen, wo noch nicht zu solch Bestimmung d Thermometer gebrauchen werden können.
erst Reaumur gebühren d Verdienst durch seine Einteilung es für d Vergleichung d Temperatur brauchbar zu machen.
er kommen zuerst auf d Idee d Temperatur d Tropenzone mit d d temperiert zu vergleichen, und geben deshalb d Missionairen nach Indien Thermometer mit.
man trauen d Instrument förmlich nicht mehr da sie eine weit gering Grad d Wärme in d Tropen anzeigen, als man sich vorstellen haben, daß dort herrschen müssen.
da man sich aber nah von d Richtigkeit d Anzeige diese Instrument überzeugen, suchen man d Ursache vielmehr im Phänomen selbst.
es sein wenig Unterschied in d Wärme ob d Strahl unter eine Winkel von 80° oder 100° einfallen.
Französ: Grad; d Franzose teilen d Äquator in 100 Teil.
wenn aber auch d Temperatur hauptsächlich von d Einfall Winkel d Sonnenstrahl abhängen, so sein doch häufig vergessen werden, daß d Dauer d Wirkung d Stärke dieselbe kompensieren können.
unter d Tropen werden eine Hitze sein, die gar nicht aushalten sein, wenn d Tageszeit lang sein als d d Nacht, da aber alle 12 Stunde gleichmäßig sich d Zustand abwechseln, so können d Erde wieder eine Teil d Wärme, die sie während d Tag erhalten haben, während d Nacht ausstrahlen, und sich abkühlen.
auch d wolkenlos Himmel in d Tropen tragen zur Abkühlung bei, da diese weit mehr d Ausstrahlen d Boden zulassen, als wenn sich Wolke darüber befinden.
d heiß Temperatur sein sogar während einige Monat hoch unter d Wendekreis als unter d Äquator, da d Dauer d Nacht dort kurz sein, sobald d Sonne im Zenit sich befinden.
d Ganze zusammen fassen, so sein es notwendig, d einzeln Modifikation d Erdeoberfläche zu betrachten, wie sie erwärmen oder erkälten wirken können.
Einfluß d Berg in d Nähe d Ebene.
d Berg da wo sie in d Ebene ausgehen wirken erwärmend als polygonal Fläche, schützen aber nur in d Gegend wo sie d kalt Winde abhalten.
man haben ehedem diese letztere Umstand mehr zuschreiben als er gehören, weil man immer auf klein Verhältnis beziehen haben, was groß kosmisch Phänomen anhören.
d Grieche legen sehr viel Wert darauf
d Berg wirken zweitens erwärmen dadurch, daß sie dicht Erdemasse sein, die in d Luft als Untiefe hervortreten.
sie absorbieren mehr Lichtstrahl als d Luftschichte, und erwärmen sich deshalb auch weit mehr sehen Wolke
aber d Nähe d Berg sein auch Kälte erregend durch Herabströmen d hoch, kalt Luftschichte; man merken diese wenn man mit eine Thermometer beobachten eine Berg hinauf gehen.
durch d kurant Ascendant werden, wie bereits früh sagen, klein Insekt und Grasart (wie bei Caracas entdecken werden.) nach d Höhe führen, ebenso da keine Strömung ohne eine Gegenströmung existieren können, kommen Luftströmung von d Höhe d Berg längs d Abhang dieselbe nach d Tiefe herab, daher sein es am Fuß d Berg oft kalt als in eine frei Ebene.
doch müssen man diese Erscheinung nicht zu viel zuschreiben.
wenn man von d gering Wärme in Peru sprechen, so haben man lange glauben, daß sie eine Folge d Schneeberg sein.
es existieren aber am Chimborassa, Pichinka Koto Papin et_cetera. dasselbe Klima wie in d übrig Gegend, so daß diese keine solch bedeutend Einfluß haben können S. Wasserströmung d Einfluß sein nur augenblicklich.
ferner wirken d Berg auch Kälte erregend, durch ihr Schatten, indem d Sonne auf eine groß Teil d Fläche eher untergehen als auf d Ebene.
Einfluß d Beschaffenheit d Boden.
nicht aber nur d Nähe eine Gebirgeskette wirken auf d Temperatur eine Ebene sondern noch mehr d Zustand d Ebene selbst, je nachdem sie rund oder glatt sein und d Farbe, je nach d dadurch d Kapazität d Boden für d Wärme groß oder gering sein, und je mehr oder wenige sie sich durch d nächtlich Strahlung erkälten.
Davy haben finden daß schwarz Erdreich eine Stunde d Sonne aussetzen auf d Oberfläche um 15 bis 24° R. erwärmen werden, wogegen Mergel vom Flözgebirge sich in d Zeit um wie 15 bis 161/2° erwärmen.
eben so aber sein d Unterschied auch bei d Erkältung durch Ausstrahlung; bei d schwarz Erde wenn d Thermometer in ½ Stunde schon um 7° sinken wogegen bei d Mergel es nicht um 2° abnehmen haben.
Einfluß d Morast und Wald
in denjenig Gegend wo d Morast nicht gefrieren, wirken Morast und See erwärmen.
sie temperieren d Sommerwärme und eben so d Kälte d Winter, wie d Meer.
aber wo sie gefrieren bilden sie klein Gletscher, die erst im Frühjahr auftauen, und wirken so erkälten.
d Wald wirken erkälten, nicht sowohl als Schatten erregend, sondern hauptsächlich als strahlend Körper, wegen ihr apendikulär systems (: s.
Tau :)
Reinheit und lichtschwächend Kraft d Atmosphäre.
auf ähnlich Art haben auch d Reinheit und d lichtschwächend Kraft d Atmosphäre selbst Einfluß auf d Temperatur.
in d Tropen Gegend und in d temperiert auf d Berg wo nur wenige Wasserdampf sich anhäufen sein d Strahlung d Erdboden weit groß, als in d tief Gegend d temperiert Zone, wo d Gegenwart d Wolke d Ausstrahlen d Boden verhindern.
- dagegen sein aber auch in d Tropen wegen d Reinheit d Luft d Wirkung d Sonnenstrahl weit groß, als da wo d Dampf d Durchsichtigkeit d Luft vermindern.
merkwürdig sein d Erscheinung im südlich Teil von Peru wo es 5 bis 6 Monat lang nicht regnen, sein einige Monat hindurch eine solch Reinheit d Luft, daß man d Sonne mit bloß Auge sehen können, und sie wie d Mond als eine Scheibe erscheinen.
sie können dann so wenig wirken, und d Strahl kommen so ungeschwächt herab, daß d Thermometer bis 13 oder 14° herabsinken.
in Paramate | Peru | d 10000' über d.M. liegen sein d mittel.
Temperatur noch 14° r.
in diese Hochebene gefrieren im heiß Sommer d Getreide während d Nacht, da d Ausstrahlung zu schnell sein.
bei Tag haben Doc fast alle Monat d Thermometer auf 17° R. sehen, aber in d Nacht nehmen d Wärme so ab, daß man nichts an d Thermometer sehen können, aber aus diese Phänomen daß d Getreide erfrieren, eine außerordentlich Kälte eintreten.
48. Vorlesung, 2. April 1828
Landluft.
- Seeluft.
d geographisch Verbreitung d Temperatur lassen sich in 2 groß Hauptabschnitt teilen, als Landluft und Seeluft, in so fern also d Boden d Atmosphäre d starr sein oder d Meer.
in d Seeluft selbst sein 2 Modifikation, je nachdem d Atmosphäre ruhen auf d flüssig Meer oder d fest Meer (Eis)
Winde
d Winde können man entweder betrachten als bloß Bewegung, ohne auf ihr Richtung zu sehen oder indem man ihr Richtung betrachten von wo sie herkommen.
betrachten man sie im erst Fall, so sein im allgemein d Winde erkälten, indem sie d Wolke verjagen und dadurch d Ausstrahlung | Radiation | d Erde vermehren.
Parry bemerken daß man bei eine Kälte von 37° unter d Gefrieren Punkt sehr gut aushalten können wenn keine Wind gehen, aber bei d gering Wind können man kaum 25° unter d gefr Punkt ertragen.
im ander Fall, indem man d Richtung d Winde betrachten, können man wieder 2 Fall unterscheiden: entweder man betrachten sie nach d Kardinal Punkt, oder nach d Oberfläche von welche d Wind herkommen.
d Land und Seewinde sein besonders in eine Meer d mit viel Insel bedecken sein von sehr groß Wichtigkeit für d Schifffahrt.
bevor man genau diese Winde kennen, müssen man groß Umweg machen.
so von Manila nach Peru, wo man in wenige Tag hinkommen, müssen man um zurück zu kommen weit nach Norden hin steuern und eine solch Umweg machen, daß man einige Monat brauchen.
jetzt sein diese nicht nötig, wenn man auf d Wechsel d Land und Seewinde acht geben so sein es leicht direkt zurück zu fahren.
?
eben so sein es wenn man von Chile nach Peru wollen.
von Chile nach Guajaquil kommen man in 3 Tag, um zurück zu kommen brauchen man 21/2 Monat, weil man weit herab nach Süden fahren müssen, um d Winde zu entgehen.
d Wichtig bei d Winde sein d Kardinal Punkt, diejenige von wo d Wind herwehen.
eine allgemein Gesetz sein: eine jede Wind d von eine heterogen Pol herwehen stören d Reinheit d Luft.(?) in d temperiert Zone hängen alle Temperatur ab von N. O. und S. W. Winden, in welcher Zeit sie zu wir gelangen, ob sie Zeit haben haben sich zu kühlen, oder zu erwärmen.
d Schnelligkeit d Wind, nach alle Beobachtung von Kraft und die welche d trefflich Physiker Herr Wollmann in Cuxhaven anstellen haben, können man auf 24' in d Sekunde anschlagen.
er machen daher 4 Meile in eine Stunde er brauchen daher mehr als 4 Tag, um von Nova Zembla zu und zu gelangen, von d Küste von Afrika bis gegen Berlin können er dagegen in 2 Tag gelangen; es können diese daher weit mehr Wärme herbringen als jen Kälte.
d Monzune oder Mouzon sein Winde d in d groß Busen d alt Kontinent im indisch Meer wehen, und wegen ihr entgegen gesetzt Kardinal Punkt sehr merkwürdig sein.
d ungleich Erwärmung, je nachdem d Sonne nördlich oder südlich Deklination haben, bringen diese berühmt Wechsel hervor; wenn nämlich eine Teil sehr erwärmen werden, während d ander noch nicht diese Wärme haben, so müssen eine Wind entstehen, je nach d Stand d Sonne werden diese Winde entweder N.O. oder S.W. Winde.
man sollen nicht Monzune sondern Mouzon sagen, dann wiewohl d Wort französisch klingen, so sein es doch Malaiisch Muzin bedeuten so viel als Jahreszeit.
schon von Arrian werden diese Winde mit d Ethesischen vergleichen d von N. W. herkommen.
wahrscheinlich treten noch ander Luft Phänomen hinzu, die d groß Kontrast d Winde dort herbei bringen.
es sein sehr wahrscheinlich daß es nicht d Abhang eine Gebirgesbedarf damit d Luft von oben herabkommen, sondern daß bei jede Strömung d Luft nach oben hin, noch eine Teil d kalt Luft aus d ober Region herabsteigen.
Herr V Buch haben diese Bemerkung schon bei d kanarisch Insel machen; vermuten können man diese im Innere von Afrika, wo so etwas statt finden; es sein dort nicht warm nach Clepton als in Asien.
aber bisweilen treten in d dortig Tropengegend eine außerordentlich Kälte ein.
Doktor Ehrenberg finden auf seine letzte Reise unter 19° O Br. in Dongola, daß d Thermometer im Monat Dezember bei Nordwinde bis auf 21/2° R. herab sinken.
alle Versuch Doc in WestIndien zeigen daß d Thermometer nie unter 16 bis 15° herabsinken.
es sein wahrscheinlich daß d Erscheinung in Afrika nicht von d Nordwinde allein herkommen, die diese sich erwärmen wenn sie über d Wüste streichen; vielleicht daß d Kontrast mit d ober Luft d Ursache sein; vielleicht aber auch d Dampf, wenn eine sehr groß Trockenheit entstehen und d unter Luft verdünnen werden, so sinken d ober schwer herab.
es können Kälte erregen werden wenn sehr trocken Luftschichte sich in feucht ergießen.
Gaylupac haben durch Versuch finden, daß wenn man trocken Luft auf angefeuchtet Papier streifen etc. strömen lassen man d Wärme dieselbe um 10° herabbringen können, weit mehr als Herr Wels durch d Radiation finden haben.
etwas Ähnlich scheinen bei d sehr trocken Luft in Afrika zu sein, wo d Kälte so groß werden daß d Dr. Qudenay d Tod finden.
durch Herr Savy haben wir nah Aufklärung darüber bekommen wiewohl er selbst es sich nicht erklären können.
d Harmaltanwind d über d wissen streichen bringen d Thermometer auf einmal bis auf 15° R. herab; es dehnen sich dadurch unter d unter Luft aus und d hoch d kalt sein sinken als schwer herab
?
Einfluß d Meers Küstenklima.
d Nähe d Ozean bringen d Kontrast hervor die sich zwischen d Küstenklima und d Kontinentalklima finden; Buch und Barenberg haben sich viel mit diese Gegenstand beschäftigen.
d groß Kontrast finden man auf d skandinavisch Halbinsel.
an d Küste unter 70° Dbr sein d Schneegrenze sehr tief, und nur 11/2° weiter gegen Norden finden man sie erst auf eine Höhe von 2200 Fuß.
- d Schneegrenze hängen aber nicht von d mittel Temperatur d ganz Jahr, sondern von d mittel Temperatur d Sommer Ab. - eben so auffallend haben Doc selbst in d Bretagne d Verschiedenheit d Küstenklima sehen, gegen die, welche im Innere herrschen.
man finden im westlich Teil d Bretagne Pflanze d man nur sonst in Italien finden: d Lorbeerbaum, Erdbeerebaum etc. eine Wirkung d Nordwesten Winde, und d Küstenklima.
dagegen finden man dort keine Weinbau, indem bei d Küstenklimaten d Charakteristische sein, daß d Sommer wenige warm, und d Winter wenig kalt sein, d Wein bedürfen aber eine groß Sommer Wärme wogegen d ander genennt Pflanze nur eine warm mittel Temperatur bedürfen.
sehen man d Meer bloß als Maß von Flüßigkeit an, so verändern sich d Temperatur dieselbe nur sehr langsam, da sie d Wärme auch nur langsam annehmen als d Kontinent.
wo es nicht gefrieren können Schnee und Eis sich nicht erhalten.
groß Wassermasse haben eine Tendenz zur Erwärmung und deshalb können d Luft d darüber streichen im Winter sich nicht erkalten.
diese machen für eine erstlich Küsten-Land d Westenwinde erwärmen wenn d über Eis und Schneemasse streichend No Winde erkälten sein. -
dagegen wirken auch eine groß Wassermasse Kälte erregend nicht sowohl durch Strahlung, als durch Verdünstung.
eine Folge davon sein d Nebel an d Küstenland.
aus alle d gehen d groß Unterschied d Klima auf Küste und Insel gegen d d Kontinent hervor.
d Meer wirken mäßigen.
d Continental_AG Klima haben mehr Kontrast; es haben sehr heiß Sommer da keine erkältend Winde bis dorthin kommen, sondern d Luft über d Kontinent strömen sich bereits wieder erwärmen haben und sehr kalt Winter, weil d Winde sich wie schon bemerken über Eis und Schnee d Kontinent erkälten.
in d vereinigt Staat von nord- Amerika sein d Sommer so heiß wie in Malta und d Winter so kalt wie in Upsala.
Buffon nennen diese Continental_AG Klima sehr gut Exessifs
wenn man d nunmerischen Verhältnis d mittel Temperatur d Sonnenwärme angeben, so wundern man sich daß d Unterschied nicht so groß sein als man d Vegetation nach glauben sollen.
d Unterschied d mittel Temperatur d Sommermonat in d Bretagne, Normadie und Orléans betragen kaum 1°,5 r.
es machen diese d Unterschied d bedeckt und klar Himmel coelo sudo und coelo nubilo; wenn d Wärme hinauf strahlen so können d Thermometer denselben Grad angeben gleichviel ob d Himmel klar oder bedeckt sein; ganz anders sein es aber für d Vegetation; bei unbedeckt Himmel werden d Pflanze unmittelbar von d Sonnenstrahl berühren, und diese haben dann eine weit groß Intensität als diese bei bedeckt Himmel d Fall sein; wo d reflektiert Strahl nur berühren aus dieselbe Ursache sein es warum manche Gewächs, wie z. B. d Wein hoch hinauf an Berg anwachsen als in d diese Höhe korrespondierend Breiten, und wie man nach d Thermometer glauben sollen.
d Intensität d Licht sein auf d Höhe wo d Himmel klar werden, weit groß als in d Ebene .
aus eine Versuch von Gaylussac, daß Wasserstoffgas mit Chlor mischen im Sonnenlicht explodieren nicht aber im reflektiert Licht, gehen schon d groß Unterschied zwischen d unmittelbar Berührung d Sonnenstrahl selbst, und d durch Reflection vermitteln hervor.
wahrscheinlich gehen so etwas Ähnlich auch in d Parenthese d Pflanze vor.
Unterschied d Temperatur in Westl. U Östl. Land.
schon oben sein d Unterschied erwähnen d in d Klima von Land existieren, welche an eine westlich, und d, welche an eine östlich Küste liegen sein, und d hauptsächlich durch d Winde in d temperiert Zone (sein)hervorbringen werden, d Gegenströmung d Passatwind und daher (alle) westlich sein.
d westlich Küste sein deshalb warm als d östlich, sie empfangen nur Winde d über d Meer gehen, welche nicht mit Eis und Schnee bedecken sein, dagegen d östlich Küste d Winde erhalten welche über d mit Schnee und Eis bedeckt Kontinent streichen sein. -
?
Parry auf seine letzte Reise führen als etwas Neu an, daß sich auf d Ostküste mehr Eis befinden als auf d Westenküste und erklären es, was seine naturhistorisch Kenntnis keine groß Ehre machen aus d Rotation d Erde
(wenn d europäisch Kultur lange nur in) Europa als westlich Teil d alt Kontinent, und (d)d östlich Küste von Amerika (sein)vergleichen , so glauben man Amerika sein überhaupt kalt als Europa; da sich d Unterschied in diese Gegend bedeutend zeigen.
aber wenn man weiter westlich nach Amerika gehen so finden man eine warm Temperatur: an d Ausfluß d Rio Columbia frieren es nur wenig; d Ölbaum gehen an d westlich Seite von Amerika bis zur Breite von 37°, während er an d Ostküste kaum noch in Süden Carolina und Georgien gedeihen.
dieselbe finden sich auch im alt Kontinent; wenn man in dieselbe Breite bleibend nach Asien fortgehen, so finden man es immer kalt.
d mittel Temperatur von Paris finden sich in Amerika in eine Breite von Neapel in Philadelphia 40° n B. und eben so gegen O. in Peking.
es gehen daraus hervor daß d isotherm Linie sich gegen O senken müssen.
so liegen Berlin, Kamschatka, Peter Pauls Hafen und Labrador in dieselbe Breite: es haben aber Berlin eine mittel Temperatur von 7°, Labrador aber − 2° r.
d Wintermonat in Berlin kaum − 1°; von Labrador dagegen − 12°. -
auf diese Art können man isotherm Linie ziehen indem man Ort von gleich Temperatur mit einander verbinden. - zwischen d Äquator bis zum 23° Dbr. sein d Verschiedenheit d Temperatur im Amerika und Europa nicht bedeutend; groß werden aber d Differenz sobald man mehr gegen d Pole gehen. -
isotherm Linie
d isotherm Linie haben in Europa eine konvex Scheitel gegen d Pol richten, wenn sie weiter gegen Asien eine konkav Scheitel nach d Pole hin als man bloß d verschieden Deklination und Inklination d Magnetnadel kennen, sein alle verwirrt, und man müssen nicht wie diese Erscheinung zusammen hängen bis Halley zuerst darauf kommen d Orter gleich Inklination und Deklination zu verbinden.
eben so sein es mit d Wärme; durch Tabelle werden man nicht d deutlich Vorstellung haben d d isotherm Linie geben, durch die man hauptsächlich auf d Gesetz d Ost und Westenküste kommen sein.
solch bildlich Vorstellung können überhaupt leicht zu d Erkennen d Causalzusammenhang d Erscheinung führen.
um sich über d Temperatur deutlich aus zudrücken, sein es nötig durch einfach Zahl d verschieden Temperatur angeben zu können.
schon in früh Zeit haben Maragli und Almus versuchen d mittel Temperatur zu finden; sie glauben es dadurch zu bewerkstelligen daß sie d Mittel aus d warm und kalt Tag nehmen.
es sein diese aber nur Zufälligkeit, die keine deutlich Begriff von d Temperatur eine Ort geben können.
seine erst Versuch machen Maragli im Jahr 1718; spät 1740 vergleichen er sie. -
spät nehmen man d Extrem in d Monat: Dezember und August. -
schon 1735 haben Reaumur eine richtig Begriff von d mittel Temperatur auffassen.
er haben bemerken daß d Wärme d Tag in eine Arimethischen Progession wachsen und abnehmen; um d mittel Temperatur zu nehmen müssen man d Maximum und Minimum beobachten, d Temperatur addieren und durch d Anzahl dieselbe dividieren.
es sein gut von ½ zu ½ Stunde d Beobachtung zu machen um daraus d mittel Temperatur d Tag selbst zu finden; geschehen diese nicht, und machen man d Beobachtung vielleicht auch zu verschieden Zeit so müssen d Resultat fehlerhaft werden da man nicht alle Zeit als gleich ansehen können.
eben so fehlerhaft sein es, wenn man nur d Minimum d Temperatur d morgens und d Maximum d Nachmittag nehmen sein (sondern?) d Minimum d Temperatur d eine Tag, und d Maximum d ander.
doch haben Doc finden daß d Unterschied nur sehr gering sein.
Halström haben über d Bestimmung d mittel Temperatur schreiben; Possel und Bobendorff haben durch eine Formel eine Kurve zu bestimmen suchen d d Temperatur d ganz Jahr geben.
Gauss haben dasselbe versuchen durch d Methode d Warthe d Interpolation zu finden.
auch Waldeck in Ofen haben sich damit beschäftigen.
es haben diese Formel aber d Nachteil, daß sie nicht für jede Breite anwendbar sein.
Beobachtung von Brandes in Cuxhaven
Bestimmung d mittel Temperatur.
?
in neu Zeit haben man da d Pendellänge d Gang d Uhr bestimmen, und diese Länge selbst durch d Temperatur bestimmen werden, zum Teil rückwärts schließen wollen und vorschlagen aus d Uhr d keine Kompensation haben, d Temperatur zu entnehmen.
doch wirken hierbei zu viel Umstand ein, als daß man auf eine sicher Resultat rechnen können.
neuerdings haben man sich bemüht d Stunde ausfinden d d Temperatur d Tag ausdrücken.
da nämlich d Temperatur in Arimethischen Verhältnis wachsen und abnehmen so müssen es eine Monat geben in d d mittel Temperatur d Jahr zu suchen sein, eine Tag d d mittel Temperatur d Monat, und eine Stunde d d mittel Temperatur d Tag angeben.
in Edinburgh haben man 17500 Beobachtung von Stunde zu Stunde machen lassen, und finden daß wenn man um 9 Uhr 13' d morgens und um 8 Uhr 25' d Abend beobachten so werden man d mittel Temperatur von Edinburgh finden.
eben so daß wenn man zu zwei gleich Stunde beobachten, und d Mittel suchen d Temperatur d Tag finden werden können.
eben so verhalten es sich mit d Monat.
man finden in Ofen d mittel Temperatur d ganz Jahr zwischen d 15ten u 20ten April und zwischen d 15 u 24ten Oktober; in Paris nach Boucardo Beobachtung am 22te April und 25ten Octobr.
am gut sein d Monat Oktober zu benutzen durch die mittel Temperatur man d d ganz Jahr finden können. -
49. Vorlesung, 9. April 1828
Anmerkung.
es sein d Umhüllung im ihr Analogie und Kontrast betrachten werden.
d Minimum d Umhältungen finden wir bei d Monde, d Maximum bei d Komet, selbst bei die ohne Schweif wie d Bielasche.
diese haben eine Dunsthülle d 41/2 Erdedurchmesser betragen.
wir haben d Atmosphäre bisher betrachten: nach Ausdehnung und Höhe; nach d chemisch Beschaffenheit, nach druckhygrometrisch Beschaffenheit und Temperatur Verhältnis, (unter T) Modifikation d Luftkreis d wichtig.
wir haben sie einteilen nach Landluft und Seeluft, die erstere verschieden betrachten nach d ober und unter Schichte; d ander nach d Teil d Meer d flüssig und die d starr sein.
- außer diese unmittelbar wegen d mitleern Temperatur zu finden geben es noch mittelbar, besonders richtig für Reisende d sich nicht lange Zeit an eine Ort aufhalten können.
man können auf d mittel Temperatur eine Ort schließen mit ziemlich Sicherheit, aus d Temperatur d Quelle, nach mehr aber aus d Bohrloch d man 22 bis 23 Fuß tief machen.
d Oberfläche d Meer in dieselbe Breite geben ebenfalls beinahe d mittel Temperatur d Ort an; sie werden etwas hoch sein da d kalt Partikel im Meer zu Boden sinken.
eine anders Mittel daß auch schon d Alte angeben, sein d Kultur d Boden. s. Strabo
d mittel jährlich Temperatur von Berlin sein fast 7° R, ungefähr auf d unsere Monat April und Octobr; wogegen d warmste Monat, August zwischen 14 und 15° mittel Temperatur haben.
es sein diese d Temperatur welche d Dattelpalme erfordern.
- zur Kultur d Dattelpalme sein eine jährlich mittel Temperatur von 18° r nötig, allein bloß um Palme hervorbringen d keine Frucht tragen sein 14° hinreichend, wie unsere Monat August.
in Breiten wo diese mittel Temperatur herrschen finden man Palmenwald von 20 bis 30000 Baum künstlich anlegen, die sich sehr gut fortpflanzen.
Temperatur in Bezug auf Vegetation.
Zitronenbaum, da wo sie viel in frei Luft stehen können eine Kälte von 6° ertragen.
d mittel Temperatur d Jahr aber welche d Zitronenbaum erfordern sein 131/2° r.
d Ölbaum wachsen in Europa zwischen 36 und 44° D.B. bei eine mittel jährlich Temperatur von 111/2° bis 15° r.
es kommen aber bei d Kultur d Ölbaum hauptsächlich auf d kalt Monat an; d groß Kälte dürfen nicht unter 4°(bis?)5 sein.
trinkbar, gut, Alkohol reich Wein erfordern d Wärme von 7 bis 8° R.; aber unter d Bedingung: daß d 3 Wintermonat in ihr Mittel nicht unter d Gefrierpunkt herabsinken dürfen; d Sommerwärme müssen 15 bis 16° betragen.
in Europa können er demnach gedeihen bis zum 50° Nb. in Amerika hören schon bei 40° B. auf.
hier in Berlin sein d mittel Temperatur d Wintermonat wenigstens - 1/2°, und d Sonnewärme nur 14° R daher keine günstig Klima auf d Weinbau.
für d Kultur d Cerealien sein es sehr glücklich daß sie zu d Gras gehören.
sie können bauen werden wo d mittel Temperatur von 8°. R. haben, dieselbe in d d Birke ausschlagen.
(doch nur d Sommer?)
d Erwachen d Natur im Frühjahr sein sehr merkwürdig; eine schnell Erwachen beruhen darauf daß in kurz Periode (d ?) sehr steigend zunehmen.
in nördlich Gegend erwachen d Natur bei 41/2° R; Birken schlagen aus bei 8° - in Rom sein diese anfangs März in Berlin im Anfang Mai; in Upsala im Juni. -
im südlich Frankreich haben 270 Tag eine Temperatur über 9° R., in Petersburg nur 120. -
d Gerste werden noch mit Vorteil bauen wo 90 Tag d Jahr eine mittel Temperatur von 7° haben.
d Kartoffelbau werden noch da betreiben wo d Getreide aufhören; es kommen hier d Vorteil dazu daß es eine unterirdisch Frucht sein.
wenn man in d verschieden Gegend d Unterschied d Wärme betrachten d 2 Monat haben d aufeinander folgen, so sein in Berlin d groß möglich Unterschied d Wärme zweier aufeinander folgend Monat 41/2° im März und April; gering sein zwischen April und Mai 31/2°.
so sein es aber nicht weiter gegen Norden hin, wo d Erwachen d Natur spät sein.
in Petersburg sein diese groß Unterschied zwischen April und Mai: 7°5.
für d Gefühl sein d Wechsel d Wärme sehr verschieden, je nachdem d absolut Wärme groß oder gering sein.
darin beruhen d Phänomen, warum im Winter d Abwechselung von Sonne und Schatten weit fühlbar sein als im Sommer.
wenn man an 3 Grad Wärme nur gewohnen sein, so machen eine Änderung von 4° eine beträchtlich Unterschied im Gefühl, sein man aber an 18° gewohnt so können 4° Unterschied nur eine gering Änderung hervorbringen.
geographisch Verteilung d Temperatur.
es sein sehr viel streiten werden über d Temperatur d unter d Äquator herrschen.
neuerdings sein sie wieder bestimmen werden, und man haben finden daß sie nicht groß sein als 22° bis 22° 2 d mittel Temperatur d Jahr Doc haben schon in früh Jahr darüber Untersuchung anstellen und durch neuern sein es bestätigen werden.
Abnahme d mittel jährlich Temperatur vom Äquator zum Pole hin.
d mittel Wärme d Äquator sein also 1°1/2 groß als d heiß Monat in Rom und 7° warm als d August in Berlin.
unter d Tropen nehmen d mittel Temperatur d Jahr sehen ab obgleich d Vegetation noch dieselbe sein.
zwischen 8° und 23° d Br sein d mittel jährlich Temperatur nur 19° bis 20° R. Havanna 22°1/2; Makao 19°; ((?) d Winter sehr kalt,)rio janegre 19° noch etwas . wenn wir zur temperiert Zone übergehen, werden es nötig Zwischenpunkt zu nehmen, da d temperatur- Verhältnis zu verschieden sein.
unter 28° d B. in d kanarisch Insel, wo noch Coco Palme und Pisang wachsen sein d mittel jährlich Temperatur nach Herr V. Buchs Untersuchung 18° 2 R.
in Afrika unter 30° d B. noch 18° R., also im Nilthal noch groß.
d mittel Temperatur d temperiert Zone von 45°- 52° sein: im Durchschnitt 7-10° R; Mailand 101/2° Paris 81/2°, Berlin 7°.
unter 60° DB. werden es immer kalt je weiter man gegen Osten kommen: Stockholm 41/2°, Finnland 4°, Petersburg 2°7.
man finden d mittel jährlich Temperatur von Berlin im Monat April; für Paris im Monat Mai von Berlin, und für Petersburg im Monat März von Berlin.
weiter nach d Pol hin haben man nur wenig Beobachtung Scoresby finden bei 78° n B. d mittel Temperatur schon − 91/2°; d mittel Temperatur von 0° finden sich bei 66° und 68° n b.
in Entreprise im Land d Kupfer Indianer, westlich von d Hudsonsbay 64° n b. sein d mitteljährlich Temperatur 71/2° unter d Gefrieren Punkt.
in Labrador sein d Temperatur − 2° in eine Breite wie Königsberg.
nach Parry's Reise sein auf d Melville Insel in d 6 Wintermonat eine Mittelkälte von 25° unter d Gefrierpunkt; d mittel jährlich Temperatur betragen dort −14°,6.
über d Temperatur d Pol sein viel streiten werden , und da man nicht hin können, haben man in d verschieden Längengrad d Punkt nehmen d am weit liegen, nur daraus auf d Kälte d Pol zu schließen.
Arago haben finden, daß d mittel jährlich Temperatur wenigstens 20° unter d Gefrierpunkt sein müssen. -
d kalt Gegend sein nicht im Pol selbst, sondern vielmehr westlich vom Lena Fluß und östlich d bährungs Straße, weil d Eis dort nicht heraus können Meer im 85° n b.
nach alt Untersuchung scheinen hervor zu gehen daß d mittel jährlich Temperatur d Pol wenigstens eben so viel Grad unter d Gefrierpunkt sein als d d Äquator über d Gefrierpunkt.
50. Vorlesung, 10. April 1828
wenn man d isotherm Punkt durch Linie verbinden so haben man 2 System von isotherm Linie; die eine sein dasjenig wo d Linie ihr konvex Scheitel nach d Pol hin haben, die Cisatlantische System Europa und d ander wo d konkav Scheitel gegen d Pol kehren sein diese transatlantisch System.
amerika, asien -
System d isotherm Linie.
da d isotherm Linie demnach nicht parallel sein; so geraten man wenn man von d Hudsonsbay nach Norden weiter gehen viel schnell in eine weit kalt Klima, als wenn man in Europa und dieselbe Breite fortschreiten.
- wenn man von S. gegen N. fortschreiten so sein d schnell Wärme.
Abnahme zwischen 40 und 45° d Breite.
d Quadrat d Cosinus d Breite drücken nur d Variation d Wärme aus, und d groß Variation sein bei Cos2 45°.
es stimmen demnach hier Theorie und Beobachtung.
diese schnell Abwechselung haben d groß Einfluß auf d Kultur d Menschengeschlecht haben.
Grad da wo diese schnell Abnahme d Wärme statt finden liegen d Land nebeneinander d d verschiedenartig Produkt haben; dadurch entstehen sehr bald Handel, d Volk kommen in nah Gemeinschaft et_cetera.
in d temperiert Zone sein oft d mittel Temperatur d verschieden Jahr sehr verschieden.
oft sein in Paris, Berlin et_cetera.
d mittel Temperatur eine Jahr um 2° R. von d eine ander Jahr verschieden, also um ¼ d ganz Temperatur.
um daher d mittel Temperatur eine Ort bis auf d Sicherheit d Grad zu haben sein es wenigstens nötig 8000 Betrachtung zu machen, oder 10 Jahr täglich 2 Beobachtung.
- unter d Äquator sein diese ganz anders; es variieren dort d Temperatur d Jahr höchstens um 1/20.
d mittel Temperatur d Monat, sein oft sehr verschieden.
in Paris sein im Januar bisweilen d d Temperatur von 3° nur auf d von − 1/2° - eben so variieren d Sommermonat.
sowohl Herr Arago als Doc haben in rein Luft, im Schatten d Thermometer nie hoch als bis 37° sehen früh Beobachtung geben weit groß Resultat, allein es werden dabei d Reinheit d Luft nicht berücksichtigen.
in d Regel finden man d groß Wärme bei Tag 37° und d nachts 26 bis 28° -
in Afrika haben man eine Wärme von 42° finden, allein d Beobachter selbst sagen daß zu diese Zeit d ganz Atmosphäre mit Staub anfüllen sein sein; es sein dann natürlich daß eine weit groß Wärme durch d Thermometer anzeigen werden müssen als d Temperatur d Luft wirklich betragen, indem d klein Sandkorn fest Körper sich weit mehr erwärmen, und indem sie an d Thermometer schlagen dasselbe zum Steigen bringen.
Maximum d Wärme und Kälte.
in d temperiert Zone sein eine sehr hoch Grad von Wärme weit häufig als in d Tropen.
Doc haben im Register von 20 jährig Beobachtung durchsehen, und dort kaum einmal eine Wärme finden wie wir sie in Berlin wohl 10 Mal haben haben.
in Paris sein in 20 Jahr d Temperatur nie über 29°1/2 R. kommen, nur eine einzigmal im Jahr 1793 sein eine Ausnahme wo d Thermometer 30°7 stehen; in d letzte 20 Jahr nur bis 28° -
doch Verhältnißmeßung?
man haben oft glauben daß d Mensch nicht eine groß Wärme ertragen können als d Bluthitze betragen.
es sein diese durch Tatsache als durchaus falsch erweisen.
d Blutwärme sein nicht wie gewiß angeben werden 28° sondern nach neu genau Untersuchung bei d Mensch, so wie bei d meiste Säugetier 30° R; bei d Vogel sein sie am stark, wo einige über 32°.
s. unten Geographie d Tier
d Mensch können eine weit groß Wärme ertragen, bis 43°, ohne weit Schaden.
ja es haben einige Physiker, Blakden, Bings etc. d Versuch machen in eine abgeschließen Zimmer eine Wärme von 102° R. zu ertragen und sie können es 8 Minute lang darin aushalten; d Wärme sein so groß, daß sie ihr Uhrkette nicht anfassen können, daß Beafsteaks neben sie braten, Ei sogleich sieden werden und dergleichen.
es sein natürlich daß sie d Wärme nicht haben wirklich aushalten können; allein es bilden sich sogleich eine Dunsthülle um sie herum, wodurch d Wirkung d Wärme verringern werden, so daß man nicht d ganz Temperatur empfinden.
d Temperatur d Land steigen in d Tropen Zone, und auf in d temperiert Zone bis auf 50° ja Doc haben am Orinoco sogar 54° finden; in d Mitte d Nacht sein Sichsie noch 42 bis 44° R. wogegen d Luft nur eine Temperatur von 19° haben
d groß Kälte finden man mit Weingeist-Thermometer, die von Herr Wollaston sehr sorgfältig vergleichen sein auf d Parry'schen Reise auf 40° unter d Gefrierpunkt, und zwar in d Gegend wo d Eskimo leben, die zu d fröhlich gehören.
- Parry bemerken daß man sich so an d Kälte gewöhnen daß er bei 40° spazieren gehen, dagegen wenn d Thermometer wieder um einige Grad steigen, eine gewiß Beängstigung eintreten, und alle über Wärme klagen.
eben so gewöhnen man sich an Wärme; d Spanier nehmen d Mantel wenn es ungefähr eine Temperatur von 18 bis 19° R. haben, wo es bei wir schon sehr warm sein.
anders sein d zufällig Grad d Kälte, d Jahr nicht mit d Breiten zusammenhängen, | sein nur von zufällig |.
so sein in Petersburg 60° n Br. d groß Kälte, die beobachten werden −39°2, also ungefähr dieselbe wie sie Parry bei 70° DB. finden. -
in Berlin nach Beobachtung von Mäkler 21°1/2, 2 Mal in d letzte 27 Jahr, und 4 Mal unter −17°.
in Paris −18°8, im Jahr 1795 beinahe −19°.
in Marseille 13,°5 1798 wo d mittel Temperatur 11° über d Gefrieren Punkt sein. -
d mittel Kälte d Wintermonat sein dagegen ganz anders in Paris − 81/2 in Berlin 12°1/2, Petersburg − 24°1/2.
aus historisch Nachricht d Araber sein es gewiß daß d Nil im Jahr 829 zufrieren sein.
es schneien nicht nur in Lissabon, sondern auch in Cadix und in Algier.
erst bei 29° d Br. können man sicher sein keine Frost zu haben.
d Wichtig in d Temperatur Verhältnis sein d Verteilung d Quantität Wärme auf d verschieden Jahreszeit, in d Ort.
Verteilung d Wärme auf d Jahreszeit
in d cisatlantischen System d isotherm Linie sein nur wenig Verschiedenheit zwischen d Winter und Sommertemperatur.
im transatlantisch System sein dagegen eine weitgroß Unterschied, nur um mit Buffon zu reden eine mehr exessive Temperatur.
so sein in neu Yorck d Sommerwärme, gleich d Sommerwärme in Rom und d Winter gleich d in Kopenhagen.
in Quebec sein d sommergleich d Sommerwärme von Paris und d Winter gleich d Winterwärme von Petersburg.
es sein wohl möglich daß diese Abwechselung d Temperatur mit eine Ursache d unglücklich Fähigkeit d Amerikaner sein d gelb Fieber zu bekommen, sie sein wenn man sich so aus drücken dürfen an ihr eigen Klima nicht gewohnen.
alle d Menschenrasse d aus eine gleichmäßig Zone kommen werden Jahr nicht oder doch nur sehr schwer vom gelb Fieber befallen, dagegen diejenige d mehr an Unterschied gewöhnen sein weit mehr - d Klimatologie haben demnach auch ihr pathologisch Teil
bei d bildlich Darstellung d isotherm Linie haben Doc d Sommer und Winter Temperatur durch Zahl in Form eine Bauchsbruch angeben; man werden finden daß diese eine weit gering Verschiedenheit haben bei d konvex Scheitel, als bei d konkav.
Unterschied d Temperatur in d nördlich und südlich Hemisphäre.
es haben früher sehr viel Vorurteil geben die auch durch Cooks Reise noch vermehrt werden daß d südl. Polarzone viel kalt sein als d nördlich.
im allgemein sein diese nicht wahr, es sein nicht einmal ausmachen, ob d Eis früh im S anfangen, als im N.
Capt. Wen sein d Südenpol weit nah kommen als Cook ohne Eis zu finden; er glauben sogar daß d Südenpol weit zugänglich sein als d Nordpol. -
aber vergleichen man noch d Zwischenpunkt mit einander so finden sich eine ziemlich gleich Temperatur, so wenn man Spanien mit Bueno Ayres vergleichen.
in Chile 36° DB. sein es keineswegs kalt als in Cadix 36° n b. - merkwürdig sein, daß wenn man d pyramidal- Form nach S. betrachten, d mittel Temperatur fast überall dieselbe sein; in d Gegend vom Kap d gut Hoffnung 151/2° Port Jackson 15°4, Bueno Ayres 15°8. -
d groß Unterschied d Kälte fangen erst bei eine Breite von 51 und 52° an, wo in d südlich Hemisphäre eine weit groß Kälte herrschen als in d nördlich.
man haben viel über d Ursache streiten.
d klein Entfernung d Erde von d Sonne während d Wintersolstitium und d um 8 Tag lang Aufenthalt in d nördlich Zeichen wirken entgegensetzen.
da aber d Quantität Licht durch d Radiation d Sonne in beide Hemisphäre gleich sein, erhalten beide Hemisphäre eine gleich Quantität Wärme; aber d Verlust durch Ausstrahlung und lang Abwesenheit d Sonne sein groß auf d südlich Hemisphäre, wegen d 8 Tag lang Aufenthalt d Sonne in d nördlich Zeichen. -
diese sollen nach Prevost d Ursache d Verschiedenheit in d Temperatur sein; allein es können diese Unterschied nur sehr wenig betragen.
d Hauptursache sein wohl Mangel an Kontinent in d südlich Hemisphäre, indem sich diese wie bereits anführen zu die d nördlich verhalten wie 1 : 3.
?
d Unterschied werden noch weit groß sein, wenn unter d Äquator nicht eine Art von Kompensation sein, fangen d pyramidal Form noch mehr nördlich an, und sein eine gering Menge von Kontinent unter d Äquator, und in d südlich Zone, so werden d Unterschied noch weit groß sein.
hoch Luftschichte
d Kenntnis d ober Luftschichte können man bevor man d aerostabischen Mittel kennen, nur durch d Berg erhalten.
eine d berühmt Mathematiker, Dan.
Bernouilly zweifeln noch an d Abnahme (d Temperatur?) d ober Luftschichte, und glauben vielmehr daß sie zunehmen müssen.
durch d neu Zeit sein man darüber zur Klarheit kommen.
Gaylupac finden bei seine Ascension im Luftball, zu eine Zeit wo in Paris d Temperatur 23° Betrug oben eine Temperatur von 6° unter d Gefrieren Punkt. -
es sein Unrecht wenn man d Alte zuschreiben sie haben dieselbe Meinung wie Bernouilly haben.
Aristoteles sagen, daß d strahlend Wärme unten hervorbringen diese nehmen aber nach d Höhe hinab, bis wieder eine warm Sphäre eintreffen.
d Alte lieben überhaupt diese Übergang von Extrem in ihr Theorie eine Falle und dann wieder eine Steigen, so glauben sie daß südlich von Griechenland d Wärme nach Afrika zu nehmen, aber weiter hin nach d Äquator zu es wieder sehr kalt sein müssen.
d Kenntnis d ober Luftschichte sein nicht nur höchst wichtig für d physisch Erscheinung, sondern auch für d Kenntnis d Menschengeschlecht in d Tropen wo sehr viel Hochebene sein. -
in d temperiert Zone geben es nur wenig Hochebene, die sehr bewohnen sein, d Menschengeschlecht können sich dort auf so hoch Höhe nicht behaupten d hoch bewohnt Dorf sein nach Baron V Felden's Angabe in d beninisch Alpe d Dorf Bett dagegen sein in d Tropenland viel Platau: wie Habesch; Tibet usw.
wenn wir d beide Gebirgeskette in Asien betrachten, vom Himalaja Gebirge, Alsdas Land Tibet, Zugli et_cetera. bis zum Altai, eine Flächeninhalt d so groß sein als ganz Neuholland so stellen man sich diese Strich gewöhnlich als eine ganz Maß eine Hochebene vor; diese sein nicht d Fall wir wissen aus Marco Polo's Reise daß in diese Gegend Baumwolle wachsen, die in eine solch Höhe nicht fortkommen können; es müssen daher Tal dazwischen sein.
durch Gerrard in d Philosophical Transaktion sein diese auch bestätigen werden.
es werden in diese Gegend noch 14000' (?) hoch Weinbau betreiben, so daß dort wohl Mensch in eine Gegend leben können, wo in ander Gegend alle mit Eis und Schnee bedecken sein.
d Ursache d gering Wärme auf d Berg sein d Gegenstand eine wichtig Streit d Physiker sein.
wahrscheinlich sein es, daß d Licht d Luft durch streichen ohne sie zu erwärmen, und d Erwärmung nur durch d Absortirung d Lichtstrahl geschehen.
Wollaston haben d Meinung aufstellen, man müssen sich d Erde als Quelle d Wärme denken, indem sie erst durch d Berührung d Lichtstrahl mit d Erde entstehen, also je weiter man sich von diese Quelle entfernen, desto kalt müssen es werden.
- d strahlend Wärme gehen ungehindert durch d Luft in d ober Schichte; in d unter werden aber wegen d groß Quantität Wassergas d sich darin anhäufen befinden mehr Wärme zurück halten.
- Laplace haben diese Idee auch aufnehmen.
er meinen, wenn keine Atmosphäre da sein, so werden es unten nicht warm sein, als in eine Höhe von 24000'; wenigstens werden d Unterschied nur sehr gering sein, nach d Art wie d Punkt auf d Kalotte ausbreiten sein, es werden sich d Wärme unten zu d ober ungefähr verhalten wie 1,001 : 1.
?|
Lesly glauben d Ursache darin zu finden, daß, wenn d Luft sich ausdehnen sie sich erkälten; wenn also d hoch Luftschichte eine gering Druck haben als d unter, so müssen sie sich mehr ausdehnen, und kalt werden als d in d unter Schichte d zusammenpressen werden.
d aufsteigend Luftschichte dehnen sich ebenfalls nach d gering Druck aus erkälten sich und rauben nicht nur d Wärmestoff für sich, sondern d auch d ober Schichte.
- Laplace haben dieselbe Meinung haben und sein mit dieselbe sterben.
- wenn man aber bedenken daß jede aufsteigend Luftschicht auch eine niedersteigend voraussetzen so werden wieder Wärme erzeugen und es können nie eine vollkommen Kompensation statt finden.
diese und auch jen Meinung?
d Physiker wollen auch nach dieselbe Theorie d Wärme in d Bergwerk erklären, aber da d aufsteigend Luftschicht so viel Kälte erregen, als d niedersteigend Wärme bringen, so sein wohl diese Theorie nicht als richtig anerkennen.
51. Vorlesung, 11. April 1828
da d Temperatur nach oben hin abnehmen, so hängen d Temperatur d ober Schichte daher von d Temperatur d Oberfläche ab.
d Temperatur in eine und dieselbe Luftschicht, d Höhe nach, können nicht dieselbe sein bei verschieden Boden.
wenn d Meer überall sinken werden, werden d Ebene kalt werden indem sie alsdann Berg werden.
- wenn wir d einzeln Umstand genau untersuchen so finden wir wo keine Berg vorhanden sein, können mehr Wärme erzeugen werden, da in d Ebene weit mehr Wasserdunst aufsteigen?).
in d hoch Schichte können aber wenige Wärme erzeugen werden, weil d lichtschwächend Kraft, und, daher Wärme erzeugend Kraft weit gering sein. -
da, wo Berg in d Nähe sein, kommen 2 Umstand zusammen.
d Berg werden auf eine Seite eine Ursache d Wärme da sie als fest Körper mehr Wärme absorbieren können, andererseits strahlen sie aber bei d Nacht noch mehr Wärme aus, als d Luftausstrahlen werden.
?|
d Abnahme d Wärme von d Oberfläche zu d ober Schichte sein von groß Wichtigkeit für d Strahlenbrechung in d Astronomie und für d Barometerformel.
man nehmen für letztere gewöhnlich an daß d Wärme in eine Arimethischen Progession abnehmen, es sein diese aber unrichtig.
d Abnahme d Wärme können prüfen werden entweder.
1, durch Reise d nach hoch Berg machen werden.
Doc haben auf d seinigen d Abnahme d Wärme auf d hoch Berg unter d Tropen zu bestimmen suchen, und von 500 zu 500 Toise unter d Cordillieden d Temperatur beobachten.
5
2, durch aerostatisch Reise; durch alle diese einzeln Reise können keine sicher Resultat geben, da es darauf ankommen wie d Winde gehen, und noch von manche ander Luftphänomen et_cetera abhängig sein.
es sein daher gut
3, durch Station auf d Höhe in die permanent Beobachtung machen werden.
4 durch d Wärme d Quelle, auf d Berg.
doch sein diese Mittel nicht ganz sicher da d Wasser von hoch Ort herabkommen können, und so d Quelle kalt werden.
5, durch d Temperatur d Höhle.
eine gut Mittel jedoch noch trüglich, da sich häufig in solch Höhle Eiskeller bilden und dadurch eine ander Temperatur entstehen.
- Fourier haben auch finden daß d isotherm Schichte gar nicht von d Höhe abhängen; auch Doc finden dasselbe.
d Beobachtung an d Abhang d Berg sein weit sicher, als man glauben sollen; d Peronobationen sein nur sehr gering, da d Berg im Luftozean baden sein.
von 32 Beobachtung finden sich daß wenn man d Rechnung machen, 26 d Temperatur d Ebene ganz genau wieder zurück geben, bei d übrig sein auch nur ganz gering Fehler.
doch nicht nur verhältnismäßig?
wenn man d Gesetz d Abnahme d Wärme an d Abhang eine Berg z. B. in d Andenkette betrachten, so finden sich d merkwürdig Resultat, daß d Abnahme nicht gleichmäßig sein, sondern in gewiß Höhe, wie bei Toxas gerade in d Höhe d Wolke unter d Tropen.
d Resultat d Doc in d Tropengegend finden haben, geben, daß man 700' steigen müssen, damit d Temperatur nur 1° sinken.
in unsere Gegend gehen nur 520' auf 1° R im Sommer, und 700' im Winter Saussur Schvanberg finden im Norden 900' für 1° r.
?|
Laplace System Du Monde u mecanique celeste
zu d Bestimmung d Barometer Formel sein es nötig d Temperatur d einzeln Schichte zu kennen. -
in d Tropengegend wo d Temperatur so gleichmäßig sein, können man am gut, d mittel Jahrestemperatur mit einzeln Monat in ander Gegend vergleichen.
so sein am Orinoco Strom d mittel Temperatur d Jahr wie im August von Rom.
in Taxon 6000' U D.W. sein d Temperatur wie im August von Berlin.
- Quito, 9000'; wie im Anfang d Monat Mai von Berlin.
in Patamos wo schon d Baumkultur sehr abnehmen anfangen; 10800' herrschen d mittel Temperatur von Berlin.
es kommen hauptsächlich darauf, d isotherm Punkt d Höhe zu verbinden mit d korrespondierend d Ebene. -
so wie Lesly, bilden sich noch viel andere eine daß d Schneegrenze d isotherm Linie d Stellepunkt geben müssen, und daß d Pol ebenfalls d mittel Temperatur d Gefrieren Punkt haben.
es sein diese eine Irrtum.
unter d Äquator sein d Schneegrenze
bei 11/2° mittel Temperatur bei 40° Dbr. sein d bei " 3°r " " " 60° Dbr. sein sie erst " 4 bis 5° R. mittel Temperatur.
"
es kommen hier auf d Vergleichung d Höhe mit d Gerade d Breite an; oder man vergleichen d Pflanzenkultur, diese letztere geschehen am früh.
vergleichen man d erst 3000' Höhe d Alpe mit d Breiten Gerade, so finden man wenn man 300' steigen denselben Unterschied in d Temperatur wie bei 1° d Breite, also 15 geographisch Meile.
demnach müssen d Temperatur auf d Gipfel d Schneekoppe dieselbe Temperatur haben als eine Punkt in d Ebene d 7° breit nördlich liegen.
es treffen diese auch nach Herr V Buch's Untersuchung ein.
im Sommer sein diese nicht d Fall; es kommen dann nur auf 300' in d Höhe, 10 Meile in d Breite oder 0°,7 d Breite.
d Kultur d Pflanze gehen weit mehr an d Berg hinauf als sie nördlich gehen können, da d Intensität d Licht auf d Höhe stark sein s. oben - nach d Kultur d Pflanze werden auf 300' Höhe nur 7 Meile d Breite oder 0°,5 kommen.
Schneegrenze
d Phänomen d Schneegrenze müssen schon früh d Einbildungskraft d Mensch beschäftigen, da sie so scharf abzeichnen auf d Höhe sein; es bilden sich dadurch eine deutlich VersteigerungVersinnlichung?) d kalt Zone.
- wenn schon in d Alpe und d Pyrenäen es so eine herrlich Anblick sein, d Schneegrenze mit d Pflanze zu sehen, so sein diese in d Andenkette noch weit mehr in d Andenkette wo man d Physignomien d ganz Pflanzenwelt übersehen können. -
d Schneegrenze verschönern nicht nur d Natur, sondern sie haben auch d Mensch lehren zu erforschen welche d hoch Berg sie.
so haben d Indianer schon lange wissen daß d Chimborasso d groß Berg in d Andenkette sein.
es können diese Schluß aber auch nur unter d Tropen machen werden, wo diese Phänomen von solch Beständigkeit sein.
d Alte müssen wegen ihr wenig ausgebreitet Kenntnis in d Geographie, zwei Phänomen entgehen, d gleich Höhe d Schneegrenze unter gleich Breiten, und d Sinken dieselbe nach d Pole hin. -
unter d Äquator sein d Schneegrenze 25000' hoch, warumwährend?) an d Polen sie in d Horizont d Meer fällen. -
man dürfen hierbei aber ja nicht verwechseln, mit diese Schneegrenze, d Phänomen d Gletscher, die zwar als Extremität daraus entstehen, aber gar nicht mit d Höhe d Schneegrenze zu tun haben.
d Ausdehnen d Gletscher, d Fortschieben dieselbe hängen damit zusammen daß d Schneegrenze in ihr unter Teil eine Bogen bilden und so eine Fortschieben durch d Fall d Eis und Schneemasse selbst entstehen nach Saussurs Beobachtung - in d Oberfläche wo alle mit Schnee und Eis anfüllen sein finden man bisweilen keine Brunnen; es entstehen diese durch eine merkwürdig Spiel d Wasser, indem d schwer dieselbe eine Maximum erreichen, und dann d warm Wassertropfen von unter wieder in d Höhe steigen s. Physik 1826/27
Gletscher
noch wenige abhängig von d Schneegrenze sein d Eisgrotte d sich oft selbst auf Berg befinden, die gar nicht in d Schneegrenze hineinreichen, und wo man mitten im Sommer sich Eis bilden sehen.
d Eis entstehen in denselben wahrscheinlich nicht durch Verdünstung allein, sondern aus d Senke d Öffnung d sie haben. - (?) auch können es Luftströmung haben.
d dahin mit einwirken. -
am westlich Teil d Chimborasso haben man eine Art unterirdisch Eis im Sand finden; klein Eiskorn d aber schon seit lang Jahrhundert dort liegen haben mögen, und zwar 70 bis 80 Toise unter d Schneegrenze.
Eisgrotte
?
d Schneelinie, welche d unter Grenze anzeigen, sein keine isotherm Linie, sie deuten nicht auf Luftschichte hin d unter dieselbe Breite, dieselbe Temperatur haben.
d Schneelinie hängen wenige von d Krümmung d isotherm Linie, als vielmehr d Isotheren d Linie welche durch d mittel Temperatur d Sommer bestehen; abhängig von d Länge und Intensität d Sommer Linie ab.
d Linie gleich Sommerwärme entfernen sich vielmehr von d Parallelkreis als d isotherm Linie.
52. Vorlesung, 14. April 1828
so wie wir unter d magnetisch, dreierlei unterscheiden können, d Inklination, Deklination und Intensität, so auch unterscheiden wir dreierlei Temperatur Linie: 1, wenn man diejenige Punkt verbinden, die eine gleich jährlich mittel Temperatur haben, so erhalten man d isotherm Linie 2, verbinden man diejenige Punkt d verschieden jährlich Temperatur aber gleich Sommertemperatur haben, so haben man d isothernen Linie, endlich, 3, wenn man d Punkt nehmen, bei die d jährlich Temperatur, so wie d Sonnentemperatur verschieden, d Temperatur d Winter aber gleich sein, so erhalten man d isochainomischen Linie.
Isotherme, Isothere und Isochainomische Linie.
d Linie haben sehr verschieden Lage gegeneinander, so haben z. B. Moskau dieselbe Sommerwärme d auch am Ausfluß d Loire herrschen.
11 Breiten Grad verschieden.
wenn nicht andere lokal Umstand hintreten, müssen d Schneegrenze überall in dieselbe isotheren Linie gleich liegen, man finden sie aber häufig tief, so finden es Ramont und Charpentier in d Pyrenäen.
groß Schneeberg können sie sehr modifizieren, indem sie durch gegenseitig Ausstrahlung groß Strecke erkälten.
in d Tropen, wo alle Phänomen hoch liegen, und daher wenige abhängig sein von Lokalursache, haben diese Ineinanderstralungen nur wenige Einfluß.
auch d Wärmestrahlung von Hochebene, so wie wenn Küstenland oder inner Kontinent da sein ändern d Tag d Schneelinie ab.
im d südlich Teil d Pyrenäen liegen d Schneegrenze tief als im nördlich.
im Himalaja Gebirge sein es dagegen d nordlich Teil wo d Schneelinie tief liegen.
da d isothernen Linie in d Kontinent konvex Scheitel haben, so liegen d Schneelinie im Innere d Kontinent hoch als an d Küste.
in Asien im Innere liegen d Schneelinie hoch, als man nach Ansicht haben glauben können.
ungeachtet d Nähe d schwarz und kaspisch Meer d d Ursache eine gering Sommerwärme sein können, sein es dort selbst im Kaukasus im Sommer heiß als in ander Gegend in ähnlich Breiten, daher d Schnee dort spät anfangen als bei d Pyrenäen.
ja es zeigen sich diese schon im östlich Europa; in d Karpathen liegen d Schneegrenze schon verhältnismäßig hoch als in d Pyrenäen und Alpen, da Europa gegen Osten hin weit wenige durchschneiden und gliedern sein. -
über d äquatorial Höhe d Schneegrenze sein viel streiten werden.
d Unterschied in d Meßung betragen 800'; es entstehen diese nicht durch eine Änderung d Schneegrenze, die eine vollkommen abgeschneiden, fest Linie sein Lafontanage und Bouguer; sie sein vielmehr d Folge von d verschieden Meßung mit Barometer d man damals noch nicht nach d Temperatur korrigieren.
aus mehrere Meßung erhalten man als Mittel für d äquatorial Höhe d Schneegrenze 14660 Fuß.
- unter d Breite von 19-20° haben Doc finden aus Meßung in Neu-Spanien d Höhe d Schneegrenze 19800 Fuß: - d Unterschied sein nicht groß, allein d Oszillation d Schneelinie d unter d Äquator kaum 70 bis 80' betragen, sein hier schon sehr beträchtlich; sie betragen als Minimum 2200'. - zwischen d 20Sten und 30sten Grad d Br. kennen man keine Schneeberg; weder d Pick von Teneriffa noch d Vulkan d Azoren erreichen d Schneegrenze.
im Himalaja Gebirge sein d Grenze d Schneelinie am nördlich Abhang 17200' hoch.
im cisatlantischen Gebiet sollen nach d ja nur konvex Scheitel sein, im transatlantisch Gebiet dagegen konkav Scheitel?
d Berg in Afrika die sie vielleicht erreichen, kennen wir noch nicht genau genug
bei d Pyrenäen und d Alpe sein d Höhe d Schneegrenze von viel Lokalverhältnis abhängig.
d Mittel aus verschieden Meßung, von Saussur, Buch und Walenberg geben 8400' in unsere Breiten werden wir wenn es so hoch Berg geben d Schneegrenze in 7000' Höhe finden; entweder aus d Abnahme d Wärme es berechnen oder durch Interpolation
in d skandinavisch Halbinsel bei 70° Breite sein groß Unterschied in d Innere und d litoral Gegend.
- im Innere nach Buch bei 3300' d Brocken werden demnach dort noch hineinreichen, aber in d Litoral Gegend 2200'
wo man d Schneelinie selbst nicht finden können, weil d Berg zu hoch sein, können man sie durch d Vegetation Grenze besonders d Innere bestimmen.
bei alle diese Bestimmung sein es notwendig sich an d Lokalverhältnis zu erinnern, und daß d Schneegrenze weder von d breit gerade noch von d isotherm Linie, sondern von d Linie gleich Sommer abhängen.
d Linie Zero in d d jährlich Temperatur null sein finden sich in Labrador und Skandinavien; man können sagen daß diese Ort eine gleich isotherm Breite haben.
d Oskulation.
Berührung d Schneelinie mit d Erdeoberfläche, d Meer d Schneelinie mit d Erdcurre sein in Europa erst bei 82° n.B. Gehen wir weiter gegen Westen nach d Ende d Baffinsbai so finden wir sie bei 78°.
am kalt sein es aber gegen neu Sibirien hin östlich vom Lena Fluß wo d Oskulation schon bei 76° d br. beginnen.
Seeluft
da 2/3 d Erdeoberfläche mit Wasser bedecken sein so sein es einleuchten daß d Temperatur d Seeluft eine wichtig Einfluß auf d Klima haben müssen.
d Temperatur d Seeluft hängen ab, eben so wie d d Sandluft von d Absorption d Lichtstrahl von d Beschaffenheit d Oberfläche selbst ob sie flüssig oder starr sein von d Bewegung d Strömung, d Meer sowohl als auch d Winde.
wo d Boden d Seeluft flüssig sein können d Luft erkälten werden, da wenige Sonnenstrahl absorbieren werden, und mehr durchgehen indem sich auch nicht mehr Wassergas entwickeln erwärmen aber, weil d kalt Teilchen d Wasser zu Boden sinken, und es immer eine Tendenz zur Erwärmung haben.
schon bei d Meer werden über d Temperatur d Oberfläche und d Tiefe d Meer, so wie d besondere Temperatur bei Untiefe sprechen, wo d Wasser kalt sein weil d unter kalt Schichte von d Erde her sich mit d ober mengen.
s. oben Strömung im Meer
d Strömung haben eine sehr groß Einfluß auf d Temperatur d Luft.
d Seeluft sein ganz verschieden sobald man durch d Golfstrom kommen von d übrig.
wenn man von Frankreich nach d vereinigt Staat fahren und d Golfstrom in eine WWN.n .O und SSW Richtung passieren bemerken man durch d Temperatur d Luft wenn man sich in Golfstrom befinden, indem es als dann bei weit warm sein.
aber auch umgekehrt wo d Luft erkälten durch Strömung kalt Wasser wir bei Chile, wo d Meer d Kälte von 14° R. annehmen; statt daß es in d übrig Gegend 21° R. haben.
anders verhalten es sich da, wo d Bodenoberfläche d Meer starr sein, wie in d arktisch Zone.
wir verdanken Herr Scorsby darüber d meiste Beobachtung.
dort finden sich sogenannt Eisberg, die auf zweierlei Art wirken, entweder daß sie d Dunst an ihr Gipfel versammeln und d Lichtstrahl nicht durchlassen, oder daß d Himmel ganz frei werden.
Untersuchung neu Zeit über d Frage: in welchen Klima d Wasser warm sein als d Seeluft haben ergeben: in d Breite d Äquator bis zum 48ten Grad d br. sein d Meer beständig etwas warm als d Luft.
dadurch entstehen d Degression d Horizont wenn (aber)Lich d Boden sich erwärmen so daß minder dicht Schichte unten als oben sich befinden, so entstehen in d Brechung d Lichtstrahl eine Konvexität und d Horizont erscheinen deshalb niedrig. -
so hängen 2 Erscheinung d gar nicht zusammen zugehören scheinen, doch sehr eng zusammen.
dadurch daß man mit d Thermometer oft d Meer untersuchen können man erfahren ob man bald in d Nacht auf eine Insel stoßen werden oder nicht, indem in d Nähe d Insel weil diese eine starr Körper sein, d Meer kalt werden.
die sein ja immer d Fall
und hiermit hängen d ander Phänomen d Kimu zusammen, daß man nämlich falsch Bild sehen d in d Luft schwimmen Dunst d Gazelle durch d Degression d Horizont herbeiführen. -
?|
was d hoch Temperatur d Seeluft anbetreffen, so sein d Temperatur unter d Tropen auf d Meer d herrlich, die man sich wünschen können.
sie sein hier nie hoch als 23 bis 24° R.; dabei müssen man aber nicht d Meer verwechseln d von Land einschließen sein, wie d mittelländisch Meer und rot Meer.
Tucky haben d Temperatur d Luft auf d rot Meer bei Tag nie unter 361/2° R und bei Nacht nie unter 28 und 29° R finden, aber nur in gewiß Jahreszeit.
im allgemein können man sagen daß d Temperatur d Meer nicht nur d Sommertemperatur mindern, sondern auch zugleich d mittel jährlich Temperatur vermehrt.
zwischen 30 und 40° d Br haben d Seeluft eine mittel jährlich Temperatur d etwas hoch sein als auf d Land.
aus alle d was über d Ursache d Temperatur Verschiedenheit sagen werden sein folgen daß hauptsächlich 3 Grund für d mild Klima von Europa da sein, und daß d nordlich europäisch Klima heilsam für d Cullivitirung d Mensch und d Entwicklung d Geist sein müssen als in dieselbe Breite in Asien und Amerika.
Grund für d mild Klima in Europa.
1, daß es eine westlich Teil d alt Kontinent sein, aus d bereits angeführt Ursache daß westlich Küste warm sein als östlich
2, daß für Europa in seine Längengrad d Temperatur und d Äquator nicht in d Meer fallen, sondern dort wie eine erwarmend Stein Afrika vorliegen.
3, daß Europa unter alle Weltteil diejenige sein, die am wenigste Masse gegen Norden haben, und sich auch am wenigste gegen Norden hin erstrecken.
d Eisgrenze d Norden gehen nicht bis zum Nord-Cap; nirgends sein eine groß Busen aus d Längental d atlantisch Ozean. -
Teil dadurch daß d Eis aus d Baffinsbai nicht heraus können, teils durch d Golfstrom, werden in diese Gegend keine Eis anhäufen. s. oben.
es sein demnach auch 3 Art möglich, wodurch d Klima von Europa kalt werden können.
1, wenn aus d atlantisch Meer Tal sich eine Kontinent erheben, d Europa und Amerika zu eine Kontinent verbinden.
2, wenn Afrika untersinken.
3 wenn Amerika in d Landenge von Panama durchbrechen werden und als dann d Golfstrom seine Richtung von Südwest nach Westenost verlieren werden.
NB.
Cyanometrie sein d Lehre d Farbe d Luft zu messen.
Diaphanometrie, d Meßung d lichtschwächend Kraft.
53. Vorlesung, 15. April 1828
Elektrizität d Luft
wie bei d Wärme und d Magnetismus sprechen wir hier wenige von d Erscheinung d Elektrizität, sondern vielmehr von d Verteilung dieselbe auf d Erdekörper, von d Geographie d Elektrizität.
es schließen sich diese Teil sehr gut an d Temperatur Verhältnis und Hygrometrie an, mit die d elektrisch Spannung in eng Verband stehen.
d elektrisch und magnetisch Zustand d Luftkreis stehen in Verbindung mit d Elektromagnetismus im starr Erdekörper, mehr als Magnetismus sich im Starren zeigen, und mehr als Elektrizität im Luftkreis.
so wie d Elektrizität in d Luft Licht hervorbringen, scheinen d Magnetismus d Polarlicht im Starren hervor zu bringen.
von diese Verbrennungsprozeß werden wir zu andere übergehen zu d Meteorstein - d Elektrizität können erregen werden durch 4 oder 5 verschieden Mittel, von die jedoch mehrere wahrscheinlich auf eine zurückführen sein: 1, durch Reibung, was nur sein 2, Änderung d Zustand d Temperatur. 3, durch chemisch Veränderung, die auch magnetisch sein.
4, durch d Kontakt d Elektrizität selbst, durch Berührung, Voltaische Säule.
endlich 5, im organisch Leben. Fisch et_cetera.
man haben es immer für etwas sonderbar halten, daß diese letzte Art von Elektrizität sich besonders bei Fisch also im Wasser eine leitend Körper, und nicht in d Luft befinden.
Inde werden erst durch d Muskelbewegung diese Elektrizität hervor bringen.
wenn man auch bei einige Fisch wie d Zitterrochen, etc. d elektrisch Organ sehr anhäufen finden, so daß man mit sie eine Pferd töten können so sein es doch sehr wahrscheinlich daß auch bei d Vogel und selbst bei d Säugetier eine solch elektrisch Prozeß vor sich gehen, wenn durch d Nerv unarteriell Blut in d Muskel übergehen.
d elektrisch Erscheinung stehen mit d Dunst im eng Zusammenhang.
sie hängen nicht von d Quantität d Dunst allein ab sondern besonders von ihr räumlich Lage, ob sie verteilen sein, von d ober Schichte bis zur Erdeoberfläche herab, oder isolieren in Wolke.
über d Quantität d Elektrizität d sich in eine Wolke bilden sein man lange Zeit im unklar sein.
wenn jede klein Blasechen vorher auf seine Oberfläche eine elektrisch Spannung haben, und d verschieden Dunstblasechen zu eine Wolke zusammen dringen nach Gay Lussai's Erfahrung so gehen d Elektrizität jede einzeln Blasechen auf d Oberfläche d Wolke über, und bleiben nicht im Innere d Wolke.
daher kommen es, daß aus eine und dieselbe Wolke d wir oft nur klein scheinen so viel Gewitter hervorgehen, und es immer nur einzeln Teil sein, die entladen werden, und nicht wie man früh glauben immer wieder von Neue eine elektrisch Spannung eintreten. -
sehr merkwürdig sein es, wenn man sehen, die d elektrisch Spannung d Atmosphäre mit d Entstehung d Wolke weit mehr zusammenhängen als mit d Dampf; so daß wir Mangel an Gewitter in d arktisch Zone und Mangel an Gewitter in d Tropenzone.
Scoresby haben nie eine Gewitter in Spitzbergen bemerken.
diese Mangel fangen schon in Skandinavien an und werden nördlich immer groß.
man müssen sich nicht wundern daß in d hudsonsbay Gewitter nichts selten sein, es liegen diese viel südlich, doch haben Parry und Savy in d Baffinsbay eine Gewitter wahr nehmen.
d Wasser welche in d Dampf enthalten sein schlagen sich dort auf d Eis nieder, so daß sie nicht leicht Wolke bilden können, d Wasserdampf sein von oben bis unten verteilen und stehen mit d Erde im Zusammenhäng.
dieselbe finden in d Tropenzone statt.
in d Zeit wo man keine Wolke sehen vom Octobr bis Dezember. haben Doc immer positiv Elektrizität in d Luft finden; vom Mai bis Octobr. sein d Regenzeit.
Doc finden dann in d elektrometrisch Beobachtung selten Erscheinung.
wenn diese Zeit herankommen, wo auch d Passatwinde unregelmäßig werden finden man keine Elektrizität in d unter Schichte d morgens 8 Uhr, so wie aber d Sonne d Erdboden erwärmen, indem sie durch d Meridian passieren, so werden eine sehr stark Elektrizität bemerkbar, und dann sein sie selbst auf frei Feld von + E zu − E übergehen; diese finden sich so lange bis eine Gewitter eintreten als dann sein keine Elektrizität zu spüren gerade so wie d morgens vor Sonne Aufgang.
es finden sich diese nicht bloß in ganz nieder Schichte; Doc haben es bis 200' Höhe verfolgen.
d elektrisch Erscheinung sein mehr d Grad nach als in d Art verschieden. -
d gewöhnlich Elektrizität sein positiv: d Gewitter fangen an mit d sogenannt Wetterleuchten Fulmuatio .
wenn man annehmen daß diese nur von eine entfernt Gewitter herkommen, so geraten man in manche Verlegenheit.
wenn d Wolke etwas hoch oder d Horizont stehen, so müssen sie doch etwa 23 Meile davon im Zenit sich befinden; es müssen denn dort eine sehr stark Gewitter sein, da bei unsere gewöhnlich Gewitter nie so heftig Blitz auf einander folgen.
es sein eine Meinung daß unter d Tropen da d Gewitter Wolke dort sehr hoch sein es wenige einschlagen; da aber d dortig Gegend nur sehr wenig bewohnen sein, so können man nicht entscheiden ob diese nicht eine bloß Vorurteil sein. -
sogenannt Blitzröhre haben sich ebenfalls in d Tropen finden.
Blitzröhre
zuerst entdecken man diese Blitzröhre in Westfalen: es sein Körper von grünlich weiß Maß, im Innere glatt.
sie sein Verglasung d Sandkorn durch d Blitz selbst.
man haben sie von sehr groß Länge finden: 14 Fuß ja selbst bis 30 Fuß Clapperton haben unter d Tropen solch Blitzröhre aus d wissen mitbringen, und in Brasilien haben sich ebenfalls dergleichen anfinden.
es sein keine bloß Vermutung daß diese Körper vom Blitz herrühren, sondern eine Erfahrung.
Ambun haben d Blitz einschlagen sehen, und darauf an dieselbe Stelle eine sehr schön Blitzröhre finden.
es scheinen mit diese Erscheinung zusammenhängen d sonderbar Verglasung d man bisweilen auf d Berg finden.
Doc haben eine Stück aus d Vulkan von Toluka mitbringen, wo d ganz äußerst Spitze verglasen sein.
d trachyt Porphyr sein an manche Teil durch löchern und im Innere verglasen, wie d Blitzröhre.
Meteorstein; Aerolite.
man müssen mit diese Fulmeriten oder Blitzröhre nicht d Meteorstein verwechseln, die eigentlich nach d zodiakal Licht schon haben abhandeln werden sollen; da sie sich aber in unsere Atmosphäre erleuchten und entzünden, so finden sie sehr schicklich hier bei Gelegenheit d Verbrennung Prozeß eine Platz.
Meteorstein.
man haben lange Zeit an Stein d vom Himmel kommen zweifeln, obgleich d Annalen von China davon sprechen und eine Steinregen am Angos Potamos schon bei d Grieche nennen werden.
auch erzählen man von eine Meteorstein, aus die eine mongolisch Fürst Degenklinge haben verfertigen lassen.
im Jahr 1794 haben Herr Clady zuerst auf diese Gegenstand aufmerksam machen.
als 1751 bei Agram eine Meteorstein gefallen sein, schicken d bischöflich Konsistorium zu Agram eine Urkunde mit d Maß selbst nach Wien; d Abbé Stultz schreiben damals zurück, daß keine vernünftig Mensch an eine solch Fabel glauben können.
- eine Steinfall in Indien beschreiben Biolet, werden aber in Europa auslachen.
endlich fallen 1803(13?) in Frankreich eine Menge von Stein, vom Himmel herab, daß man ihr Fall 3 Meile weit hören kennen Biot untersuchen seit d Zeit haben keine Mensch mehr daran zweifeln.
man haben schon seit d früh Zeit diese Phänomen zu erklären suchen.
schon d ionisch Schule beschäftigen sich damit.
- Diogenes von Apollonia sagen mit d Stern bewegen sich nicht leuchtend Stein d von Zeit zu Zeit herabfallen.
Diogenes Boärtius sagen, daß sie von d Sonne herabfallen: d Sternschnuppe werden solch Stein. -
Anaxa Goras, daß sie von d Erde weggereißen Stück sein, eine Zeitlang um dieselbe herumkreisen und dann wieder auf dieselbe zurück fallen.
Heinr. Ritter haben in neu Zeit denselben Glauben haben.
man glauben auch daß sie vom Monde herkommen s. oben Mond und in Syrien herrschen noch bis jetzt diese Aberglaube; es werden berichten, daß deshalb besonders d Bewohner d hell Mondschein fürchten.
d berühmt Stein d in d Capa aufbewahren werden sein wahrscheinlich eine Meteorolit.
beim von d berühmt Masse diese Art, die Fall sehr deutlich beschreiben werden sein fallen am 7ten Nobr.
1492 bis Engisheim, die Cabinet in Paris enthalten demselben.
außer diese sein noch d groß pallassche Eisenmasse merkwürdig d 1794 am Jenissei gefallen sein.
d groß Maß, wenn man eine in China gefallen und eine ander in d Mongolei gefallen sein sollen s. oben abrechnen, indem man von diese nichts genau wissen, sein d welche Celis 1782 in d S.Amerik.
Provinz in d Gegend von Chaceo Gualamba Nortunge finden haben.
sie haben 7' par.
Länge und 21/2' par.
Dicke, und eine Gewicht von 300 Zentner.
- in Paris werden eine ander aufbewahren die Dimension sein: 7'; 2'; und 3' Rorney haben es beschreiben, und Wallaston untersuchen.
von China werden erzählen d eine ganz Berg über 100' groß vom Himmel herabfallen sein; doch sein diese noch sehr ungewiß.
aus früh Zeit sprechen d Abbé Renusot von eine Fels von 40' im Durchmesser d ganz Meteorstein ähnlich beschreiben werden, und von d d Tradition herrschen, daß er aus leuchtend Wolke herabfallen sein.
man haben lange glauben, daß d Innere d Meteorstein immer dasselbe sein; es sein aber eine groß Verschiedenheit in d Maß selbst, nicht nur in d Art d Zusammensetzung, sondern auch d chemisch Bestandteil.
Felgnem nach sein es zweierlei Art: d eine in die Nickel und metallisch Eisen vorherrschen sein; d (aber)andere bestehen hauptsächlich aus erdig Substanz, steinartig doch ohne Wacke, in die Metall Körner als einmischen sich befinden.
in neu Zeit haben man finden d ganz körnig Gebirgesmasse so vom Himmel herabfallen sein.
man kennen 5 oder 6 Meteorstein d ganz ohne Nickel sein, meistens dann aber ganz zerreibelich.
d Specif.
Gewicht nach sein sie ebenfalls verschieden zum Teil sein ihr Dichtigkeit 2, zum Teil 3,25.
es sein diese d Dichtigkeit d Planet welche diesseits d Asteroid sich befinden; d jenseitig äußer sein bei weit wenige dicht. -
bisweilen sein auch eine Maß staubartig herabfallen, doch sein noch sehr viel unsicher darin, da manche einmengen werden sein, mit die wer auf d rot Schnee Bezug haben.
d Innere d Maß sein grobkörnig Gebirgesmasse und metallisch; im Äußere sein eine glasig schwarz Rinde d d Meteorstein beziehen, mit Strich sonderbar zweigartig verbreiten.
d Araber fabeln, daß diese d Adresse d Dämon sein an diejenige Person nach die es fallen Sellte et_cetera .
d Bestandteil selbst sein wenigstens 4 oder 5. Eisen Nickel Kobalt und Chrom wie es scheinen d wichtig auch noch Kupfer, Schwefel, Natron, Kali besonders Jubilas merkwürdig genug daß auch Salzsäure bisweilen enthalten sein.
von Erdeart: Kieselerde, Kalkerde. -
d chemisch Analyse diese Masse sein sehr schwierig, da es zusammengesetzt Gebirgesmasse sein.
Gustav Rose haben sowohl Olivin als Peroxen finden.
wie schon oben bemerken sein im allgemein 2 Abteilung zu unterscheiden, solch d viel Richel enthalten, zugleich auch Schwefel und viel Talkerde, aber wenig Kalk um solch d wenig Nickel enthalten, ebenfalls wenig Schwefel und wenig Talkerde aber viel Kalk.
d Phänomen erscheinen selbst bei Tag zuerst als eine leuchtend Punkt, je nah d Meteorstein kommen, bilden sich eine Dunsthülle, eine schwarz Gewölk aus d bisweilen Lichtflamme von groß Intensität beinahe wie d Sonnenlicht hervorschießen so daß man in d Tropengegend bei hell Sonnenschein über d stark Glanz erschrecken sein . - man sehen Dampf nun schwarz Rauch.
- ihr Höhe sein mehrmals messen werden und man haben 10, 12 bis 15 geographisch Meile finden.
merkwürdig sein ihr Richtung, weil sie am meiste zeigen, daß ihr Herabkommen zur Erde keine eigentlich Falle sein, die meiste sein fast in horizontal Richtung vorüber ziehen, wie eine kurz d in d Atmosphäre d Erde hinein reissen werden.
ihr Geschwindigkeit sein sehr groß, und ganz d d Weltkörper ähnlich: 5 bis 6 Meile in 1 Sekunde.
bisweilen finden sich eine Ablenkung, die schon von d Alte beschreiben werden; es scheinen daß d Aerolite von d Atmosphäre aufhalten werden.
im Gewölk haben man immer eine Getöse vernehmen, die 15 bis 18 Meile weit gehören werden sein.
wenn sie fallen sein sie gewöhnlich heiß, brennen aber nicht; man haben eine sehen daß d Gras wo sie hinfallen sein, versengen werden sein, also sein sie wahrscheinlich schon während d Fall abkühlen.
Berzelius haben sehr nahe unter d äußer Rinde noch ganz unversehrt Schwefelkies finden; es scheinen daher daß d Temperatur im Innere nicht sehr stark sein, ja d Temperatur sein so gering daß eine Meteorstein nicht einmal Holz schwärzen, wie man bemerken haben als eine solch Stein auf eine sehr merkwürdig zufällig Art auf eine Schiff mitten im atlantisch Meer gefallen sein.
sehr merkwürdig sein es, und zeigen auf eine kosmisch Ursprung, daß nicht d Jahreszeit darauf einwirken; auch sein d Phänomen durchaus nicht periodisch, wie d versterben Physiker Herr Ritter glauben.
- Schreiber untersuchen d Frage, wie viel Steinfall wohl sein können, und meinen daß seit 2000 Jahr nach d Wahrscheinlichkeits-Rechnung 100000 Steinfall statt haben haben müssen.
freilich vergehen jetzt keine Jahr, wo man nicht von 2 oder 3 solch Steinfall hören.
viel sein über d Ursache diese Phänomen streiten werden.
hauptsächlich sein es 3 Hypothese d man als d wahrscheinlich aufstellen haben.
d erst diese Hypothese sein; daß sich d Meteorstein in d Atmosphäre selbst bilden können durch Hydrogen d in d Atmosphäre vorhanden sein können, d Metall auflösen und durch eine elektrisch Explosion sich zusammen ziehen.
es sein diese Hypothese aber sehr unwahrscheinlich:
da bei eine solch Höhe d Atmosphäre d Druck nur so gering sein, daß er kaum 1''' Quecksilber zu tragen im Stand sein, so werden d ganz Atmosphäre kaum hinreichend sein daß eine Aerolid sich bilden können.
es müssen noch von diese Hydrogen durch d Strömung d Luft etwas zu wir herabkommen, man haben aber bei alle Untersuchung d Luft eine etwas davon merken.
endlich sprechen auch d Schnelligkeit d Bewegung gegen diese Annahme.
eine ander Hypothese glauben d Ursprung d Meteorelite aus d Mondvulkan zu erklären.
mit Unrecht haben man diese Meinung Laplace zuschreiben.
er und Herr Olbers haben nur gewißermaßen als Rechnungsaufgabe untersuchen wollen, welche Kraft dazu gehören damit Körper vom Monde aus so weit schleudern werden, daß sie bis in d Atmosphäre unsere Erde kommen und von dieselbe anziehen werden können.
es sein finden werden daß wenn es Vulkan im Monde geben eine Kraft nötig sein werden d eine Geschwindigkeit von 7500' in d Sekunde hervorbringen damit aus diese Vulkan Körper bis in d Atmosphäre d Erde schleudern werden Rechnung von Caisson Laplace finden daß in 21/2 Tag eine solch Stein vom Monde bis zu unsere Erde gelangen können. -
Olbers wenden aber dagegen ein, daß wegen d Translation, diese Körper nicht auf d Erde kommen sondern Erdesatellit werden werden.
- diese Hypothese sein dieselbe welche man auch zuerst aufstellen haben: Paolo Maria Turzayo erzählen daß eine Stein d aus d Monde kommen sein eine Mönch töten haben.
?|
1460.
d dritt Hypothese endlich d man aufstellen haben sein; daß diese Körper aus d Vulkan selbst kommen, und so wie Planet Himmelskörper sein.
- diese Ansicht werden zuerst von Cladny angeben.
d gering relativ Größe können hier keine Widerstand leisten S. oben: astronomisch Teil.
von d relativ Größe d Weltkörper es sein klein Masse welche sich vermögen d Attraktion und Rotation zusammen ballen haben und je nachdem sie sich in ihr Bahn eine oder d ander Planet sehr nähern, von demselben anziehen werden und auf er herabfallen.
es sein auch möglich daß sie durch die zerplatzen eine groß Planet entstehen sein, und in viel klein Stück sich gesondert haben d so wie d übrig Weltkörper ihr Bahn um d Sonne beschreiben.
Berechnung in d Memoiren von Lagrange und Olbers
54. Vorlesung, 16. April 1828
organisch Teil
Geographie d Organismus.
wir bedienen wir lieber d Wort "organisch" als "lebend da d Begriff d Lebende d sehr schwierig aufstellen sein und zu manche Mißverständnis Veranlaßung geben können; d neu Physiker bezeichnen, Elektrizität, Magnetismus etc. als lebend Kraft, und man können allerdings in weit Sinn diese Betrachtung nicht für unrichtig halten, in dieselbe Art wie man alle übrig als lebend betrachten können, wie Attraktion, Repulsion, chemisch Affinität etc. doch müssen man dann ja d organisch Lebende von diese lebend Kraft unterscheiden, indem durch eine willkürlich Gebrauch d Sprache Vermengung in d Wissenschaft kommen.
unsere Kenntnis nach können man sagen, daß alle Organische auch tellurisch sein. -
d organisch Rinde d Erdekörper nehmen nur eine gering Teil ein, wenn wir bedenken daß d Durchmesser d Erde 1720 geographisch Meile betragen. -
so wohl im Starren finden wir sie wie im Flüssige.
in d organisch Stoff sein d Maß von d Form besiegen.
in d Unorganische finden wir eine groß Regellosigkeit und Willkürlichkeit die Gesetz nur leise andeuten sein, Ordnung erscheinen nur als Ausnahme.
im Organische dagegen sein d gesetzmäßig Regel; d allmählich Entfallen d an eine bestimmt Zeit binden sein, bleiben immer d Gesetz getreu, eine groß Gesetzmäßigkeit auch in d klein d Form sein nicht zu verkennen.
d alt Weltordnung d Vergangenheit bürgen wir für d Gesetzmäßigkeit d Zukunft.
d Weltbeschreibung erfaßen nicht d inner organisch Leben d Tier und Pflanze, es sein diese d Gegenstand d beschreibend Pflanzenkunde und Zoologie.
hier sollen nur von d geographisch Verbreitung d Tier und Pflanzenform und d Verhalten dieselbe gegeneinander, nicht von d Tier und Pflanze selbst sondern von d mit Tier und Pflanze bedeckt Erde d Rede sein.
d Bemühung zu definit d Organische sein nicht glücklich sein.
d gut scheinen wohl d zu sein:
d organisch Stoff behalten nicht dieselbe chemisch Mischung, wenn sie Aufhören eine ganz zu bleiben.
es müssen jedoch dabei 2 Bedingung eintreten.
1, daß d Sonderung d Teil willkürlich sein können,
2, daß, und diese sein besonders für zusammengesetzt Tier sagen, d Sonderung und Zerschneidung in jede Richtung müssen machen werden können.
es scheinen also im Organische eine Grund d Einheit zu sein, warum d Teil sich nur in ihr ursprünglich Zusammensetzung haben können, so lange sie mit d übrig verbinden eine Ganze bilden.
- diese Unterschied d Organische und Unorganische sein durchgreifen, d organisch Gebilde sein deshalb an eine groß Individuellalität binden. -
schon Aristoteles nennen: natürlich Körper solch d eine Bestimmungsgrund in sich selbst haben.
d Eingehen in Änderung d chemisch Mischungsverhältnis können entweder mit d Ganze vorgehen oder mit einzeln Teil d Ganze.
im Organische sein eine sukzessive Entwicklung d Teil entweder aus sich selbst oder eine Abstammung aus eine zwar ähnlich aber fremdartig Körper.
wir sehen im Organische eine Periodizität, so daß entweder d Ganze absterben oder nur teilen d Ganze.
gewiß Element scheinen d Organische aus zu stoßen: von d viel einfach Stoff sein nur eine gewiß Zahl d in d Band d Organische eingehen.
- d Lehre d chemisch Proportion geben ebenfalls eine groß Verschiedenheit d Organische vom Unorganische.
in d unorganisch Natur sein d Mischungsverhältnis gewöhnlich einfach, in d organisch sein sie ternär und quaternär.
Aller Organismus folgen einige Hauptreizung, so sein es merkwürdig, daß, d Chlor auf dieselbe Weise d Samen d Pflanze reichen wie d Tier.
Chlor mit Wasser treiben in eine Paar Minute d Kroße zum Keim, und bekannt sein, welches Reizungsmittel es für tierisch Substanz sein.
neuerdings haben man versuchen d Werkung von Opium, Gift etc. auf d Pflanze zu untersuchen, und finden daß sie eben so auf d organisch Stoff d Pflanzenreich wirken, wie auf d d Tierreich.
ob alle Organische mit d Lichte so in Verbindung stehen, daß wie Laboissier sagen d Mythe d Prometheus eine organisch sein, sein wohl nicht so gerade zu annehmen.
allerdings sein es wahr daß nur d äußer Rinde, die vom Licht treffen werden d Organische enthalten, aber wir kennen auch unterirdisch Pflanze, Insekt etc. von die man nicht wissen ob sie zu demselben Species gehören d man auf d Oberflach d Erde finden. -
man müssen nicht glauben daß d unterirdisch Pflanze vom Zimmerholz welche in d Bergwerk gebrauchen werden herstammen.
Doc sein in seine Bergwerksleben gegenwärtig sein, als man neu Höhle eröffnen, wo man eine Menge von Stalaktit finden, die mit klein gelb Pflanze bedecken sein.
es sein möglich wenn auch keineswegs wahrscheinlich, daß d Same diese Pflanze durch d Wasser in d Tiefe d Erde kommen sein, so viel sein aber doch gewiß daß d Pflanzenstoff sich dort entwickeln, wo es doch unmöglich sein daß Licht hinzudringen sein. -
auch in d Tiefe d Meer 60 bis 80 ja 100 Toise 500-600' tief, in eine Tiefe wo es nach photometrisch Versuch gewiß sein, daß keine Lichtstrahl mehr hindringen können sein es Doc gelingen mit d Senkblei Pflanze herauf zu ziehen d vollkommen grün sein.
von d Tier sein eine merkwürdig Beispiel d Eingeweide-Wurm.
Rudolphi haben die über 500 beschreiben, und merkwürdig genug finden sich dieselbe Species in ganz verschieden Tier, die auch in ganz verschieden Zone leben: in d Eingeweide unsere Reh und Hirsch, d Gazelle und endlich d Känguruh.
bei d Pflanze sein dagegen d Species weit mehr an ihr Zone binden.
im erst Aufkeimen sein d Vegatabilische vom Aminalischen nur sehr wenig trennen. -
es sein lange Zeit Zweifel darüber sein, was eigentlich d sogenannt Prystlaysche grün Materie sein, die sich auf stehend Wasser finden.
neuerdings haben man darin mehrere Ort Pflanze entdecken zugleich aber auch Escillarian, oder Oscillatorien d eine eigen Bewegung haben, ferner Infusion Tierchen, d ganz Reich d Gymnopenen et_cetera.
es sein eine Streit darüber zwischen d Zoologe und Physiologe entstehen entstehen, ob es möglich sein daß diese klein Tierchen wie d Infusionstierchen Gymnopenen etc. sich nach die sie eine Zeitlang leben ruhen in schlauchartig Pflanze vereinigen können, und ob so verschieden Wesen aus d Entwicklung dieselbe Wesen entstehen können.
Herr Roger, Champon stellen d Ansicht auf, und von er werden sie von Agga und Galion annehmen, daß d Pflanzenstehung nichts anders sein als eine Zusammensetzung von Tierchen.
Fourtin, Rassepagne und Ehrenberg dagegen glauben daß noch nicht Grund genug da sein um zu diese sonderbar Resultat zu kommen.
sehr leicht sein es übrigens auf eine solch Irrtum zu kommen, da d erst Keim d organisch Leben bei Vegetabilien und Animalei dieselbe etwas blasenartig sein, die entweder besonders absondern existieren können, oder zusammenfügen mit andere.
so d Ribrisbipunctatus und Triponitatus; daneben Converven in die ähnlich Stoff wir in jen liegen, die beweglich sein, man haben glauben, daß diese sich nach und nach vereinigen und mit eine Hautbeziehen.
man können also annehmen daß zweierlei Anfang d organisch Leben existieren; d entweder eine Compositum aus machen, oder einzeln existieren: diese Ähnlichkeit allein können wir aber nicht berechtigen annehmen, daß sie dasselbe sein.
eine ander Bemerkung sein ganz besondere Art.
man finden in eine Wasserpflanze Chara Flesibilis, von d Gestalt eine barometerartig Röhre eine beständig eigentümlich Bewegung von klein Kugelchen, die so lange dauern, als d Pflanze im Leben sein, besonders aber dann stark werden, wenn d Sonne darauf scheinen.
wenn man d Chara unterbinden so durchschneiden sie diese Lebensströmung ab, und es zeigen sich in d künstlich Compartimenten neu Bewegung.
schon 1774 werden diese Entdeckung von Corti machen, aber wenig darauf achten bis erst Amici in Modena wieder darauf aufmerksam machen.
erst vor wenige Monat glauben Prof.
Maier mit Dr. Mai in Bonn d Entdeckung machen zu haben, daß man diese Leben besonders trennen können in eine eigen Bewegung d ganz unabhängig von d allgemein Lebensprozeß sein. -
dieselbe Bemerkung haben man an d Blutfaden machen.
- ander Beobachtung diese Art haben d Prof.
Schulz in Berlin an d Moliander machen, eine eigen ficus art, wo er nur ähnlich Beobachtung wahrnehmen.
er haben zugleich bemerken daß dieselbe Kugelchen absondern eine ander Bewegung haben; er haben sie d Docent und Herr Prof. Link zeigen.
- d Kugelchen, Biosphäre, von die man glauben daß sie zur Entwickelung d organisch Körper viel beitragen sein von Herr Raspagne sehr genau untersuchen werden.
Dumars behaupten daß man durch d Blutstropfen sehr genau d Tiergattung unterscheiden können, sobald man diese Kugelchen durch eine Mikroskop betrachten.
bei Tier d zu eine Species gehören, haben diese Biosfarre dieselbe Form und Größe. -
d Anatom sein schon längst bekannt, daß d Blut aus 2 Teil bestehen, gewinnen und gewinnbar Maß; erstere sein diese Kugelchen.
wenn man d ganz Organisation aus eine philosophisch Gesichtspunkt betrachten so bestehen sie eigentlich aus diese zwei Stoff, entweder Blattchen oder dünn Faser.
aus beide zusammen können d Zeltgewebe entstehen, wo man beide Stoff noch zusammen sehen können.
es liegen daher nichts in d Natur selbst sondern sein nur immer eine künstlich Benennung, so schneidend d Vegetabilische und d Animalische absondern zu wollen; auf d erst Stufe d Lebende sein diese Dualismus noch nicht da.
d Definationen d man sich zu geben bemüht haben um d Unterschied zwischen Tier und Pflanze feststellen; werden alle durch so viel Ausnahme wiederlegen, daß man keine annehmen können.
d alt Defination sein d, daß d Animalische durch eine willkürlich Bewegung vom Vegetabilische auszeichnen.
es geben aber auch Pflanze d sich bewegen, und hinwiederum Animation von die man gar nicht wissen welcher Reiz sie bewegen Oscillarien et_cetera
eine ander Erklärung geben Helwig indem er d Unterschied in d Fortpflanzung zu finden glauben, bei d Pflanze eine Abfallen, wogegen bei d Tier d Ganze fort zu bestehen bleiben.
- allein bei d Genitalie finden wir wieder d Ausnahme.
eben sowenig glücklich sein d Erklärung daß d Stickstoff in d eine besonders vorherrschen sein, wie in d ander d Sauerstoff.
- oder noch d Nahrung, wiewohl diese eine d scharfsinnig sein, daß d Nahrung d Pflanze aus unorganisch, die d Tier aus organisch Substanz bestehen.
?
aber man brauchen hier nur an eine d Hauptnahrungsmittel d Ammalien zu erinnern.
eine merkwürdig Unterschied sein Hinbei allerdings zwischen d hoch Tiergattung und d Pflanze Organ, d Gegensatz d Verkehr mit d Luft; daß bei d Pflanze nur Kohlensäure zersetzen, während sie bei d Tier hervorbringen werden.
wenn wir d ganz Maß d organisch Stoff betrachten, so finden wir eine weit groß Menge von die, welche wir Vegetabilien nennen als tierisch umgekehrt sein es wenn wir d Kontinent mit d Wasser vergleichen.
auf d Kontinent nehmen d Vegetation d groß Teil ein, aber auf d Meer sein d Zahl d Species d Pflanze Maß so sehr gering, daß wenn es 60000 Species auf d Kontinent geben so sein nur in d Meer etwa 500; es herrschen dort d Animalische vor. -
55. Vorlesung, 17. April 1828
Geographie d Pflanze.
wir verstehen unter d Geographie d Pflanze, d damalig Verbreitung d Pflanze über d Erdekörper.
Geschichte und Geographie sein sehr oft verwechseln werden, so in d Werk von Strohmeier und Wildenow.
d Geschichte d Pflanze können sich nur auf d Herumziehung dieselbe während d Zeit beziehen, und wir haben davon eigentlich nichts als Hypothese, und nur etwas wenige mehr als solch bei d kultiviert Pflanze.
d Geographie d Pflanze sein eine noch sehr neu Wissenschaft, neu noch als d Geognosie.
- d Hauptstation d Wissenschafthang zwar mit alle Sprache selbst zusammen: wie Wasserpflanze, Wiesenpflanze etc., aber nicht d Habitation.
man haben lange Zeit d Tropenklima, d Palmenklima nennen und dabei vergessen, daß d Palme noch viel nordlich hinaufgehen. -
viel Sprache unterscheiden d Pflanze nach zum Teil nach ihr Habitation, besondere d Persische und d Peruanische ob sie in d Ebene oder auf d Höhe wachsen, warm oder kalt et_cetera.
.
?
man haben in früh Zeit wenige darauf Rücksicht nehmen, daß sich d Pflanze in d Höhe sehr von die in d Ebene unterscheiden, aber die ähnlich sein d in denselben isotherm liegen.
schon in 16ten Jahrh. schreiben indes d Kardinal Bembo eine sehr hübsch Abhandlung Ätna Dialagus, die in neu Zeit fast ganz in Vergeßenheit kommen sein.
in neu Zeit Beschaftigte sich Herr Tundlefort mit d Geographie d Pflanze sehr viel, und machen darauf aufmerksam eine Hinsicht d Vegetation d Höhe mit d Breiten zusammenhängen, indem er eben auf d Ararat Pflanze d Lappland finden. -
er folgen diese Sinn hauptsächlich in 2 Dissertation, wo er in eine d Meinung aufstellen, daß alle Pflanze von eine Punkt ausgehen sein.
- Palla Reise so wie d von Cook haben ohne es zu wissen sehr viel zur Geographie d Pflanze beitragen.
- es sein auffallend sein, daß man in d temperiert südlich Zone Pflanze finden von die man glauben daß sie Lappland eigen sein wie z. B. Ranunculus Laponicus es sein diese aber nicht dieselbe Species, sondern nur ersetzend Form. -
schon Adamsen bei seine Reise am Senegal tun eine Schritt weiter; er haben schon d Gefühl, daß dieselbe Pflanzenformation nicht alle Zone zugehören; so z. B. fehlen d Doldengewächs d Tropen ganz. -
so lange man an eine künstlerisch System hangen, können man keine klar Einsicht in d Verteilung d Pflanze haben, in die d verschiedenartig Pflanze durch d Zahl d Staubfaden usw. in eine Klasse kommen, d Hinsicht ihr Verbreitung verschieden sein; man kennen sie weder physiologisch noch geographisch zusammen bringen; und hierin haben Linné bei d viel Nutzen d er bringen haben, durch seine Klassifikation schaden.
d Name; so wie bei viel ander Wissenschaft haben hier schon lange bestehen, bevor d Wissenschaft da sein.
vom Doktor Menzel aus Fürstenwalde werden er zuerst aussprechen, in seine Flora von Deutschland spät in eine sehr umfaßend Schrift von Bernandin De St. Pierre:
etudes de la natura.
- Sonderbare noch erscheinen er aber in d:
"Geographie phisique des vegetaux de la francais meridienne", von Girau Souslarie d Titel sein sehr emphatisch doch d Gehalt nur gering, d Werk umfassen nur eine gering Teil d bekannt Pflanze, daß einzig sein daß er schon d Höhe d Kastanienbaum und d Weinbau angeben.
d Verfasser sein eine sonderbar Mann und glauben daß d Gestirn eine Einfluß auf d Charakter d Mensch haben. -
es können nicht eher eine Wissenschaft werden als bis man auf folgend 3 Punkt Rücksicht nehmen
1, Meßung d Höhe d Standort d Pflanze.
2, Meßung an d Temperatur
3, Unterschiedung d Species nach d Klima (?)
in neu Zeit sein viel dafür tun werden.
Doc und Herr Bonpland haben über 6000 Pflanze nach d Barometer Stand und d Temperatur bestimmen darunter sein 3800 neu.
Doc haben eine klein Werk in lateinisch Sprache darüber heraus geben:
de distributione geographica plantarum secundum coeli temperiem et altitudinem montium broleymeng auctore Alexandro De Humboldt mit einer abbildung der pflanzenregionen: chimborasso, mont blanc und lappland . -
es sein jetzt über 60000 Pflanze beschreiben und doch davon nur 12000 d Höhe noch. -
in d neu Zeit sein viel für d Geographie d Pflanze geschehen durch d Herr Rummont in d Pyrinäen; Leop V Buch auf d kanarisch Insel und d skandinavisch Halbinsel, Wahlenberg in Lappland und d Karpathen, Vandel in d Schweiz; Scov im Kaukasus.
man haben oft viel physisch Erscheinung einmischen um zu erklären vor zur Flora gehören und was d Geographie und Pflanze durchaus fremd bleiben müssen.
es werden vorteilhaft sein d Geographie d Pflanze und Tier zusammen zu ziehen; wenn man in d Geographie d Tier eben so bekannt sein als in d d Pflanze; so werden es keine Frage d in d eine zu beantworten sein, welche man nicht auch in d ander beantworten können.
es fehlen aber noch sehr am Tatsache für d Geographie d Tier; es fehlen noch sehr an Barometer Meßung für d Höhenstand d Tier besonders d Insekt, die 5/6 d ganz Tierreich ausmachen.
d Tatsache d für d Geographie d Pflanze bekennen sein, können man füglich in 6 Abteilung teilen:
1, wo sein d Pflanze.
Verbreitungsgrenze d Pflanze (tacken)-Decke im allgemein ohne Rücksicht auf d besondere Species und Genes.
2, wie viel geben es Pflanzenart auf d ganz Erdekörper, eine Art Statistik d Pflanze.
3, geographisch Verschiedenheit, Hinsicht d Größe, Baumstämmigkeit isoliert oder gesellig Leben d Pflanze, Art und Gattung dieselbe.
4, Verbreitung d Pflanzenart nach Identität.
5, Verbreitung nach Zahl d Art welche andere unter sich begreifen, Präpondenanz nach d Form nicht nach d Individuum.
6, Störung welche gegenwärtig noch d Verbreitung d Pflanze ändern z. B. Wirkung d Menschenkultur, Strömung et_cetera.
man können nicht sagen daß d Licht unbedingt nötig sein zur organisch Bildung allerdings sein es aber nicht d Phanerogamen sondern nur d Crysogamen d sich von d Licht entfernen, daher sein d erst Frage nach d Verbreitung d Pflanzendecke in 2 Abteilung zu Zerfall nach d physisch Beschaffenheit d Pflanze, und nach d Tiefe in welche sie sich finden; bei letztere sein noch zu unterscheiden, ob sie noch von Luft umgeben sein, oder ob sie von d Erde berühren werden.
zu d letztere gehören z. B. d Trüffel, und zu diese Art gehören gerade d groß, welche man von d cryptogamischen Gewächs kennen, sie sein oft so groß wie Kommisbrot, und werden von d Einwohner Amerika auch so nennen Tuber Art sie finden sich in eine Tiefe von 5 bis 6 Fuß.
eben so gehören d Wurzel alle Gewächs zu d Teil welche wie d Erde unmittelbar berühren werden, es sein diese gleichsam unterirdisch Gewächs.
ferner sein bekannt daß d Samen d Blume ihr Winterschlaf unter d Erde halten, und sehr lange darin sehr tief existieren können, wenn man d Erde aufwühlen so entstehen Pflanze von die man nicht wissen haben daß sie da sein Wieburg in Seeland so werden sagen, daß man aus Druide Tempel solch Pflanze haben entstehen sehen.
von d Seepflanze, die im Boden d Meer wachsen sein d Zahl d Species welche man kennen nur sehr gering, ungefähr 3 bis 400, aber ihr Größe sehr auffallend.
so d fucus giganteus d eine Länge von 30 bis 40' haben und schräg ansteigen.
wenn wir d Pflanzendecke nach Zone betrachten, so finden wir noch Pflanze im äußerst Norden.
Parry haben auf d melvils Insel 75° N.B. noch 60 bis 70 Species von Phanerogamen allein finden, d groß Wegmenge von Kryptogame gar nicht mitrechnen.
es finden sich sogar dort eine klein klein Baum Halis Arctica, die aber nur 3 bis 4 Zoll hoch werden. -
in Spitzbergen sein nur 15 Pflanze Species.
von d südlich Hemisphäre haben man glauben, daß d Vegetation nicht so weit nach d Pole hinauf gehen.
Förster haben glauben daß es schon in d in d Sandwich Insel bei 60° S. Br. keine Vegetation mehr geben, aber neu Reisende haben noch Vegetation in d Schottland Insel finden.
Bellinghausen finden bei 69° S. Br in d Peter und Alexander Insel noch Kryptogame.
was d Höhe anbelangen in d noch Pflanze fortkommen, so haben Saussure noch auf 10000' Höhe auf d Montblanc Vegetation finden, diese stehen aber in gar keine Vergleich mit d Andenkette.
Doc finden auf d Chimborasso auf eine Höhe von 17100' noch Kryptogame; und sie werden vielleicht noch hoch hinaufsteigen wenn nicht d Schnee d Wachstum verhindern werden.
bei 15000' finden man noch sehr schön Phamorgamen wie d Gentianae, Auricola et_cetera.
- von d Gebanir im Himalaja Gebirge haben man noch nicht genug genau Untersuchung wahrscheinlich sein es, daß sowohl in d Höhe wie in d Breite nicht eigentlich d Kälte hinderlich sein, daß d Vegetation nicht weiter gehen, sondern vielmehr d Schnee.
s. de distrib. geogr. plantarum etc auctore Humboldt
Einfluß d Barometer drucksen d Temperatur und d lichtschwächend Kraft d Luft auf d Vegetation.
d Temperatur sein eigentlich die, was hauptsächlich d Leben d Pflanze bestimmen.
d Tier bestimmen mehr sich selbst; da aber d Pflanze wenige in ihr Innere als an d Oberfläche leben so sein bei ihr d Respiration d Hauptsache, und daher sein d temperatur- Verhältnis sehr wichtig; eben so auch d Feuchtigkeitszustand d Atmosphäre.
d Mangel an Feuchtigkeit in d Höhe zeigen sich bei d Pflanze auf groß Berg, so erscheinen d Blüte d Alpenrose, so wie krank Pflanze.
sie sein merkwürdig wegen ihr Dürre und d Maß von Haaren womit sie beziehen sein. -
es lassen sich d Zustand diese Pflanze durch d Barometer Druck selbst erklären.
es sein auf diese Höhe gerade d höchst möglich Respiration d Pflanze, indem sie bei eine gering Luftdruck mehr aus dünsten müssen; zugleich werden sie durch d stark Intensität d Licht mehr gereizt; sie müssen religiös?) werden und daher auch dürr.
eben so entstehen auch d Haar; jemehr nur eine Glied gebrauchen werden desto mehr bilden es sich aus.
d Haar sein d Wirkung d Expiration, und da d Perspiration bei diese Pflanze d Haut am meiste anregen, so entstehen d Haar.
- wenn man d Alpenpflanze in d Ebene kultivieren wollen, so können man sie manche nicht wieder geben; d Intensität d Licht, d Luftdruck d auf d Höhe wo sie wachsen 18 bis 19" betragen nur in d Ebene 28 Zoll wo auch d elektrisch Reizung.
nicht d chemisch Beschaffenheit d Boden sein d Ursache daß sie in d Ebene aus arten; aus Saussure Untersuchung sein es klar werden daß d Fruchtbarkeit d Boden hauptsächlich abhängig sein von d Kraft d Wasser leicht zu halten, und von d organisch Stoff leicht durchziehen zu werden; daher sein es falsch wenn deshalb d eine Gebirge diese Pflanze, die andere jene eigentumlich haben müssen.
?
d elektrisch Reiz sein in d Höhe 5mal groß als in d Ebene: eine Elektrometer geben unten 1''' oben 5''' an.
d zweit Frage zu die Beantwortung wir jetzt schreiten sein: wie viel Art von Pflanze auf diese Pflanzendecke, die Ausdehnung eben angeben werden, verteilen sein.
Verteilung d Pflanze.
d Natur bringen im eigentlich Sinn nur Individuum hervor, nur es sein schwer zu sagen, wo d Grenze sein, daß d Variation Species bilden.
d Gärtner klagen oft darüber, daß selbst d Pflanze d von d Samen eine und desselben Individuum abstammen nicht gleich sein; eben so sein d Fall beide Spezies d Vogel es sein daher natürlich d Angabe von d Zahl d Pflanzenart sehr verschieden.
Robert Brown haben d Angabe diejenige vergleichen d sehr leicht, und die d sehr schwierig in d Zahl d Species sein, und finden, daß man d meiste Angabe auf 1/9 oder 1/10 reduzieren können. -
?
man können nicht d Frage untersuchen wie viel Spezies geben?
denn hierauf haben man keine Antwort:
sondern wie viel Spezies sein bekannt, wieviel in d Herbarium vorhanden.
Doc haben in letztere Zeit viel eigen Untersuchung darüber anstellen.
im Jahr 1817 finden Doc mit Herr Brown d Zahl von diese rechnen man allein unter d Äquator:
d Phaneorgamen 38000
d Kryptogame 6000
zusammen 44000
in Amerika 13000
in Asien. 4500
Perray haben spät in seine Enchiridion 21000 neu Species d Phanerogamen bestimmen, und glauben im ganz 59000 Species Phanerogamen zu haben.
d Zuwachs in neu Zeit sein außerordentlich sein.
Doc bringen 5800 neu Species aus d Äquatorgegend von Amerika mit Herr Bonpland zurück. -
Herr Cambdon bringen ebenfalls aus Brasilien 1800 Pflanze zurück, von die nur 500 bekennen sein; eben so werden von viel ander Reisende neu Pflanze mitbringen und beschreiben.
merkwürdig sein es daß d Qualität d Pflanze welche mitbringen werden bei alle Reisende beinahe dieselbe sein, immer gegen 6000.
so St Hilaire, Martius, Bortschel 7000 et_cetera.
d groß Pflanzenmasse d Van je von eine Land mitbringen, sein 8000 Pflanze d Doktor fohlen aus Amerika mitbringen
56. Vorlesung, 19. April 1828
im Ganze sein jetzt 60 bis 65000 Species von Phanerogamen beschreiben; es kommen demnach nur 1 Species auf 41 Q.M. -
in alle englisch Garten zusammen nehmen sein 16000 Species, Phanerogamen kultivieren, also ungefähr ¼ d ganz Maß von d Pflanze d beschreiben sein.
ehemals halten man eine Herbarium d 8 bis 9000 Species enthalten schon für sehr groß, jetzt werden diese nur sehr gering erscheinen.
in England sein jetzt eine Herbarium d 35000 Species enthalten.
es sein merkwürdig daß man beinahe dieselbe Zahl von Tier-Klasse kennen, wie bei d Pflanze, nur 66000.
bei d Pflanze nehmen d groß Zahl d ausgebildet ein, bei d Tier sein es umgekehrt, hier sein d unter Tierklasse d zahlreich 44000 Insekt 5/6 d ganz Maß gehen auf d unter Tierklasse.
- von d Pflanze haben man zwar nur wenige Kryptogame beschreiben, aber unter d beschreiben sein auch nur 1/7 d ganz Maß d Pflanze also 6/7 Phanerogamen
Europa haben nach Brown 7000 Species, bei eine Größe von 155000 Q.M. machen diese 1 Species auf 22 Q.M.
- wenn man diejenige Species abrechnen, die Europa mit Amerika und Asien gemeinschaftlich haben, so haben Europa 1800 bis 2000 Species eigentümlich.
- Cambdon haben glauben daß es im Ganze auf d Erde nur 120000 Species von Phanerogamen geben; es stimmen diese merkwürdig Weise mit d Zahl überein d im Altertum d Zend-Avesta angeben haben; doch sein wohl wahrscheinlich daß d Zahl d Phanerogamen weit groß sein.
eine ander Frage sein, ob d Zahl d Species zu oder abnehmen.
wir können hierbei nicht in d Zeit zurück gehen, wo d ganz Erdekörper eine Tropen Vegetation haben zu haben scheinen, sondern nur von d historisch Zeit reden.
man haben Beispiel von Tier d während d historisch Zeit untergehen sein, so Daonten et_cetera. -
von Pflanze sein es wohl wahrscheinlich, daß Species entstehen und vorgehen bei nieder Organisation.
aber daß Pflanze hoch Organisation entstehen, fällen außer d Grenze naturhistorisch Untersuchung.
bei d Tier haben man neu Species finden, so Süßwasserfisch auf d Sozietät Insel, in d See auf d Pyrenäen d ganz verschieden von die in d Ebene sein. -
von d Pflanze sein es im südlich Frankreich schon einsehen wie Pflanze von eine Flußtal zum ander übergehen, wo dazwischen groß Gebirge sich befinden.
so Blume im Po und Rhone Tal.
Cambdon - auch haben man Beispiel von permanent Varietät d sich fortpflanzen haben.
?
Verbreitung d Pflanze in d verschieden Zone.
wenn man d Zahl d Species nach d Verbreitung d verschieden Zone betrachten, so sehen wir wie d Pflanzendecke dicht und dicht weben sein, wenn man von d Pole gegen d Tropen fortgehen.
vor einige Jahr sein durch Herr Brown d allgemein Meinung aufkommen, daß d groß Maß d Pflanze sich nicht in d Tropen selbst befinden, sondern 30° S. Br. in Australien.
Doc haben eine groß Menge von Pflanze mit Herr Bonplard aus d Tropengegend Amerika mit bringen, nur Herr Pohl 8000 Species nur allein aus Brasilien auf eine Strecke von 18000 Q.M.; wenn er alle Gegend haben sehen können die er bereisen haben, doch können man wohl annehmen daß er nur d Hälfte durchforschen.
Herr Brown haben jetzt selbst seine Irrtum eingestehen, und es scheinen evident zu sein, daß d groß Pflanzenwachstum in d Tropen sich befinden.
in Frankreich haben man dagegen nur 3800 Phanerogamen
auf d Tropengegend können man 7500 Species rechnen.
Frankreich haben 3800 Phanerogamen; es sein so genau bekannt nur durchforschen daß wohl darauf zu rechnen sein daß man keine neu mehr finden werden.
Deutschland und d Schweiz zusammen haben ungefähr soviel wie Frankreich 3400 Phanerogamen.
Deutschland allein haben 2300 Phanerogamen.
d Flora zwischen Spree und Havel von Schlechtental enthalten 950 Phanerogamen; im Ganze 2200 Form von Pflanze. -
im ganz württembergisch Land finden sich nur 230 Phanerogamen Schädler - MittelEuropa haben überhaupt 2 bis 2000 Phanerogamen Lappland bis 66-69° n br. haben nach Wahlenberg Untersuchung 526 Phanerogamen selbst d ganz Zahl d Spezies betragen dort nur 1100 d Kryptogame nehmen hier sehr zu.
Island, obgleich es eine mild Klima haben zeigen darin daß es eine Insel sein d immer wenige Species haben; es haben nur 374 Phanerogamen.
- von d melvils Insel, bei 74° n Br. haben Parry 67 Species von Pflanze mitbringen. -
d Insel d im atlantisch Ozean als Vulkan hervortreten, haben ebenfalls nur eine sehr gering Vegetation; so haben Helena nur 73 species.
- groß Dürre machen ebenfalls eine bedeutend Unterschied in d Vegetation.
so haben Ägypten nicht viel mehr Species als Berlin 1000 Phanerogamen nach Delille noch südlich gegen Nubien hin finden man noch wenige; nach Doc.
Ehrenberg 200 species; doch glauben er daß man vielleicht noch 100 Species mehr finden können, also vielleicht 300, in dieselbe Breite, wo Südamerika 7 bis 8000 Pflanzenspezies haben.
Verschiedenheit d Pflanze in geographisch Beziehung.
eine weit Untersuchung bei d Geographie d Pflanze sein d geographisch Verschiedenheit dieselbe insofern sie von d physisch Beschaffenheit d Land abhängen.
d nächst Frage dabei sein: ob d Pflanze im allgemein groß unter d Tropen sein als in d temperiert Zone.
- man sollen glauben daß diese Frage bald zu beantworten sein, doch finden sich manche Schwierigkeit.
d Colifee Zapfenbaum d temperiert Zone sein oft groß als d Monocotyledonen d Tropen.
d Pinus Art wetteifern mit d Palme. -
d groß Kontrast im Pflanzenreich geben um von d klein anfangen d mikroskopisch Pflanze, d Oscillatorien d mehr zum Pflanzenreich als zum Tierreich zu zählen sein; und d meteorisch Vegetation d rot Schnee, von die man früh glauben daß d rot Farbe von unorganisch Stoff herstammen.
auf d Reise d kappen.
Parry finden aber Herr Bauer mehrere Q. M. mit solch rot Schnee bedecken; er halten sie im Anfang für klein Pilz, aber als man d Schnee auftauen lassen finden sich klein Korn, klein Sphäre, von die sich wieder ander Kugelchen: trennen lassen; merkwürdig genug sein es daß sie nicht bloß bei 0° sein sondern auch 15° r sich fortpflanzen.
Doc haben sie nicht sehen; Herr Bauer bringen aber einige nach London mit, und hier sowohl als in Paris nur Genf haben sie sich eine Zeitlang fortpflanzen.
mit diese klein Vegetationsform stehen im groß Kontrast d majestätisch Form d Palmenwald besonders in d Andenkette.
von d Palme haben man glauben daß sie sich nur bis 3000' erheben, aber d hoch, d Bergpalme finden sich erst bei eine Höhe von 4 bis 5000' und steigen bis 8000' heran.
Doc selbst haben eine solch Palmenbaum füllen, d 180 Pariser Fuß Länge haben. -
in neu Holland sein eine eigen selluca species d 170' lang sein.
aber unter d Zapfenbaum haben man ebenfalls noch groß Art finden, so d coliph excelsa 240' Länge. -
in d Norfolk Insel bei 29° s Br.
noch neuerdings haben d Engländer Douglas und eine kappen Franklin nicht dieselbe von d schon öfters d Rede sein erstere am Rio Di Columbia und letztere bei Kanada eine Pinus Art von außerordentlich Größe entdecken, die 15' im Durchmesser haben, so daß eine stehend Mann, wenn dieselbe gefallen vor sich dahinter verbergen können; d erstere haben 260' Länge, die letztere Pinus Art haben Zapfen von 11/2' Länge.
- von diese groß Höhe von 260' schrumpfen d Baum so zusammen, daß man in d Spitzberg nur auf d melvils Insel Baum von 2" Länge finden: d salia arctica.
noch merkwürdig sein d verschiedenartig Ausdehnung in d Breite.
wir erwähnen hier nur d groß Ausdehnung, die sich hauptsächlich nur in d Tropengegend bei d Amazonien und Gustabone.
- d Amazonia Udacia, d Gulberg untersuchen haben, haben eine Stamm von nur 60' Höhe aber eine Durchmesser von 34' - eine Baum d von Natur ausfüllen sein und dabei eine solch Raum gewähren daß d Neger ihr Ratsversammlung darin halten gewöhnlich sein d Durchmesser d Baum in d Tropengegend 5 bis 6 Fuß.
d Drachenbaum haben 15' im Durchmesser kanarisch Insel
ähnlich finden wir auch Kontrast in d Blütenteil; wenn wir d klein Blume d Doldengewachse betrachten, und dagegen d groß Raphlosia von d d Blume 15 Pfund wiegen und 3 Fuß im Durchmesser haben; man haben sie im südlich Ozean finden.
bevor man diese kennen sein als groß Blume bekannt d Aristolochia d 16 bis 17" Pariser im Durchmesser haben.
Doc und Bonpland bringen Blüte davon nach Paris.
d charakteristisch d Tropenvegetation bestehen hauptsächlich in Größe d Form und aufstrebend Vegetation. -
schon darum finden man dort groß Baum, weil d baumartig Monocotyledonen wozu d groß gehören d sich bis 60 und 70' schon erheben wie d Palmenbaum, baumartig Farnkraut und Dgl. nur d tropen- Zone angehören.
nehmen man Baum von eine Höhe von 14 bis 15 Fuß, so finden man kaum 12 bis 14 Waldbaum in Deutschland d dazu gehören; wogegen in d Tropengegend fast alle Baum bis auf 100, 120 und 130 Fuß aufschießen.
?
d Art wie d Baumartigkeit begünstigen werden, liegen nicht bloß im Klima sondern auch in d Lage selbst.
wenn es bei wir nur 2 Eichenart geben, so haben man in Amerika 40 Art.
diese Form sein dort so verbreiten, daß Herr Bonpland auch noch in d (ander) temperiert Zone 25 Art hinzufügen haben in Neuspanien.
- einige Pflanze d bei wir nur sehr niedrig sein, wie z. B. d Malve, sein gerade solch welche dort sehr hoch werden; so sein d Amazonia eine malven- Art.
eben so wenn sie sich durch Höhe, Baumartigkeit und herrlich Ausbreitung d Blatt auszeichnen so zeigen d Tropengegend auch d groß Zusammenziehung d Parenthemas d apendiculär systems - so d Faladien.
so sein daher d Tropengegend reich an Kontrast.
eine Vorzug d temperiert Zone sein, daß in d nieder Gewächs eine frisch Grün herrschen.
Wiese sein d Tropengegend beinahe ganz unbekannt; es kommen diese her von d gering Zahl d Annellen und bis annellen Pflanze in d Tropen, die zugleich abnehmen von d temperiert Zone aus, gegen d Pol und gegen d Äquator. nach Doc Calcuten - so geben es einjahrig Pflanze in Lappland 1/60; in Deutschland dagegen 1/30.
d letzte Unterschied d wir untersuchen sein d Verschiedenheit in d Größe d Blüte zwischen d Tropen nur temperiert Zone.
bei unsere Baum sein d groß Blüte bis d Amenlacien und Zapfenbaum, aber doch nur sehr dürftig, wenn man dagegen d vielfarbig groß Blüte in d Tropengegend Ansicht -
wenn unsere Baum mit Mors Art überziehen sein so sein d Gewand d Tropenbaum aus Schmetterling ähnlich Blüte, weben, die d Stamm bedecken; so daß oft auf eine Baum stammen in d Tropen mehr verschieden Pflanze zusammen drängen sein, als bei wir bisweilen auf einige Morgen.
gesellig lebend Pflanze und isoliert lebend.
eine merkwürdig Unterschied bei d Pflanze bestehen noch in ihr Gruppierung, ob sie nämlich isolieren leben oder gesellig bei einander leben. -
d gesellig Leben d Pflanze finden sich besonders in d Heideland, und in d temperiert Zone mehr als in d Tropengegend, welche wegen d groß Abwechselung deshalb eine so schön Anblick darbieten.
man finden als allgemein Gesetz daß eine jede Pflanze da wo sie anfangen zu gedeihen, isolieren leben, weiter hin aber gesellig, da wo d Klima ihr mehr zusprechen. -
unter d Tropen sein d gesellig Leben sehr selten; Heidenwald bestehen aus d verschiedenartig Pflanze, und d Frage aus welchen Baum eine gewiß Wald bestehen werden in d Tropenzone gar keine Sinn haben, da man nie eine einzig vorherrschend Art wie bei wir werden nennen können doch geben es einige Ausnahme, so d Rotol's, d Kaktus Art, d charakteristisch für Amerika sein, die Bambusaien nicht d eigentlich Bambus d schon in früh Zeit so berühmt sein -
d Kaktus Art erreichen, oft eine Höhe von 25 bis 30', und bieten eine Anblick wie Orgelpfeife.
diese sowohl wegen ihr dicht Wachstum, als d Krokodil d sich viel davon nähren werden bei Befestigung in Amerika vielfach anwenden.
d Bambus erheben sich bis 50 und 60' Höhe und werden 2-31/2" breit.
d Leben d Pflanze in Hinsicht ihr Gruppierung zu kennen sein nicht nur richtig für d Physiogonomik d Erdekörper, sondern auch für d Schicksal d Mensch.
d Verschiedenheit gesellig oder isoliert Pflanze sein für d Physiogonomik d Erdekörper sehr eingreifend.
eine Gegend d viel gesellig lebend Pflanze haben, wie man d Zapfenbaum ganz Wald bilden finden, bieten eine traurig Anblick dar; in d Tropen Gegend haben man diese nicht zu befürchten, da man selten lange dieselbe Art von Pflanze finden, und bald Abwechselung eintreten.
auf d Schicksal d Mensch haben diese Verschiedenheit d groß Einfluß ausüben.
wo d gesellig Leben d baumartig Pflanze herrschen, müssen d groß Waldung d Ackerbau Hindernis in d Weg legen; d Mensch bilden sich hier mehr zu Jäger aus und leben wenige in Gemeinschaft.
- noch mehr Einfluß aber bringen d Steppe hervor d von d gesellig Leben d Monocotyledonen, d Grasart entstehen:
es bilden sich hier daraus Hirtenleben aus in Asien, d Nomade Stamm entstehen, und d patriotisch Leben müssen unter d Volk hervorbringen werden, indem Familie mit ihr Herde im Land herumziehen, immer gewiß, daß sie ihr Bedürfnis finden werden.
zugleich werden dadurch zu d asiatisch Despotie anlegen.
wenn eine Herrscher auf Eroberung ausziehen so brauchen er nicht für d Unterhalt seine Krieger zu sorgen, keine Proviant mit zu nehmen, und überall d Land d Bedürfnis dar, so werden Eroberung mit Leichtigkeit machen, und es entstehen d groß asiatisch Reiche.
57. Vorlesung, 21. April 1828
wir kommen jetzt zum 3ten Hauptpunkt, d Anzahl d Genus betreffend nach d Zahl d Species in d verschieden Gegend.
3. Zahl d Genus bei eine gewiß Anzahl von Species.
eine gewiß Ähnlichkeit d Form in d Pflanzenspezies geben d Einteilung in Genus, mehrere Species d dieselbe Ähnlichkeit nach Blüte oder Blatt haben bilden eine Genus.
je mehr Genus auf eine Zahl von Species sich in eine Land befinden, desto verschieden Pflanzenform enthalten dasselbe, und desto mannigfaltig werden natürlich d Anblick d Natur.
je mehr man von d Tropen nach d Norden hingehen, (desto schön und mannigfaltig werden d Anblick d Natur.)
in Lappland sein d Mannigfaltigkeit so groß, daß jede Genus beinahe nur eine Species haben, wo in d Tropen, eine Genus oft eine Paar hundert Species unter sich begreifen.
- d Mannigfaltigkeit werden groß je arm d Vegetation sein, so in d sandig Gegend.
- in d Gegend von Berlin finden man schon unter 2 und 3 Species eine Genus; 420 Genus auf 1000 Phanerogamen.
in Frankreich sein 384 Genus unter 6000 Phanerogamen.
Widerspruch zu früh Behauptung
ersetzend Form.
manche Pflanzenspezies d unter ganz verschieden Klima wachsen, sein oft einander so ähnlich, daß d Botaniker Länge täuschen werden sein, indem sie sie für dieselbe halten haben; es haben sich aber finden daß sie verschieden sein, und nur d Form in d ander Klima ersetzen. -
so haben man glauben d Amerika weit mehr Pflanze haben d mit d europäisch identisch sein als diese wirklich d Fall sein.
so sein diese besonders mit d Pflanze d Andenkette d Fall: wie eine Art von Erdbeere d mit d von Pensylvanien und d europäisch viel Ähnlichkeit haben. -
noch auffallend sein daß bei d Generis d nur aus 2 Specibus bestehen und d man an sehr verschieden Art finden, aber d eine groß Ähnlichkeit mit einander haben. -
?|
so sein z. B. d Brennessel d nördlich Europa eine ersetzend Form von d d südlich, und diese auch so ähnlich, daß man sie leicht beide mit einander verwechseln können.
d 4te Frage d wir auf stellen sein: wie sein d Pflanze in Hinsicht d Identität verbreiten, oder welche Pflanzenform kommen in verschieden Klima, in verschieden breit auf d Erdekörper vor?
4, Verbreitung d Pflanze nach Identität d Species.
oft haben man sagen daß einige unsere gemein Pflanze Kosmopolit sein, daß es keine Land, keine Gegend auf d Erdekörper geben, wo überhaupt noch Vegetation sein, wo diese sich nicht finden.
es sein diese durchaus falsch: im südlich Amerika finden man keine von d Pflanze d in unsere Gegend wachsen.
man können nicht wohl sagen daß sie verschieden?
Species Produkt d Klima sein; allerdings entstehen bei verschieden Klima besondere Form so d Monocotyledonen nur in d Tropen, so haben wir in unsere Zone keine Geneseste, keine baumartig Farnkraut; doch kommen andere in verschieden Klima vor und arten auch nicht aus. -
in Süden Amerika auf d Höhe von Caracas, gerade in dieselbe Breite wo 250 Meile davon eine Art Alpenrose wachsen, finden sich eine ganz ähnlich Species d Bifalica blank, eine ersetzend Form d erstere.
- eben so finden sich ersetzend Form in d nördlich und südlich Brückegrad.
es sein Unrecht wenn man von europäisch Form sprechen, als wenn diese in Europa mehr vorhanden sein, als in ander Gegend.
man haben sie alle am Äquator und neuerdings auch im Himalaja Gebirge wieder finden.
dagegen geben es aber Gruppe d nur einzeln klein Teilchen d Erde angehören, so d Kaktus Art d nur allein Amerika angehören und es charakterisieren.
eben so finden sich d d Furia auch nur in Amerika; in Neuholland d Benaia. -
auch sein einige Form in manche Gegend durchaus ausschließen.
Doc haben hierauf vorzüglich seine Aufmerksamkeit verwenden.
es geben keine Rose in d südlich Hemisphäre, eben so sein dort keine Pinus Art finden werden.
dagegen d Chalcaeonaria, von die es 40 bis 50 Species in d Ebene von Peru geben nur bis zum Äquator gehen, jenseits dieselbe befinden sich keine einzig Species diese Generis.
in ganz Amerika geben es ferner keine Erica-Art Heidekraut ja nicht einmal in d Teil d d Westlichenost Asien gegen über liegen, von die man es haben glauben können, wenn man d Hypothese annehmen, daß d atlantisch Meer früh nicht existieren haben.
eine allgemein Verbreitung dieselbe Pflanzenform sein etwas höchst selten.
wo sich eine solch Verbreitung finden, sein sie nur in d ganz niedrig Form; besonders in d schimmel- und Schilfart. -
lange haben man glauben daß es nur sehr wenige cryptogamische Gewächs in d Tropen geben; es geben die aber sehr viel, selbst im schattig Wald.
ausser d bissus Art und Pilz, geben es noch hoch Stufe d beide Weltteil gemein sein.
Palmelia Parforata sein identisch in d Andenkette, im nördlich Europa und in Afrika; eben so Polytri?Hnium.
- merkwürdig sein es, d Hipna machen d 4ten Teil d Mooso bei wir aus.
dagegen werden keine einzig von d in Europa bekannten Species in Amerika finden.
sticta eropata und friscia flagitans sein dagegen nur in d Teil von Amerika wo d Westenwinde hauptsächlich wehen.
d Gemeinsamkeit d beide Kontinent in d Tropenzone sein noch außer d koyptogamischen Gewächs noch in d Farnkraut zu finden.
aber von 1000 Farnkraut sein nur 2 Species bekannt, die im alt und neu Kontinent zugleich vorkommen.
von d Phanerogamen finden man fast gar keine Dicotyledonen d in beide Kontinent zugleich sein, und nur 20 Monocotyledonen.
alt Beispiel d Ähnlichkeit finden sich hier aber nur bei eigentlich Gras.
bei d hoch Pflanzenform, d Dicotyledonen zeigen sich dasselbe Gesetz d Buffon zuerst von d Tier aufstellen haben: daß unter alle Wirbeltier d Tropengegend d neu Kontinent ganz anders als im alt Kontinent sein.
eben so sein es mit d Dicotyledonen.
Herr Rob: Brown haben lange d Meinung mit Doc teilen, daß er gar keine Dicotyledonen geben d beide Kontinent angehören, doch in neu Zeit, haben man eine Synopia in Surinam entdecken, die aber vermutlich durch Strömung dort hin verpflanzen werden sein.
d Identität d temperiert beide Zone anbelangen so finden man viel Ähnlichkeit in Europa und Amerika, aber wohl wahrscheinlich sein es, daß d meiste ähnlich Pflanze von Europäer nach Amerika bringen werden sein; doch bleiben wenn man diese auch abrechnen noch eine genugsam Zahl von Species übrig, die man in d Wald d alleghany Gebirge finden und von die man wohl annehmen können, daß sie nicht verpflanzen sein, sondern ursprünglich Amerika angehören.
- kaum 8 bis 10 Farnkraut finden man eigentümlich in d vereinigt Staat von Nordamerika.
wenn d europäisch Phanerogamen in Amerika 1/7 betragen, so sein auch 1/7 Farnkraut beide Kontinent gemeinschaftlich. -
es sein schon darauf aufmerksam machen werden wie Zone d gleich Temperatur haben, in Schönheit d Vegetation so verschieden sein; hier finden sich diese abermals.
in Amerika geben es 130 wild wachsend Baum, d oder 30 Fuß hoch sein, in Europa vielleicht nur 40.
wir haben hier keine einzig Baum d sich durch sehr groß Blüte, und eine mächtig apendiculär System auszeichnen.
im Amerika geben es in d Breite von Königsberg und Danzig, Baum, d Blatt von 2 Fuß Länge haben.
eine groß Schönheit in d vereinigt Staat geben einige Genus, die bei wir ganz fehlen - folia pernata, mit klein gesintert Blatt et_cetera eben so einige Laurus arten - man können glauben, daß in Europa, wo d mittelländisch Meer und d Wüste Sara vorliegen d schön Tropenform nicht haben weiter hinauf wandern können, dagegen eine fortwährend Kontinent wie Amerika diese mehr begünstigen.
Vergleich wir d nördlich temperiert Zone mit d südlich temperiert Zone, so finden wir nur wenige Beispiel von gleich Species d in beide vorhanden sein.
aspidium acculatum eine Farnkraut, finden sich in Schweden und am Vorgebirge d gut Hoffnung, aber im ganz Amerika nicht.
Friebnium Lunatum dagegen in Berlin, im Atlasgebirge und eine Feuerland Forster Brown in Neuholland finden sich 45 europäisch Pflanze, und zwar d allergemein, so daß wohl nicht annehmen sein, daß sie dahin verpflanzen werden sein; sie finden sich auch jenseits d blau Gebirge.
Einwandern können Pflanze sehr leicht, so finden wir Pflanze von Peru bis vor d Tier von Berlin s. d Logia bei Montpellier haben man in neu Zeit eine Menge von orientalisch Pflanze finden d wahrscheinlich mit d Baum dorthin kommen sein.
Linkes Urwelt 2ter u 5ter Teil
5, Störung durch Kultur Strömung und Dergl.
d Störung welche zum Teil d Strömung d Meer aber hauptsächlich, d Kultur d Menschengeschlecht hervorbringen, machen d physiogonomische Ansicht d Land langweilig, indem sie besonders d Form d Monocotyledonen überhand nehmen lassen, so daß diese herrschen werden über d ander Pflanzengattung; zugleich werden aber auch durch d Kultur vermögen d Mensch, manche Pflanzengattung über d Erdewinde verbreiten.
Beckmann und Link haben Untersuchung anstellen über d Vaterland d Getreideart, die weit gründlich sein als d welche früh in Frankreich machen werden sein.
6, Verbreitung nach Zahl d Art.
Präponderanz nach d Form.
eine allgemein Naturgesetz lassen wir bestimmt Form in Landstrich unterscheiden.
es sein eine Resultat d letzte Jahr, in die man erkennen haben, daß wenn man z. B. d Zahl d Vogel in eine Land kennen, man mit ziemlich Genauigkeit auf d Zahl d Säugetier desselben Land schließen können.
eben so, wenn man d Zahl d Art kennen z. B. von Gras d eine Landstrich haben, so können man mit ziemlich Gewißheit auf d Zahl d Gruppe von d ander Art schließen.
Brown haben d numerisch Verhältnis zwischen Acotyledonen, Manocotyledonen und Dicotyledonen finden.
daraus ergeben sich eine Sicherheit, über die man sich selbst verwundern; z. B. es geben 1000 Farnkraut; davon gehören 700 d südlich Amerika 200 d nordlich et_cetera_....
?
es sein eine ander Frage wie viel Species z. B. von Farnkraut es von alle Farnkraut in eine Land geben, oder wie viel Species von Farnkraut gegen d übrig Species von Pflanze in demselben Land (es in diese Land) geben.
verscheiden sein d Variation d ganz Maß von Pflanze, und d Variation d einzeln Familie.
man können ferner untersuchen wie viel Genus zu eine Zahl von Species in eine Land gehören wie es oben geschehen.
Ganz verschieden hiervon sein d Zahl d Individuum, es können Armut an Specibus geben, und doch können eine Species d ganz Land gesellig lebend, bedecken.
dagegen finden sich wieder umgekehrt daß eine Blume wie z. B. d Schmetterlingsblume eine Menge von Speciebus haben.
d Maß d Pflanze sein nach diese beide Methode untersuchen werden: d eine geben d absolut Zahl nach d Individuum, die andere eine Quotient noch d Generis.
wenn man d Acotyledonen mit d Phanerogamen vergleichen, so sein die schwierig; man können diese nicht alle Land tun, nur da wo d Botaniker mit gleich Emsigkeit ihr Untersuchung machen haben. -
in Frankreich sein weit wenige Kryptogame als Phanerogame, d Unterschied betragen ungefähr 1600, so daß sie sich verhalten wie 1 : 2. -
in Deutschland sein dagegen mehr Kryptogame als Phanerogame, von erstere 4100, von letztere 3400, ungefähr dasselbe Verhältnis wie in Lappland.
in d Tropen dagegen geben es nur sehr wenige Kryptogame.
Sicherer lassen sich d numerisch Verhältnis d monocotyledonen und dicotyledonen bestimmen.
man haben lange glauben daß d erst Aufkönnen auf d Erde eine Tropenvegetative sein sein, und gewiß sein diese meist richtig, wo man d alt Vegetation im Innere d Erde bemerken finden man nur Monocotyledonen.
aber d Anblick d alt Urwelt müssen doch ganz anders sein sein als jetzt denn d verschieden Species finden man unter d Dicotyledonen.
d Zahl d Monocotyledonen verhalten sich zu d Zahl d Dicotyledonen bei d Tropen wie 1/6 in Lappland 1/3 d Monocotyledonen können d Kälte lang ertragen, und so bleiben in d kalt Gegend auch verhältnismäßig mehr übrig.
wenn man d ganz Maß d Gras nehmen, so haben man in unsere Zone 1/8; d Zahl d Schmetterlingsblume mit 18 multiplizieren geben d ganz Maß d Phanerogamen; dagegen sein nur 1/200 Malve.
eine Gleichmäßigkeit d Zunahme vom Äquator zum Pole finden man bei d Gras, Heidekraut, Doldengewächs; dagegen andere wieder abnehmen.
unter d Tropen finden man kaum eine Beispiel von Doldengewächs, Couciaten, Alboruferen und andere mehrere; dagegen sein in Lappland keine einzig Malratie.
eine dritt Art von Pflanze haben ihr Maximum in d temperiert Zone, und nehmen sowohl nach d Pol als nah d Äquator hin ab; so d Lablatte tippenförmig Pflanze d luciferen u a m. merkwürdig sein dabei, daß wenn 2 Land an einander grenzen d Verhältnis vollkommen dieselbe bleiben, obgleich d Form ganz verschieden sein Schüler, Flora Deutschland man werden diese leicht begreifen, wenn es von d Individuum herröhren, ganz anders aber sein es, wenn es d Form selbst sein d sie wieder bestimmen.
es sein als wenn auf d ganz Erdboden dieselbe Species verbreiten sein, und in besondere Land durch d Einfluß verschiedenartig Umstand anders werden werden.
Ganz ähnlich scheinen daß auch bei d Tier selbst zu sein.
in Europa sein ungefähr 400 Vogel und 80 Säugetier, also vom erstere 5 Mal mehr als von letztere, eben so wie 5 Mal mehr Zapfenbaum als Pentaceen birkenartig Baum . ebenso verhalten sich bei d Kap d Säugetier zu d Vogel wie 1 : 5,4.
man kennen im Ganze 5000 Vogel und 900 Säugetier, und diese geben wir wieder d Verhältnis 1 : 51/2, obgleich d Form ganz verschieden sein; so daß man d Natur als eine ganz betrachten können, die sich nur Quotient gegenseitig ersetzen. -
58. Vorlesung, 22. April 1828
Geographie d Tier
einige Pflanzenart Naher sich d tierisch Organisation, so d Reizmousse, die sich bei eine Berührung zusammenziehen; doch erst bei d tierisch Schmerz haben wir eine Art Mitgefühl.
d Schmerz charakterisieren d Animalische, wir müssen hiernach d Ausdruck dieselbe.
Verbreitung d tierisch Leben.
d Tier in ihr geographisch Verbreitung können man aus ähnlich Gesichtspunkt betrachten wie d Pflanze auf diese werden, durch Klima und Gestalt d Oberfläche etc. modifizieren.
Linee glauben d Existenz d tierisch Leben setzen ihr Fortkommen wegen d d vegetabilisch voraus.
- dieselbe finden wir auf in d Erdeschichte aussprechen, und diese Hypothese dadurch bestätigen.
d erst Aufkeimen d Urwelt sein d Pflanzenwelt ehe noch Molluske sich bilden sehen wie Spur von Bambusagio, selbst eine Übergang Kalkstein finden wir Seegewächs.
d Verbreitung dieselbe Pflanze sein nur gering, sie sein an dieselbe Scholle binden, doch können sie durch Strömung usw. sehr wohl wegtreiben werden, so bringen d Golfstrom fremd Sämereien nach Britannien d aus Amerika herstammen, welches Land noch nicht entdecken sein.
bei d Pflanze entstehen auf diese Art Litoralgewächs, so in d Tropen d Cocospalme Zopaluspagni ähnlich in Malaga - d Tier sein weit beweglich als d Pflanze; d groß Verbreitung finden man bei d Vogel und Fisch, also bei die d d flüssig Hülle d Erdekörper bewohnen.
diese finden in aufsteigend oder absteigend Schichte eine Verschiedenheit d Klima d ihr Natur nach sie zuträglich sein, und diese sein vielleicht d Ursache ihr groß Verbreitung.
Fisch können unter d Äquator dieselbe Temperatur finden wie in Lappland, wenn sie tief hinabsteigen.
bei d Vogel sein daß wenige d Fall, nur wenige geben es, die sich d schwebend in d Luft während ihr ganz Leben verhalten können.
bei d Fisch finden man merkwürdig Beispiel d Verbreitung.
es geben nur eine sehr klein Zahl von See Fisch d von d spanisch und englisch Küste nach Amerika übergehen sein aber sehr viel d um d ganz westlich Küste von Europa umherziehen, und um d ganz Kontinent herumwandeln so d Ceriola Cosmopolita, die diese Name haben wegen seine außerordentlich Verbreitung.
er finden sich am westlich Teil d vereinigt Staat, bei neu York, Brasilien, am Kap d gut Hoffnung bei OstIndien, und an d Sandwich Insel.
d Tendredon Hiptocarptus sein in Martinique, New- York, und selbst neuerdings in Madagaskar finden werden.
Weniger verbreiten sein d Süßwasserfisch.
schon bei d Geographie d Pflanze werden erwähnen, daß es in sehr hoch See in d Andenkette eigen Genus von Fisch geben eben so auch in d Pyrenäen bei 7000' Höhe Ammon meteorologisch physikalisch Untersuchung
d Geographie d Tier sein alt als d d Pflanze, obgleich sie auch erst 40 Jahr alt sein; doch sein sie bei weit noch nicht so gedeihen als diese.
d Erstemal werden d Name diese Wissenschaft gebrauchen bei:
zimmermann geographiae animalium specumen.
damals sein noch alt meteorologisch Beobachtung aus schließen: in neu Zeit sein trefflich Beobachtung machen, die in viel Journal enthalten, aber nicht zusammen tragen werden sein.
vorzüglich haben sich hierbei folgend Mann verdienen machen: für Vogel und Wirbeltier Cuvier und Lichtenstein, für Fisch Cuvier und Valenciennes, für Insekt Latraille und Klug Marceille De Sort in Montpellier
d erst Frage d wir hier so wie es bei d Pflanze geschehen auch bei d Tier aufstellen haben sein, wie weit d tierisch Leben verbreiten sein.
man können sagen, daß es an dieselbe Ort gelangen, eben so entfernt vom Licht aber in weit gering Menge, als d Vegetation.
man finden klein Insekt in d unterirdisch Pflanze.
eine merkwürdig Erscheinung haben Doktor Ehrenberg entdecken: klein Infusionstierchen in tief Brünne und zwar nicht in offen, sondern in verdeckt.
eine merkwürdig Amphibie Proteus Sambinus leben in d Tiefe d See. -
so wie bei d Pflanzenteil, wie d Wurzel von d Erde bedeckt leben, wo keine Licht hinzukommen, so finden man auch eine groß Maß von Insekt d von d Erde begraben leben, oder sich einzeln Gang in d Erde machen.
so dringen in d ober Rinde d Erde d Leben ein.
diese Tier leben immer in d Erde; bei andere sein es nur zufällig, so in d Bergwerk d Biest.
ferner eine klein Fisch Egelopus mit Barthaar, die in d Höhle dringen und von dort vor eine Ausbruch d Vulkan durch d vorangehend Erdeerschütterung gewöhnlich schon tot heraus werfen werden; nicht durch d Vulkan selbst wie man bisweilen glauben haben. -
auch finden sich Fisch in d Tiefe d Meer wo keine Lichtstrahl mehr hindringen, obgleich diese mit groß Auge versehen sein.
Biot haben im mittelländisch Meer Untersuchung anstellen; bei 5000' Tiefe finden er d Schwammblase, die aber auch im gering Tiefe sich auf halten.
er finden wenn diese Species hoch leben enthalten sie rein Stickgas, tief aber Sauerstoffgas.
auf d Berg steigen d tierisch Leben ebenfalls so wie d vegetabilisch hinauf, allein nicht in demselben Maß.
von d Südenwasser Molluske und d Landschnecke geben es auf d groß Höhe gar keine mehr.
in d Pyrenäen finden sich 3000' vor d Schneegrenze kaum mehr eine tierisch Leben. -
es sein hier nicht d Rede von klein fliegend Insekt, wie d klein Sphinx Art von die es noch ungewiß sein, ob sie selbst durch ihr eigen Muskelkraft dahin gelangen, oder ob sie nicht vielmehr durch aufsteigend Luftströmung, dorthin führen werden.
von d Vogel erheben sich manche allerdings sehr hoch; Doc haben noch auf d Höhe d Chimborasso d groß Condor hoch in d Luft Schreben sehen, sie erheben sich aber nur bis zu eine solch Höhe, wenn sie Erde in d Nähe haben; wenn man mit d Luftball in d Höhe steigen so finden man keine tierisch Wesen mehr bei 2 bis 3000' Höhe so finden es Gaylussac
d statistisch in d Geographie d Tier, sein so wie bei d Pflanze höchst wichtig: d Quantität d Species welche in d Maß d tierisch Leben erkennen werden können.
- durch neu Entdeckung sein d Zahl d Species sehr vermehrt werden.
Fabricius können nur 11000 Insekt.
durch d Untersuchung von Latraille nur klug sein sie jetzt wenigstens ansteigen, wenn wir nur bei d beschreiben stehen bleiben auf mehr als 44000.
d Königl. Museum in Paris enthalten 30000 Art.
- von d Säugetier sein im Jahr 1719 nur 420 bekannt; d Zahl d beschreiben Säugetier sein jetzt über 900; von diese gehören 80 Europa an, und wenn man d im Meer lebend hinzurechnen etwa 100.
2, Zahlenverhältnis d Art d Tier.
Vogel kennen man Sicherheit 5000.
es sein Zweifel über einige Varietät; d Zahl d vorhanden sein wahrscheinlich noch über diese Angabe.
Cuvier haben Doc schreiben, daß 5800 von er erkennen sein.
vom Amphibie sein erst 700 beschreiben, doch sein es sehr möglich daß es eben so viel wie Säugetier geben. -
Fisch 5000 nach Cuvier und Valenciennes Bestimmung.
in d hoch Tierklasse, d Wirbeltier finden man d meiste ongular Substanz.
es sein d Gehirn nicht allein, sondern vielmehr d Verhältnis d Gehirn zum Körper, welche d Bedingung d Leben sein.
d Bedingung d hoch Organismus liegen in d Muskelbau, d galvanisch Prozeß und d Anzahl d arteriell Blut.
daher sein bei klein Tierchen eine jede Teil mehr für sich bestehend, da in jede d Bedingung d Leben vorhanden sein, so sein sie wenig abhängig von d ingular Substanz.
von Tier mit Rückenwirbel finden wir 11600 Art und zwar:
5000 Vogel, 5000 Fisch, 700 Amphibie, 900 Säugetier, so daß 10/11 d ganz Maß d flüssig Hülle d Erdekörper angehören. -
unter diese Tier sehen wir daß d Vogel d Maximum d Luft respirieren, d Fisch d Minimum.
bei d Vogel sein d Blutwärme am groß, und d Geschwindigkeit d Pulsschlag am stark. -
beim Höhe sein d Blutwärme 321/2°, und 136 Pulsschlag in eine Minute.
beim Pferd dagegen Blutwärme 291/2° und 56 bis 58 Pulsschlag in d Minute.
- d Fisch haben dagegen eine sehr schwach Respiration, obgleich mehr Sauerstoff im Wasser enthalten sein, als in d Luft.
im Süßwasser 0,31 Sauerstoff, in d Luft nur 0,21.
wenn man d Wasser von d Luft überall trennen, was sehr schwierig sein, so können man d Fisch ersäufen.
wenn man Goldfisch lange in demselben Wasser halten so verbrauchen sie d Sauerstoff nicht nur zur Respiration sondern sie leben auch selbst davon eine lang Zeit hindurch.
wenn man Wasser bereiten, indem keine Sauerstoff vorhanden sein, so fällen d Fisch d in dasselbe bringen werden sogleich tot zu Boden; eine ganz gering Teil von Sauerstoff aber, in die selbst Phosphor nicht mehr leuchten sein noch hinreichend damit Fisch eine Zeitlang darin leben können.
Vogel und Fisch machen 5/6 d Tier hoch Organisation aus. -
d groß Katastrophe auf d früh Erdekörper sein Vogel und Fisch vermögen d Element in welchen sie leben am meiste entnehmen.
d Tier d Fest, können d Revolution d Erdekörper nicht so leicht entrinnen, deshalb sein viel ganz verschwinden, von die man d Rest im Innere d Erde finden; hauptsächlich wiederkäuend Tier und Pachidermen, und von diese Rhinozeros und elephanten-artig Tier, so wie auch viel Krokodil.
im Ganze haben man 56 Species finden die verschwinden sein; von d groß Tier, von die nur überhaupt 80 vorhanden sein.
steigen wir weiter hinab zu d Tier untergeordnet Organisation, so finden wir daß d groß Zahl d Insekt einnehmen.
44000 Insekt sein mit ziemlich Genauigkeit bestimmen.
d Säugetier lange nicht mit dieselbe Genauigkeit - Schaltier und Seegewürm sein 5000 bestimmen; Zoophiten, strahlförmig Tier 6000.
im Ganze geben es 66600 Tier und zwar
A. hoch Organisation
Vogel 5000 Fisch 5000 Amphibie 700 Säugetier 900 ----- 11600.
B. nieder Organisation.
Insekt 44000 Schaltier 5000 zoophiten 6000 ----- 55000 -------- To 66600
zufällig beinahe ebensoviel als Pflanze.
d Insekt allein machen 2/3 d Tier aus, doch müssen es noch bei weit mehr geben.
sie haben über all d Bedingung d Leben finden, so daß sie d Zahl d beschreiben noch sehr vermehrt werden mögen.
bis jetzt kennen man noch lange nicht auf jede einzeln Pflanze eine Insekt, aber in d temperiert Zone geben es gewiß viel mehr Insekt als Pflanze, selbst schon d bestimmt.
bei Berlin kommen auf 3000 Pflanze, 5000 Insekt nach Kluy . -
in d tief Tierklasse sein diese Statistik sehr unsicher, dort können d Fehler nur höchstens 1/9 bis 1/8 betragen.
Verbreitung nach Zahl d Species.
d Verbreitung d Tier nehmen mit d Temperatur zu, aber nicht in d Art daß auf dieselbe isotherm Zone eine groß Maß dieselbe Tierart sein als d ander; diese Verteilung richten sich nicht bloß nach d Temperatur sondern noch nach sehr viel ander Einwirkung.
d Mannigfaltigkeit d animalisch Leben, d Lebensfülle, die durch d Zahl d Species charakterisieren werden, nehmen vom Pol nach d Tropen hin zu, besonders aber sein sie da groß wo groß Fluß, und Berg d Gegend durchstreichen.
so am westlich Teil von Südamerika, im Himalaja Gebirge usw.
man können im allgemein sagen, daß d tierisch Leben dort am mannigfaltig sein, wo d Charakter d Landschaft am meiste individuell sein.
eine alt Vorurteil sein es, daß im neu Kontinent d Organisation auf eine nieder Stufe stehen, daher nehmen, weil d groß Pachidermen sich dort nicht finden.
diese sein aber zufällig da einige 60 verschwinden sein.
auch sein sie dort nur verschwinden, sie haben gewiß ehemals dort existieren, wie sich aus d Überrest zeigen d man dort in d ober Erdeschichte finden.
Doc haben selbst 3 Skelett von Pachidermen aus Amerika mitbringen.
merkwürdig sein es aber im neu Kontinent daß diese Tropenform sich nicht in d Klima finden haben, wo sie jetzt in ander Land leben, sondern meistens auf hoch Berggipfel so bei Peru et_cetera auf Höhe von 6-7000'
aber wenn es keine Pachidermen in Amerika geben - welche Form auch eine groß Teil d alt Kontinent fehlen, indem es wie es scheinen d Elefant sich sehr zusammen ziehen - so geben es dort noch Tierform von außerordentlich Größe; so d groß wild Kabyn, d Pisang d bisweilen 2000℔ wiegen und 9 bis 10' groß werden in Gerbson und Moschus.
man finden eine solch Menge von diese groß Tier daß man oft Herde von 8000 Stück an d Ufer d Missuri finden.
d groß Tier d neu jetzig Welt sein nur grasfreßend Tier; eben so scheinen es nach Cuviers Untersuchung mit d verschwinden Tier eine alt Urwelt d Fall sein zu sein. -
d groß Tier daß man in Sussex finden haben d Iguanodon, sein 3 bis 4 Mal groß jetzig Krokodil, 60 bis 80 Fuß Länge; nach d Gestalt d Zahn zu urteilen, sein es grasfreßend sein.
3. Kontrast in d Größe d Tier.
relativ Größe d verschieden Klasse und Individuum
dieselbe Kontrast in d Größe wie wir sie bei d Pflanze finden, finden sich auch bei d Tier, vom Monas Lens, und Monas Thermo, klein Infusionstierchen bis zum groß Haifisch.
- bei d Pflanze sein es unsicher ob es klein mikroskopisch Pflanze geben; bei d Tier finden man aber wirklich solch, und kaum existieren so klein Pflanze als d Infusionstierchen.
d Größe d Tier scheinen gewiß Masse d Innere ihr Organisation zu bestimmen, so finden man z. B. keine mikroskopisch Fisch, keine mikroskopisch Säugetier; d Bedingung für eine zusammengesetzt Organisation können daher nur bei eine gewiß Größe erfüllen werden, wiewohl nicht einsehen sein, warum diese nötig.
von d Fisch sein d klein unter alle d stocklich 11/2" groß Prof.
Ehrenberg haben aus d rot Meer noch weit klein mitbringen, die man früh für d Brut von groß halten haben und die 7-8''' groß sein d Pioletus Fascietus.
Betracht man dagegen d Haifisch d gewiß 30' lang sein, so stellen sich diese Verhältnis d groß wie 1 : 700.
unter d Vogel sein eine so weit Grenze nicht, d groß Vogel sein d Strauß, d klein d Kolibri.
d Größe d grönländisch Walfisch sein früh sehr übertreiben werden.
Lacepede sagen, er werden 200' lang; Scoresby behaupten er sein nur 65 bis 70 Fuß lang, d Pottfisch dagegen 90 bis 100 Fuß.
Scoresby haben 322 Walfisch töten, wovon keine lang als 60' sein sein.
wenn man diese groß Säugetier mit d klein Nagetier vergleichen so ergeben sich eine Verhältnis wie 600 : 1; d 1/1600 Linie groß sein, stellen sich d Verhältnis zu d Pottfisch wie 1 : 23000,000. -
also eine weit groß Verschiedenheit wie bei d Pflanze.
ungefähr dasselbe Verhältnis wie eine Meteorstein von 5-7 Durchmesser zum Jupiter
59. Vorlesung, 23. April 1828
Bemerkung
"d tierisch Leben schreiten viel weiter gegen d Pol hin, als d vegetabilisch d Vogel, Rentier, selbst klein Nagetier ziehen weit hin bis zu d melvils Insel wo Parry sie noch finden.
Blindheit d Tier.
d Vogel bilden d einzig Tierklasse wo sich keine Beispiel eine völlig Blindheit finden; bei alle übrig finden es sich.
so bei d Säugetier: d Blindmaus, d Goldmaulwurf: bei d Amphibie d Serena Proteus Anguinus unter d Fisch d Marena Cacoa nach Laroche . - unter d Insekt gehören hinzu mehrere Zwitterart von Ameise und eine blind Käfer arege."
4, Zahl d Individuum.
in d unter Tierklasse sein d Zahl d Individuum am meiste groß.
nach eine Gewitterregen erscheinen im Wasser eine Unzahl von Infusionstierchen.
in d Milch d groß Karpfen sein nach Blumenbach 320 Million Citalien enthalten.
wenn man d Tier mit d Pflanze Hinsicht ihr Zahl vergleichen so können man täuschen werden zu glauben, daß es mehr Tier geben müssen, wenn man d ungeheuer Herde von groß Tier sehen.
Lichtenstein führen an daß Eberty noch Elefant Herde von 700 Stück sehen haben; Rhinozeros finden man zu Herde von 8 bis 10,000 zusammen.
endlich sein d groß Anzahl von Taube in Amerika merkwürdig.
d Columba Migratoria schwärmen in solch Herde, daß mehrere Million zusammen kommen, so daß sie in ihr Flug wie Wolke aussehen, und d Sonne verdunkeln, sie lassen sich in solch Zahl nieder daß d Ast d Baum brechen, und d Bewohner sie mit Knüttel tot schlagen und d Schwein Dorthintreibt um sie zu fressen.
d merkwürdig sein aber an d Südensee, wo man d Seevogel 5-6 stundenlang ununterbrechen wie eine groß Gewölk vorüberziehen sehen.
- d Excremente diese Vogel geben eine gut Düngungsmittel, an einige Ort wo sie sich einige Zeit aufhalten entstehen durch ihr Excremente Schichte von 25 bis 30' Höhe, die so aussehen wie unsere Braunkohle.
- sehen man aber hingegen d groß Wald am Orinoco, so wie d viel andere im nördlich Amerika und betrachten d groß Steppe d voll Monocotyledonen stehen, so werden d Zahl d Vegetabilien doch groß erscheinen
Verbreitung nach Species.
bei d Tier haben wir dieselbe Frage wie bei Pflanze zu untersuchen; ob es eine Tier geben, die über d ganz Erde verbreiten sein.
eben so wie bei d Pflanze d groß Verbreitung sich in d unter Art finden, so auch bei d Tier.
Prof. Ehrenberg haben in Afrika 14 Infusionstierchen finden d dieselbe sein wie in Europa.
Monas Termo, Monaslens et_cetera.
Gehen wir weiter hinauf, so finden sich viel verbreiten gewiß Insekt, und gerade am meiste d Schmetterling.
d Sphinx Atropos sein in Europa, Ägypten, und sogar in Mexiko finden werden.
aber eben so wenig Insekt, Molluske, Vogel und noch wenige Säugetier, wie d Pflanze finden sich überall auf d Erde verbreiten.
- von d Vogel geben es einige, und zwar nicht Seevogel, sondern Sumpfvogel d in alle Gegend d Temtemperirten und Tropen Zone finden werden.
Cuvier haben es auch von d Turmeule glauben; Brasilien dieselbe sein wie d europäisch.
die von Buffon aufgestellt Gesetz daß d Wirbeltier ganz anders im alt nur neu Kontinent sein, sein nicht ganz wahr von d temperiert Zone, wohl aber von d Tropen, und zwar nicht nur von d Wirbeltier sondern auch von alt ander Art.
nur einige Beispiel von gleich Species in d beide Kontinent geben es von d Epidopteren so d Atalanta, Carapix, Antiope.
vergleichen man d temperiert Zone im alt Kontinent und im neu, so finden man allerdings ganz verschieden Tier, die man früh für dieselbe halten haben; so d Hirsch und Auer ochsen.
aber d Rentier und Elendtier bleiben dasselbe; Palla haben beweisen, daß es von eine Kontinent zu d ander über d Eis gehen.
vom Lieber scheinen auch dieselbe Species in d beide Kontinent zu sein; eben so nach Lichtenstein d Sumpfotter, Cuvier glauben auch daß d Vielfraß Wolff und Fuchs dieselbe sein, von beide letztere sein es aber nach neu Untersuchung nicht wahrscheinlich Frage wir nach d Ähnlichkeit in d Species d Tier nach d nördlich und südlich Hemisphäre so finden sich einige Beispiel.
d temperiert Zone von Europa haben viel Species mit d von Afrika gemein. Lämmergeier et_cetera.
in Neuholland sein nach Lichtenstein dieselbe Kuckuck wie im Europa.
auch geben es in Afrika einige Taubenart d d unsere sehr ähnlich sein.
unter d Tier wie unter d Pflanze sein dieselbe merkwürdig Charakter daß d Tropenform weit mehr nach Süden hin verbreiten sein als nach Norden, und daß sie in Amerika weiter nördlich hinaufgehen als in d alt Welt; wie schon bei d Pflanze bemerken, scheinen auch bei d Tier dieselbe Grund diese Erscheinung statt zu finden, daß nämlich im Süden Europa eine Meer und d Sarah vorliegen, über die d Tier nicht wandern können, dagegen Amerika eine fortgehend Kontinent sein, die d Verbreitung mehr begünstigen.
- eben so wie d temperiert Zone von Amerika deshalb durch d groß Mannigfaltigkeit von groß Baum mit groß Bluter verschönern werden, so finden sich auch Tropenform d Tierreich in d nordamerikanisch Freistaat und noch nördlich in Kanada.
Miltson und Carl Buonaparte d trachylus Kolibri leben in d südlich Provinz und erscheinen wenige Monat darauf in Kanada, indem er in kurz Zeit 280 Meile zurücklegen.
im März sein er in Georgien, im Juni im Kanada.
Makenzie haben Kolibri selbst noch bei 54° d Br. finden.
eine Folge d Continuitä d Kontinent - kappen Kind so wie alle Reisende d im Feuerland sein sein, finden dort Kolibri, bei 55° s Br. in d Meerenge.
was aber von d Pflanze d südlich Zone sagen werden daß sie weiter gehen sein auch von d Tier d Fall.
in d makenzie Insel und d Coneble-Insel d erst 1810 entdecken werden sein bei 45° DB. finden sich eine eigen Art von Papagay, d Lepou dieselbe bei d Duperayschen Reise mit auf d Schiff befinden, beschreiben werden sein.
ersetzend Form.
unter d Tier geben es wie unter d Pflanze ebenfalls ersetzend Form.
so d asiatisch und afrikanisch Elefant, von die man merkwürdig genug in neu Zeit versuchen haben, d afrikanisch Loxodonta, als besondere Genus zu unterscheiden wegen seine groß Ohr und groß Wildheit.
gegenwärtig sein eine afrikanisch Elefant in Paris d eben so gelehrig und sanftmütig sein als d indisch Elefant.
ferner sein so ersetzend Form in d Rhinozeros-Art: 2 einförmig in Indien, und 2 Zweiförmige, die eine am Kap.
die andere in Sumatra.
- eben so verhalten es sich mit viel Singvogel.
ferner d Sumango d in d alt Welt d Kolibri von Amerika ersetzen besonders in Afrika; eben so geben es ersetzend Form d Strauß-Art.
- unter d Amphibie, groß Schlange von 15 bis 18' Länge denn an solch von 30' mögen wohl gerecht Zweifel sein d eine schachbrettförmig Fell haben: früh werden d Boa d neu Welt mit Piton d alt Welt verwechseln, es sein nur ersetzend Form.
eben so wie bei d Pflanze haben d Tier auf d ihr bestimmt ober und unter Grenze; doch häufig gehen sie durch Streiferei aus diese hinaus über d Andenkette haben Doc eine Tafel herausgeben, die d Grenze d animalisch Leben bezeichnen es sein merkwürdig wie d Tier bisweilen Streiferei machen.
von d Affe d eigentlich nur bis 2000' Höhe wohnen, finden sich doch einige bei 6000' Höhe; sie bleiben aber nur kurz Zeit auf solch Höhe, und verlassen dieselbe nach wenige Monat wieder um nach ihr eigentlich Heimat zurückkehren.
- eben so sein einige Insekt nur auf Höhe Koliotere, die nur Alpeninsekt sein, besonders aber Schmetterling d in Europa nur auf groß hoch finden werden. -
d klein Floh Pulea Penetrans, finden sich nur sehr wenig in d Ebene, er fangen bei 8-900' Höhe er setzen sich unter d Nagel d Mensch, und bringen dadurch groß Krankheit an d Extremität hervor
Verteilung d animalisch Leben in d Gebirge.
wie bei d Pflanze finden wir hier ebenfalls daß einige Tier in manche Gegend tief in andere hoch leben.
eben so geben es auch bei d Tier merkwürdig Ausschluß, was besonders trotz d groß Ähnlichkeit d Pflanze auffallend sein; zwischen Afrika und Amerika.
man finden keine Hirsch in Afrika, werden durch d Gazelle ersetzen Affe geben es nur bei Gibraltar, die wahrscheinlich durch d Araber dorthin verpflanzen sein.
Verteilung nach Zahl d Genus in Verhältnis zu d Species.
von d Zahlenverhältnis bei d Tier wissen man nur sehr wenig, sie sein bei weit nicht mit d Genauigkeit erforschen wie bei d Pflanze.
wenn man aber künftig d genera und species d Tier erst werden genau untersuchen haben, so können man schon mit Sicherheit darauf rechnen daß sich ebenfalls d Resultat ergeben werden, wie bei d Pflanze, daß im Norden mehr Genus bei eine gering Zahl von Species sich befinden.
aus alle d bis jetzt beschreiben Tier aus d Fauna vom Kap und d Fauna von Europa ergeben so daß es 5 Mal so viel Vogel als Säugetier geben in d Vorwelt geben es 128 Säugetier mehr Vogel und Amphibie nehmen nach d Tropen weit mehr zu als Säugetier; und wenn man d Faun von mehrere Lander kennen, und und Mittelzahl von einige 1000 Areal haben können wo sie auf dieselbe Weise wie d Pflanze nach Generibu und Specibus behandeln werden, werden man gewiß ganz ähnlich Resultat bei d Tier finden, wie sie sich bei d Pflanze ergeben.
nach d gegenwärtig Kenntnis verhalten sich d wiederkäuend Tier, zu d reißend, fleischfreßend Tier wie 3 : 1.
von d Pachidermen haben sich d Verhältnis sehr ändern, man haben jetzt nur 16 bis 18 Pachidermen, in d Vorwelt sein 56 untergehen.
- auch von d Insekt sein viel Species untergehen, man finden verschwinden Species im Bernstein, Brannkohle etc. in d nordisch Gegend.
d Form d Känguruh und ander Tier Species in Neuholland sein nicht isolieren, wie wir es bei einige Pflanze finden haben.
d erst was d Naturforscher gewöhnlich tun, sein Kontrast aufsuchen, erst nachher, mit eine gewiß groß Verständigkeit suchen man d allgemein Gesetz auf:
so sein es auch hier.
man halten d Känguru für einzig in Neuholland, spät finden man es aber auch in mehrere Insel d indisch Archipel; auf d Insel Aroä, nahe bei Bande, und selbst auf Selohr merkwürdig daß diese Archipel so groß Tier in seine Fauna auf d klein Eiland zählen warum auf d meiste ander Insel es keine groß Tier als von 4 bis 5 Zoll Höhe geben, die zu d Nachttier gehören.
von d Zahl Trinadad reden wir hier nicht, da diese so nach d Kontinent liegen, daß sie als eine abgereißen Teil dieselbe betrachten werden können.
im indisch Archipel geben es groß Elefant, Rhinozeros, Känguruh usw.
es sprechen nicht diese für d Meinung, daß d Insel früh als groß Kontinent zusammen hangen haben.
Geographie d Mensch
am weit verbreiten von alle Säugetier auf d Erde sein d Mensch nicht weil er in seine physisch Beschaffenheit verschieden von jene sein, sondern weil er durch Intelligenz d Biegsamkeit d Willen befördern, vermehrt.
durch diese hoch Intelligenz können er alle Klima ertragen, und d verschiedenartig Druck d Luft.
wir sehen am deutlich daß d Intelligenz d Mensch seine Flexibilität hervorbringen, am deutlich wenn wir d wild Volk betrachten, die noch nicht eine so groß Intelligenz erlangen haben, und die deshalb auch eine solch Flexibilität fehlen.
es sein eine alt spanisch Gesetz, daß man d Indianer welche in d Ebene wohnen nicht über d Berg führen dürfen, sondern nur auf groß Umweg von eine Ebene zur ander, indem sie d gering Druck d Luft in d Höhe nicht ertragen können.
eben so sein es mit d Mensch welche auf d Höhe d Andenkette leben, die nicht ohne Gefahr ihr Gesundheit sich in d Ebene begeben dürfen.
wir sehen überhaupt eine groß Flexibilität bei d weiß als bei d Farbige.
allerdings werden einige Neger weit aus ihr Vaterland hinweg führen, doch sein diese nur d stark, die meiste wenigstens 1/3 bis ¼ bleiben auf d Reise. -
diese Flexibilität aber die wir dadurch sehen daß sie bei mehrere Mensch gering vorhanden sein, als bei kultiviert, sein gewiß eine Folge d Intelligenz eine Beherrschen, eine Übergewicht d Willenskraft um gegen d Element ankämpfen und d Hindernis d sich entgegenstemmen zu wältigen.
physisch Beschaffenheit d Mensch in Vergleich mit d Wirbeltier.
d physisch Beschaffenheit d Mensch betrachten, sehen wir daß in d einzeln Element sich nur sehr gering Unterschied mit d übrig Wirbeltier finden.
man haben sagen daß d Mensch sich durch eine Eigentümlichkeit seine hoch Blutwärme aufzeigen.
sie sein aber gering als gewöhnlich angeben werden, nicht 32° sondern nur 30° r.
Deluc haben Untersuchung anstellen über d Blutwärme bei denjenig Volksstamm d gar keine Fleisch essen, und bei diejenige, welche sich nur von Fleisch nähren, und finden bei beide nicht d gering Unterschied ihr Blutwärme. -
d Leicheste Mittel d Blutwärme zu untersuchen sein, wie Deluc ebenfalls finden, wenn man d Thermometer unter d Zeuge halten. -
d gering Unterschied d man in d Blutwärme d Mensch finden sein mehr Folge d Klima als d Rasse. -
bei alle Versuch d man unter Mensch und Tier anstellen haben, betragen d Unterschied kaum ½ und 1/4°.
d groß Wärme finden man unter d warmblütig Tier bei d Vogel, nach sehr genau Untersuchung 32-35° und merkwürdig genug diejenige d in d nördlich Gegend leben warm, als d in d südlich d Höhe haben groß Wärme als d Papagay . - d sogenannt kaltblütig Tier sein keineswegs kaltblütig, sie haben alle 3 bis 4° Blutwärme mehr als d Temperatur d Medium sein, in welche sie sich befinden.
ja selbst bei d Insekt sein dieselbe Fall wo nicht d Wärme von d Reibung in d Luft herkommen wie man Hypothesisch aufstellen haben, sondern vom Tier selbst.
d Geschwindigkeit d Pulsschlag bei d Mensch sein in d Ebene nicht anders wie auf d Höhe.
Prof. Roulin, haben um diese zu untersuchen in Bagote eine Reise mit seine Familie machen und sich bei verschieden Höhe von 400 Toise aufhalten, und doch keine Verschiedenheit d Pulsschlag bemerken.
auch Herr Bonpland haben darüber Untersuchung in Quito anstellen und finden daß auch keine Unterschied bei Menschenrasse und Klima sein, bei 30 bis 40° R. in d Oase
d Flexibilität d Mensch sein so groß daß er alle Klima ertragen können.
es sein bekannt welche Wärme d Mensch unter d Dampfbad zu ertragen vermögen; aber diese sein noch gar nichts gegen ander Beispiel.
Prof. Filet haben 1764 d Versuch machen eine Mädchen in eine Ofen einsperren wo 105° r.
Wärme sein, eine Wärme bei welche d Kartoffel finden, und sie haben nicht leiden.
eine ander Versuch machen vor einige Jahr mehrere Physiker unter die Herr Bauk und kappen.
Fips, an sich selbst; von d schon früh d Rede sein, sie halten 8 bis 10 Minute in eine Raum aus in d d Temperatur 102° sein, so daß sie ihr Uhrkette vor Hitze nicht anfassen können, Beafsteaks neben sie braten, nun Ei sogleich hart bringen werden.
merkwürdig genug wenn kappen Fips erst aus d Gegend von Spitzbergen kommen, wo er d groß Kälte ertragen haben, und gehen von da in diese Schweißbad
allerdings fühlen sie hier nicht d ganz Temperatur, indem d eigen Ausdünstung sogleich d lebend umhüllen und eine eigen Temperatur geben; aber ihr tierisch sein gar nicht vermehrt wiewohl bei d Hund d dabei sein sehr d Pulsschlag haben aber sehr zunehmen.
diese Biegsamkeit sein demnach so groß, daß d Bewohnbarkeit d Erdboden von dieselbe Menschenrasse noch sein.
von d Tiefe d Taucherglocke bis zur hoch Höhe sein d Mensch eine Verschiedenheit d Luftdruck aussetzen von 131/4" bis 60".
- natürlich Wärme können d Mensch bis 75 und 80° ertragen und darin leben - bei d Temperatur von 40° unter d Gefrieren Punkt leben d Eskimo, eine sehr froh, heiter Volk, und von diese Kälte bis zu d Wärme von 105° unter d gefrieren Punkt, also eine Unterschied von 145° können d Mensch leben.
60. Vorlesung, 24. April 1828
"man haben in früh Zeit in Untersuchung d Menschenrasse viel Lebendigkeit zeigen obgleich nicht mit groß Glück, man mischen zuviel fremdartig ein.
d historisch Entdeckung besonders über d Volk d Asien haben Licht verbreiten über d Bewohner Europa von d Iberien bis zu d slawisch Stamm.
man haben oft verwechseln was vorgeschichtlich sein, mit die wer d wirklich Erscheinung geben; hier werden diese trennen werden, so wie in d früh Betrachtung trennen werden, was bloß auf d Causalzusammenhang Bezug haben, von die wer d Verteilung d Erscheinung auf d Erdekörper betreffen wodurch sich z. B. Geologie und Geognosie unterscheiden "
man haben lange Zeit glauben, daß d Mensch allein Stimmenwerkzeug geben sein, die zu eine artikuliert Sprache führen können.
- Vietasier und Camper glauben daß bei d Affe eine Sprache vermögen ihr Organ nicht möglich sein.
d Neger pflegen zu sagen daß d Affe nur heimlich sprechen, damit sie nicht von d Europäer zur Arbeit gebrauchen werden mögen.
- man haben weit gut sagen daß d Tier nichts sprechen, weil sie nicht zu sprechen haben. -
d Tier haben nur Gefühl, d Mensch artikuliert Ton:
es liegen diese nicht in d Sprachewerkzeug, sondern vielmehr in d Seele Anlage d Sprache.
in d Konstruktion d Organ sein nur wenig Unterschied zwischen d Mensch und d Wirbeltier.
d merkwürdig in d Gestalt d Mensch sein d Übergewicht d Gehirn; nicht in so fern es groß an Quantität sein, wie Sommerding dasselbe bei d Schwein zeigen haben, sondern wegen d besondere Logonität mit d Nerv.
diese sowohl wie d aufrecht Stellung charakterisieren besonders d Mensch.
eine mindern Entwicklung d Organ d Kauen und Beißen so wie d Geruch, so wie d stark Entwicklung d Unterkiefer bewirken eine Zurücktreten diese Teil und eine Hervortreten d Stirn, wodurch d Camperschen Gesichtslinie verändern werden.
bei d hellenisch Volk, d Cirkassiere, Georgien usw. betragen d Campertsche Gesichtswinkel 80 bis 85° bei d Rasse d man wunderbarerweise d Kaukasische ernennen haben , d Größe diese Winkel geben unsere Begriff d Schönheit.
- bei d Neger betragen diese Winkel 70°, bei d Neuseeländer Malgeschere Rasse nach Lepon und Garnaus Untersuchung auf d Duperayschen Reise 65°. -
Sommerding sagen daß bei eine Affe diese Winkel oder 58° betragen, selbst bei d Jacke, die d Mensch am ähnlich, noch 58°; wenn man von Orang-Utan sagen, daß d Winkel bis 65° werden, so sein diese eine Irrtum, er sein nicht so groß.
man haben lange untersuchen und viel Wert darauf legen, ob d Mensch nicht eine Knochen mangeln, die d Tier haben, und ob er keine eigentlich Knochen haben, die d Schneidezahn enthalten, indem bei d hoch Tierklasse d unangedeutet sein, was bei d unter wirklich getrennt vorhanden.
bei d Affe aber fehlen diese Knochen auch.
- intermaxilar- Knochen
im Verhältnis d Gehirn und d Nerv sein es merkwürdig, daß bei d Neger d Nerv 5ten Grad dick sein.
d welche sich freuen in d Neger etwas tierartig zu finden, finden allerdings hier Stoff, indem dasselbe bei d Tier statt finden.
wir wollen wir hier lang nicht bei noch unwichtig Verschiedenheit d physisch Beschaffenheit d Mensch und d Tier aufhalten: wie d mehr aus gedruckt Existenz d Kinn, hervorragend Unterkiefer, regelmäßig Anwesenheit d Gehirnsand d sich übrigens auf beim Damenhirsch finden, schief Lage d Herz, groß Ausbildung d Nase, die selbst noch prominent als d Kinn sein | eine Affenart: simia rostrata haben dasselbe De Lametrie meinen d Affe werden Nase haben, wenn sie sich schnauben: wenn diese auch nur Scherz sein, so sein es allerdings wahr, daß eine Glied durch häufig Gebrauch stark werden.
d Hauptcharakter bleiben immer d Gesicht, eine groß Kapazität d Schädel zu d Teil d Antlitz und d ursprünglich Bestimmung zum aufrecht Ganz.
doch d physisch Charakter, so wie d Sprache können nicht als Hauptunterschied ansehen werden, sondern d Intelligenz, d Geistige d Mensch sein es was er hauptsächlich von d Tier unterscheiden.
d neu Untersuchung müssen nicht bloß für liebelos sondern auch d Untersuchung ganz fremd halten werden, wenn man von eine Stufenfolge d Humanität sprechen.
Meiners haben zuerst eine solch Ansicht von System aufstellen, wo er von vollkommen und unvollkommen Art sprechen, indem er vom Orang-Utan anfangen zu d sogenannt Aterpophagen und d Neger übergehen, dann zu d Buschhottentotte, dann zu d Einwohner von Neu-Guinea kommen, die wie Affe beschreiben werden, dann zu d mongolisch Stamm und endlich zu sich selbst aufsteigen.
es werden nicht d Mühe lohnen in diese wenige Untersuch Untersuchung weiter eindringen. -
doch wollen wir nur auf 2 Affe aufmerksam machen, die d Mensch am ähnlich sein. -
es sein lange Zeit eine groß Ungewißheit sein, über d Tier d man als Orang-Utan beschreiben haben.
es scheinen diese nur d jung Individuum eine sehr böse häßlich Affe zu sein, d Waldmensch.
welche Bedeutung auch eigentlich d Wort haben: von orange verständig eine Wort daß sowohl d Mensch, als d Affe und d Elefant geben werden und Utang waldig, sein 35 bis 36" also kaum 3' groß aus d Geschlecht d Pongo in Borneo. -
je mehr man sich d Land nahen wo d Affe sein desto mehr hören d Fabel auf und d Vorliebe für d Affe mit die wir hier so vielfach unterhalten werden; wie zum B. wenn sie Weiß stehlen, daß sie eine eigen Knoten beide, d Affenknoten usw. d eine merkwürdig Gebrauch d Daumen sein, Doc haben diese aber eine sehen.
d 4 Daumen, die er für seine Lebensart auf d Baum sehr zuträglich sein, geben d Affe eine weit groß scheinbar Intelligenz als ander Tier, wie z. B. d Pferd, so haben Doc eine merkwürdig Beispiel bei eine Orang-Utan sehen wie er seine Daumen brauchen, um eine Glas welche von Tisch fallen wollen aufhalten, indem er d Hand so lange darauf halten bis es in Ruhe kommen. -
in neu Zeit haben Tilenius zeigen, daß alle d Affe d wir für Orang-Utan halten haben nur jung Tier sein, und es sein nach d Untersuchung d Herr Tilesius nur zu wahrscheinlich werden, so wie ebenfalls nach Cuvier und Rudolphie, statt diese lieblich, schön, verständig Affe spät eine sehr häßlich, böse Affe werden.
schon früh haben man in Menagerie bemerken, daß d Pavian, die eine Art Hundskopf haben, jung mit rund Kindskopf gebären werden, aber so sein es sehr wahrscheinlich daß d Orang-Utan im Alter d schrecklich Pongo werden, die besonders in Borneo und Cochinchina sich aufhalten.
eine ander sehr menschenähnlich Affe sein d afrikanisch Jako oder Schimpanse, Simia Troglodyt in mehrere Kolonie haben man er so weit bringen, daß er bei Tisch aufwarten, Kaffee und Tee trinken können usw.
er haben im Körperbau wenige Mensch ähnlich als d Orang-Utan, aber mehr in seine Physiognomie.
- Schwere noch sein vom Gibbon eine Menschenähnlichkeit zu finden, die fast gar keine Stier haben, aber eine menschenähnlich; d Leib sein mit Haaren bedecken.
diese sein d Geschöpf d man d Mensch am nächst stellen haben, und d Meiner mit d Neger und Hottentotte zu d unvollkommen Mensch zählen.
über Menschenrasse.
ob es unter d Mensch nur eine Species geben, oder verschieden Varietät, sein eine Untersuchung d am lebendig betreiben werden sein seit d siebenzig und achtziger Jahr d vorig Jahrhundert.
d Untersuchung d Menschenrasse sein aber oft verwechseln werden mit d über Verwandtschaft d Sprache.
es sein diese beide Untersuchung durchaus verschieden, so sein Volk von türkisch Stamm d jetzt mongolisch reden, und andere d von d Mongole abstammen sprechen türkisch, d Volk germanisch Ursprung reden vom anische Sprache et_cetera.
- wenn Leibnitz diese früher schon verwechseln haben so sein es unsere Zeit noch mehr in Adelung, und Vater sonst ausgezeichnet Werk Mithridates.
in neu Zeit sein über d Abstammung d Volk besonders in Central Asien im Himalaja Gebirge und von d Aralsen bis zur chinesisch Mauer groß Licht verbreiten werden durch Abbé Renusat Julius Klaproth in d Asia polyglott - Bopp und Schlegel über Sanskrit , und einige Gelehrte d mit Grottefond Entdeckung über d Keilschrift machen haben: St. Martin in Paris, Baloi et_cetera.
S. Literaturgeschichte 1827/28
d Grieche und Römer unterscheiden nur dreierlei Mensch: 1, Eingebore Erdgeborne, Ureinwohner, Autochthone 2, Eingewanderte, 3, Fremde.
in Afrika besonders im nördlich Teil, wo man d Schwarze als Autochthone ansehen, sein schon früh zu wiederholt malen Einwanderung von Weiße geschehen, von d kaukasisch Menschenrasse, so von Perser und Medere.
- gewiß sein es ganz unstreitig, seit d Hiktes eine arabisch Menschenstamm sein, zwischen diese und d Meer sein eine auffallend Kontrast, nicht nur d, welche zwischen d weiß und eine ganz schwarz Menschenrasse statt finden, sondern es finden sich auch eine abklingen in ihr ganz Mythologie; auch zeigen es sich durch ihr Hirtenleben.
d 3te Wanderung nach Afrika, die in d eigentlich Volkerwanderung fällen, wenn d d Vandale, von die auf d Atlas noch Rest, zurückbleiben, wo man auf d groß Höhe noch eine klein Teil von Mensch weiß Rasse bewohnen finden.
wenn Herodot auch noch nicht an d Untersuchung denken, die hauptsächlich d Neueren angehören, ob alle Mensch von eine Paar abstammen, und nur durch d Klima sich verändern oder von mehrere etc. so haben diese doch spät Schriftsteller d Altertum sehr geistreich aussprechen, so Tacitus in seine Agricola.
d Idee d Einheit d Menschengeschlecht sein eigentlich erst durch d Christentum herrschen werden; d Idee d gemeinsam Verwandtschaft d weiß und farbig Mensch sein eine d schön Sache d d Christentum hervorbringen.
als Amerika entdecken werden sein und man dort Mensch finden, die zum Teil noch tierisch erscheinen, da sie wie d wild Tier in d Wald leben, und d Land sie nicht d Gelegenheit darbieten, wie in Asien, Hirtenvolk zu werden, hauptsächlich auch wegen d Mangel an wiederkäuend Tier; merkwürdig genug benutzt sie nicht d Pisang.
eben so sein auch in China nicht einmal d Gebrauch d Milch bekannt, und auch in d Buch sein eine davon d Rede, obgleich sie rings von Hirtenvolk umgeben sein; eben so sein es in Amerika.
wenn man nach d westlich v. Asien hinziehen so finden man lauter Hirtenvolk , so entstehen zuerst d Frage, ob d Bewohner Amerika ebenfalls als Mensch ansehen sein; und trotz d Vorurteil d damals herrschen, müssen man doch d Wahrheit d Steuer sagen, daß eine eigen Bulle von d Papst geben werden, die d Gemeinsamkeit d Mensch ausdrücken.
wenn daher d Sklaverei im 15te und 16ten Jahrhundert zunehmen, indem man d Caraiben und Neger verhandeln, so sein diese nur als Industrie bei d plötzlich erwachend Handelsstaat ansehen.
man haben sehr oft d pelzig geographisch Verteilung d Mensch verwechseln mit d historisch Entwicklung diese Verteilung.
d Frage von wo aus Amerika zuerst bevölkern werden sein, sein weder eine philosophisch noch eine historisch Frage; man dürfen sie nicht vermengen mit d: welche Einwohner aus d nördlich Asien sein nach Europa kommen.
- d Betrachtung d Menschenrasse sein nur wenig zur Klarheit kommen, weil man sie immer von d Geographie d Tier und Pflanze trennen haben.
d Frage d wir hier hauptsächlich zu beantworten haben, sein dreierlei:
1, welche Verschiedenheit d Körperbau d Mensch kennen wir
2, wie sein diese Verschiedenheit entstehen?
nun
3, wie sein sie auf d Erdeoberfläche verteilen?
d letztere sein eine bloß historisch Frage.
in Hinsicht d causal Zusammenhang d Phänomen geben es 2 Möglichkeit:
entweder haben es geben: eine Urtypus, eine gemeinsam Abstammung alt Mensch von eine Paar, wie es durch Degeneration wodurch sie wie wir bei Pflanze und Tier sehen Species nur bilden können und Abweichung vom Typus, so wie durch Einwirkung d klimatisch Verhältnis Variaten sich bilden haben, oder es haben mehrere Typus zugleich geben.
d erst Meinung haben Pallas und Priccal annehmen, und zwar daß d schwarz Farbe d Urfarbe sein, so daß also d Cirkassier aus d Neger entstehen sein. -
es entsprechen diese Ansicht allerdings d Bemerkung bei Tier, die gewiß weiß werden wenn man sie zu Haustier machen Ente Gans et_cetera - d weiß mögen vielleicht mit diese Abstammung nicht sehr zufrieden sein, doch eben so wenig im ungekehrt Fall d Schwarze.
d Idee von Häßlichkeit und Schönheit sein sehr verschieden.
Herr Deumel erinnern sich immer mit eine Art von Unwillen, und erzählen als d unangenehm die er auf seine ganz Reise widerfahren sein, welchen ekelhaft Eindruck er unter d Negerstamm in Saddam mit seine weiß Farbe, und d europäisch Gesicht er machen haben.
d Negerin schaudern vor er zurück, und es werden sie übel, wenn sie d weiß Gesicht mit groß Nase und wenige verstehend Backenknochen sehen.
so suchen jede Volk d Typus d Schönheit in seine eigen Individuellalität.
allein es geben Begriff von Anmut und Schönheit d von Volksstamm unabhängig sein, diese gehören eine hoch Ideewelt an.
d schwarz Farbe werden wenn sie auch noch so zart sein; doch immer d schön so viel ausdrückend Eroten abgehen, daß nur bei d weiß Farbe hervortreten.
bei d Negerfrau sein d Wange zwar bisweilen etwas rot färben, doch sein diese nur sehr gering, d Ausdruck d Frischheit zeigen sich bei sie in d Intensität d Färbung.
d Geschichte im eigentlich Sinn d Wort reichen nicht bis zum Ursprung hinaus:
so sein es unmöglich zu beantworten, ob alle Sprache von eine Ursprache, alle Schrift von eine Schriftart abstammen.
S. Logik 1826/27.
man können d Form d Schrift und Sprache Gewalt antuen, und Abstammung herleiten d immer nur von die glauben werden d diese Entdeckung machen zu haben sich einbilden; Beweis haben man aber noch nicht dafür.
wenn man eine Ursprache annehmen wollen, so können wohl überall Tümmern davon entdecken, selbst in d Wurzel, wenn man von alt hoch Philosophie abstrahieren werden man in alle Sprache Ähnlichkeit finden, und so können man sich einbilden daß man d Typus entdecken haben, um eine Sprache, man wissen eigentlich nicht warum für d alt zu halten; es können diese aber nur Vertrauen bei die finden, die auf mühsam Weg zu eine solch Erkenntnis kommen sein.
schon frühzeitig sein man aufmerksam werden auf Stamm weiß und gelb Farbe, in Ägypten bis man endlich auch schwarz Mensch kennen lernen; es werden diese Stamm vermehrt durch Vermischung d Weiße mit d Schwarze, woraus Mastige hervor gehen: d Lybophönizen.
- d Alte bitten sich eine Ansicht über d Ganze dar, sie sehen nur immer einzeln Volk.
wenn sie aber auch nur Autochthone und Eingewanderte unterscheiden, so beschäftigen sie sich doch auch mit d Eindruck d d Klima auf d Menschengeschlecht machen; man unterscheiden auch was man Beständigkeit eine Typus nennen können, Durans Originiscis bemerken Tacitus in Agricola indem er d klimatisch Erscheinung davon unterscheiden.
- eine Studus wie es jetzt betreiben werden, stehen bei d Alte auch hauptsächlich d Verachtung d Barbar entgegen; diese zeigen sich besonders bei d Unkenntnis d fremd Sprache, die Kenntnis sie auf d Unterschied haben führen können zwischen Sprachefamilie, eigentlich Sprache und Dialekt. -
wenn es in bloß natürlich Folge nur nah sein von d Schwarze zu d Weiße herabkommen, so sein doch hingegen wiederum auch nicht Grund da, d Verbreitung d Mensch nicht aus d Einheit d Mensch ableiten.
- durch klein Einwirkung können groß Veränderung entstehen; bei d Haustier, d Hund und Rind sehen wir viel Varietät; eben so bei d Pflanze; und diese Varietät entstehen durch bloß Degeneration.
so sein erst zu unsere Zeit eine merkwürdig Varietät von Schaf entstehen.
in Connecticut werden vor einige Jahr eine Schaf mit gekrümmt Vorderfuß gebären, diese haben sich fortpflanzen und man finden jetzt wie Haufries und Ebrard Raw vorsichern eine ganz Gattung solch Schaf in Neuengland, die d Engländer besonders vorziehen, weil sie nicht über d Hecke springen.
in Ungarn, Schweden und England geben es Hauptschwein mit ungeteilt Hufe.
eben so bei d Pflanze d Siringa Wareing zwischen d six persica und d six vulgaris.
61. Vorlesung, 25. April 1828
daß d Type jetzt fest sein, sehen man daran daß d gefärbt Menschenrasse dieselbe Eigenheit behalten wenn sie in ander Gegend leben.
d Fabel von Portugiese d schwarz werden sein haben sich nach spät Untersuchung als durchaus irrig erweisen. -
es sein eine Art psychologisch Fabel daß d gelb Farbe d von Leberkrankheit kommen, wenn sie sich mit Sauerstoff verbinden schwarz werden; d Neger müssen man demnach annehmen als in stet Leberkrankheit sich befinden; man haben aber auch selbst neuerdings finden daß d Gelbsucht nicht aus d Leber selbst entstehen.
besonders zeigen sich Festigkeit d Type wenn verschieden Menschenrasse in eine Gegend zusammen befinden.
man haben Zweifel über d klein Menschenrasse in d Feuerlanden, über d Picher haben; aber Herr Wedde haben sie in neu Zeit wieder aufnehmen.
diese kaum 4' groß Mensch, d Patagone, die meist eine Größe von 5' 8" haben.
in demselben Verhältnis beinahe finden sich im südlich Afrika d klein Hottentotte gegen d groß Kaffer; und eben so finden Doc eine ähnlich Verhältnis zwischen d shihetta Indiener und d Caraiben.
in Schottland herrschen ebenfalls eine groß Unterschied zwischen d Lowland und Hochland, sie erst sein blond und blauäugig, die andere dagegen schwarzäugig.
mit Recht haben man d Bemerkung machen, daß man vielleicht eine auf d Idee verschieden Menschenrasse kommen sein, sein nicht d Neger vorhanden.
da diese so ganz Extrem von d weiß Mensch sein, haben man mehr Wert auf diese Verschiedenheit legen, als es wohl sonst geschehen sein.
bei d Tier finden d verschiedenartig Farbe, ohne darauf eine besondere Einteilung zu gründen; so daß also wohl d Pigment nicht so wichtig sein als es scheinen.
Einteilungsgrund für d Menschenrasse.
d verschieden Untersuchung haben Anlaß zu schneidend Unterscheidung geben wie sie eigentlich nicht in d Natur vorhanden sein.
man haben verschieden Einteilungs-Grund aufsuchen: 1, nach d Haut, und zwar entweder nach d farbig Pigment d Haut selbst oder 2, nach d Farbe d Haare. 3, nach d Gesichtslinie Facaal Linie und endlich 4, nach d Sprachenverschiedenheit.
nach d Farbe d Haut geben es weiß, gelb und rot auch schwarz Menschenrasse.
d Einwirkung d Klima auf d Farbe müssen sehr früh entstehen und zugleich d Idee daß d Sonne d Haut färben, wie es besonders bei d Alte geschehen, die nur wenig kennen, und noch selbst glauben, daß es unter d Äquator selbst wenige heiß sein als nördlich daran.
Alexanders Expedition nach Indien müssen noch mehr dazu beitragen, d Frage warum d Bewohner d nördlich Indien wenige färben sein als d südlich, und d Betthiopier dagegen schwarz sein werden jetzt untersuchen und da d Philosoph d Altertum alle ihr Erklärung über Naturerscheinung nur hauptsächlich auf Wärme und Feuchtigkeit basieren, so erklären man sich dadurch daß eine feucht Wärme eine groß Schwarz hervorbringen.
in neu Zeit haben man finden daß in Indien gar nicht diese Unterschied statt finden; nur einige Kasten sein mehrgefärbt als d ander.
d Bekanntschaft d Alte mit Ägypten, Nubien und Süden Afrika so wie mit Indien, müssen sie auf d seltsam Idee fahren d neuerdings wiederholt werden sein.
Plinius sagen daß d Mensch von d Sonne färben werden, eben so wie Ruffon sich ausdrücken Livre De Etime.
eine ander Einteilung sein nach d Haar.
man machen her nach 3 Verschiedenheit: entweder Mensch mit schichten Haar sein d Amerikaner.
so nahe sonst d malaiisch Rasse auch d mongolisch Rasse scheinen, so sein sie doch sehr durch diese Einteilungsgrund von einander entfernt, indem bei letztere d Haar immer feucht erscheinen. -
d 2te Verschiedenheit sein Mensch mit bloß lockig Haar, wie d kaukasisch Rasse, und endlich d 3te Art von Haaren sein d Negervolle.
allein noch weit wenige wie d Einteilung Grund nach d Pigment d Haut sein d nach d Haar allgemein durchgreifen: es geben Schwarze d nicht wollig Haar haben und dagegen Weiße mit wollig Haar.
eine dritt Einteilung Grund sein nach d Gesichtswinkel, die fazial Linie, die im Ganze sehr scharfsinnig sein, aber die Übertreibung zu d seltsam, bereits erwähnt Einteilung von vollkommen und unvollkommen Mensch Veranlaßung geben haben.
Peter Camper haben diese Einteilung Grund angeben.
d Gesichtswinkel werden bilden, durch zwei Linie, eine von ober Schneidezahn nach d Stirn ziehen, und d ander von d ober Schneidezahn nach d Ohr.
nach Sommerding betragen diese Winkel bei d Menschengeschlecht zwischen 75 und 80°.
wiewohl eine Schädel eine Neuseeländer finden werden sein, wo diese Winkel nur 65° betragen; eine Ausnahme d aber nicht in d Natur selbst ihr Grund haben, sondern vielmehr durch Kunst hervor bringen werden, indem d Neuseeländer schon d Kind d Kopf platt drücken indem sie es für schön halten.
S. Physik 1826/27.
d 4te Eintheilung-Grund endlich sein nach d Verschiedenheit d Sprache.
es sein sonderbar daß schon d alt Volkergeschichte Spur von Untersuchung zeigen, wie sie noch jetzt mit eben so wenige Glück führen werden um auf eine Ursache zu kommen.
Herodot haben schon erzählen daß Psammittig eine Paar Kind Hirte zu erziehen geben haben um sie von d Mensch entfernt zu erziehen, und daraus daß sie selbst sich eine Sprache bilden werden, zu sehen welche d alt Sprache sein.
man glauben damals aus eine Wort welche sie sprechen zu finden daß d phönizisch Sprache d alt sein.
so richtig es sein eine Kriterium für d Sprache zu finden, so werden doch schwerlich solch Untersuchung dahin führen. -
W. V Humboldt Bruder d Doc haben neuerdings eine sehr schön Abhandlung "Untersuchung über d Bau und d Verwandtschaft d Sprache bei alle Volk" schreiben, die bis jetzt noch nicht im Druck erscheinen sein.
er sagen darin: daß d Sprache nicht rakenweise und nach d Natur d Land verteilen sein.
geschichtlich Ereignis haben Nation verschieden Stamm dieselbe Sprache aufdringen, d Landessprache haben sich häufig mit d d Eroberer vermengen.
sehr wahrscheinlich sein es daß d rakenartig körperlich Verschiedenheit keine Änderung auf Bildung d Sprache machen da sie aus d Geist hervorgehen.
d Verschiedenheit d Spracheorgan können nur unwesentlich Änderung haben; ganz gewiß haben d Natur eine Einfluß auf d Sprache d aber nicht so groß sein um eine Einteilung Grund darauf zu gründen.
so geben es eine Menge amerikanisch Sprache, doch wie verschieden in demselben auch d Wurzelwort selbst sein so finden sich doch vom Feuerland bis neu England viel Ähnlichkeit in d grammatisch Form.
so sein es fast alle diese Sprache eigentümlich, daß sie d Objekt in d Verb einschieben, sie haben wenig Flection, aber verschieden Form, wenn sie von lebend oder tot Gegenstand sprechen, von viel oder wenige et_cetera.
d Form d Verbungs geben diese jederzeit an, ja selbst ob d Sache oder Person etwas ehrewürdig sein, von die man sprechen.
dieselbe haben W. V Humboldt bei ander Sprache wieder finden, so bei d Baske und einige Negerstamm.
wenn alle diese Einteilung Grund nicht durchgreifen sein so bleiben wir für verschieden Menschenrasse daher nur physisch Kennzeichen übrig.
man müssen bei diese äußer Kennzeichen unterscheiden d groß Abteilung und klein, so wie wir unterscheiden d Stamm etc. so auch d Nation Unterschied, Volkerform selbst et_cetera.
eben so wenig können es A Priori aufstellen werden wo man d Anfang eine Volksstamm eine National Verschiedenheit annehmen sollen, es sein zu viel Nuancean, die eine scharf Abgrenzung nicht zulassen; so wenn wir d Unterschied zwischen süddeutsch und Niederdeutsche aufstellen sollen oder zwischen Brandenburg und Schlesien.
wir kommen jedoch auf diese Art zu Abteilung, in welche d Menschengeschlecht zerfallen, zu Graduation in d Form.
am gut machen man es hier so, wie man es mit d Sprache machen, daß man nicht Muttersprache oder abgeleitet unterscheiden können, sondern nur zu wissen vermögen ob es Dialekt sein oder verschieden Sprache:
so wie man in eine Sinn d dänisch als ableiten vom deutsch erkennen, können man auch d Griechische, Persische und d Sanskrit als eine Sprache betrachten.
eben so können man nur sagen daß eine mongolisch Rasse von eine andere sich unterscheiden wie z. B. d slawisch Sprache von d germanisch.
- nennen man Mongole, Neger und amerikanisch Volksstamm so können man d Verschiedenheit unter d einzeln nicht Stammverschiedenheit nennen.
Cuvier haben 3 groß Abteilung annehmen; Blumenbach 5. wiewohl letztere in 5 Abteilung weit alt sein als d in 3, so sein es d Verständnis nach leicht mit eine gering Zahl von Abteilung anfangen; daher nehmen wir hier zuerst d Abteilung von Cuvier und werden dann d übrig von Blumenbach hinzufügen.
- Cuvier teilen d Mensch ein, in weiß, gelb und schwarz, eine Einteilung d nicht mehr Vorzug haben, als andere d man in ander organisch Teil machen haben, indem man in d neu Zeit immer viel nach besondere Charakter suchen.
weiß Mensch
d weiß oder kaukasisch Menschenrasse sein charakterisieren durch d groß Werk d Denkkraft nur Phantasie; unter sie werden d dauerhaft Reiche stiften; 3 Religion entstehen aus ihr Mitte.
nach unsere begreifen schreiben wir diese Rasse d groß Schönheit zu die wir dann besonders finden in Tscherkessien, Georgien und Hella.
d Name kaukasisch Rasse sein nicht gut wählen, keine Volk diese Rasse wohnen unten am Kaukasus d Osseten ausnehmen; andere sein semisch Ursprung mit d Lappen zusammenhängen, um wenn diese auch zu d europäisch Stamm gehören so sein sie doch d wenige Charakteristische. -
d übrig sein bei d groß Volkerwanderung nur zur gering Teil über d Kaukasus ziehen, wo noch einige zurückbleiben während d ander weiter ziehen: d groß Teil jedoch sein Jahr nicht über d Kaukasus kommen.
durch solch Zug, wo immer einige auf hoch Gebirge zurückbleiben entstehen d jederzeit so groß Verschiedenheit d Gebirgesvolk; so werden in d mexikanisch Republik viel Sprache sprechen; während unten im alle Kontinent d groß Zug d Volkerwanderung von O. gegen Schu. gehen, so in Amerika von N. gegen S.; man können diese Volkerwanderung in Amerika historisch verfolgen bis an d Gila Strom.
d Geschichte lehren wir zwar nicht d Übergang über d Isthmus von Panama, doch aus Denkmal nun Tradition können man diese Volkerwanderung von d Ufer d Gila Strom verfolgen bis nach Carabua.
einige von diese wandern Volk sein in d Gebirge von Mexikositzen bleiben, während d andere fortziehen, und eben so geschehen es auch am Kaukasus.
- eine groß Teil d Völkerschaft d kaukasisch Rasse sein gar nicht über d Kaukasus kommen, sondern haben er umgehen, zu diese gehören eine Maß von Völkerschaft d d jetzig und d alt Bewohner Europa aus machen, d hellenisch, germanisch, pelasgischen und baskisch Stamm; eben so auch d Sinnen und Lappen.
in ganz Europa sein eigentlich nur eine sehr gering Maß von Volk, wenn man auf ihr Abstammung sehen.
man können sie kaum auf 5 oder 6 bringen; ja wenn man noch hinzurechnen welche Ähnlichkeit sich in d Sprache bei d indisch germanisch Stamm und d slawisch und keltisch Volk erweisen, so sein es schwer d groß Unterschied Festgestell d man früh darin machen haben.
Leibnitz machen zuerst darauf aufmerksam.
lange haben man glauben daß d slawisch Stamm sehr vereinzelt stehen, aber man haben viel Verwandtschaft mit d russisch, polnisch und auf lettisch Volk und Sprache finden.
wollen wir jedoch dennoch d slawisch und keltisch Stamm unterscheiden, wie es nach d Charakter d äußer Bildung nötig zu sein scheinen, so können man sie zurückführen auf folgend Stamm:
- um im äußerst Westen anfangen: 1, Baske und Iberer; an letztere schließen sich 2, d Kelte aus die Vermengung Celteberier 3, germanisch Stämme. 4, Finne, tschadisch Stamm zu ihr scheinen d Madeschar in Ungarn zu gehören in Italien außerdem was durch d germanisch Stamm hineinkommen sein: 5, d Etrusker.
es sein sehr schwierig zu unterscheiden was vor d Kolonie Wesen dort sein sein, und was erst durch dasselbe entstehen, und endlich 7, d Slawe und Lette durch Einwanderung von Süden.
wir haben nur einige von diese Volkerstamm heraus:
d tschadisch Volkerstamm oder d Finne d man auch d uralisch Rasse nennen.
zu sie gehören d Hunne d alt Chiongus sein sein; nach neu Untersuchung sein aber d Chiongus Kurkischen Ursprung.
- durch d Hund bekommen man freilich keine sehr glänzend Idee von d tschadisch Volkerstamm.
eine Schriftsteller aus d 2ten Jahrhundert erwähnen ihr in eine gräßlich Beschreibung, wo er sie beinahe als Tier schildern "oculi cum puncti" , und Sidonius von Apollonia, Bischof von Clermont im 5ten Jahrhundert sagen gar von sie "oculis absentibus" . es haben diese übertreiben Beschreibung ihr Grund darin, daß d Europäer schon an schön Volkerstamm gewohnen sein, wie d Vandalen. etc.
man beschreiben d Hunne als groß Fleisch klumpen, die nur dadurch etwas menschlich zeigen, daß sie eine Sprache haben; man schreiben sie Nasenlosigkeit zu, indem ihr Nase sehr eindrücken sein.
d Hüne müssen nicht mit d Mongole werden, die eine östlich Asien wohnen, zwischen beide wohnen sehr schön Menschenstamm, d Türke.
erst spät sein sie sich nah kommen.
- mit diese Hunne gehören sie zu demselben finnisch Volkerstamm d schön Madeschar d mit d Avaren Ungarn eins sein.
sehr wahrscheinlich sein es, daß sie sich mit d Türke vermischen haben, wie es überhaupt d Erfahrung zeigen, daß alt Volkerstamm d mit d Türke in nah Verbindung treten sein, verschönern haben.
zu diese kaukasisch Rasse gehören, wie d systematisch Classificirer es haben wollen außer d europäisch Volkerstamm alle Türke, Araber, Perser, Indiener, Abessinier et_cetera.
62. Vorlesung, 26. April 1828
ungefähr 440 mil. Mensch, wovon eine Viertel indisch Ursprung: im eigentlich Sinn, nicht von d Sprache herleiten.
Sprachefamilie.
wer sich rühmen alle Sprache zu kennen, werden eigentlich keine so groß Ruhm haben; es werden am Ende doch nur 8 oder 9 sein, die sich wieder auf 3 Hauptsprache reduzieren lassen: d baskisch Sprache, d Sanskritalischen und finnisch.
zu d sanskritalischen Sprache sein zu rechnen: d indogermanisch, Pelasge-Germanischen, slawisch und keltisch Sprache, die nach W V Humboldt alle eine groß Ähnlichkeit in d grammatisch Form haben.
1; baskisch Sprache.
jetzt noch bei d Eskovas nur ungefähr noch jetzt von eine Stamm von 700,000 Kopf.
früher sein es gewiß eine groß Stamm, die d Ufer d mittelländisch Meer bewohnt.
zu diese haben wahrscheinlich gehören eine Nation von hoch Kultur d Todetaner eine d erst Stamm d Iberiener, die ganz Literatur aber untergehen sein.
2, keltisch Sprache, wo jetzt noch d gallisch Sprache übrig sein, die Kimbrische gehören ebenfalls hinzu.
d Gallische werden jetzt noch sprechen in Schottland, Irland und Wales von 81/2 mil. Mensch.
3, germanisch Sprache, sprechen von 60 mil. Mensch.
4, slawisch Sprache 70 vielleicht 72 mil. Mensch, die d ganz Teil von Europa einnehmen, vom adriatisch Meer bis zur Ostsee, nach und nach verbreiten sie sich im nordöstlich Asien bis zum westlich Amerika hin.
5, lettisch Sprache, fälschlich Germanisch-Slavische nennen, indem man nur d Volk kennen, die kaum 1/3 d gering ausmachen d diese Sprache sprechen.
d lettisch sein vollkommen verschieden vom slawisch, wie Wal auseinander setzen haben d lettisch welche noch Kurland, Livland und Altpreuße sprechen werden, scheinen vielmehr aus d Sanskrit direkt herstammen und nicht aus d Slawische definieren zu sein.
6, d finnisch oder tschadisch, in Finnland und weiter gegen Rußland hin.
wahrscheinlich auch in Ungarn d matscharisch sein hierzu gehörig.
7, d ganz Familie d romanisch Sprache, die d lateinisch Europa sehr richtig benennen werden sein 75 mil. Mensch.
8, eine klein Teil d Hellenische, d Albanische; man finden diese als eine besondere Dialekt d alle Griechische, besonders haben es viel Ähnlichkeit mit d ionisch.
man können noch hinzufügen d Insel Malta, wo noch Rest d semitisch Sprache finden sein, d Punische.
d Hauptsprachestamm sein aber auch nur d Baskische, Tschadische, und d Imso Asien eine Ursprung habend Sanskrit.
durch chinesisch Geschichtesbuch haben man d historisch Entdeckung machen, daß es 200 Jahr vor Chr: eine indogermanisch Volksstamm an d chinesisch Mauer im westlich Teil von China d Usin: blauäugig, blond, von sehr weiß Farbe; sie werden von d Chinese gereizt auf d Chiongus zu fallen, und so beginnen d Volkerwanderung aber 5 Jahrhundert früh als wir sie gewöhnlich setzen, wenigste sein schon 200 Ante Christus d erst Veranlaßung dazu geben werden.
eben so auffallend sein d germanisch Stamm d man noch jetzt im Innere Asien finden, d Kirgise, die hinaufreichen bis gegen d Usin, von sie stammen sonderbar Inschrift am Genesey, sie reden aber türkisch.
ander Volksstamm dagegen, d Eukaren haben eine rein persisch Sprache, also eine indogermanisch.
noch auffallend haben d Abbé Remusat eine rein sanskadanische Sprache bis in d Breite von Madrid finden; es scheinen diese von eine indisch Kolonie herstammen, wo rein indisch sich erhalten haben.
gelb Menschenrasse.
zu diese gehören d Mongole, Chinese, Japanese und d nicht negerartig Bewohner d südsee- Insel; zusammen 400 mil. Mensch.
d groß Weltreich sein unter diese Menschenrasse entstehen, aber eine von lang Dauer.
man denken nur an Attila eigentlich nicht Mongole, sondern finnisch Stamm. s. oben Tamerlan, Tshingischan, ja auch d d Chinese, da es noch jetzt d groß von alle Reiche sein.
lang Zeit haben man mongolisch und Tartarisch für identisch halten, selbst noch in neu Zeit sein es d Meinung von Meiner und Schläger.
es sein gewiß daß d Mongole als sie zuerst in Deutschland einfallen und bei Varea 14 schlagen werden damals Tartar nennen werden es gehen diese aus eine Brief d heilig Ludwig hervor d er an seine Mutter schreiben "ad tartareas suas sedes" eine Wortspiel durch daß in d spät Zeit d R in d Wort Tatar einschieben werden sein, wodurch d falsch Benennung Tartar entstehen.
d Verwechselung Schläger rühren von Tschingishan her, die viel Mongole in seine Heer haben, d Benennung d Herrscher gehen auf d Untertan über.
eben so wie Kannibale von Karibe machen werden
schwarz Menschenrasse.
d schwarz Menschenrasse sein nicht allein auf Afrika, in Suda einschränken, sondern eben solch Neger finden man in d Kette d andama Insel d Ardaphores, auf d Halbinsel Malacka, ferner in Guinea; aber bei letztere haben man in neu Zeit d Entdeckung machen, daß man d Andamanen, d Bewohner d inner Land, ganz ander Mensch sein als d Küstenbewohner, die Pagus.
sehr schwarz Mensch finden man ferner in Van Dymens Land, neu Ireland und neu Britannien.
jedoch finden sich bei diese Schwarze nicht überall d 3 Merkmal, welche man gewöhnlich für d schwarz Menschenrasse aufstellen.
von d zuerst bekannt Schwarze werden diese Merkmal hernehmen: unter schwarz Farbe, wollig Haar und eingedrückt Nase.
im Innere von Afrika finden man d schwarz Mensch, die Golofs, mit dünn Lippe und groß Nase, die sich anschließend Fulla und Timbus dagegen sein bloß, haben aber vollkommen Negerbildung und wollig Haar.
d Kaffer haben eine hoch Stirn, europäisch Nase wollig Haar.
d neu Irländer haben nur eine fazial Werkel von 68°, wenig schwarz Farbe, Vollhaar und eingedrückt Nase.
in Polynesien sein es sehr merkwürdig denn wenn man eine Meridian ziehen von neu Guinea aus, so sein diejenige Insel welche westlich liegen von schwarz Mensch bewohnen; dagegen östlich davon weiß Mensch wohnen.
ähnlich sein es auch in d Wüste Sara, die im Stamm teilen sein d denselben Dialekt sprechen, und von die einige sehr schwarz sein, andere aber ganz bloß. -
auf d Südensee Insel sein einige sehr schwarz, und gerade d, die nicht eine so besondere stark Sonnenhitze aussetzen sein.
es sein sehr übel für La Peyrouse daß sein Schiff gerade auf d Seite scheitern, wo d Schwarze wohnen, werden er weiter östlich scheitern sein, so sein er zu sehr gutmütig Mensch stoßen.
d schön Mensch unter d Bewohner d Südensee Insel sein d d Neu-Karolin.
nach Garnaux und Cuvier's Untersuchung haben diese viel Ähnlichkeit mit d mongolisch Rasse, und auffallend genug mehr in d Knochenbildung als in d Gesichtslinie.
wir sehen demnach in Polynesien 3 Menschenrasse: nördlich vom Äquator, kaukasisch mit mongolisch Knochenbildung, westlich d Schwarze, und östlich d malaiisch Rasse auf d Gesellschaft Insel und Freundschaft Insel.
im Innere d Südensee Insel geben es auch einige Schwarze auf d Philippinen Blumenbach trennen noch d malaiisch Rasse, und fügen d Amerikaner hinzu, wodurch er seine Einteilung in 5 Rasse erhalten.
d Amerikaner
d Amerikaner sein hauptsächlich merkwürdig weil es keine Menschenstamm geben d so abschließen sein, wie diese.
bei alle amerikanisch Stamm sein nicht bloß eine groß Ähnlichkeit ihr körperlich Form sondern auch in ihr Sprache, in d grammatisch Form, und in d Zusammensetzung d Wort.
doch müssen man unter sie unterscheiden d nördlich Stamm, wo sich eine kaukasisch Rasse befinden: d Eskimo; auch selbst Tschukschen an d Bahrings-Straße und im ganz nördlich Archipelagus N. von d Barrow Straße: diese ganz Gegend sein von Grönländer und Eskimo bewohnen; d Rind haben eine ganz weiß Farbe, und erst wenn sie alt werden, werden sie gelb, was zu d Glauben führen haben sie seine eine mongolisch Stamm.
- Blumenbach haben glauben daß am Pole bresthaft Mensch wohnen, und eine Polarstamm annehmen wozu er d Lappen, Samojede und Eskimo rechnen; es sein diese aber ganz verschieden Maschenstamm: d Lappen gehören zu d Finne; d Samojede wohnen nicht im nördlich Asien in d Nähe d Pol, sondern auch in Süden Asien.
Klaproth haben d beide Stamm vergleichen und finden daß sie zu eine Stamm gehören.
von diese sein besonders diejenige Samojede d im Gouvernement Perle wohnen, wissen und sehr schlank; durch d Klima haben sie d Gestaltung in demselben Stamm sehr ändern, aber d Haupt Typus sein bei sie dieselbe.
- eben so müssen wir d dritt Stamm d Eskimo, d Blumenbach zu d Polar Rasse zählen zur kaukasisch Rasse rechnen, die d nördlich Teil von Amerika bewohnen.
bekannt sein es, daß bevor man d Eskimo kennen, schon lebendig Eskimo nach Valacey's Angabe 1683 und 1684 in Britannien durch d Golfstrom auf ihr Kanu verschlagen werden sein; ja wahrscheinlich sein es auch Eskimo, die zur Zeit d Römer in Gallien anlangen, und d G. Mutalius Celo Tod halten und sie nach Rom schicken.
unter d Ureinwohner von Amerika finden sich Hinsicht d Farbe merkwürdig Unterschied.
man sollen glauben, daß d Bewohner d temperiert Zone, und unter d Äquator in d hoch Gegend weiß sein müssen als d übrig, aber gerade im Gegenteil sein d Bewohner d temperiert Zone am dunkel färben.
d Bewohner d Gegend nördlich von Mexiko, haben stark Bart, und sein eine dunkel Menschenrasse obgleich sie in eine mild Klima leben bei 28 und 30° n B. eben so finden man hinwiederum in d Ebene d tropeengend sehr weiß Menschenrasse, so an d Quelle d Orinoco, die wie Mestzigen aussehen.
d Form d Schädel von die d d Caraiben so auffallend sein dadurch daß sie so deprimiert Stirn haben, sein bloß eine Werk d Kunst.
d Kopf d Kind werden zwischen 2 Brett bringen d nach und nach zusammen drücken werden, so daß d Stirn mehr zurücktreten müssen.
eben so bringen sie in d Muskelfleisch bandartig Ring hervor, durch breit Lederriemen d sie sehr fest um d Leib ziehen.
an d westlich Küste von Amerika wohnen eine blauäugig Menschenrasse, zuerst von Marchaud auffinden, und zwar in eine Gegend wo von keine Gemeinschaft mit d Europäer haben d Rede sein können.
vielleicht sein es möglich daß sie zusammenhängen mit d indogermanisch Stamm in Asien, doch finden man keine ähnlich Mensch jenseits d amu Fluß.
eine ander sonderbar Form finden man nicht mehr im Leben, sondern nur in d Abbildung, mit ungeheuer Habicht Nase.
man finden diese Abbildung auf Monument besonders in Guatimala; so eine Adoration d Kreuz et_cetera.
eben so eine Abbildung d erst Mensch, wo d amerikanisch Eva ebenfalls mit eine solch Nase darstellen sein.
- merkwürdig sein dabei d groß Übereinstimmung Hinsicht d Nase bei d verschieden menschlich Figur, so daß d Frage aufwerfen sein, ob diese bloß eine Spiel d Phantasie sein sollen, oder ob es wirklich solch Menschenstamm geben haben d ausgesterben sein, und man sein sehr geneigt für letztere eingehen.
d Frage ob d malagische Sprache auf d Südensee Insel mit d amerikanisch zusammenhängen sein neuerdings vielfach untersuchen werden; W.v. Flamboldt haben Anklang in d grammatisch Form finden.
wir sehen daß d erst Kultur keine Menschenstamm allein angehören, so finden wir gleichfertig Kultur, bei d Mongole, im Indus, und in Ägypten.
unter d kaukasisch Rasse sehen wir d erst leuchtend Punkt in OstIndien am d Ufer d Euphrat und Iran, wo d Zent eine sehr alt Ursprung bezeugen.
in d Keilschrift d man im Persepolis entdecken finden man 3 Sprache zusammen: d eine davon sein d alt Zent, die andere sein eine semitisch Sprache und von d 3ten sein es noch unbekannt man wissen nicht recht welche Sprache diese sein; also sein d früh Aufkeimen bei mehrere Stamm zugleich.
wenn wir d Literatur in Asien, d Helleas und in Iberien, - d alt Totanen - beobachten so gehen es uns so wie mit d Himmelskürzer, die Intensität d Licht wir wohl kennen, aber die relativ Entfernung wir noch ganz unbekannt sein.
so wissen man nicht ob d Literatur von Persien alt sein, oder d d Meer in Ägypten.
d Blühen d Kultur sein aber nicht sowohl aus d Abstammung selbst hervorgehen als vielmehr durch d Unterschied im Menschengeschlecht.
so sehen wir auch d groß Unterschied zwischen d Mensch welche d Kastenwesen haben haben oder wo eine permanent Despotismus stereotyp bleiben sein, und die wo eine gewiß geistig Freiheit herrschen.
bei jen finden wir mehr eine Massenkultur als d einzeln Individuum, wir sehen dabei hauptsächlich alle d ausbilden, was auf Bequemlichkeit Bezug haben, Straßenbau et_cetera, wenige geistig denken.
d schön Blüte finden wir da wo eine geistig Freiheit herrschen; wir sehen sie zuerst in Hella, spät unter d germanisch Stamm, wodurch sie sich über ganz Europa ausdehnen.
Geschloße d 26sten April 1828.
