Beilage zu Nr. 10 d neu Rhein.
Zeitung.
Samstag, 10. Juni 1848.
amtlich Nachricht.
Bekanntmachung.
d Haupt-Seehandlungs-Kasse sein zur Bequemlichkeit d Publikum autorisieren werden, die in Gemäßheit d allerhoch Erlaß vom 25. April C. (Gesetzsammelung Nr. 19) und d Bekanntmachung d Herr Finanz-Minister vom 27. desselben Monat, zur Bestreitung d Staats-Bedürfnis eingehend freiwillig Beitrag in ihr Geschäfts-Lokal, Jägerstraße Nr. 21, in d Vormittagsstunde von 9-1 Uhr gegen vorläufig Bescheinigung in Empfang zu nehmen und demnächst an d Kasse d königlich Haupt-Verwaltung d Staatsschuld abführen, auch zu seine Zeit d Aushändigung d Verbriefung an d Einzahler zu bewirken, wodurch wir d Publikum hiermit in Kenntnis setzen.
Berlin, 7. Juni 1848.
General-Direktion d Seehandlungs-Sozietät.
Kaiser.
Bloch. Wentzel.
Monats-Übersicht d preußisch Bank.
gemäß §. 99 d Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846.
Frankfurt.
Entwurf zu eine Programm d link Zentrum.
A. formell Grundsatz.
d link Zentrum werden fest an seine proklamiert Grundsatz halten, es werden aber bei d Durchführung dieselbe mit d unsere hoch Stellung geziemend Würde und Besinnenheit verfahren und so viel als möglich alle vermeiden, was nach eine oder d ander Seite verletzen können; namentlich werden es sich nie dazu hergeben, eine Minorität zu Despotisiren, es werden im Gegenteil d ander Partei und besonders d Minoritente jede Konzession machen, die sich mit seine Prinzip vertragen.
was d Ordnung, resp. Aufeinanderfolge d Verhandlung betreffen, so werden es seine Aufgabe, eine deutsch Reichsverfassung zu entwerfen und feststellen streng ins Auge fassen und diese vor alle zu lösen suchen; es werden daher d Besprechung von ander Frage, wenn sie nicht von allgemein Wichtigkeit und besondere Dringlichkeit sein, vorläufig nicht zugeben, und selbst bei d d Reichsverfassung betreffend Frage werden es sich an d einmal angenehmen Ordnung halten.
B. materiell Grundsatz.
Deutschland bilden eine Bundesstaat mit konstitutionell-monarchisch Verfassung mit folgend Volksrechte und Institution.
1. d Volksrechte.
d link Zentrum sein d Ansicht, daß vor alle d Rechte d deutsch Volk beraten und votieren werden müssen.
zu diese Rechte gehören auch, daß alle im deutsch Bund lebend nicht deutsch Volksstamm ihr Sprache und d damit zusammenhängend Institution schützen werden.
d link Zentrum werden übrigens Institution nicht mit Rechte verwechseln.
2. d gesetzgebend Gewalt.
d gesetzgebend Gewalt gehen vom Volk aus und werden zunächst von die Vertreter ausüben.
zum Volk im weit Sinn zählen wir aber auch d Fürst, und wir räumen sie aus Grund d Staatsweisheit und zum Behuf d Stabilität, sohin auch im Interesse d Freiheit eine entsprechend Anteil an d gesetzgebend Gewalt ein.
diese Grundsatz müssen sich schon bei d Gang d Geschäft d konstituierend Versammlung geltend machen.
wir wünschen, daß d von d konstituierend Versammlung votieren, respektiv angenehmen Reichs-Verfassung d einzeln Staat, respektiv d Fürst und Landstand, zur Annahme vorlegen werden, damit diese Verfassung nicht als eine von wir ausgehend absolut Diktat erscheinen, sondern auf d Weg d Übereinkunft, zu Stand kommen, und so nicht bloß faktisch, sondern auch unbestreitbar rechtlich Gültigkeit haben.
wir wollen diese im Interesse d Freiheit, weil bei diese Vorgang jede Reaktionsgelüste d Vorwand nehmen werden, d Reichsverfassung über kurz oder lang als eine aufgezwingen zu verleugnen.
damit wollen wir aber nicht d einzeln Staat d Recht einräumen, d Reichsverfassung Artikel für Artikel noch einmal zu beraten und nach Belieben zu votieren, respektiv d Abänderung mißliebig Artikel zu fordern, denn auf solch Weise werden wir, bei d bestehend Meinungsverschiedenheit unter d verschieden Staat nie zu eine Vereinigung über unsere Reichsverfassung kommen.
dagegen müssen wir d Staat d Recht einräumen, auf Abänderung solch Artikel d Reichsverfassung antragen, welche mit bestehend, und nicht zu beseitigend Verhältnis in diese oder jen Staat unverträglich sein sollen.
jedenfalls sein es wünschenswert, daß jede deutsch Regierung eine oder zwei Gesandte mit d entsprechend Instruktion in d Nationalversammlung senden wollen, welche hier eine Art Ministerbank bilden und d Versammlung auf d Wunsch und Bedürfnis d einzeln Staat aufmerksam machen.
auf diese Art werden wir am schnell zu eine Verfassung kommen, welche einerseits d gerecht Forderung d Volk entsprechen, und andererseits von d Regierung und Volksstamm annehmen werden können.
was nun d gesetzgebend Gewalt in d deutsch Reichsverfassung betreffen, so wollen wir 1) eine Volkskammer zusammensetzen aus d auf 5 Jahr gewählt Vertreter d Volk.
d Basis ihr Wahl müssen eine breit sein, ohne Census d Wähler und wählbar.
d Wahl selbst dürfen zur Zeit noch eine indirekt sein, weil sich bei weit d meiste Stimme in Deutschland für diese Wahlmodus aussprechen haben, die allerdings viel für sich haben.
zweitens.
eine Senat oder eine Staatenkammer.
während d gesamt deutsch Volk ohne Rücksicht auf d einzeln deutsch Staat von d Volkskammer vertreten werden, werden d einzeln Staat und die Regierung durch d Senat vertreten.
diese Kammer bestehen aus d Gesandte d einzeln Staat, wobei aber nicht außer acht lassen werden dürfen, daß diese Beschickung durch verantwortlich Minister ausführen werden.
beide Kammer haben gleich Rechte in d Gesetzgebung und jede dieselbe können d Initiative ergreifen.
rechtsgültig Gesetz entstehen nur durch ihr Zusammenstimmung.
d Reichsoberhaupt als solch haben keine Anteil an d gesetzgebend Gewalt, sein dasselbe aber eine regierend Fürst, so sein seine Regierung d einzeln Staat im Senat vertreten.
d Reichsoberhaupt können übrigens Gesetzes-Entwurf d Kammer vorlegen.
rein Geldfrage wie Steuer und dergleichen werden Ausschließig von d Volkskammer, sohin ohne Beteiligung d Senat erledigen.
beide Kammer zusammen bilden d Reichstag, welche jährlich zu eine bestimmt Zeit zusammentreten müssen.
3. d ausübend Gewalt.
an d Spitze d ausübend Gewalt stehen eine unverantwortlich Oberhaupt, über die Persönlichkeit, Titel und Wahl eine positiv Bestimmung zur Zeit nicht vorlegen werden können; nur darüber sein wir einig, daß wir weder für eine erblich noch für eine Wahlkaiser stimmen.
d unverantwortlich Reichsoberhaupt haben ganz d Stellung und d Befugnis eine konstitutionell Monarch.
er zur Seite stehen eine Staatsrat, zusammensetzen aus 12 Mitglied d Senat und 12 Mitglied d Volkskammer.
diese Mitglied d Staatsrat werden von ihr entsprechend Kammer wählen.
ohne Zustimmung d Staatsrat können keine wichtig durch d Gesetz nicht vorgesehen Regierungshandlung vornehmen werden, wie z. B. d provisorisch Abschluß von Vertrag mit ander Staat, Kriegserklärung, Friedensschluß et_cetera.
d Regierungsgeschäft selbst werden ausführen durch eine verantwortlich Ministerium mit eine Reichskanzler an d Spitze.
ohne d Unterschrift d Kanzler und d entsprechend Minister dürfen keine Befehl vollziehen werden.
d Ministerium sein beide Kammer verantwortlich und können von jede anklagen werden.
d Anklage werden vom ober Gerichtshof d Reich in öffentlich Sitzung prüfen und aburteilen.
d ober Gerichtshof d Reich bilden eine unabhängig Korporation, die sich ihr Direktorium selbst wählen.
seine erst Konstituierung geschehen so, daß d eine Hälfte seine Mitglied von d erst, d ander Hälfte von d zweit Kammer wählen werden.
bei spät Vakaturen schlagen d Gerichtshof jedesmal nach unbeschränkt Wahl drei Kandidat vor, aus welchen abwechseln d erst und zweit Kammer d neu Mitglied diese Gerichtshof wählen.
beide Kammer in Uebereinstimmuag können d Gerichtshof auflösen und neu konstituieren.
diese Gerichtshof haben d Streitigkeit zwischen d einzeln Regierung und Staat zu schlichten, d Anklage gegen d Minister aburteilen et_cetera.
4. Verhältnis d Reichsverfassung zu die d einzeln Staat.
jede einzeln Staat verbleiben in seine Integrität, in soweit sich dieselbe mit d Ganze vertragen.
jede einzeln Staat können seine Institution nach seine Bedürfnis ordnen, nur dürfen sie nicht mit d Reichsverfassung im Widerspruch stehen.
wenn d Verlauf d Ereignis und d Beratung d Nationalversammlung irgend eine Abweichung von d oben aufgestellt Grundsatz nötig machen sollen, so können auf eine solch Abweichung von d Mitglied d link Zentrum erst nach eine vorgängig Beratung mit ihr Partei eingehen werden.
d preußisch Klassen-Lotterie.
(eingesandt.)
nach d Plane zur 98. Königl. Preuß. Klassen-Lotterie bestehen d 98. Preuß. Klassen-Lotterie aus 85.000 Los zu 45 Taler Einsatz in Friedrich_D'or zu 5 Taler mit 35,000 in 4 Klasse verteilt Gewinn und 15,000 Freilos.
diese 85,000 Los kommen vor d erst Ziehung in d Ziehungsrad, und es werden in jede Klasse nur so viel Nummer d Los ziehen, als im gegenüberstehend Glücksrad planmäßig Gewinn vorhanden sein.
d 15,000 Nummer zu Freilos, welche d General-Lotterie-Direktion, aus d bestehend 85,000 Nummer, nach ihr Gutdünken aussuchen Resp. wählen, werden von dieselbe zur 2., 3. und 4. Klasse zurückhalten.
dann werden auch noch in d 3. Klasse 12 1/2 Prozent vom Betrag sämtlich Freilos mit 22,500 Taler in Abzug bringen.
es sein demnach vorerst d Frage, auf welche Weise d Gewinn, welche zufällig auf diese zurückgehalten
15,000 Los in d erst Ziehung,
10,000 Los in d zweit Ziehung,
6000 Los in d dritt Ziehung
fallen, verteilen werden?
und ebenso warum in d 3. Klasse d Abzug von 22,500 Taler machen werden?
bis heute sein d Publikum hierüber nichts bekennen werden, es stehen daher zu vermuten, daß d General-Lotterie-Direktion diese, als eine gut Prise in ihr Tasche stecken haben, ungeachtet daß sie durchaus keine Verantwortlichkeit sowohl für die eine wie für d zurückgehalten Freilos übernehmen, indem nach § 6 d Lotterieplan, für jede in d 3 erst Klasse herausgekommen Los, d Spieler, außer d planmäßig Gewinnbetrag, noch eine für d nachfolgend Klasse einsatzfrei Los erhalten, wofür jedoch d Einsatz d schon geziehen Klasse, und zwar zur
2. Klasse mit 10 Taler,
3. Klasse mit 20 Taler, und zur
4. Klasse mit 30 Taler in Gold
nebst Schreibgebühr in Silbergeld nachbezahlen, und letztere auch für d Klasse, worauf d Freilos lauten, mit entrichten werden müssen.
auch d Einforderung d Freilos müssen bis 3 Tag vor Anfang d nächst Klasse, wie bei d Erneuerungslos, bei Verlust d weit Anrecht geschehen.
daß d General-Lotterie-Direktion bei d Bekanntmachung, die in d 3 erst Klasse herausgekommen Gewinns-Nummer, d Ort wohin d Hauptgewinn bis zu 200 Taler gefallen sein, nicht zugleich bekannt machen und diese nur bei d letzte Klasse, nämlich d 4. Klasse, wo sie keine Freilos mehr in Hand haben, geschehen, sein leicht begreiflich, indem in d Falle, wenn sie diese mitteilen, alsdann auch d Publikum bekennen werden, welche bedeutend Summe auf d von d General-Lotterie-Direktion noch in Hand habend Freilos gefallen sein.
bei d letzte Klasse, wo alle Freilos ausgeben, können sie diese frei und offen d Publikum mitteilen.
nach §. 10. d Lotterie-Plan, werden von alle Gewinn 121/2 Prozent für d General-Lotterie-Kassa und 31/3 Prozent in Gold, für d Einnehmer in Abzug bringen.
- d General-Lotterie-Kassa erhalten daher, da d Lotterie wie bekannt zweimal in eine Jahr ziehen werden, alle 4 Jahr d ganz Einsatz eine Ziehung mithin eine Summe von 3,470,000 Taler in Friedrich_D'or zu 5 Taler schreiben:
drei Million, vierhundert, siebzig tausend Taler preußisch Kurant in Gold!!!
diese machen in eine Jahr eine Summe von 867,500 Taler
ferner: 22500 thlr.
ferner: 22500 thlr.
45,000
Taler für d in d beide halb Jahr in d 3. Klasse abgeziehen 121/2 Prozent d Freilos.
in eine Jahr Taler 912,500 in Gold außer d Gewinn welche auf d reserviert 15000 Freilos fallen, so wie außer d Zins welche d Direktion aus d längstbezahlten Einsatz bis zur letzte Ziehung und bis zum Bezahlstag d Gewinn erhalten.
wenn man nun diese Abzug gegen d Gesamt-Gewinn d 3 erst Klasse vergleichen so ergeben sich
1. Gewinn d erst Klasse abzüglich d 4000 freilose Thlr. 97500
2. Gewinn d zweit Klasse abzüglich d 5000 freilose thlr.178000
3. Gewinn d dritt Klasse abzüglich d 6000 freilose Thlr.
so wie abzüglich d 12 1/2 Prozent vom Betrag Sämmtl. Freil.
thlr.282000
Summa d Gewinn d 3 erst Klasse Thaler557500
hieraus stellen sich ganz klar, daß d General-Lotterie-Klasse in eine Jahr ungefähr noch einmal so viel erhalten, wie d sämtliche Gewinn d 3 erst Klasse eine Lotterie betragen.
d Lotterie-Direktion ziehen nämlich in eine Jahr d Spieler für sich ab Taler 912,500. -
dagegen können d Spieler in d 3 erst Klasse eine Ziehung nur gewinnen Taler 557,500. -
wir wollen jetzt einmal beleuchten, wie viel d Spieler von d bei eine Klassen-Lotterie bezahlt Thlr. 3,470,000 und Thlr. 50,000 Schreibgebühr für d Einnehmer abzüglich aber Kosten etc. noch netto übrig bleiben.
für d Lotterie-Direktion werden in Abzug bringen:
1. 12 1/2 Prozent vom Betrag sämtlich freilose Thlr.
22,500 -
2. 12 1/2 Prozent vom Betrag d Gewinn nämlich von
3,267500 Thlr. abzüglich obig 22500 Thlr.
408437. 15
für d Lotterie Einnehmer 3 1/3 Prozent vom Betrag d Gewinn 108916.
20 ferner erhalten d Lotterie Einnehmer 20 Sgr. Schreibgebühr per Los; 85000 Los à 20 Sgr. - tlr. 56666. 20 Sgr. in Silber oder Thlr 50000 in Gold.
** Neuß, 8. Juni.
in d erst Sitzung d hiesig demokratisch Klub werden folgend Adresse an d Versammlung d Volksvertreter zu Berlin beschließen und bereits mit viel Unterschrift bedecken, welche in d erst Tag abgehen werden:
hoch Versammlung!
nachdem wir d König in jen ewig denkwürdig Tag d März eine auf breit Grundlage basiert Konstitution verheißen haben, dürfen wir erwarten, daß diese Verheißung recht bald in Erfüllung gehen werden.
obschon d jetzig Ministerium, trotz alle vom Volk gemacht Protestation, durch d Einberufung d sogenannt vereinigt Landtag, durch erlassen eine Wahlgesetz mit indirekt Wahl, durch d Zurückberufung d Prinz von Preußen schon hinlänglich bekunden haben, daß es seine Stellung nicht begreifen, so glauben und hoffen wir dennoch, daß es bei erlassen d Konstitutionsentwurf endlich über alle äußer Rücksicht hinwegsehen, sich auf d Höhe seine Standpunkt stellen und d Volk eine Verfassung vorlegen werden, die es unzweifelhaft neben d frei Nation d Erde in eine Linie stellen werden.
wir haben wir aber aufs schmerzlich täuschen finden.
d vorgelegt Gesetzentwurf entsprechen d gerecht Anspruch d Volk in keine Weise, doch enthalten wir wir, d einzeln Bestimmung dieselbe eine Kritik zu unterwerfen, da diese bereits durch d in d Presse sich kundgebend öffentlich Meinung hinlänglich geschehen sein und noch täglich geschehen, und erlauben wir, eine hoch Versammlung aus zwei Grund um unbedingt Verwerfung diese Machwerk aufs dringend zu ersuchen, ohne sich auf eine zeitraubend Diskussion dieselbe einlassen.
d erst diese Grund St d, daß es nicht möglich sein, eine stark Gebäude aufrichten, ohne eine dauerhaft Fundament zu legen.
d Fundament eine gut Verfassung können aber nur in d vollständig Anerkennung d Volks-Souverainetät bestehen.
da jedoch in d vorgelegt Entwurf diese Grundprinzip durchaus fehlen, so werden die darauf, wenn auch mit einzeln Abänderung d ursprünglich Bauplan, errichtet Staatsgebäude fortwähren wanken und beim erst Stoß vollständig zusammenbrechen.
d zweit unsere Grund sein aber eine noch viel gewichtig:
d konstituierend Nationalversammlung in Frankfurt stehen allein d Recht zu, eine für ganz Deutschland bindend Verfassung feststellen.
wozu also eine preußisch, eine bayerisch, eine hannoversch Verfassung?
d Regierung sein trotz d dagegen erheben reaktionär Zweifel verpflichten, d Beschluß d Frankfurter Parlament als konstituierend anerkennen, also heißen es d kostbar Zeit vergeuden, d Gesetzvorschlag d Ministerium zu debattieren.
Verwenden sie ihr Kraft lieber auf erlassen von Gesetz zur Abhilfe d speziell in Preußen herrschend Notstand, auf Belebung d ganz darniederliegend Handel und d Industrie und sie werden sich d Dank d ganz Land sicher.
d eigentlich Verfassungsfrage aber sein, wie sagen, lediglich Sache d Frankfurter Parlament und werden hoffentlich bald zum Ruhm und zur Ehre d ganz Nation lösen werden.
d unterzeichnet Bürger von Neuß sprechen daher d zuversichtlich Vertrauen aus, daß d hoch Versammlung ihr Stellung erkennen und d sie vorgelegt reaktionär Verfassungs-Gesetzentwurf ohne Diskussion entschieden von sich weisen werden.
Neuß, d 6. Juni 1848.
eine hoch Versammlung ergeben.
(Folge d Unterschrift).
(einsenden.)
d Einsender d Notiz über d in d Berliner Nationalversammlung waltend Reaktion in d zweit Nummer d neu rheinisch Zeitung haben d Herr Vizepräsident Esser nicht für so reizbar halten, daß er über d unschuldig und harmlos Erwähnung seine Person in eine öffentlich Blatt so empfindlich werden können.
worin sollen d von er bebauptete Verdächtigung zu finden sein?
in d Bemerkung, daß er nicht zur äußerst Linken gehören, können sie nicht liegen, indem er diese als eine Wahrheit selbst zugeben und es daher hierüber keine weit Beweis, namentlich nicht d Hinweisung auf d stenographisch Protokoll bedürfen.
als Kandidat eine Posten im Justizministerium, die selbstredend eine hoch sein, werden aber Herr Esser nicht bloß von seine Freund und Bekannte, sondern ziemlich allgemein, wenigstens hier in Köln bisher bezeichnen und zwar deshalb: 1) weil er früh, schon vor d Berliner Revolution, selbst verschiedentlich äußern haben, daß er, wenn er eine Amt mit eine seine Verhältnis entsprechend Einkommen erhalten können, d Advokatur gerne daran geben; 2) weil er groß Talent, viel Kenntnis und überhaupt d Fähigkeit dazu besitzen und 3) weil er eine groß Freund und eine d warm Verteidiger d Camphausensechen Ministerium sein.
wie können unter diese umstehen, die Wahrheit Herr Esser selbst nicht werden bestreiten können, es als eine Verdächtigung ansehen werden, wenn man öffentlich die erwähnen, was seine Freund unverhohlen von er aussprechen?
oder sein es bloß Schein und Täuschung, daß Herr Esser, etwa sich selbst die unbewußt, auf Seite d jetzig Ministerium stehen und in d Tat vielmehr zu diejenige gehören, die es für Verrat und Schimpf erklären, d Fahnenträger diese Ministerium zuzählen zu werden?
sein diese nicht d Fall, so können und dürfen er auch keine Beleidigung und Verdächtigung darin suchen, daß er als eine solch bezeichnen werden, die nach eine Stellung streben oder dazu heranziehen werden, in welche er seine reich Kraft und sein groß Talent ausschließlich zum Wohl d Vaterland zu verwenden d Gelegenhrit finden.
daß endlich Herr Esser d in seine Schreiben enthalten lebhaft Schilderung d in d Berliner Nationalversammlung waltend Reaktion jetzt öffentlich ganz von sich abweisen wollen, sein wirklich unbegreiflich und diese um so mehr, als man aus seine Erwiderung in d gestrig Zeitung nicht recht klar darüber werden, mit Rücksicht und im Hinblick auf welche Partei er diese tun.
übrigens sein Herr Esser allein im Stand, seine wahr Äußerung über d Berliner Reaktion außer Zweifel zu stellen, nämlich dadurch, daß er d Besitzer seine Schreiben ermächtigen, d bezüglich Inhalt dieselbe d Öffentlichkeit zu übergeben.
Köln, d 8. Juni 1848.
Stettin.
d Ergebnis d von hier nach Berlin gegehen Deputation sein, nach eine von dieselbe aufgenehmen Protokoll, folgend sein:
d Deputation werden durch unsere Deputierte, Herr Fretzdorf, Gierke und v. Puttkammer, bei d Minister-Präsident Hrn. Camphausen einführen.
Hr. Blankenfeld teilen er mit, daß wir als eine Organ d Stettiner Börse kommen, um er in die groß Bedrängnis d Bitte und Hoffnung dieselbe aussprechen; er erklären, daß dieselbe in eine Adresse niederlegen sein, und bitten um Erlaubnis zur Verlesung dieselbe.
diese werden erteilen und Stahlberg verlesen d Adresse.
nach Verlesung dieselbe sagen d Herr Minister:
meine Herr, ich werden d Adresse d Ministerrat - an d dieselbe richten sein - vorlegen, ich müssen mich in Betreff d gewünscht Auskunft auf dasjenig beziehen, was d Minister d auswärtig bereits in d National-Versammlung sagen haben.
sie können überzeugen sein, daß wir vollkommen erkennen, wie sehr d Ostseeküste leiden, sie haben unsere voll Sympathie.
sie weit Mitteilung, als d vom Hrn. Minister d auswärtig gegeben, zu machen, sein ich außer Stand.
Hr. Fretzdorf bemerken d Hrn. Minister, d Stimmung in Stettin sein eine sehr gereizt, d Lage d arbeitend Klasse werden auch dort immer drückend, man müssen übel Folge fürchten.
Hr. Blankenfeld bestätigen diese und fügen hinzu, d Verstimmung d Handelsstand, die d groß Teil seine mühselig erwerben Vermögen bereits verlieren haben und d Verlust d Rest sicher vor Auge sehen, sein nur zu natürlich.
unsere Kommittent erwarten von wir Trost, wenigstens eine beruhigend Antwort, und wir bitten, wir etwas mehr als jen unbestimmt Erklärung d Minister d auswärtig zu geben.
Stahlberg fügen hinzu, Stettin, die von so herb Verlust insbesondere heimsuchen, haben wohl eine gegründet Anspruch auf eine speziell Erklärung d Hrn. Ministers. Hr. Bachhussen schließen sich diese dringend Bitte an und bitten, wir mitteilen: einmal d Grund für d angeordnet Rückzug d Truppe aus Jütland, insbesondere aber d Garantie für unsere Entschädigung von Seite Dänemark.
d Hr. Minister gehen auch auf diese wiederholt speziell Bitte nicht ein, er wiederholen:
daß d Ostsee insbesondere diese herb Verlust treffen, sein d schmerzlich Seite diese hoffentlich sehr kurz Krieg, er werden, wie schon sagen, d Adresse seine Kollege vorlegen und sie werden so viel wie möglich dahin trachten, d Interesse d Ostsee zu wahren; er für seine Person können nichts weiter tun, diese Angelegenheit Ruhe in d Hand d deutsch Bund, die angestrebt Einigkeit noch nicht erreichen sein.
Stahlberg suchen mit besondere Hinweisung auf d groß Verlust d Stettiner Kaufmannschaft vor circa 40 Jahr, wo sie sich in ganz ähnlich Unglück befinden haben, die Wunde durch d rege Betriebsamkeit dieselbe kaum vernarben sein, d Hrn. Minister wenigstens zu d Erklärung zu bewegen, daß bei eine etwaig Friedenschluß mindestens doch für unsere wirklich verloren Eigentum Ersatz leisten werden müssen, (welche Bitte von Hrn. Bachhussen dringend unterstützen werden) und enden mit d Bemerkung:
wir sein in eine verzweiflungsvoll Lage!
hierauf erwidern d Hr. Minister Camphausen:
ich sein es in diese Angelegenheit für jetzt auch, ich können diese dreimal an ich gerichtet Frage nicht anders beantworten.
und auf d schließlich Frage:
so müssen wir also ohne Trost von sie scheiden?
erwidern er:
wenn sie in d von ich ausgesprechen Sympathie keine Trost finden, dann leider!
d Totaleindruck, die d Kommission aus diese Unterredung mitnehmen, sein d: daß bei d unverkennbar gut Willen d Minister, jede Hilfe seinerseits, wenigstens augenblicklich, unmöglich zu sein scheinen, insbesondere gewinnen wir d Überzeugung, daß von eine Berücksichtigung d Sonderinteresse von Stettin, d Allgemeinheit gegenüber, gar nicht d Rede sein werden.
jede Desfallsige, mehrfach versucht Andeutung lassen d Minister unbeantwortet, er zeigen nur sein Mitgefühl für d Interesse d Ostseeküste im allgemein.
Stettin, d 5. Juni 1848.
p. J. Stahlberg.
Bachhussen.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
d Gemeinderat nehmen d, in d Sitzung vom 18. Februar d. J. beginnen, seitdem unterbrechen Begutachtung resp. Feststellung d Gemeinde Haushalts-Etat pro 1848 wieder auf und bestimmen, daß d Fortsetzung in d nächst Sitzung am 9. d. M. folgen sollen.
Eisenbahn-Aktie.
Druckfehler in Nr. 8 d N. Rhein. Zeitung.
Seite 1, Sp. 3, Zeile 22 von oben sein "und" zu streichen.
- S. 2, Sp. 1, Z. 46 v. oben lassen zwischen d Wort "einmal" und "Respektsbezeugung" "eine".
- Zeile 63 zwischen "und hängen" "dann". - Z. 20 v. unten St. "die so" lassen "diese", statt "sicher" L. "Schön". - Z. 16 v. u. zwischen "sein - angeblich" lassen "ja". - Z. 6. v. u. L. vor "entgegenstellen" "d Forderung". - Sp. 2, Z. 21 v. u. lassen vor "Einladung" "zur". - Z. 14 v. u. St. "er" L. er." - Sp. 3, Z 49, v. O. St. "3. Juni" L. 5.
"Juni."
- Seite 3, Z. 27 v. O. L. "Giuseppe Testi (da Trento) u. g. a prato (da Rovereto).
Civilstand d Stadt Köln.
Geburten. 6. Juni. Kath., T. v. J. Kaiser, Steinhauer, Entenpfuhl.
- Hub. Jos., S. v. Tilmann Sülze Bierbauer, Bollwerk.
- Johanna, T. v. Theod. HinterBerg, Kleiderm., thurnmarkt. - Marg. Joh. T. v. Wilh. Karl Weber, Tischler, Hochstr. - Wilh. Friedr., S. v. Conrad Heinr.
Becker, Schreiner, Kartäuserwall. - Heinr., S. v. wollen Theisen, Musiker, sterneng. - Kath., T. von Jakob Henser, Tagelöhner, euleengarteng.
- Maria Magdalena, T. v. Stephan Theisen, Kutscher, Severinstr. - Kath., T. v. Peter Jos. Tela, Handelsmann, Thürmchenswall.
- Anna Elis., T. v. Math. Kirsch, Auskultator, Lungengasse.
Sterbefälle. 6. Juni. Joh. Aug. Koch, 16 T. alt, gr. Brinkgasse.
- Franz Karl Theodor Meyer, Kaufmann, 27 J. alt, fair., perlengraben. - Marg. Steinbüchel, 3 Tag alt, Maximinstr.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 9. Juni 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied A. Boecking H. Schuhmacher nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 9. Juni rheinhöhe 8' 6"
Bekanntmachung.
da d am 10. v. Mts. zum Stellvertreter d Abgeordnete zur deutsch Nationalversammlung in Frankfurt für d hiesig Stadt erwählt Herr Polizeidirektor Müller als Abgeordnete für d xviii. Wahlbezirk erwählen werden, und diese Wahl annehmen haben, so werden am künftig Mittwoch d 14. d. M., morgens 8 Uhr, im Saal d Singverein auf d Stadthausplatz Nr. 5 zur Wahl eine ander Stellvertreter durch d betreffend Wahlmann schreiten werden, welchen d Ende besondere schriftlich Einladung bereits zugegaugen sein.
Köln, am 8. Juni 1848.
d Oberbürgermeister,
Steinberger.
schön Zimmer mit und ohne Möbel an einzeln Person billig zu vermieten.
wo sagen d Expedition.
d so beliebt
Kirschen-Torte
sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
eine hoch Dentsches Parlament zu Frankfurt werden dringend ersuchen, einige fähig (preußisch) Mitglied d Linken an d Nationalversammlung in Berlin zu überlassen.
sagen nicht eine berühmt englisch Minister:
"wenn ich keine Opposition haben, so werden ich ich eine kaufen."
eine ungewöhnlich groß Stör, die wir an 3. d. M. hier fangen haben, sein noch lebend zu sehen bei
gebr. Wattler am Turmchen.
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 Pct.oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung d Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
Bürgerwehr zu Köln.
bei d vorschreitend Organisation d Bürgerwehr treten täglich Bedürfnis hervor, die Befriedigung nicht außer acht lassen werden dürfen, wenn d Institut als eine durchaus tüchtig und seine Bestimmung genügend ausbilden werden sollen.
während bis dahin in manche Fall durch d städtisch Verwaltung und in andere durch d bereitwillig Leistung d Wehrmann aushelfen werden sein, so erscheinen es doch unerläßlich, auf d Bildung eine Fonds für d notwendig Anschaffung Bedacht zu nehmen, welche wir d einzeln Wehrmann nicht zumuten können, von d Stadt aber in d Augenblick nicht verlangen mögen, wo dieselbe ihr Kraft zur Linderung d Notstand und zur Beschäftigung d arbeitend Klasse ungewöhnlich anstrengen müssen.
wir glauben unter diese Umstand eine zum Ziel führend Weg einschlagen, wenn wir uns im Interesse d Bürgerwehr-Institut vertrauensvoll an unsere Mitbürger wenden, und an sie, die überall ihr Geneigtheit d Gemeinwohl nach Kraft zu unterstützen an d Tag legen haben, d dringend Bitte richten, wir durch freiwillig Beitrag zur Bildung eine Kasse behilflich zu sein, woraus wir d Ausgabe für notwendig Ausrüstungs-Gegenstand bestreiten können, von welchen wir d Anschaffung von ledern Gürtel und Tasche zur Mitführung d Munition heute als d dringend bezeichnen.
wir hegen d zuversichtlich Erwartung, daß unsere Bitte eine um so geneigt Aufnahme finden werden, als hiermit namentlich auch diejenige unter unsere Mitbürger, welche durch Alter, Krankheit oder ander Hinderungs-Grund abhalten werden, persönlich ihr Dienst d Institut zu widmen, eine willkommen Gelegenheit geben werden, ihr Teilnahme an demselben zu betätigen.
wir bitten, d Beitrag d Kompagnie-Deputation einhändigen zu wollen, welche d Einsammelung in d verschieden Distrikt übernehmen haben, und Desfallsige von d Kommandant unterzeichnen und paraphiert Einzeichnungs-Liste vorlegen sich beehren werden.
Köln, d 8. Juni 1848.
d Kommandant, d Bannerführer und Bürgerhauptleute d kölnisch Bürgerwehr.
im Auftrag
v. Wittgenstein.
english newspapers in Brussels.
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ont the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
d anonym Verfasser, welche in d Beilage d heutig Köln.
Zeitung für d Herr Stadtbaumeister in d Schranke treten, zur
Erwiderung, daß sein Inserat von Anfang bis zu Ende so viel absichtlich Mißdeutung, Entstellung, Verdächtigung und Verdrehung d Zwecke d Innung enthalten (welche Zwecke in d Artikel I. d. B. z. N. 159 d. Köln. Ztg. klar und verständlich aussprechen sein), daß d unterzeichnet Innung eine speziell Eingehen darauf und eine Kampf gegen so unehrlich Waffe ganz überflüssig erscheinen.
man haben d Mut offen und ehrlich gegen wir auftreten, und wir werden jederzeit dartuen bereit sein, daß wir nur d Wohl d Stadt und ihr Bürger wollen.
Köln, d 9. Juni 1848.
d provisorisch Vorstand d Innung.
da d Kölner Zeitung bereits ihr Blatt schließen, so werden obig Erwiderung erst Morgen in dieselbe erscheinen und werden wir von jetzt aber unsere Erwiderung in beide Zeitung erscheinen lassen.
bei M. Schloß in Köln, Sternengasse Nro. 27, sein folgend neuerschieneue Musikalien zu haben:
Del, C., deutsch Marseillaise.
Lied F. 1 Singst. m. Pfte.
Preis 5 Sgr.
Franke, S., schwarz-rot-gold.
Lied F. 4 Männerstim.
Preis 5 Sgr.
noch sein Polen nicht verlieren.
Lied F. 1 Singstimme m. Pfte. und Guit.
Preis 5 Sgr.
Otto, Jul., Sachsenlied, für 4 Mannerstimme.
Preis 15 Sgr.
Seelmann, Schutz und Trutz.
d Bruder in Schleswig-Holstein widmen.
Lied F. 4 Mannerstimme.
Preis 10 Sgr.
d alt Nest.
Samstag d 10., abends 8 Uhr, General-Versammlung bei Müller, Streitzeuggasse 53.
Anzeige.
d trierisch Volksblatt, die mit d Motto: "jede arbeiten, aber d Arbeit werden ihr verdient Lohn" und mit d Losung:
"alle mit d Volk, durch d Volk und für d Volk" seit Ende April d. J. wöchentlich dreimal zu d Abonnementspresse (vom 1. Mai bis Ende Juli) von 10 Silbergroschen, Postaufschlag 9 1/2 Sgr., erscheinen und d politisch und sozial Interesse d Volk in frei und verständlich Sprache vertreten, können bei alle Postamt bestellen werden.
p. ch. Sternberg, J. Schillinger,
Redakteur.
Verleger.
Gasthof Friedrichshof.
die in d Mitte d Stadt am Augustinerplatz gelegen, auf d bequemlich eingerichtet Hotel, empfehlen bestens J. Joos.
Logis und Frühstück à 16 Sgr. Diener mit Wein 17 Sgr. J. Joos.
Falliment von S. Reuse.
am Samstag d 10. I. M.
Juni und an d folgend Tag, in d gewöhnlich vor- und Nachmittagsstunde, werden d zu d Fallitmasse von Severin Reuse gehörig Porzellanware, und zwar meist fein französisch, teils noch weiß, teils schon bemalt und vergoldet Geschirr, als: Blumenvase, Service, einzeln Tasse, Schüssel, Teller, Porzellan-Figur und Gruppe, sodann mehrere groß Glasglocke, Trinkglas und Einsatz; ferner allerlei Malergerätschaft und Hausmobilien, unter letztere mehrere vollständig gut Bett, Kommode, Spiegel, Schrank, Ofen, eine groß Fournaise, eine mahagonihölzern Sekretär, eine Sofa; endlich eine mittelgroß Decimalwage nebst Gewicht, mehrere schön Warengestell und eine groß Ladentheke, in die auf d Heumarkt Sub Nr. 77 dahier gelegen Wohnung d Fallite, gegen bar Zahlung öffentlich versteigern werden.
echt westfälisch Schinken in groß Auswahl, Höhle Nr. 28 (Ecke von St. Alban)
Theater.
Sonntag d 11. Juni,
Don Juan,
groß Oper in zwei Aufzug von Mozart.
Don Juan, Hr. Beck,
Donna Anna, Fräulein Weichselbaum,
Don Octavio, Hr. Grevenberg vom Hoftheater zu Oldenburg,
Leporello, Hr. Seebach,
als Gast.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
