neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. No. 111. Köln, Sonntag d 24. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Ministerium d Contra-Revolution) Berlin.
(Vereinbarungsversammlung.
- Agitation v. Berg.
- Ausweisung d Polen.
- Rede Wrangel.
- eine Steckbrief.)
Charlottenburg.
(Wrangel Hauptquartier.)
Frankfurt.
(Steckbrief.
- Erklärung über d Tod Lichnowsky. - Abg. Schmidt.)
Erfurt.
(Militär-Agitation.) Darmstadt.
(weivig.)
Stuttgart.
(Volksversammlung.
- bürgerwehr.) wien.
(Windischgrätz in Schönbrunn.
- jellachich.)
Ungarn.
Pest.
(Reichstagssitzung.
- Verräterei in d Armee.)
vom Kriegsschauplatz.
(Vorrücken d Slawe.)
Italien.
Sizilien. (l'alba.
- filangieri.)
Mailand.
(radetzky.)
Polen.
Krakau.
(demokratisch Wochenschrift.
- Deputation.)
französisch Republik.
Paris.
(Louis Bonaparte.
- Nationalversammlung.)
Genua.
(Anleihe.
- d Flüchtling.)
Großbritannien Dublin.
(Verfolgung.)
London.
(Handels-Nachricht.
- d dänisch Waffenstillstand.)
Spanien.
Madrid.
(Verhaftung.)
Deutschland.
* Köln, 23. Sept.
d Preuß. Staatsanzeiger enthalten folgend denkwürdig amtlich Bekanntmachung:
ich haben d Ministerpräsident v. Auerswald, so wie d Staatsminister Hansemann, Frhr v. Schreckenstein, Milde, Märker, Gierke und Kühlwetter, ihr Antrag gemäß, von ihr bisherig Amt entbinden, und zugleich:
1. d General d Infanterie v. Pfuel zum Ministerpräsident und Kriegsminister, 2. d Oberpräsident d Rheinprovinz Eichmann, zum Minister d Innere, und 3. d Oberpräsident d Provinz Sachsen, v. Bonin, zum Finanzminister ernennen.
4. d Leitung d Ministerium d auswärtig Angelegenheit haben ich d wirklich Gehe.
Rat Graf v. Dönhoff, jedoch auf seine Wunsch nur interimistisch übertragen.
5. d Ministerium d landwirtschaftlich Angelegenheit werden vorläufig von d Minister d Innere, und 6. d Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentlich Arbeit vorlausig von d Finanzminister mit verwalten werden.
7. mit d Wahrnehmung d Geschäft d Justizministerium haben ich, bis zur Wiederbesetzung diese Ministerium, d Unter-Staatssekretär Müller beauftragen.
mein gegenwärtig erlassen sein durch d Gesetzsammelung zur öffentlich Kenntnis zu bringen.
Bellevue, d 21. Sept. 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(contras. v. pfuel.
an d Staatsministerium.
Frankfurt, 20. Sept.
aus d bisher gepflogenen amtlich Erhebung lassen sich vorläufig Nachfolgende über d stattgehabt Ermordung d General v. Auerswald und d Fürst Lichnowsky mitteilen, welche als Berichtigung d in d gestrig Frankfurter Journal enthalten Angabe dienen mögen:
nachdem beide auf eine Spazierritt in d Gärtnerei vor d Verfolgung eine groß Anzahl bewaffnet, von die Seite mehrere Schuß erfolgen und auf sie abfeuern werden sein, in die an d Bornheimer Heide grenzend Garten d Kunstgärtner Schmitt sich zu retten suchen und in d dortig Gartenbehausung (General Auerswald in eine Boden-Kammer, Fürst Lichnowsky in d Keller) sich verstecken haben, dringen jen bewaffnet in d Garten ein, wo eine Teil zuvörderst d beide Pferd d Versteckte fortführen, d Übrige aber d schmitt'sche Behausung auf d genau durchsucht.
nach etwa eine Viertelstunde gelingen es sie, zuerst d General Auerswald und eine klein Viertelstunde nachher auch d Fürst Lichnowsky in ihr Versteck auffinden.
General Auerswald werden unter fortwährend Mißhandelung durch Schlage mit Knittel und Stoßen mit Gewehrkolben aus d schmitt'schen Behausung nach d hinter Ausgangstüre d schmitt'schen Garten schleppen, dort durch eine Kolbenstoß auf d Brust in d, neben d Garten hinziehend Graben werfen und nun durch eine Flintenschuß töten.
Fürst Lichnowsky werden gleich nach seine Auffinden auf d nämlich Weg aus d schmitt'schen Garten bringen, jedoch noch eine Strecke von etwa 350 Schritt in d Richtung nach Bornheim in d Pappelallee fortführen und alsdann durch mehrere Flintenschuß zu Boden strecken.
an eine Kampf oder auch nur irgend eine Verteidigung von Seite d Fürst Lichnowsky und d General v. Auerswald sein unter d angegeben Umstand nicht zu denken, und zwar, was insbesondere d General v. Auerswald betreffen, umsoweniger, als diese schon vor seine Ankunft in d schmitt'schen Garten durch eine Steinwurf d eine Arm lähmen werden sein.
(Fr. J.)
Frankfurt, 20. Sept.
(einsenden.)
an d Haus d Herr Hahn und Zacheis in d Bleichstraße sein eine Barrikade errichten.
an sie entspinnen sich am Nachmittag d 18. d. eine hart Kampf, in welche eine preußisch Hauptmann fallen und eine Leutnant verwunden werden.
nachdem d Soldat d Barrikade nehmen, dringen sie in d bezeichnet Haus ein, aus die keine Schuß gefallen und welche von keine Insurgent betreten werden sein.
nur eine Zeuge finden sich, welcher behaupten, es sein daraus schießen werden.
in welcher Weise d Militär in diese Haus, und besonders in d d Hrn. Zacheis wirtschaften, davon - so raten wir jede - mögen man durch d Augenschein sich überzeugen lassen.
Hr. Hahn sein während d Kampf und d Demolierung seine Haus abwesend sein; als er zurückkehren und d Vorgefallene sehen, bieten er d nachbar auf, er d noch stehend Barrikade wegräumen zu helfen, damit sie während d bevorstehend Nacht nicht Veranlaßung werden zu noch arg Beschädigung seine Eigentum.
bereitwillig legen man mit er zugleich Hand an, d Barrikade wegräumen.
da rufen er d in d Nähe mit seine Pikett aufgestellt preußisch Leutnant d Wort zu:
"ich verbieten sie, d Barrikade wegräumen!"
Hr.
Hahn wollen auf diese er absurd erscheinend Gebot nicht achten, werden darum verhaften und nach d Hauptwache bringen.
vergeblich wenden Hr.
Hahn sich an eine d Herr Senator, um sich Freilaßung und Genugtuung zu erwirken; er werden von diese an d "Kriegsbehörde" verweisen und einstweilen in d Kerker abführen.
von hier aus verlangen er, vor d kommandierend General Nobili führen zu werden; es geschehen, und nachdem d General mit d Bürgermeister d Fall besprechen, werden Hr. Hahn sofort in Freiheit setzen nach d Bitte diese Herr, "nicht agitieren" zu wollen.
- und in d Tat, d Verbreitung d Tatsache, daß eine angesehen Bürger Frankfurt einzig deshalb verhaften werden sein, weil er Anstalten treffen, eine Barrikade wegräumen, in d Verbreitung eine solch Tatsache liegen eine gewichtig Agitation; denn diese Tatsache sein mehr, als irgend etwas geeignet, d untätig Zusehen alle Behörde bedenklich zu finden, welches dieselbe während d größtenteils mutwillig Aufwerfen d Barrikade zu beobachten belieben.
Franz Schmidt, Abgeordnete von Löwenberg.
* Frankfurt, 20. Septbr.
vom hiesig Polizeigericht werden durch Steckbrief von gestern datiert folgend Person wegen Teilnahme am Aufstand vom 18. d. verfolgen:
Germain Metternich, aus Mainz; Eßelen, aus Hamm und Arnold Reinach, von hier.
103 Berlin, 21. Sept.
nach Eröffnung d heutig Vereinbarungssitzung teilen d Präsident eine Schreiben mit, wonach d General v. Pfuel (von Höllenstein) mit d Bildung d neu Ministerium beauftragen sein und dieselbe bereits beenden haben.
in d Schreiben zeigen Hr. Pfuel (von Höllenstein) an, daß er erst morgen in d Sitzung mit d neugebildet Ministerium erscheinen werden.
d Versammlung nehmen d Nachricht mit tief Schweigen an.
d Abgeordnete Bloem (Düsseldorf) stellen in Betreff d Frankfurter Ereignis folgend Antrag:
"d Versammlung wollen ihr hoch Unwillen über d in Frankfurt d Nationalversammlung betroffen Ereignis ausdrücken, so wie, daß d Versammlung jede Störung, jede roh Gewalt verabscheuen und daß d Regierung ersuchen werden, d deutsch Centralgewalt mit alle zu Gebot stehend Mittel zur Unterdrückung solch Gewalttat beistehen."
diese Antrag werden morgen diskutieren werden; er finden nur von d Rechte Unterstützung.
d Abgeordnete Kirchmann verlesen folgend Interpellation an d neu Kriegsminister:
1)
ob d General Wrangel durch eine königlich Kabinettsordre zum Oberbefehlshaber d Truppe in d Marke ernennen sein und wer dieselbe kontrasignieren haben?
2)
ob d General Wrangel besondere Instruktion empfangen?
3) welche Grund eine solch Maßregel veranlassen haben?
4)
ob und warum Berlin mit eine außergewöhnlich und sehr bedeutend Truppenmasse belagern und umziehen sein?
5) ob sich d Herr Kriegsminister mit diese eben verlesen Maßregel einverstanden erklären?
diese Interpellation werden von d Linken und d Zentrum einstimmig unterstützen und werden morgen diskutieren werden.
d Abg. Wenger zeigen an, daß er, in Folge seine früh angekündigt Interpellation, vom Ministerium diese Tag d Anzeige erhalten, daß dasselbe 80,000 Rthlr. zur Ausführung von Arbeit in d Provinz Ostpreuße bestimmen haben, um d brotlos Arbeiter Nahrung zu verschaffen.
hierauf werden d Sitzung schließen.
verschieden Gerücht sein über d vom neu Ministerium zu erwartend Vorlage verbreiten.
d Abgeordnete alle Partei sein versammeln, um sich für alle möglich Fall zu einigen.
d Komitee d demokratisch Klub haben eine permanent Ausschuß wählen, welche sich mit d demokratisch Partei d Abgeordnete in Verbindung setzen und nötigenfalls d Volksbewegung leiten werden.
d Polizei sein in groß Tätigkeit versetzen; sie suchen Berlin von alle, ihr Ansicht nach revolutionär Element zu säubern.
d sich hier aufhaltend polnisch Flüchtling haben Befehl erhalten noch heute Berlin zu verlassen.
- die bekannten auch aus Frankreich verweisen und gegenwärtig sich hier aufhal- [Fortsetzung]
d Kornhandel in Köln.
I.
d Getreidehändler sein Sozialist, aber Sozialist ganz eigen Natur.
auch sie wähnen, für d allgemein Wohl zu wirken durch Herbeischaffung d unentbehrlich Lebensmittel in Zeit d Not.
wir haben sehen, wie sozialistisch sie vor zwei Jahr verfahren, als sie Köln mit Getreide überschwemmen, nachdem sie vorher Monat lang d Getreide lediglich auf d Papier figurieren lassen, und es d Volk so lange vorenthalten wissen, bis d Preis d hoch d Höhenpunkt erreichen haben.
wie diese geschehen werden wir spät erläutern, wenn wir speziell auf d Lieferungsgeschichte zu sprechen kommen.
so viel stehen fest, daß d Getreidesozialist d gefährlich alle rot Republikaner sein; denn sie allein erfreuen sich d Freiheit im ausgedehnt Sinn: Freiheit d Handel, d Schacher, d Wucher.
d Freiheit d Konkurrenz, haben d gefährlich alle Monopol schaffen, d Getreidemonopol.
d Beteiligung d Kapital an d Getreidehandel haben hier in Köln namentlich d sonderbar Folge haben.
in Folge d Kauf auf Termin haben sich eine Maß von Leute in d Getreidehandel werfen, und auf d anschaulich Weise d Macht d Kredit, d Kapital dartuen.
wir werden daher vorläufig d Art diese Verkauf im allgemein auseinandersetzen, und dann, wenn wir d Einwirkung dieselbe auf d Beziehung und d Preis besprechen, speziell auf d einzeln Fall eingehen.
bei d Aussicht auf eine Mißernte werfen sich d verschieden Art von Kapitalist auf d Getreidehandel.
es liegen diese in d Natur d Handel und d Spekulation überhaupt.
d Beziehung müssen aus d Land machen werden, wo d Ernte gut geraten sein; um d beziehen Getreide herbeischaffen, verstreichen immer eine gewiß Zeit; daher d Lieferungsschein, wie sie im Handel Gang und geben sein, d Schein eine Begründung haben.
sein ich Besitzer eine Kapital, z. B. eine Haus, so haben ich Kredit, so sein ich dadurch d Möglichkeit geben, Getreide einkaufen.
durch d Kaufs-Abschluß sein ich schon Inhaber d Getreide, noch ehe d Getreide an Ort und Stelle sein.
mein Haus drücken d Möglichkeit, d Fähigkeit aus, Getreide besitzen zu können, d Kaufschein bescheinigen diese Fähigkeit.
d Kaufschein sein bereits d Verwandelung d Haus in Getreide.
d Kapitals-Obligation werden in Getreide-Obligation mit bestimmt Zahlungszeit verwandeln und erhalten d Kurs eine Wechsel.
im gewöhnlich Geschäftsgang halten Esser schwer, eine Haus z. B. in d Kurs zu bringen, es mobil, gangbar zu machen.
ja, wenn ich Hausbesitzer meine ganz Hauswert in Zucker reduzieren wollen, so werden nicht leicht eine Zuckerfabrikant darauf eingehen.
wenn ich nachher nun aus d Zucker wieder mein Haus darstellen sollen, so mögen wohl eine Teil d Haus bei diese Transsubstantiation zusammenschmelzen.
kommen ich aber und kaufen Korn, so werden ich diese mit d groß Leichtigkeit verabreichen - im Lieferungsschein.
bei d jetzig Lage d Handel aber verwandeln d Spekulant nicht allein sein Haus, sondern d Vierfach seine Hauswert, d. h. seine Kredit, in - Getreide.
diese Verwandelung, diese fiktiv Metamorphose gehen lediglich auf d Papiere vor; d einzig Nichtfiktive, d Reelle darin sein d Gewinn, die ich bei diese Reduktion zu Teil werden: d Agio.
es fallen ich so zu sagen einige Korn ab, für d Verwandelung d Haus in Korn, für d Fähigkeit, welche mein Haus besitzen, sich in Getreide umwandeln zu können, für d Kredit d meine Person inhärieren, und in Folge die ich als Mann dastehen, d Getreide kaufen können, es formell kaufen haben, und nun d Ablieferung desselben oder wenigstens d Differenzzahlung zwischen d Ankaufspreis und d heutig Preis verlangen.
diese Differenzzahlung kommen ich um so eher zu, als gerade durch diese Einmischung in d Kornhandel, durch d Teilnahme d Kredit d Erhöhung zu stande kommen.
d Preiserhöhung sein d Folge alle partiell Einmischung, mit eine Wort, d Zirkulierung d Lieferungsschein. dieselbe 500 Malter zirkulieren durch d Hand von 10, 20 und mehr Spekulant, und jede Spekulant, ehe er sie aus Hand geben, fordern seine Preis, seine Gewinn dafür, daß er sie in Hand halten, daß er Getreide nicht verkaufen können, dafür, daß er eine Kredit wirklich haben, oder simulieren können.
d Spekulant Akkapariren d Getreide nicht mehr wirklich; sie akkapariren es auf d Papiere und fordern eine Preis dafür.
es treten natürlich eine Periode ein, wo d letzte Käufer aufhören Verkäufer zu werden, wo die in d Luft, auf d Weg oder auf d Papiere gehalten Korn durch seine Überfülle sich nicht mehr in diese Schranke halten lassen und wie d Wind aus Aiolos Höhle herausziehen kommen.
dann treten d Sturm, d Ungewitter ein, wie wir es vor 2 Jahr GesehEine haben.
d Halfsgeschichte werden eine besondere Kapitel in unsere Geschichte machen.
Stadt d Haus als Kapital haben wir ebenso gut jede ander Kapital nehmen können: d Kapital, insofern es sich aus d Hypothekengeld ziehen lassen, d Agiotagekapital aus d Börse, aus d Staatsschuldschein, d anvertraut Depositengeld.
alle diese Geld verwandeln sich in Getreide bei d Aussicht auf eine Mißernte, und diese Verwandelung gehen eben durch d Lieferungsgeschäft, durch d Ankaufen von Getreide auf Terminzeit vor sich: die heißen, wie wir oben sagen, d Besitzer von Kapitalsobligation werden Besitzer von Getreideobligation.
d Inhaber von Kapital haben z. B. groß Mühe, wirk- [Fortsetzung]
[Deutschland]
[Fortsetzung] Tende russisch Flüchtling Bakunin sein heute verhaften werden, ohne daß auch nur, so viel man wissen, d gering gegen er vorliegen.
d Spannung sein in d ganz Stadt allgemein und mit d am 17. März zu vergleichen.
Morgen: entweder - oder!
28 Berlin, 21. Sept.
in d heutig Sitzung d konstituierend Versammlung werden plötzlich eine dringend Antrag d Hrn. Blöm und v. Berg ankündigen, die nichts wenige enthalten, als d Versammlung mögen ihr hoch Unwillen über d Ereignis in Frankfurt aussprechen und d Staatsregierung ersuchen mit alle Kraft d Centralgewalt zu Hilfe zu eilen.
diese Antrag kommen um so unerwartet, als d widersprechend Gerücht über d Ereignis in Frankfurt herumlaufen und noch gar nichts bestimmt bekennen sein, außer daß man sich schlagen haben.
mit Ausnahme d Linken und mehrere Mitglied d link Zentrum werden d Antrag von d ganz Versammlung unterstützen; er werden morgen zur Beratung kommen und sicher annehmen werden.
diese Antrag, an sich schon eine höchst traurig, sein aber bei d gegenwärtig Lage d Ding hier von d verderblich Natur, er werden d Vertrauen, die augenblicklich zwischen Volk und konstituierend Versammlung bestehen, zerstören, er werden d Kontererevolution, die im Begriff stehen, vielleicht morgen schon, ihr Schlag gegen Volk und Versammlung ausführen, neu Mut verleihen, er werden d Volk d Meinung von d Versammlung geben, daß sie, die hervorgehen sein aus d Revolution, sich grundsätzlich gegen jede Revolution erklären, sonst müssen sie eine Antrag zurückweisen, die eine Urteil aussprechen über eine Revolution, die Motiv und die Verlauf sie noch unbekannt sein.
was aber d Volk gegenüber d Schlimm sein, sein, daß d Antrag ausgehen von Abgeordnete, die sonst nur d Freiheit im Mund führen und sogar mit d Name "Linke" Koquettiren.
diejenige, welche etwas nah mit d Verhältnis d Versammlung bekennen sein, wissen zwar sehr wohl, daß beide, Blöm sogut wie v. Berg sich als eitel, stellensüchtig Intrigant, nicht aber als freisinnig Abgeordnete bewähren haben.
v. Bergs Treiben, die schon alle Partei anhören haben, sein bekannt.
Blöm, die d Freiheitsnimbus um sich zu verbreiten wissen, gehören bis vor kurz Zeit eigentlich keine Partei an, er finden sich immer da ein, wo er augenblicklich etwas für sich zu fischen gedenken, so Z.B. wenn er sich für eine in d Abteilung vorzunehmend Kommissionswahl empfehlen wollen u. s. W. wahrscheinlich haben er nirgend d Standpunkt finden, auf die seine Person, wie er es wünschen, anerkennen werden sein.
da entschließen er sich vor mehrere Woche, als d Ministerkrisis herannahen und solch Stelle vakant werden können, für sich selbst eine Partei zu bilden, die er, um doch noch immer mit d Freiheit zu Koquettiren, "Linke" nennen wollen, zugleich versuchen, d jetzig Linke als "äußerst Linke" zu bezeichnen.
d Parteimachen gehen aber so leicht nicht, von d 25 Rheinländer, die, wie er sich rühmen, er nachfolgen werden, erscheinen außer d Junker und Abbé v. Berg nur sehr wenige und es bleiben er nichts übrig, als d schon längst heimlich mit Rodbertus Gepflogenen Unterhandlung wieder anknüpfen und sich die Partei anschließen, wobei sich freilich diese sehr wundern, daß d groß Parteichef Anhang nur aus einige wenige Leute bestehen.
daß Blöm dabei alle Mittel, ja sogar alle Verdächtigung anwenden, um Anhänger d Linken herüberziehen, wenn gleich natürlich ohne Erfolg, verstehen sich von selbst und sein ich von mehren Abgeordnete auf d Bestimmtest versichern werden.
d Partei Rodbertus sein durch er um eine stellensüchtig Intrigant reich werden, an die es sie ohnehin nicht fehlen.
Hr. Blöm haben sich mit seine heutig Antrag in seine wahr Lichte zeigen.
in d ganz Stadt herrschen über diese Antrag groß Entrüstung.
d Linke sollen beschließen haben, d einfach Tagesordnung über diese Antrag zu verlangen, und wenn d Versammlung sie nicht annehmen, gegen d Antrag zu stimmen.
* Berlin, 21. Sept.
d vossische Ztg. enthalten eine Steckbrief gegen eine Handlungsdiener Müller und d "Buchhändler Edgar Bauer," welche sich "als d Aufruhr verdächtig" entfernen haben.
d Kriminalgericht fordern im Berliner Residenzstiel alle Behörde auf, zu "vigilieren" und d Flüchtling "mit alle bei sie sich vorfindend Gegenstand und Geld" abliefern; bar Auslage sollen erstatten werden.
d Signalement d beide Aufruhr-Verdächtige sein merkwürdig genau, niemand werden d Denunzierte erkennen.
d Handlungsdiener Müller sein nach d Schilderung d gewissenhaft Kriminalgericht "evangelisch Religion (!), in Berlin gebären, sprechen d deutsch Sprache (was allerdings bei eine Berliner höchst auffallend sein) und tragen als Kennzeichen auf d Brust, unter d Hemd eine warzenartig Leberfleck."
wenn nach diese Schilderung d Verfolgte dennoch aus eine deutsch Stadt entwischen, so werden man d sämtliche Polizist als unfähig Blindschleiche absetzen.
d "Buchhändler Edgar Bauer" sein nicht minder unverkennbar.
d Kriminalgericht d Residenz sagen, daß Hr. Bauer "eine backen- und Kinnbart tragen, die er haben abschneiden lassen," und 28 Jahr alt sein.
welches unermeßlich Feld für d Tätigkeit eine Geiger!
Berlin.
eine von d provisorisch Kriegsminister Schreckenstein kontrasignieren und an er gerichtet Kabinettsorte, datieren Sanssouci, 19. Sept., lauten also:
ich sein d Truppe, welche für d Sache d deutsch Vaterland in Schleswig-Holstein tätig sein sein, d Anerkenntnis schuldig, daß sie durch Tapferkeit auf d Schlachtfeld, gut Disziplin und sittlich Wohlverhalten d echt Geist preußisch Krieger bewähren und d Ruhm d Heer mehren haben.
ich tragen sie deshalb auf, d bewährt Führer dieselbe, alle ober- und Unteroffizier und Soldat meine Dank und meine Zufriedenheit aussprechen und zugleich d in d Beilage enthalten Ordensverleihung etc. bekannt zu machen, welche ich für besondere Auszeichnung bewilligen haben.
Friedrich Wilhelm.
- unter d gestrig Eckenanschlag bemerken man besonders folgend im Berliner Jargon gehalten Plakat mit d Überschrift:
"Held, du jrosser Volkstribun!
du wollen auskratzen?
oll Junge lesen du halten!
eine Epistel an d Korinther von Aujust Buddelmeier, Tages-Schriftsteller Mit_Dem Jroßen Bart."
unter d Überschrift sehen man eine männlich Figur im voll Lauf, welche Hrn.
Held vorstellen sollen und die eine Fahne mit d Inschrift "Demagogie" und eine rennend Hase auf d Schulter tragen.
d Verfasser werfen Hrn.
Held vor, er haben wohl Lust eine Rolle zu spielen, aber keine Kraft.
überall machen er sich auf d Socken.
erst sein er von d Zeltentribüne absocken, dann von d Demonstration, dann von d Maschinenbauer und nun socken er auch von d Lokomotive ab.
unter d übrig neu Plakat herrschen immer noch d Militärfrage vor.
Berlin, 20. Sept.
General Wrangel halten heute nach d Parade, umgeben von seine Offizier, von d Bürgerwehr und viel Volk d nachstehend Rede:
meine Herr!
es sein heute eine sehr glücklich Tag meine Leben.
ich sein schon vor d Tor so freundlich von d bereiten Berliner Bürgerwehr begrüßen werden, und in d Stadt sein es wie eine Triumphzug.
ich wissen, die können ich nicht auf mich beziehen, sondern auf d Truppe, welche in Schleswig zum Sieg zu führen, ich d Ehre haben haben.
ich werden diese Truppe auch hierher führen, wenn es d Zeit sein; jetzt noch nicht:
aber sie werden kommen.
meine Herr!
d König haben ich d groß Beweis d Gnade und d Vertrauen geben, indem er ich d Kommando über d in d Marke stehend Truppe übergeben.
ich sollen d Ordnung, wo sie stören, d Gesetz, wo es übertreten werden, wieder herstellen - aber nicht zuerst, sondern nur dann, wenn es d Bürgerwehr nicht gelingen sollen.
dann erst werden wir einschreiten, und es werden wir gelingen.
d Truppe sein gut, d Schwert haarscharf schleifen, d Kugel im Gewehr - doch nicht gegen ihr, Berliner, sondern zu euer Schutz, zum Schutz d Freiheit, die d König geben, und zur Aufrechthaltung d Gesetz.
gefallen ihr d, Berliner?
die freuen ich.
für ihr und mit ihr werden wir auftreten und handeln.
keine Reaktion, aber Schutz d Ordnung, Schutz d Gesetz, Schutz d Freiheit!
wie traurig sehen ich Berlin wieder: in d Straße wachsen Gras, d Haus sein veröden, d Laden voll Ware, aber ohne Käufer, d fleißig Bürger ohne Arbeit, ohne Verdienst, d Handwerker verarmen.
die müssen anders werden, und es werden anders werden.
ich bringen ihr d Gut mit d Ordnung; d Anarchie müssen und werden aufhören.
ich versprechen es ihr, und eine Wrangel haben noch nie sein Wort gebrechen!
meine Herr!
es machen ich sehr glücklich, d Truppe in diese gut Zustand zu sehen.
sie werden sie darin erhalten.
Verträglichkeit mit d Bürger müssen stattfinden; sie sein mit ihr verwenden, sie haben denselben Zweck: Preußen Größe und Ruhm aufrecht zu halten und Deutschland Einigkeit mit zu begründen; sie sein euer Bruder - und sie, Bürger, werden nicht vergessen, daß in d Armee ihr Bruder, Freund, Vater sein!
meine Herr!
es tun ich leid, daß ich an d heutig Tag d Truppe nicht Sr. Majestät vorführen können.
er erkennen d Beschwerde, die d Dienst sie machen, an: er haben d Soldat daher eine Zulage bestimmen.
es machen ich sehr glücklich, diese sie bekannt machen zu können.
es leben Se. Majestät d König!"
Wien, 15. Sept.
heute Nachmittag um 2 Uhr sein bei d ungarisch Gesandtschaft eine Kurier mit d Nachricht ankommen, daß Jellachich auf Befehl d Hof über d Drau zurückgehen sein.
(C. Bl.)
Wien, 18. Sept.
glaubwürdig Bericht zufolge sein Fürst Windischgrätzvon Prag abreisen und befinden sich seit einige Tag in Wien oder Schönbrünne.
(gerade aus).
Charlottenburg.
am 19. d. M. treffen d Generalleutnant v. Wrangel hierselbst ein, um auf einige Zeit, als kommandierend General für d Marke, sein Hauptquartier in Charlottenburg zu nehmen!
G. Erfurt, 20. Sept.
unsere Polizei beweisen noch täglich A Posteriori, daß Se. Majestät in Gnade noch nicht geruhen haben, die bloß "versprechen" Habeas-Corpus-Acte zu vollziehen und daß d Pressefreiheit zwar eine königlich Verheißung aber noch keine Wahrheit sein.
gestern arretieren man eine Bürger, weil er d Berliner Manifest an d Soldat an verschieden Ort anheften.
unsere Post unterstützen eifrig unsere Polizei.
(in Köln ebenfalls!) d Hr. Postmeister selbst beschäftigen sich mit d Wiederabreißen solch Plakat, welche zur Verbrüderung und zur Sühne auffordern.
gestern stehen eine Haufen Soldat an eine Straßenecke und studieren d Manifest.
da kommen d pensioniert Oberstlieutenant v. Clausewitz und sprechen im Unteroffizierton:
"Kind, gehen wecken da! lesen d sch - Zeug nicht!
essein alle erstinken und erlügen, was da angeschlagen stehen.
nächstens werden ich wer anschlagen lassen, die werden sich aber waschen haben, - auf Offizierparole!"
d Hr. Oberstlieutenant, welche von d Soldat auslachen werden, sein eine sehr rüstig, arbeitsfähig Mann, Mitglied d hiesig patriotisch (Denunziant)-Vereins und im Vollgenuß eine erstaunlich hoch Ruhegehalt, worin er durch Heranziehung zur Einkommensteuer und durch verdienstmäßig Abzug verkürzen zu werden fürchten.
Darmstadt, 19. Sept.
gestern finden hier eine erhebend Feier statt, an die mehrere tausend Mensch Teil nehmen.
d Freund, Schüler und Anhänger Weidig weihen d einfach Denkmal ein, welche sie diese vielbeweint Märtyrer d Freiheit setzen haben. -
Stuttgart, 18. Sept.
d gestrig Volksversammlung in Eßlingen sein eben so stark besuchen, wie d zu Heilbronn.
es sein schlimm, aber es sein wahr:
wir gehen sehr schwer Ereignis entgegen; d gering Anstoß, und d Flamme schlagen zum Dach hinaus.
im allgemein haben d Eßlingener Versammlung dieselbe Richtung wie d in Heilbronn, entschieden demokratisch, und es sein annehmen, daß d in d nächst Tag weiter beabsichtigt Volksversammlung zu Reutlingen, Stuttgart und Ulm eine gleich Gepräge haben werden.
d Reaktion glauben ihr Spiel schon zu sicher gewinnen; jetzt haben man sie in d Karte sehen und man wollen nun ihr Stütze und ihr Halt, d Adel, ganz entfernt wissen.
so kehren sich gestern auch d Abneigung hauptsächlich gegen d Kammer d Standesherr, gegen die fern Zusammentreten man sich entschieden erklären.
in d vorgestrig Sitzung d Verwaltungsrat d Bürgerwehr werden eine Schreiben d Kriegsdepartement verlesen, worin dieselbe nun d Wunsch unsere Bürgerartillerie entsprechen und dieselbe 6 Geschütz vom Staat unter Garantie d Stadtgemeinde verabfolgen; auch d Munition können dieselbe in Zukunft vom Staat zu d Kostenpreis erhalten.
(Fr. J.)
Ungarn.
Pest, 15. September, (Sitzung d Reichstag.)
Batthyanyi.
von d Tribüne:
mit Bedauern müssen ich anzeigen, daß d definitiv Antwort mit d Dampfboot nicht angelangen sein; und so können ich vor 24 Stunde nicht im Stand sein eine Beschluß zu fassen, da wir aber soeben von Dravacz Lager Nachricht erhalten daß unsere Heer ohne Befehlshaber stehen, sein ich zwingen, eine Vorschlag d Haus zu machen.
Zaborszky wollen d Brief von Csanyi lesen, können aber nicht, so nehmen er Kossuth und lesen er selber; d Brief sein von gestern, d I. d 14., aus Keßthely datieren.
erst drücken Csanyi in traurig Wort seine schrecklich Lage aus, dann erzählen er, nachdem er Gr. Teleky Adam versprechen, von Keßthely aus d Feind angreifen und er (Csanyi) dasselbe mit Hilfe eine allgemein Volksaufgebot von alle Seite unterstützen, Jellachich derartig aufhalten haben.
- was geschehen nach alldem?
in d Augenblick d Angriff erklären Graf Adam Teleky samt seine Offizier-Corps, daß sie gegen Jlleachich nicht kämpfen werden.
(ungeheuer Aufregung im Haus, die meiste springen von ihr Sitz auf, man hören wie aus eine Mund: Verräter!
nieder mit d Verräter; d Galerie scheinen herab zu brechen.)
er werden nicht kämpfen gegen jemand, mit die er eine schwören schwören.
er haben diese Jellachich zu wissen machen (Aufregung) mit d Erklärung, daß er sich neutral verhalten werden; und Jellachich erwidern, daß er d Neutralität nur dann erkennen, wenn Teleky sich nach Steiermark zurückziehen.
Teleky fordern auch gut Verproviantierung d Linientruppe, sonst sagen er, sein er zwingen zu Jellachich zu übergehen, übrigens kennen er d Legalität d ungarisch Ministerium nicht an.
(Aufregung im Saal) Csanyi referieren ferner, daß Jelachich zwingen sein, fortwährend vorrücken, da seine zusammgeklaubte Armee mit d ungarisch Volk kaum in gut Einverständnis leben, und es er an Proviant fehlen werden.
- so weit d Brief.
Bathyanyi.
sie ersehen hieraus, daß d Befehlsstab in diese Mensch Hand nicht eine Augenblick lang bleiben können.
ich erlauben ich sie eine Vorschlag zu machen.
(hören wir) Se. Hoheit d Palatin sollen sogleich ins Lager ziehen.
(außerordentlich Beifall) Kossuth (außerordentlich Zuruf von d Galerie)
es sein nun einmal wahr, daß es in d Geschichte keine Beispiel geben, gleich diese; daß eine Nation in d Dynastie und in sich selbst so viel Verrat finden haben, als d arm ungarisch Nation!
wer haben es gedenken, daß selbst d Name Teleky nicht rein und heilig bleiben können, und mit schmutzig Verrat beflecken werden müssen.
(Aufregung.)
(unten, am Donumu-Quai sein groß Lärm, und Kossuth bitten jemand auf d Altan zu gehen (madearaß werden bitten), denn durch Lärmen können wir d Vaterland nicht retten.)
was d Palatin anbelangen, so glauben ich, daß er eine Palatinal-Schwur ablegen haben, welchen er befolgen müssen und werden.
- d Memorandum d König an Jellachich vom 4. September sein eigentlich nur eine huldvoll Schreiben, wenn ich diese nicht für eine solch halten müssen, welche d Krankheitszustand Sr. Majestät zuschreiben sein, heißen d eine königlich schwören brechen, aber in diese Brief sein davon nichts, daß Jellachich Ungarn erobern sollen; nun haben d Palatin vom Hof keine Benachrichtigung (Instruktion), so müssen er wählen zwischen seine geburts- und zwischen seine Schwurstellung.
er sollen die wählen, was d Ehrgefühl und sein Vaterland gebieten; und er werden diese auch nicht verweigern, wenn er nicht von d Person Sr. Majestät eine ander Befehl erhalten haben; eine Deputation aus unsere Mitte sagen er, daß er ohne Aufschub gleich Morgen ins Lager gehen mögen, daß er alle möglich Mittel anwenden, welche zu eine glücklich Erfolg nötig sein.
- wir müssen auch eine Kommission ins Lager senden, und sollen d Palatin unsere Bitte nicht erfüllen - - (Redner, denken eine wenig nach) werden ich schon dann meine Meinung aussprechen - als Kapitän diese Land dürfen er nicht eine Handbreit d ungarisch Boden erobern lassen; und ich sein überzeugen, daß es sehr viel Mensch geben werden, die sich nicht unterstehen werden eine Finger aufheben gegen jen, wo d Neffe d König, eine Glied d königlich Familie sein (Beifall).
(man wünschen, daß Kossuth mit d Deputation nach Osen gehen.)
meine Herr, ich bitten ich hiermit zu verschonen; denn es sein gut, wenn er beliebt Mensch als ich sein, bitten werden; ohnehin sollen d Präses d Haus immer d Amt versehen.
d Deputation gehen nach Osen um 1/4 auf 12 Uhr und kehren gerade um Mitternacht zurück. -
Pazmandy.
ich können mit Vergnügen erscheinen, da Sr. k. Hoheit es für seine Pflicht erkennen und mit aufrichtig Bereitwilligkeit ins Lager ziehen (anhaltend Eljen).
als Bedingung stellen er aber, daß d verehrt Haus auf legal Weg und immer in d Form bleiben, und bis von Sr. Majestät keine sicher Antwort angelangen, es nicht ungesetzlich Maßregel ergreifen - ferner haben er sicher Nachricht, daß durch d Verrat d Teleky d Heer von Csanyi stark zusammen schmelzen sein. d Haus mögen also Anstalt treffen, alle Kraft in Anspruch zu nehmen, und auf eine gewiß Punkt d Streitkräfte zusammen ziehen.
endlich lassen Sr. Hoheit d Haus versichern, wenn eine jede es betrügerisch hintergehen werden, sein Name auch nach seine Tod so aufzeichnen werden müssen, daß er d einzig sein, die d ungarisch Nation nicht betrügen haben.
(stürmisch Beifall.)
Kossuth.
wenn ich leben, werden ich d Tat beurteilen ich werden nicht ungerecht sein.
- was nun d legal Weg anbelangen, die seine Hoheit meinen - er können darunter nichts anders verstehen, als daß wir d königlich Thron nicht für leer erklären und d Meinung sein wir auch.
was aber d Gesetzgebung und ihr Beschluß betreffen, da erklären ich, Se. Majestät mögen herabkommen, ohne d Kamarilla, und ich versichern, wir werden nicht nötig haben Beschluß zu vollziehen. - Se. Majestät werden alle sanktionieren, was d Nation wünschen.
übrigens sein Se. Hoheit ganz unsere Meinung, wenn er sagen:
d Gesetzgebung sollen alle Kraft in Anspruch nehmen, und d Streitkräfte er zu Hilfe schicken. -
nun, was endlich d Slawe anbelangen, die 20 oder 30,000 Kroate, die dürfen träumen von eine slawisch Reich und von d slawisch Sprache beim pesten Reichstag, und dürfen Ungarn Panonnien nennen - aber d Magyare werden sie nicht unterdrücken - d Dynastie werden vielleicht zu Grund gehen, aber d Magyare sein durch d 100-jahrig Türkenjoch stählen werden.
nach d Verrat, die wir zu Grund richten, werden d Dynastie nicht drei Woche Leben. - Redner wünschen noch, daß man so viel Kavallerie als nur möglich, ins Lager senden, weil Jellachich an diese groß Mangel leiden; endlich wünschen er, Perczel, Aßtalos Pal und Boni in d Lager als Kommissär zu ernennen, was von Batthyanyi nicht anraten werden, indem d Palatin d Oberbefehl haben; aber es werden vom Haus doch annehmen.
Ende d Sitzung 1 Uhr. -
in d Deputation, die zum Wiener Volk schicken werden, kommen d [Fortsetzung]
[Fortsetzung] liche Kapital aufnehmen.
alle Getreide auf Termin werden er jede ohne Anstand verkaufen.
ob d Verkäufer wirklich Getreide besitzen sein gleichgültig.
d Verkäufer sein selbst Inhaber von Kapital und haben also ebenfalls d Fähigkeit, Getreide ankaufen zu können.
um d wirklich Herbeischaffung handeln es sich vorläufig nicht, sondern nur um d schließlich Auszahlung d Preisdifferenz.
es gehen also eine förmlich Reduzierung vor sich.
mein Vermögen statt nach Taler werden in Scheffel berechnen.
d Lieferungsschein bilden so zu sagen eine neu Papiergeld, neu Fonds, welche unter d Kapitalist, Resp. getreideespekulant Kurs erhalten, und dieselbe Agiotag hervorrufen, wie d französisch und englisch Staatspapiere.
wir haben in jung Zeit sehen, mit welcher Sicherheit diese Papiergeld fordern werden.
Frau, die keine ander Barschaft, keine ander Kapital besitzen, als ihr Zärtlichkeit für - ihr Ehemann, erhalten im Austausch diese Zärtlichkeit Lieferungsschein, die aus ihr zart Hand weiter wandern, um Hinterlaßung eine bar Differenzauszahlung.
wie man in Frankreich mit d Tabak verfahren, so verfahren man in Köln mit d Getreide.
da durch d Lieferungsschein d Getreide ebensosehr eine Monopol werden sein, wie es in Frankreich d Tabak sein, so bekommen diese Lieferungsschein ganz d Wert, wie in Frankreich d Autorisation, Tabak verkaufen zu können.
d französisch Dame, welche diese Autorisation erhalten, verkaufen nicht selbst, so wenig als unsere schön Dame d Korn, aber d Autorisation sein immer eine Rente von 2000 Franken wert, und diese Rente werden sie unter Guizot ebenso graziös anbieten, wie eine Prise Tabak, wie 500 Malter Korn, auf ihr bloß Schönheit.
d Macht d Kapital, welche darin bestehen, über Getreide zu gebieten, erhalten in diese Scheinverkäufer eine um so drohend Ausdruck, als d Lieferungsschein zugleich d Macht einschließen, Korn zu verweigern.
an d Stelle d wirklich Proviantkammer treten d drohend leer Raum; durch d Reduzierung alle Kapitalgattung in eine Spezies, werden d ganz Kornbetrag ob effektiv ob fiktiv d Kornspekulant verschreiben, und diese Verschreibung in Maß zirkulieren in d Maß d Spekulant, in feindselig Verhältnis zu d Konsument.
d Spekulant, ohne wirklich Getreide zu besitzen, sein peremtorisch d Herr über d Getreide in d Land, wo d Pfeffer wachsen.
sie haben d Korn im Stängel aufkaufen; sie sein d wahr Besitzer, d verschuldet Bauer sein nur noch d nominell Besitzer.
d Hauptargument d Getreidespekulant zu Gunst ihr Spekulation bestehen darin, zu behaupten, daß durch d Lieferungsverkauf alle Kapital in d Handel ziehen und dadurch d Herbeischaffung von alle Seite betreiben werden.
was werden herbeischaffen?
etwa Korn?
nein, sondern man schaffen d Fähigkeit, herbeischaffen zu können.
nicht d Leute werden Getreidehändler, sondern d d Leute angehörig Kapital werden nach Korn berechnen.
nicht gefüllt Magazin werden schaffen, sondern auszufüllend Raum.
d Gerundium und Supinum spielen d Hauptrolle bei diese Operation.
d Kapital stehen in d Ähre auf d Spitze.
d herbeischaffend Kraft, d Kapital, d Geld, sein einig über die, was herbeischaffen werden sollen, aber d herbeizuschaffend fahren ab oder zu, bleiben auf d Weg oder kommen an, liegen in fern Aussicht oder zirkulieren wie bar Münze, ganz nach Belieben d Spekulant.
durch d Reduzierung alle Kapital in Lieferungsschein nehmen d Kapital selbst d Form eine Mehlsack an, die d Konsument zeigen, daß er sich füllen können, wenn er wollen.
diese Einleitung sein nötig, um d Geschichte d Geschäft kennen zu lernen, welche vor zwei Jahr unsere Stadt Köln betrüben haben.
d klar Auseinandersetzung diese Verhältnis und d Person, welche eine Hauptrolle dabei spielen, werden in eine d nächst Nummer nachfolgen.
[ungarn]
[Fortsetzung]
Name: Teak, cötvös, pulsky, bezeredy, gorove, Iranyi, Szemere u. a. m. vor.
mögen diese Deputation d Band diese beide Volk so fest knüpfen, daß selbst d Schwertschlag eine Kamarilla-Alexander es zu trennen nicht im Stand sein.
ungarisch-kroatisch Kriegsschauplatz.
Hauptquartier Hodoschan am 14. September 1848.
d Feind haben nun d Brücke über d Mur bei Szerdahely verbrennen, und alle Plätte abwärts diese Fluß zerstören.
General Kempen haben dieselbe mit seine Division an d Grenze Steiermark überschreiten.
er decken d link Flanke und treffen heute in Letienye ein.
d Chef d Generalquartiermeister-Staabes d Armee, General-Major Zeisberg, haben Mittel finden, eine Schiffbrücke bei Lettenye herstellen, die groß d Armee passieren dieselbe heute, und d Avantgarde werden bis Kaniza vorrücken.
d k. k. ungarisch Truppe, die wir gegenüberstehen, haben sich gestern unter d Befehl d Ban stellen mit d Bitte nach Steiermark marschieren zu dürfen.
d kommandierend General geben sie d Befehl, unverweilt nach Fridau in Steiermark zu marschieren und dort d fern Befehl d k. k. Kriegsministerium zu erwarten.
d ungarisch Nationalgarde und Freischaar zerstreuen sich vor wir in wild Flucht.
d bestürzt Einwohner sein erfreut, diese Horde los zu werden; sie suchen Schutz bei wir.
vom ungarisch-kroatisch Kriegsschauplatz.
d Hauptquartier d Banus haben sich am 14. noch in Letenye befinden.
er haben d Absicht über Kantscha nach Osen vorrücken.
d kroatisch Armee bestehen aus 3 Hauptdivision, sämtlich unter d Befehl deutsch General; d erst Division unter General Schmidl zählen 14,000 Mann, 14 Kanone und 8 Raketenbatterie; d zweit unter Kempen 16,000 Mann mit 12 Kanone.
d dritt unter Hartleib mit 18,000 Mann und 16 Geschütz nebst 8 Batterie Brandrakete.
- General Graf Adam Teleki haben sich unter d Befehl d Banus stellen.
Italien.
*
* Genua, 14. Septbr.
Mailand, 12. Sept.
Polen.
Krakau, 7. Septbr.
unter d Titel "Überblick" sein heute d erst Nummer eine neu demokratisch Wochenschrift erscheinen.
Hauptredakteur sein Leon Tienkowicz, unter d Mitarbeiter sein Joachim Lelewel, Karl Liebelt, Ludwig Mieroslawski, Victor Heltmann, Vincenz Mazurkiewicz, Nicolaus Lissowski nennen.
heute werden durch eine Deputation d Gouverneur von Galizien, Valeski, eine Petition übergeben, worin dieselbe um Erlaubnis zur Rückkehr d zwischen d Elbe und Weser von d preußisch Regierung festgehalten polnisch Emigrant nach Galizien ersuchen werden.
d Gouverneur erklären, d Petition beim Ministerium befürworten zu wollen.
doch müssen d Regierung dann auch d Fonds zur Unterhaltung d Emigrant anweisen.
französisch Republik.
Paris, 21. Septbr.
obgleich d Zusammenscharung auf d Boulevard und öffentlich Platz gestern Abend wenige dicht und wenige heftig sein, so sein d Stimmung doch noch sehr gereizt und d Kriegsminister haben aus Toulouse und einige ander Ort durch d Telegraph neu Truppe hierher rufen.
man trauen d Bürgerwehr nicht recht!
- d Moniteur enthalten eine Menge d von wir bereits angezeigt Beschluß d Nationalversammlung, darunter auch d Dekret rücksichtlich d lamoriciere'schen Auswanderungsplan für Ackerbauer und Handwerker nach Algerien.
- Präfekt Ducoux beruhigen in seine gewöhnlich Wochenproklamation d Aufregung, die sich d Gemüt seit einige Zeit bemächtigen.
diese Aufgeregtheit, heißen es darin, die in d partiell Wahl ihr Grund haben, haben mehrere Industriezweig gelähmt in ihr Aufschwung, die sie in letzte Zeit nehmen.
in Folge diese Lähmung sein 20,000 Arbeiter brotlos.
d Zahl d Junigefangene belaufen sich nur noch auf 1893.
- d Summe d seit d Junischlacht von d Nationalversammlung für d Arme d Stadt Paris allein votieren Almosen belaufen sich auf 6 Mill. Fr.
- d Weinlese fällen in alle Gegend so reichlich aus, daß unsere mittäglich Weinbauer durch d Spottpreis alle ruinieren werden.
- d bekannt Philanthrop, v. Watteville, schlagen eine luxus-, vergnügungs- und Genußsteuer zum Besten d Arme vor.
er berechnen z. B. d Einnahme sämtlich Pariser Theater auf 12 Mill.
Einkommen jährlich.
eine Zehnteln davon werden d Armenkasse immerhin eine schön Summechen eintragen.
- Morgen (22.) werden d Garten eine neu, im schweizerisch Geschmack errichtet Etablissement d elysäisch Feld, die man Chalet nennen, etwa 400 Gast und vielleicht eben so viel tausend Zuschauer herbeiziehen.
es finden dort nämlich morgen d von wir bereits angezeigt Bankett d Berg d Nationalversammlung zum Andenken an d Gründung d Republik im Jahr 1792 statt.
d Eintrittspreis sein auf zehn Franken festsetzen, wovon d Hälfte in eine Unterstützungskasse für d Juni-Opfer fließen.
d beide Bankettführer sein Germain Sarrut und Labrousse.
- (Journalstimme über d Wahl d Prätendent Louis Napoleon Bonaparte).
"wir haben," sagen eine Bourgeoisblatt von bekannt Farbe, "d Prinz par esprit d'Opposition wählen; d Nationalregierung, sollen heißen d Regierung d National, gefallen wir nicht mehr..."
- d Pariser Volk brennen voll Neugierde, seine Erwählte zu sehen.
es werden er bei seine Ankunft in Maß entgegenströmen, nicht um er als demokratisch Kaiser zu begrüßen, wohl aber, um d Nationalvertreter zu zeigen, "daß man in d Republik nicht ebenso mit d Volksvertreter tändeln dürfen, als es d Nationalversammlung bereits zwei Mal mit d Erwählung d Prinz tun.
sie haben eine Märtyrer aus er machen und d Republik wollen keine Märtyrer; d Zeit d Märtyrer sein vorüber..."
- d National spotten über d Volksenthusiasmus für d Bürger Bonaparte.
"d grau Rock, Hut und Stock seine Onkel werden kaum vierzehn Tag regieren, selbst wenn man er wirklich d Ehre antuen, er d Regierung anvertrauen u. s. W."
- eine Blatt (la republique) geben d Kommunist Cabet mehr Stimme, als d Judenbanquier A. faulen.
- aus ander Quelle erfahren wir, daß faulen seine Sieg lediglich d Glaubensgenosse verdanken, die wie eine Mann für er stimmen.
trotzdem kosten er d Wahl 70,000 Fr. eine ähnlich Summe sein von Delessert vergebens ausgeben werden.
- Mole sein in Bordeaux als Deputierte wählen werden.
in d Departement d Rhone haben Raspail ebenfalls eine Menge Stimme erhalten; besonders in d industriell Stadt, unter d Arbeiter.
Nachschrift.
man fürchten für diese Abend ernst Auftritt.
d Volk wollen d Gefangene in Vincennes befreien und durchziehen in Maß d Stadt, indem es "raspail!" auf d Lampionstakt singen.
Paris 7 Uhr.
noch sein d Ruhe nicht ernstlich stören werden.
d Straße, die wir durchschreiten, sein überfüllt mit Volk und Patrouille; Senard und Cavaignac sein ziemlich lange in d Nationalversammlung.
National-Versammlung.
Sitzung vom 21. September.
um 12 1/2 Uhr eröffnen Marrast d Sitzung.
eine gewiß Unheimlichkeit lesen man auf d Bank d Rechte.
es herrschen eine Spannung im Saal, als ob man eine neu mai- oder Junisturm fürchten.
an d Tagesordnung sein d Artikel 9 d Verfassung, die von d Unterrichtsfreiheit handeln.
er lauten:
"d Unterrichtsfreiheit üben sich unter d Garantie d Gesetz und d Aufsicht d Staat aus.
diese Aufsicht dehnen sich auf alle erziehungs- und Unterrichtshaus ohne Ausnahme aus."
De Laboulie stellen d Fassung:
"unter d ausschließlich Aufsicht d Behörde, was d klein und groß Seminarien betreffen, und unter d Aufsicht d provinzial- und Kreisbehörde, so weit es d sonstig schul- und Lehr-Anstalten betreffen."
er entwickeln diese Fassung und fahren fürchterlich gegen d Despotismus d Universität los.
mögen d Universität alle Staatsgunst, alle fett Gehalt, alle Orden und Ehre behalten, nur gestatten man wir, ihr Konkurrenz zu machen. (Aha!)
Dusaure widerlegen d Redner.
sein ultramontan Eifer übersteigen Montalembert und Falloux.
diese haben doch wenigstens auch d Fourierismus und Kommunismus angreifen, Laboulie aber machen d Universität allein für alle Wehe und d modern Unmoral verantwortlich.
d Verfassungsausschuß kritisieren weder die eine noch d ander; er begnügen sich lediglich damit, d Staat d Recht über alle Partei und Doktrin zu sicher.
d Antrag werden verwerfen.
Abbé Parisi schlagen vor, d ganz Paragraph auf d Wort zu reduzieren:
"d Unterricht sein frei."
da er aber sehen, daß d Versammlung er kaum Gehör schenken, so ziehen er seine Antrag zurück.
feien, Bischof von Orléans, wollen d Artikel folgend Fassung geben:
"d Verfassung garantieren d Unterrichtsfreiheit.
diese Freiheit werden unter Aufsicht d Staat üben."
d religiös Grundsatz, beweisen d Redner, vermögen d Wellenschlag d Gegenwart allein eine Richtung zu geben, d Leidenschaft zu zügeln, und d Genuß mit d Pflicht d Wohltätigkeit, diese Schüssel für d Zukunft zu regeln.
werden verwerfen.
Mauvais stellen d Zusatz:
"d vom Gesetz eingeführt Obrigkeit können allein d Aufsicht üben.
d Geschworene allein sollen d Unterrichtsvergehen richten."
er entwickeln diese Antrag.
v. Tracy unterstützen dieselbe.
d Universität sein d monstruöseste Monument d Monarchie, die er seit 20 Jahr bekämpfen.
Barthelemy (Sr. Hilaire) vindizieren d Staat allein d Aufsichtsrecht über d gesamt schul- und Erziehungswesen und ernten ziemlich Beifall, aber auch heftig Unterbrechung.
nachdem er sprechen, drängen sich mehrere Redner zugleich zur Bühne Dufaure machen sich Luft und sprechen einige Wort.
Tracy stellen d neu Antrag:
"d Unterricht sein frei.
er können d Obrigkeitsaufsicht nur im Interesse d Moral und d Achtung d Gesetz unterwerfen werden."
Mauvais: ich treten diese Antrag bei.
alle Ultramontane rufen:
geheim Abstimmung!
dieselbe erfordern eine Stunde.
endlich erklären Marrast d Resultat.
d ultramontan Partei werden mit 538 gegen 181 Stimme schlagen.
d Antrag sein verwerfen.
d Versammlung schreiten zu Artikel 10, die von d Zulaßung alle Bürger zu d Staatsstelle handeln.
Artikel 10 werden annehmen.
Artikel 11, von d Unverletzlichkeit d Eigentum etc., werden annehmen.
Artikel 12:
d Konfiskation d Gut können niemals wieder retablieren werden.
werden annehmen.
Artikel 13: arbeits- und Handelsfreiheit, Unentgeltlichkeit d Primairrunterricht, professionell Erziehung et_cetera.
nach Verwerfung mehrere Zusatz annehmen.
Artikel 14:
d öffentlich Schuld sein garantieren.
hieran werden d Zusatz:
"d Sparkasse werden unter d Schutz d Republik stellen," hangen.
Artikel 15, die von d Steuer handeln, werden lebhaft diskutieren.
jede Bürger tragen nach Maßgabe seine Fähigkeit und seine Vermögen bei.
d Wort "nach Maßgabe" scheinen viel eine Andeutung zur Einführung d verhaßt Progressivsteuersystem in sich zu bergen; d Berg und d Sozialist scheinen sie im Gegenteil noch ungenügend.
Mathieu (Drome) haben daher d Antrag stellen, d indirekt Steuersystem ganz abschaffen.
dieselbe sein ungerecht und überleben.
es plündern d Arme zum Besten d Reiche.
in Paris z. B. zahlen d Arme 3-4 Mal mehr als d Reiche, in d Departement herrschen eine ähnlich Verhältnis.
diese Unrecht müssen abhelfen werden.
De Meaulle sehen d Kommunismus hereinbrechen, wenn man d Progressivsteuer einführen u. s. W.
d Fortsetzung d Debatte über Artikel 15 werden auf morgen verschieben.
um 6 Uhr gehen d Versammlung auseinander.
Großbritannien.
London, 21. Septbr.
d politisch Ereignis in Italien, d Furcht vor eine weit um Siechgreif d Cholera auf d Kontinent und d Ungewißheit d betreffend deutsch Zustand haben d Handelsverkehr etwas lähmen und d Nachricht aus d Manufakturdistrikt lauten wenige günstig.
* London, 21. Sept.
d "Morning-Advertiser" enthalten eine Korrespondenz aus Berlin vom 15. Sept., welche wörtlich wie folgen heißen:
"es scheinen, daß d Carl von Westmoreland, gleich nach Ankunft d Nachricht von d erst Beschluß d Frankfurter Versammlung, in Betreff d Waffenstillstand, eine Note an d Minister d auswärtig Angelegenheit senden, in welche er bemerken, daß er im Einverständnis mit seine Kabinett zu handeln glauben, wenn er erklären, daß d Königin von Großbritannien, in ihr Eigenschaft als Garant d Waffenstillstand von Malmö, jede nötig Maßregel zur Aufrechthaltung diese Waffenstillstand ergreifen werden, selbst wenn daraus eine aktiv Verteidigung d Dänemark durch d Konvention garantiert Rechte entstehen sollen und daß er eine definitiv Note diese Inhalt senden werden, sobald er von d Resolution Lord Palmerston in Kenntnis setzen sein"
sehr wahrscheinlich sein es diese Erklärung, welche Preuße in seine Beschluß gegenüber d Frankfurter Versammlung befestigen.
* Dublin, 20. Sept.
schon wieder haben d Lordlieutenant gegen 4 Person wegen Hochverrat Steckbrief erlassen.
darunter befinden sich d Bruder d deportiert John Mitchell und Hollywood, eine Seidenweber, die im vorig März d bekannt Adresse Jungirlands an d provisorisch Regierung nach Paris bringen helfen.
Spanien.
Madrid, 16. Sept.
in vorig Nacht abermals politisch Verhaftung.
d Polizei sein eine Kommunistenkomplott auf d Spur, daher sich d Verhaftung großenteils nur auf d unter Schichte d Einwohnerschaft Madrid erstrecken.
Nachtrag.
* Köln, 23. Sept.
wie wir eben hören, haben d hiesig Regierung beim Staats-Prokurator Hrn. Hecker anfragen: weshalb mit d Untersuchung wegen d Volksversammlung noch nicht weiter fortschreiten?
d Antwort sollen lauten haben:
es werden tüchtig arbeiten, nur haben man noch nicht d nötig Zeuge auftreiben.
ferner erfahren wir, daß wegen eine Volksversammlung, die angeblich morgen in Wesselingen stattfinden sollen, von hier Befehl an Bürgermeister und Landrat zur Verhinderung dieselbe, resp. Verhaftung d Teilnehmer abgehen sein.
Frankfurt, 22. Sept.
in d heutig Sitzung d verfassunggebend Reichsversammlung werden von d Abgeordnete Wernher d Entwurf d Ansprache an d deutsch Volk verlesen und d Beratung hierüber auf morgen festsetzen.
- zu d hervorstechend Vorlage d heutig Reichstagssitzung gehören eine von Schaffrat, Zitz, R. Blum u. A. gestellt Antrag, durch welchen d Befugnis d Centralgewalt (als bloß Vollziehungsgewalt) zur Anordnung d Belagerungsstand in Abrede stellen und d Aufhebung diese Zustand durch d Nationalversammlung fordern werden, weil er u. A. d Beratungsfreiheit in d Paulskirche hinderlich sein.
d Dringlichkeit d Antrag werden durch überwiegend Majorität verneinen.
- d Antrag d Schriftführer v. Möhring in Betreff d Heizung und Beleuchtung d Paulskirche werden genehmigen.
- d Tagesordnung gemäß werden sodann d Beratung über Art. iv. d Grundrecht fortsetzen und §. 17 in folgend Fassung annehmen:
"d Wissenschaft und ihr Lehre sein frei."
über §. 18 ("Unterricht zu erteilen und Unterrichtsanstalten zu errichten, stehen jede unbescholten Deutsche frei") und d zu demselben gestellt Unterantrag werden nach geschließen Debatte d Abstimmung auf Montag aussetzen.
- man erzählen, daß d durch Steckbrief verfolgt Flüchtling Reinach und Esselen bei Babenhausen gefangen nehmen werden, Metternich aber mit Zurücklaßung von Stock und Hut entwischen.
(Fr. J.)
[Deutschland]
* Köln.
d Vorstand d Iserlohner Bürgerwehr schicken wir eine lang Erklärung zu, wonach d gesamt Korps einstimmig seine Indignation zu erkennen geben, daß d Name d zweit Chef d Bürgerwehr, d Hrn. Johs Dunker, zu d bekannt Schreiben an Freiligrath missbrauchen werden und wonach zu gleich Zeit d Hrn. Dunker eine Ehrenerklärung vom Korps geben werden.
Mangel an Raum verhindern wir, d ganz Erklärung abdrucken.
wir konstatieren hiermit d Tatsache und bemerken nur, daß d auch hierin gemacht Anforderung, Freiligrath haben sich, ehe er d Brief veröffentlichen, von d Echtheit dieselbe überzeugen müssen, wir gänzlich unbegründet scheinen, da Freiligrath durchaus keine Grund haben können, an d Echtheit eine von eine er Unbekannte unterzeichnet Brief zu zweifeln.
da ander Blatt d ganz Aktenstück und damit d Vorwurf gegen F. wohl veröffentlichen werden, und Freiligrath sich jetzt nicht verteidigen können, so haben wir es für unsere Schuldigkeit halten, diese Bemerkung im Interesse unsere gefangen Bruder zu machen.
d Redaktion d "n. rhein. ztg."
Handels-Nachricht.
Fruchtpreis zu Neuß am 22. Sept.
[Anzeige]
Einladung zum Abonnement auf d rheinisch Volkshalle.
diese neu politisch Zeitung werden vom 1. Oktober C. ab in Köln täglich, mit Ausnahme d Montage, in groß Format erscheinen, redigieren von drei bewährt Publizist unter Mitwirkung von viel tüchtig Korrespondent.
d Abonnementspreis betragen für Köln vierteljahrig 1 Thlr. 15 Sgr., für alle übrig Ort in Preuße 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf.
für d Platz außerhalb Preußen mit Zuschlag d ausländisch Porto.
Inserat kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspalteig Petitzeile oder die Raum.
Bestellung werden annehmen bei d Expedition d "rheinisch Volkshalle", Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle Postamt.
d Gerant,
H. Stienen.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 21. September 1848.
abends 6 Uhr.
d Gemeinderat erledigen d er auf Veranlaßung, d königl. Regierung wieder vorgelegt Alignementsfrage d Haus Nr. 33 und 35 im Filzengrabe dahin, daß er bei seine Desfallsigen früh Beschluß stehen bleiben.
- eine Antrag um käuflich oder mieteweise Überlaßung eine klein Hofraum vom städtisch Haus, Rathausplatz Nr. 2. werden ablehnen.
- eben so werden auf d Antrag d, mit d Prüfung beauftragt Kommission von d Beschaffung eine Getreidevorrat absehen.
- schließlich werden d von d Kommission für Polizeiangelegenheit etc. vorgelegt Entwurf eine neu Schlachthausordnung begutachten.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 24. Sept. bis zum 1. Okt.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr. 10 Pf.
Köln, 23. Sept. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 20. Wilh., S. v. Wilh. Müller, Gärtner, Follerstr. - Balth. Hub., S. v. Conrad Wimbeck, Maurer, Thürmchenswall - Carol., T. v. Heinr. Schulz, Rentner, Apostelnkl. - Wilh., S. v. Ant. Dreß, Tagl., botengaßchen.
- Hub., S. v. Math. Herber, Schreinermeister, Perlengraben.
- Anna Maria Gert., T. v Ferd.
Barth.
Becker, Anstr. Paulstr.
- Anna Gert., T. von d Verst. Ant. Malzmüller, Fuhrmann, Entenpfuhl.
- Helena Maria, T. v. Theod. Franz Bernard Schraer, Anstr., Buttermarkt.
- Petr, T. v. Jacob Pelzer, Metzger, Apernstr.
- Adam Carl, S. v. Joh. Christ.
Bemelnions, Tagl., weißbüttongasse.
- Agnes, T. v. Johann Jos. Schar, Farbemüller, Achterster.
- Christina, T. v. Math. Ostermann, Kappenmacher, im Laach. - Pet. Jos., S. v. Ant. Hartmann, ohne Gewerbe, Catharinengraben.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 23. September 1848.
ankommen: Pet. Kühnle von Kannstadt. J. B. Mundschenk von Mannheim. Fr. gelingen vom Niedermoin. Fr. Selig vom Obermain. Joh. Hirschmann nach Mainz.
abfahren: F. C. Schneider nach d Obermain. L. Bühler nach Kannestadt.
H. Lübbers nach Wesel.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C. Kaiser, M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Hain.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms u. Mannheim M. Gören.. nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. nach Amsterdam kappen Willms Köln Nr. 20 nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt.
Rheinhöhe am 23. Sept. 5' 2"
Bekanntmachung.
durch d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung etc.) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermäßigen werden.
es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kassa-Anweisung, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine Ersatz gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere.
insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise:
eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kasten-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr., deklarieren 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr. eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr. eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt (Gez.)
v. Schaber.
d dahier am Bollwerk Nr. 1, in d Nähe d Bahnhof, d rheinisch und köln-mindener Eisenbahn und d Landungsplatz, die sämtliche Dampfboot gelegen Gasthof zum Schützenhof, mit eine Salon und 23 Zimmer, verbinden mit eine Restauration und bedeutend Schenkwirtschaft stehen zu vermieten, zu verkaufen oder gegen eine klein Haus zu vertauschen.
d nah bei M. sieben am Frankenturm Nr. 23.
neu rheinisch Zeitung.
nach §. 5 d Gesellschafts-Statut werden d fünft Einzahlung von 10 Prozent pro Aktie in d nächst Tag einziehen werden, was wir d Herr Aktionär hiermit ankündigen.
Köln, d 23. September 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
amtlich Bekanntmachung.
mit Bezugnahme auf d diesseitig Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. werden hiermit zur Kenntnis d betreffend, handeltreibend Publikum bringen, daß d Gemeinderat für d, am Montag d 2. Oktober d. J. hier stattfindend groß Viehmarkt, folgend Prämie für Viehhändler bewilligen haben, nämlich:
1. für diejenige, welche d gut Ochse zum hiesig Markt bringen, 100 Taler;
2. für diejenige, welche d zweitbest Ochse zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
3. für diejenige, welche d gut Kuh zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
4. für diejenige, welche d gut Vers zum hiesig Markt bringen, 30 Taler, und
5. für diejenige, welche d meiste Vieh zum hiesig Markt bringen, 20 Taler.
zugleich werden darauf aufmerksam machen, daß bei Zuerkennung d Prämie lediglich auf d Qualität resp. Quantität d Vieh Rücksicht nehmen werden werden, so wie auch selbstredend d Vieh, wofür d Prämie bewilligen werden, am Markttag zum Schlacht auf d hiesig Markt verkaufen werden müssen.
ebenso werden erwarten, daß d Viehhändler, die d Prämie zuerkennen werden, d hiesig Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihr Ware besuchen werden.
d Beurteilung d Vieh, Resp. d Zuerkennung d Prämie, erfolgen durch d, für d hiesig groß Viehmarkt bestehend Metzger-Deputation.
Köln, d 16. September 1848.
d Oberbürgermeisteramt.
Lieferung von 11,000 Scheffel Geritze.
nachdem d Versuch zu eine Vereinigung sämtlich hiesig geritz- und Kohlenhändler zum Zwecke d Lieferung von circa 11,000 Scheffel Geritze für d Arme d Stadt Köln zu keine annehmbar Resultat führen, sein eine neu Vergantung d fraglich Geritz-Lieferung pro 1848-49 auf d Weg schriftlich Submission beliebt werden.
demzufolge werden d hiesig Geritz-Hüttenbesitzer ergeben ersuchen, ihr Desfallsigen versiegeln Preis-Offerte pro Scheffel Geritze unter nah Bezeichnung d Lage ihr Geritzhütte, längstens bis Montag d 25. September C., morgens 10 Uhr, auf unsere Verwaltungs-Sekretariat, Cäcilienstaße hierselbst, woselbst auch d Bedingung einsehen werden können, unter d Aufschrift:
"Submission zur Lieferung d Geriß für d Arme d Stadt Köln pro 1848-49" gefälligst abgeben zu wollen.
d Eröffnung d eingegehen Submission erfolgen an demselben Tag, nachmittags 3 Uhr, wobei d Anwesenheit d Submittenten wünschen werden.
Köln, d 15. September 1848.
d Armen-Verwaltung Ii. und Iii. Abt.
d Deputierte sämtlich Gewerbe Köln sein bitten sich am nächst Montag d 25. d. M.
abends halb 8 Uhr bei Dahlhausen, Rothenberg Nr. 7 einfinden.
das comite.
Versteigerung.
am Montag d 25. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: 1 Schreibpult, 10 Tisch, 22 Stuhl, Sofa, Schrank, Spiegel etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher,
Clören.
Versteigerung.
am Montag d 25. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Ofen, Schrank etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher,
Clören.
gestern Abend und heute Morgen werden an alle Straßeneck Köln eine Plakat, "d Demokrat Berlin an ihr Bruder d Soldat" angeschlagen und auch sofort von viel Soldat mit d groß Vergnügen lesen, da sie in d Plakat auf sehr handgreiflich Weise begreiflich werden, daß d Bürger durchaus nichts feindlich gegen d Soldat haben.
auch an d Kaserne und an d Hauptwache sein Plakat anheften, wodurch es d Soldat sehr leicht machen sein, vernünftig Ansicht über ihr Stellung zu d Bürger zu erlangen.
allein kaum haben Offizier und Unteroffizier d Plakat bemerken, als von sie befehlen werden, sie abreissen.
d wachhabend Offizier d Hauptwache befehlen sogar d Leute, d Reparatur an dieselbe besorgen müssen, d Plakat ablösen.
d "mit Gott für König und Vaterland" streitend, stark bebartet Offizier werden Folge geben und d Plakat er im Triumph in d Wache bringen.
was sollen man dazu sagen?
geben diese nicht d augenscheinlich Beweis, daß d Vorgesetzte d Soldat keine vernünftig Belehrung zu Teil werden lassen wollen?
aber d Soldat werden wohl vernünftig sein; im entscheidend Augenblick sein sie doch Freund d Bürger und nicht Anhänger d antibürgerlich Vorgesetzte!
nachdem ich alle Land durchreisen, (auf d Landkarte) haben ich d schön Auswahl feil zu bieten - als Flohfänger - echt ungarisch Weichselröhre, echt Wiener Meerschaumkopf von 2 1/2 Thlr bis 5 Thlr., kurz, halb lang und lang Pfeife, Stock in verschieden Sorte, Schnupftabaksdose aus Maser, Horn und Schildplatt, Zahnbürste für Mensch und Tier, d Reichsverweser (nicht in Natura) bloß abmalen.
diese und sonst noch manche empfehlen ich bestens - durch d Druck d Zeit wollen meine Feder nicht nach meine Sinn handeln, sonst werden ich sagen, was ich jetzt schweigen.
d Bürger schlecht zu Köln am Rhein im ausgebaut Hochstraße Eckhäuslein.
d Haus Nro. sein einhundertzweiundzwanzig, hart an d Ecke, wo es führen nach Danzig.
Liebe Leute glauben es ich was ich ihr wollen sagen, eine Neider brennen von Geldbegier sein Haß wachsen in diese Tag.
als Mitbürger denken ich diese nicht, daß Herr Mann machen eine solch Gesicht, von Habsucht gelb, und blau von Haß, diese machen ich eine schön Spaß.
obgleich ich viel Mensch müssen ernähren, kommen Habsucht ich niemals im Sinn, ich denken immer, Gott werdenes bescheren, wenn oft auch spärlich sein mein Gewinn.
so müssen eine Mensch auf Erde handeln, und jede gönnen d täglich Brot, dann dürfen er dreist vor Gott einst wandeln, wenn d Stunde schlagen und rufen zum Tod.
Schöne Gruß Herr Herr Mann hier, vom Kölner Bürger schlecht.
als Antwort auf d leise Anfrage in d gestrig Nr. diese Blatt dienen einstweilen Kopie folgend Brief.
Werther Herr H. wohlig.
wie ich sie bemerken, haben ich es zur Anzeige abgeben, ich schicken um es retour zu haben, aber es sein schon setzen, ich müssen also mindestens einige Tag feil bieten können, was ich Hrn. Goldberger auch schreiben haben.
da ich durch d Herr Rasierer Moll, d groß Anzeige nach Dumont schicken, dieselbe aber lassen sagen, 13 Thlr. kosten diese - so werden ich d Kölner Zeitung nicht dazu gebrauchen, weshalb sie doch d groß Absatz bleiben, und spät können d Ganze sie allein zustehen, da ich doch glauben, daß diese Sache für 1 Thlr. bis 1 1/2 Thlr. noch zu hoch für jetzig schlecht Zeit sein.
hochachtungsvoll grüßen
G. W. schlecht.
Köln, d 19. September 1848.
auf d in Nro. 93 d. Bl. an d Provinzial-Steuer-Direktor Helmentag gerichtet Beschwerde, welche ich an denselben mittels Schreiben v. 5. d. M. unter d gleichzeitig Aufforderung ergehen lassen: ich für d erleiden Schaden d Betrag von 2 tlr. 27 sgr. 6 Pf. zustellen zu lassen, sein ich d nachfolgend Bescheid werden.
"euer Wohlgebore erwidern ich auf d Eingabe vom 5. d. Mts., daß ihr Beschwerde wegen d bei Abfertigung d 25 Pfd. Obst-Kraut am 2. d. Mts. an d rheinisch Eisenbahn-Expedition von Seite d Zollbeamte beobachten Verfahren, bei d stattgehabt Untersuchung als völlig begründen sich erweisen haben, und daß ich, indem ich sie hierüber mein aufrichtig Bedauern ausdrücken, nicht nur d hiesig Haupt-Steuer-Amt für ausländisch Gegenstand vorläufig anweisen haben, sie sofort d begehrt Schadenersatz durch portofrei Zusendung d Betrag von 2 tlr. 27 sgr. 6 Pf. zu leisten, sondern auch gegen d betreffend Beamte d erforderlich Rüge eintreten lassen werden.
Köln, d 16. September 1848.
d geheim Ober-Finanz-Rath und Provinzial-Steuer-Direktor.
Helmentag."
aus diese Bescheid gehen deutlich hervor, wie von einzeln Beamte bei unsere Behörde d Gesetz mitunter ganz unbeachtet und bei Seite stellen und wie roh und gemein von diese Leute verfahren werden.
ich haben deshalb nicht unterlassen wollen, d Publikum von d Ausgang meine Sache Mitteilung zu machen, um in vorkommend Fall von dergleichen Beamte sich nicht einschüchtern zu lassen, sondern sein Recht von d vorgesetzt Behörde zu verlangen.
Köln, d 22. September 1848.
I. p. d.
am Neumarkt, an d Gebäude d Militair-Casinos, sein heute Morgen eine Maueranschlag, "d Berliner Demokrat an d Soldat," anheften.
viel Bürger, Militär und Zivil, haben sich zum Lesen versammeln, als auf einmal eine Unteroffizier erscheinen:
"d Herr Hauptmann haben ich schicken, d Zettel abreissen," sagen diese Soldatenfreund, und als dagegen Schwierigkeit machen werden, setzen er hinzu:
"wenn sie ihr mucken, werden sie zusammenkartätschen!"
hieraus können man sehen, wie d Reaktion fürchten, daß d Militär zu Verstand kommen dürfen.
n.n.
Antwort auf d leise Anfrage von gestern.
unsere Mitbürger schlecht, die für d Wohl d Handwerker eine groß Summe Geld und 5 Woche Zeit in Berlin verwenden, werden doch wohl eher was Echte haben, als wie eine Andere, die vor Habsucht seine Leute nicht satt zu essen geben.
Ehre d Ehre gebühren - deshalb sollen schlecht von wir achten sein.
J. Breuer.
G. Brand F. Hüls
Geschäfts-Verlegung.
eine in- und auswärtig Publikum d ergeben Anzeige, daß ich mit d 23.
d. Mts. meine kappen- und Pelzhandlung von d Vierwinde nach d Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66, verlegen haben.
für daß bisherig Zutrauen herzlich dankend, erlauben ich mich d Bitte, dasselbe auch noch ferner zu schenken, welche ich vermittels solide und elegant Artikel, nebst billig Preis jederzeit honorieren werden.
Köln, d 23. Sept. 1848.
C. König.
Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66.
Unterzeichnete beehren sich hiermit ihr Lager von alle Sorte Mehl gut Qualität zu empfehlen, und geben sowohl in groß als in klein Partie zu billigen Preis ab.
Oberländische Bäckerei von Kretzer Et Menzel, Pützgasse Nr. 2.
Volks-Bierhalle.
von Montag d 25. Sept. an, werden ich an d Wochentag in meine Saal abends gut Bier verabreichen.
Wwe. Eiser, Komödienstraße.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
zu vermieten
an still Leute, d zweit Etage nebst Garten und alle sonstig Bequemlichkeit.
d Exped. sagen wo
eine Uhrmacher-Lehrling werden suchen.
nah Höhle Nr. 19.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
getragen Herrenkleid werden ankaufen.
Beterstraße Nro. 4.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 24. Sept.:
(auf Verlangen):
d Hugenotte.
groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
Montag d 25 Sept.:
geistig Liebe.
Lustspiel in 3 Akte von Lederer.
hierauf:
d Maskerade im Dachstubechen.
Posse in 1 Akt von Meixner.
d Gerant: Korff.
Druck von I. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
