neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 134. Köln, Samstag d 4. November. 1848.
zu Nr. 133 d "neu rheinisch Zeitung" sein am Freitag, 3. November, morgens eine zweit Beilage ausgeben und so viel als tunlich versenden werden; eine Teil d geehrt auswärtig Abonnent erhalten dieselbe mit diese Nummer.
d Expedition d "neu Rhein. Ztg."
Übersicht.
Deutschland.
Düsseldorf.
(eine Bataille).
Berlin.
(d Sturmpetition und ihr Schicksal.
- d Jagdgesetz.
- Pfuel.
- d Abschaffung d Adel.
- Eichmann erlassen).
aus d Mecklenburgische (Hegel Ii.) aus d deutsch Reiche.
(Fürst Heinrich Lxxii. Lippe-Detmold).
Italien.
Turin.
(d "Concordia" über Garibaldi.
- d ober Lombardei und d Beltlein im Aufstand).
Schweiz.
Basel.
(Metternich aus Straßburg verweisen).
Franz. Republik.
Paris.
(Pariser Zustand.
- Bourgeois und Arbeiter.
- Theater Duma.
- d "Presse" und d "national."
- Vermischt).
Dänemark.
Kopenhagen.
(Reichstag).
Ägypten.
(Ibrahim Pascha).
Amerika.
New_York.
(d Wahl.
- Magee.
- Handelsnachricht.
Kanada.
- quebeck).
Mexiko.
(Paredes und bravo.
- Cuba).
Asien.
Bombay.
(d Belagerung von Mooltan aufgeben.
- Abfall Shere Singh.
- Rückzug General Whish.
- Truppenbewegung.
- Handelsnachricht).
Deutschland.
109 düsseldorf, 2. nov.
gestern haben sich hier eine klein Bataille ereignen, welche, so heiter auch ihr Ausgang sein, dennoch auf eine wahrhaft empörend Weise zeigen, wie noch ganz wie ehedem im alt Polizeistaat, d unverschämt und brutal Mißhandelung bei unsere Polizei und Gendarmerie an d Tagesordnung sein.
hören sie, auf welche Weise d düsseldorfer Polizei d vor Kurze erst erlaßen Habeas-Corpus-Acte respektieren.
vorgestern Abend treffen bei d hiesig Polizei-Inspektor Zeller d Denunziation ein, daß sich d flüchtig Redakteur d N. Rhein. Ztg. Heinrich Bürger in Düsseldorf im Haus d Gräfin Hatzfeld befinden.
gestern früh erscheinen eine Lohndiener aus d europäisch Hof im Haus d Gräfin mit d Bestellung, eine aus Köln angekommen Herr wünschen Herr Bürger aufs eilig und ohne jede Verzug zu sprechen.
wie fein!
Hrn. Bürger aber, wenn er sich anders wirklich im Haus d Gräfin befinden, sein diese Unterredung nicht so eilig, sie scheinen er überhaupt nicht wünschenswert zu sein; kurz, er begeben sich nicht zu d Rendezvous mit d Diener d heilig Hermandad, zu welche er so freundlich einladen sein.
d Polizei, da Herr Bürger ihr Aufmerksamkeitsbezeugung so schnöde unerwidert lassen, beschließen ander Maßregel zu ergreifen.
nachmittags kurz vor 5 Uhr erscheinen eine Polizeikommissar mit zwei Sergeant und eine Gensd'armen am Haus d Gräfin von Hatzfeld, erzwingen mit Gewalt und unter Mißhandelung d erschreckt Hausmädchen, welche d Tür nicht öffnen wollen, d Eintritt, und stürmen d Treppe hinauf.
kaum haben d Gräfin, welche sich gerade beim Diener befinden, Zeit, durch d Lärm avertieren, vom Tisch aufspringen und sich mit Hrn. Lassalle und ihr Sohn vor d Tür d Speisezimmer zu postieren, in welche sich Hr. Bürger jedenfalls wohl befinden haben werden, wenn er wirklich im Haus sein.
d heranstürzend Polizeimannschaft begehrt stürmisch Einlaß ins Zimmer, um Herr Bürger zu sehen.
d Gräfin erklären, daß nach d in d unlängst publiziert Habeas-Corpus-Akte enthalten Bestimmung über d Unverletzlichkeit d Domizil, d Polizei nur dann gegen d Willen d Hausbesitzer in eine Haus eindringen dürfen, wenn sie eine richterlich Befehl vorzeigen, die sie dazu ermächtigen.
d Polizist aber erwidern, diese sein überflüssig Formalität, sie sein herbeordern, um eine Haussuchung zu halten, und werden die mit Gewalt durchsetzen.
unmöglich können ich sie d Höllenskandal beschreiben, die sich jetzt erheben.
auf d wiederholt Protestation d Gräfin, ohne richterlich Befehl d Polizist keine Schritt vorwärts zu lassen, ergießen sich diese in eine Flut d roh Beleidigung gegen d Gräfin und Hrn. Lassalle, drohen mit d Faust und schicken sich an, Gewalt zu brauchen.
d Gräfin, da alle Berufung auf Recht und Gesetz unnütz bleiben, befehlen jetzt ihr Bediente d vorgesetzt Behörde, d Hrn. Polizeiinspektor Zeller, herbeiholen.
die aber wollen d Polizist, im Bewußtsein d Brutalität, welche sie sich bereits haben zu Schuld kommen lassen, um jede Preis verhindern.
d Polizeikommissar eilen d Treppe hinunter und verbieten d an d Haustür stehend Gensd'armen irgend jemand zum Haus hinauslassen.
als Hr. Lassalle erklären, selbst sich zum Polizeiinspektor begeben zu wollen und hierzu d Treppe hinuntersteigen, stürzen er d Polizeikommissar entgegen, packen er an d Kehle und reissen er zu Boden.
sein er zu Hilfe eilend Diener werden von d ander Polizist mit Faustschlag misshandeln.
d Gräfin selbst werden von d Polizeikommissar mit Faust anpacken, herumstoßen und so empfindlich am Arm drücken, daß sie eine in alle Farbe schillernd Andenken davon behalten.
als es sie und Hrn. Lassalle dennoch gelingen, d Haustor zu erreichen, ziehen d daselbst postieren Gensd'arm seine Säbel zur Hälfte, stoßen d Gräfin vor d Brust und rufen donnernd, weder d Gräfin noch Hrn. Lassalle oder sonst jemand zum Haus hinaus zu lassen.
auf ihr desfallsige Frage, ob sie eine Gefangene in ihr Haus sein, werden dieselbe nebst ihr ganz Hausgenossenschaft vom Polizeikommissar förmlich zu Gefangene in ihr eigen Haus erklären!
so oft jemand d Versuch wiederholen, sich zum Haus hinausbegeben um d Polizeiinspektor zu holen, werden er von d Polizist durch körperlich Widerstand daran hindern und mit Faust zurückstoßen.
inzwischen überzeugen sich d Polizist durch d Löwenmut, mit welche d Gräfin d inner Eingang verteidigen und durch d beständig Versprechung d Hrn. Lassalle, sie d "schön Kriminalanklage von d Welt" anhängig machen zu wollen, etwas abkühlen, daß sie ohne weit Verstärkung nicht im Stand sein werden, d Haussuchung zu erzwingen.
da nun inzwischen bereits eine Hausbewohner über d hinter Gartenmauer entkommen sein um d Polizeiinspektor zu holen, werden jetzt auch von Seite d Polizei nach diese schicken.
als Hr. Zeller erscheinen, enden d tosend Lärm, welchen d Polizeibeamte bis dahin machen haben und d Szene nehmen eine mehr parlamentarisch Charakter an.
Hr. Zeller Fommirte d Gräfin Mehrmal feierlich, d Haussuchung zu gestatten.
d Gräfin erklären eben so feierlich unter Bezugnahme auf d Habeas-Corpus-Akte, keine Haussuchung zu dulden, die nicht auf Grund eine besondere richterlich Befehl, die hierzu autorisieren, vornehmen werden.
Hr. Zeller ziehen d gegen Hrn. Bürger erlaßen Steckbrief aus seine Tasche und wollen diese als eine solch Befehl geltend machen.
d Gräfin erklären, daß eine Steckbrief gegen eine beliebig Mensch - die d Polizei ja stets zu Dutzend besitzen - keine passen par tout durch d Haus alle Bürger sein, in welchem Falle d Bestimmung über d Unverletzlichkeit d Domizil in d Habeas-Corpus-Akte rein illusorisch sein, daß vielmehr eine d Haussuchung verfügend speziell richterlich Befehl von Not sein.
Hr. Zeller erklären im Notfall Gewalt anwenden zu müssen und d Gräfin erklären, daß sie sich eine gewalttätig und inlegal Haussuchung mit dieselbe Gewalt widersetzen werden.
da unterdes eine Maß Publikum vor d Haus herbeiströmen sein, haben letztere Erklärung sehr wohl eine geeignet Nachdruck geben werden können.
"inzwischen - mitten unter alle diese Erklärung und Gegenerklärung - schlagen d dumpf Geisterstunde" nämlich 6 Uhr, wo, wie sie wissen, d Polizeispuk verschwinden müssen.
wie Bertram in Robert d Teufel wenn d Glocke Eins schlagen, verschwinden d Polizeidämon und Bürger wenn er wirklich im Haus sein, sein retten.
nur 14 Gendarm werden in d d Haus gegenüberliegend Gesträuch verstecken um d Entfliehen Bürger zu verhindern.
inzwischen haben sich in d Stadt d Gerücht von d stattgehabt Vorgang verbreiten, man erzählen: d Gräfin, ihr Sohn, Herr Lassalle sein verhaften werden, und so finden sich denn gegen 10 Uhr Abend an hundert Bürger und Arbeiter - eine Vereinigung so ausnehmend handfest Mann, wie ich sie selten sehen haben, - vor d Haus d Gräfin ein.
nach eine Hoch auf d Gräfin, ausbringen um sie für d erleiden Mißhandelung zu entschädigen und eine Hoch auf Herr Bürger aus Köln werden d Masse, um diese Artigkeit zu vergelten, ins Haus einlassen welche sie einige Minute darauf wieder verlassen.
sein nun Herr Bürger wirklich im Haus sein, so werden er wohl jedenfalls dasselbe mitten unter diese mannhaft Bedeckung verlassen und sich in Sicherheit bringen haben.
d 14 Gendarm halten es nicht für ratsam d Zug als er d Haus verlassen zu belästigen, und so erreichen denn alle Mitglied dieselbe, wie ich sie versichern können, unbehelligt ihr Ziel.
heute früh finden nun d Fortsetzung d gestrig Vorfall Stadt.
um 10 Uhr erscheinen Herr Polizeiinspektor Zeller mit zwei Sergeant und befragen d Gräfin, ob Herr Bürger in ihr Haus sein.
d Gräfin erklären, jede Auslaßung hierüber zu verweigern.
hierauf eröffnen ihr Herr Zeller, daß er verpflichten sein, eine Haussuchung vornehmen.
d Gräfin erklären zu Protokoll, daß sie auf Grund d § 6 d Gesetz vom 24. September d. J. (welcher lauten: "Haussuchung dürfen nur in d Fall und nach d Form d Gesetz, unter Mitwirkung d Richter, d gerichtlich Polizei und, wo diese noch nicht einführen sein, d Polizeikommissarius etc. geschehen") sich jede Haussuchung als eine völlig ungesetzlich widersetzen werden, welche nicht unter Mitwirkung eine Richter erfolgen, da sie sämtliche Zimmertüre verschließen haben und es d Polizeiinspektor überlassen müssen, diese gewaltsam zu erbrechen, woran sie er jedoch nicht durch Anwendung von Gewalt hindern werden.
d Polizeiinspektor ziehen sich hierauf mit seine Leute zurück, um mit d ober Behörde über diese kritisch Fall zu konferieren.
gegenwärtig - 2 1/2 Uhr Mittag - sein noch nichts weit erfolgen.
wir haben in d angenehm Spannung eine Art von Belagerungszustand.
d Gräfin haben übrigens sofort über d gestrig Vorfall Protokoll aufnehmen lassen, um über d durch d Polizeikommissar, seine Sergeant und d Gensd'armen verübt körperlich Mißhandelung und Überschreitung ihr Amtsbefugnis sowie Verletzung d Gesetz über d persönlich Freiheit eine ernst Prozedur einleiten.
d § 6 d Habeas-Corpus-Acte sein auf d schreiend verletzen werden.
noch deutlich werden d brutal und willkürlich Auftreten d Polizeikommissar und seine Leute durch d vergleichungsweise bei weit legal Handeln d Polizei-Inspektor, welche sich auf d oben mitgeteilt Erklärung d Gräfin hin ruhig zurückziehen, während d Polizeikommissar gestern um d richterlich Befehl befragen unter d Antwort:
"ach was, wir haben sie gar nichts vorzeigen; die gehen wir nichts an, wir gebrauchen Gewalt," gewaltsam und unter Mißhandelung d davor befindlich Person, d Eintritt in d Zimmer zu erzwingen versuchen haben.
wir werden sehen, ob unsere Justizbehörde, welche, wenn man d Gendarm Brutalität vorhalten, sofort auf Grund d beleidigt "Delicatesse" dieselbe Correctionellproceduren einleiten, nun andererseits d offenbar Verbrechen, welche sich dieselbe in Ausübung ihr Amt ungescheut erlauben, zu verfolgen wissen werden, oder ob d Strafe d Code Pennal wirklich nur für d Bürger und nie für d Beamte da sein.
- d Denunziation über d Aufenthalt d Hrn. Bürger im Haus d Gräfin sein übrigens, wie ich aus d Protokoll d Polizei-Inspektor selbst erheben haben, auf folgend Weise zu demselben gelangen.
am 31. haben d Gräfin eine Siegelungstermin auf Calcum, d Schloße ihr Gemahls. Hr. Bürger, die nicht glauben, daselbst bekannt zu sein, sollen d Gräfin dahin begleiten haben.
sofort aber gehen von Schloß Calcum d betreffend Denunziation an d Bürgermeister zu Kaiserswert und von diese an d hiesig Polizei-Inspektor.
Graf Hatzfeld haben seine sonstig Verdienst somit jetzt auch noch d Verdienst hinzufügen, politisch Flüchtling zu denunzieren.
14 berlin, 1. nov.
d Vereinbarer beginnen um 5 Uhr d Wohl oder Wehe Deutschland zu beraten.
es währen lange, sehr lange, ehe sie mit letztere zu stande kommen.
draußen d Volk werden unruhig.
gegen 6 Uhr finden es, daß d da drinnen so hell erleuchten sitzen und sie da draußen im dunkel sich beregnen lassen müssen.
rasch werden Fackel holen, die gleich riesenhaft Irrlichtern, durch d dunkel Masse flackern.
drinnen lassen sie d Antrag Waldeck fallen und mit er sein eigentlich d Petition d Volk schon gefallen.
noch aber geben es Ausweg, d Versammlung erkennen sie nicht.
d Amendement d Berliner Genie Dunker fallen auch, und d gutmütig Seele d Linken haben ihr klein Freude.
da kommen Hr. Rodbertus, d Mann d Möglichkeit, mit seine Amendement, die d Reichsverwesung ersuchen, Hilfe zu leisten.
draußen machen eine Redner d Volk diese Mitteilung, und tausend von Stimme rufen:
"nicht d Reichsverwesung, die wir verachten, die da drinnen sollen helfen!"
vergebens, manche von die da drinnen mögen d Zahn klappern, aber d Gewissen schlagen sie nicht.
sie beraten weiter.
eine Stunde spät (nach 8 Uhr) sehen wir, daß alle Ausgang d Schauspielhaus vom Volk besetzen sein.
d hinter Türe werden vernageln und vor jede bewegt sich Gruppe mit Fackel.
weder Abgeordnete noch Zuhörer können aus d Haus.
d Volk haben nur noch eine Gedanke: d da drinnen verraten wir.
so werden es 9 Uhr.
d Horn d Bürgerwehr klingen, d Trommel rasseln, d bewaffnet Herr rücken mit gefällt Bajonett an, und es gelingen sie, d unbewaffnet Haufen von d Eingang d Schauspielhaus zu vertreiben.
jetzt sein es Zeit sein, wenn d "Veranlasser" d Sturmpetition sich zeigen haben.
aber keine groß Geist Berlin lassen sich blicken.
eine Fremde erlauben sich d Herr von d Bürgerwehr anreden, und sie zu fragen, weshalb sie denn gegen d Volk ziehen.
eine Bajonettstich sein d Antwort.
d Annahme d rodbertus'schen Unsinn werden bekannt machen.
eine Schrei d Entrüstung.
dennoch mögen es d Abwiegler gelingen sein, d Maschinenbauer blau Dunst vormachen.
d edel Mensch kommen mit eine weiß Friedensfahne.
zum danke werden d Fahnenträger d Finger abhauen, eine Andere erhalten eine Bajonettstich durch d Leib, und sollen tot sein.
heute sein eine drückend Stille.
d Katholizismus retten d Herr d Rechte vor Insult:
es sein heute nämlich wegen eine katholisch Festtag keine Kammersitzung.
trotzdem treiben sich eine Maß Mensch vor d Sitzungslokal umher, und unterhalten sich im bitter Gefühl ihr gestrig Entwürdigung.
nachträglich erfahren ich, daß außer d obenerwähnt noch mehrere andere vom Volk schwer verwunden werden, und wie d Gerücht sagen, einige mutig Abgeordnete erst heute in alle Frühe aus d Keller d Schauspielhaus hervorkriechen.
* Berlin.
d "neu preußisch Zeitung", Ritterin vom Landwehrkreuz, schildern d Folge d Aufhebung d feudal Jagdrecht also:
wenn d jetzig Jagdrecht zerstören sein werden, so werden es nicht bloß d Eigentümer auf ihr Grund und Boden ausüben, sondern jede, die es beliebt, ja d Reaktion werden so weit gehen, daß eine privilegiert Jagdrecht auf Mensch eintreten werden.
wie wir hören, haben d Ministerium Pfuel d Veto d König gegen d neu Jagdgesetz in d Tasche, wagen es aber nicht, d Vereinbarer mitteilen.
und d folgend Tag ziehen d König sein Veto zurück und geben statt die seine Sanktion.
** Berlin, 1. November.
aus sicher Quelle gehen wir noch folgend Nachricht vom gestrig Abend zu:
d Premier-Minister General v. Pfuel finden nur darin Rettung vor d dringend persönlich Gefahr, daß er sich unter d Schutz d Abgeordnete Jung begeben.
diese nehmen er mit in seine Wohnung, wo Herr v. Pfuel bis nach Mitternacht verweilen, und sodann durch d Herr Jung, Schramm, Jacoby eskortieren, in d Kriegsministerium zurück kommen.
- auch mehrere ander Minister und Abgeordnete können erst spät in d Nacht in ihr Wohnung zurückkehren.
so berichten d "neu preußisch Zeitung."
dieselbe Blatt machen folgend witzig Bemerkung über d Abschaffung d Adel:
"d Adel sein abschaffen und d "plebejisch" Teil d hoch National-Versammlung haben jetzt d Glück erobern, nicht hinter Dessau zurückbleiben zu sein, auch sich vorläufig wenigstens im Reiche d Phantasie unter seine Gleichen bewegen zu können.
Kiolbassa und Mroß, Graf Reichenbach und von Lisiecki, jetzt ganz gleich Bruder, die wohl auch d Unterschied d "ungerecht Mammon" nicht mehr trennen.
mit d Jagdgesetz d erst Eingriff in d Besitz überhaupt, mit d Abschaffung d Adel d erst Eingriff in d Erberecht, und wer jetzt dazu ermuntern haben, d inner Adel durch Ablegung d äußer zu beweisen, werden bald daran erinnern werden, daß sich mit d inner und äußer Reichtum eine ähnlich Wortspiel treiben lassen."
Berlin.
Probechen aus d deutsch Reform über d Ereignis in Wien, um d Nützliche mit d Angenehme zu verbinden:
d 27. morgens.
"d Windischgrätz d Bombardement d Stadt am 24. beginnen haben sollen, sein gestern bereits mitteilen werden."
d 27. Abend.
"d Kampf haben noch nicht beginnen.
d Frist sein bis zum 25. Abend verlängern."
- "d Stadt sein streng zernieren, daß nur mit groß Schwierigkeit d Durchgang zu bewirken sein.
d Truppe (100,000 Mann?) sein sämtlich (d Kroate doch mit einschließen) gut disziplinieren und zum Kampf entschließen.
d Gerücht von häufig Desertion sein ungegründet."
- "20 von 170 Mann d Regiment Richter und Deutschmeister, welche nach Wien übergehen sein, haben eine Versuch machen, zum Heer zurückkehren, sein aber von Auersperg zurückweisen, da er mit Deserteur nichts zu tun haben wollen."
(die sein gewiß sehr klug von Auersperg!) - "d Deputation, welche aus d Stadt an Windischgrätz schicken werden, stellen offiziell Bedingung, erklären aber insgeheim daß sie d endlich Einnahme d Stadt dringend wünschen" (also durch Verrat).
- "wirklich desertieren sein nur 3 Mann."
- "obgleich d Cernirung d Stadt schon jetzt so hart sein, daß sie fast jede Kommunikation hindern, so wollen man doch aus einige Truppenbewegung schließen, daß d Stadt noch eng einschließen werden sollen."
d 28. morgens.
"so haben sich um Wien drei groß Lager bilden mit ungefähr 46,000 Mann."
(d Leute lassen mit sich handeln.) - "selbst als Mann verkleidet Frauenzimmer haben sich bereits zum Wachtdienst melden."
d 30. Abend.
"d Anführer d Student flüchten."
Flüchten?
wohin?
auf d Stephansthurm;
(b. z.-h.)
aus d Mecklenburgische.
d mecklenburgisch Zeitung, welche mit d 2. Oktober ins Leben treten, sein Regierungsorgan und stehen unter d Leitung d Herr Prof. Hegel in Rostock.
d Erwartung haben sie bisher nicht entsprechen, wie denn auch d Urteil über diese Unternehmen nicht sehr günstig ausfallen sein.
d Herr Professor mögen eine tüchtig Philosoph sein, für eine bedeutend publizistisch Talent werden er keine, die seine schwülstig leitend Artikel lesen haben, halten.
von d schlagend, spitzfindig, alle Zeit fertig Dialektik seine Vater sollen fast gar nichts auf er übergehen sein, und d klein Mann schwer an d groß Name tragen.
(osts. z.)
Berlin.
d Minister Eichmann haben in Verfolg seine Zirkular vom 14. d. M., d politisch Verein betreffend, in eine weit Verfügung vom 26. Oct. d Regierung Vorwurf wegen d ungenügend Berichterstattung machen.
"ich haben, heißen es in d letzte Rescripte - zu meine Bedauern d Ansicht gewinnen müssen, daß d Landespolizeibehörde in mehrere Bezirk eine so wichtig Gegenstand nicht d gebührend Aufmerksamkeit widmen, und daß es sie entweder an d Fähigkeit oder an d Willen fehlen, in diese ernst Zeit ihr Schuldigkeit in voll Umfang zu tun."
im Betreff d politisch Verein werden d Regierungspräsident auffordern, Separatbericht zu erstatten.
eine zweit Rundschreiben d Minister d Innere erscheinen wir so wichtig, daß wir dasselbe in Extenso mitteilen:
"d neuerdings an viel Ort hervorgetreten, nicht minder durch heimlich Umtrieb als durch öffentlich Aufforderung genährt politisch-sozial Aufregung haben eine so bedenklich Charakter annehmen, daß d öffentlich Sicherheit und Ordnung dadurch ernst gefährden erscheinen.
d mannigfach bekunden, groß und weitverbreitet Tätigkeit eine auf d Umsturz alle bestehend staatlich Verhältnis hinarbeitend Partei so wie d Absicht diese Partei in d nächst Zeit entscheidend Schritt zu tun, welche in d am 16. d. Mts. stattgehabt Sitzung d deutsch Nationalversammlung zur Sprache kommen sein, werden d königl. Regierung nicht unbekannt bleiben sein.
ich finden mich veranlassen, d besondere Aufmerksamkeit d Polizeibehörde auf diese, selbst d gesetzlich Tätigkeit d deutsch Nationalversammlung bedrohend Gefahr zu richten und dieselbe namentlich eine gewissenhaft Anwendung d Bestimmung (§. 4 d Verordnung vom 6. April d. J.), wonach nur solch Versammlung unter frei Himmel, welche für d öffentlich Sicherheit und Ordnung nicht gefahrbringend sein, von d Obrigkeit gestatten werden können, zur Pflicht zu machen.
d königl. Regierung sein dafür verantwortlich, daß diese Bestimmung überall vollständig nachkommen werden.
handeln es sich um solch Versammlung, die Verhinderung oder Auflösung im öffentlich Interesse nötig erscheinen, so müssen zuvörderst d Mittel d Güte zu diese Zwecke versuchen, wenn aber diese erfolglos bleiben, d Mittel d Gewalt in Anwendung bringen werden.
es sein in diese letztere Falle zunächst d Bürgerwehr, wo sie vorhanden sein, zu requirieren, wenn dieselbe aber fehlen oder nicht ausreichen, d Hilfe d Militär nach d allgemein dieserhalb zwischen d Oberpräsident und Generalkommando getreffen Verabredung in Anspruch zu nehmen.
außerdem müssen in Erwägung ziehen werden, in wiefern gegen unerlaubt Versammlung auf Grund d §. 11 d Instruktion vom 23. Okt. 1817 eine allgemein Strafeandrohung zu erlassen sein werden.
zu eine solch Androhung in geld- und Gefängnisstrafe innerhalb d in d angeführt §. geziehen Grenze wollen ich hierdurch d königl. Regierung ausdrücklich ermächtigen.
zugleich machen ich bei diese Gelegenheit auf d Inhalt d bereits durch d Gesetzsammelung publiziert Reichsgesetz vom 10.
d. Mts. aufmerksam und nehmen im Übrige auf d Circular-Verfügung vom 4. Curr. Bezug.
Berlin, 19. Oktober 1848.
d Minister d Innere,
(Gez.) Eichmann.
aus d deutsch Reiche.
Heinrich d 72. Fürst Reuß, Heinrich d 72., dieselbe, d "20 Jahr lang auf eine Prinzip herumreiten haben," sein nicht mehr.
die heißen, er haben aufhören: Fürst von Reuß zu sein.
in eine rührend schön Erlaß teilen er uns diese wichtig Ereignis mit, indem er hinzusetzen, daß er nicht nur eine "erschüttert Gesundheit" veranlassen haben, d Führung d Regierung niederlegen, sondern daß namentlich "durch schwarz, unerwartet Undank von manche Seite sein Wirken abschneiden werden sein."
Arme Heinrich!
"ich legen, Kraft diese, zum Besten meine verfassungsmäßig Nachfolger, ihr d regierend Fürst von Schleiz Durchlaucht und Liebden, d Regierung nieder."
so sprechen Fürst Reuß d ehemalig, und wir fühlen d ganz Wucht seine gewichtig Wort.
"starr Gemeinschaftszustand," meinen er und: starr bundes- und Protokollen-Nacht haben meine öffentlich Charakter verschleiern.
aber d groß Zukunft werden alle gut!"
natürlich!
d offiziell Entsagungsurkunde lassen Herr Reuß dann noch eine Mitteilung an seine zahlreich auswärtig Freund und Bekannte folgen, aus die wir sehen, daß nicht nur eine "zerrüttet Gesundheit" und "schwarz, unerwartet Undank von manche Seite," sondern auch drittens: "eine Maß von Erbärmlichkeit, die in d Flachsenssingerei eine klein Staat mit d März auftauchen und an d Stelle wahrhaft glücklich Zustand treten,"
Se. weiland Durchlaucht vom Thron vertreiben.
über diese "Flachsefingerei" geben wir Reuß noch in so weit Ausschluß, als er wir mitteilen. wie er ach! zuletzt niemand mehr haben gehorchen wollen.
- -
leben wohl Heinrich!
Sanfte, still Heinrich, leben wohl!
sechs voll Dutzend deine Name haben d Welt besitzen, aber du sein d edel, d gut unter sie.
ziehen hin in Frieden!
Detmold, 1. Novbr.
d Nachricht, daß es sich in Frankfurt um nichts wenige als um d Mediatisierung d Fürstentum Lippe drehen, haben hier natürlich allgemein Entsetzen erregen.
"lieb d Republik, als hannoverisch oder hessisch werden!" so lauten jetzt d Schrei d Tag und in alle Stadt und Dorf werden protestierend Adresse an d Nationalversammlung vorbereiten.
d Landleute glauben, daß sie dieselbe wohl unterzeichnen werden, aber sie erklären sich auch nur unter d Bedingung dazu bereit, daß d Fürst augenblicklich d Aufhebung d Jagdrecht verkünden.
wenn man bedenken, wie sehr Se. Durchlaucht noch an d Rehbock d Teutoburger Wald hängen, so werden man begreifen, eine wie hart Nuß in diese Falle hoch Ort zu knacken sein.
d Regierung suchen daher auch schon in d Bauer nicht d einzig Stütze, und haben es vorziehen, d herannahend Unheil lieber durch d groß Höflichkeit d Centralgewalt gegenüber, abwenden.
sie haben demnach bei Publizierung d mohl-schmerling'schen Annonce vom 3. Okt. d Überwachung d politisch Verein betreffend, d einzeln Behörde auftragen, sofort in d nächst acht Tag über d in ihr Bezirk vorhanden politisch Verein, die Tendenz, Statut, auffallend Beschluß, Einfluß auf d Volksleben, ihr Verbindung mit Verein in ander deutsch Stadt etc., amtlich Mitteilung zu machen.
zur Rettung d Fürstentum Lippe sollen also statt d Teutoburger Rehbock, d Teutoburger Demokrat opfern werden.
Italien.
* Turin, 27. Okt.
d Ministerium werden in d Sitzung d Kammer fortwähren aufs heftig wegen d von er angenehmen Vermittlung angreifen.
ebenso machen d "Concordia" d Regierung lebhaft Vorwurf, daß sie Garibaldi, die sich am 14. Okt. zu Genua nach Palermo einschiffen, (wie man sagen, um die er von d Sizilianer angetragen Oberbefehlshaberstelle annehmen), haben ziehen lassen.
es sein unverantwortlich, zürnen d "Concordia", daß man eine Mann, wie Garibaldi, nicht mit eine Kommando bedachen haben; er gehören d italienisch Festland, nicht Sizilien an; man mögen er à tout prix aufs schleunig zurückberufen.
* d Aufstandsgerücht aus d Lombardei und d Veltlin bestätigen sich.
außer Como haben sich auch d platt Land d ober Lombardei erheben; Chiavenna sein im voll Aufstand begreifen und haben d Österreicher davon jagen.
d Insurrektion sollen sich bis nach Welsch-Tyrol ausdehnen.
Schweiz.
Basel, 30. Oktober.
Germain Metternich kommen am 27. hier durch, um sich nach Genf zu begeben.
er haben, auf d Weisung d Ministerium in Paris, Straßburg verlassen müssen.
französisch Republik.
19 Paris, 31. Oktbr.
sie werden in d Zeitung eine Brief d gefangen Demokrat Raspail finden haben, worin dieselbe d gegen Paris gerichtet drohend Militärrüstung im Fort Vincennes schildern.
ähnlich Zurüstung werden auch in ander Fort mit groß haben und Eifer betreiben; in Paris sehen man seit d letzte Tag mehrfach Munitionswagen d Artillerie ein- und ausfahren und dabei möglichst d belebt Straße vermeiden; d Militärmacht endlich, welche noch immer in und um Paris (namentlich in d Faubourg St. Antoine und St. Germain) liegen, bilden eine furchtbar, jede Augenblick schlagfertig Kriegesheer.
alle deuten darauf hin, daß sich d honett Republik auf eine neu Junischlacht fassen machen.
d Stadt scheinen auf d erst Blick eine solch Vorsicht nicht zu rechtfertigen.
d Paris, welche sie unmittelbar nach d Februarrevolution sehen haben, existieren nicht mehr.
damals, im März und April sehen man d Revolution noch in d Straße, an d öffentlich Ort.
d Revolution haben d Stadt umwenden wie eine Rock, die link Seite gut sein, als d schäbig abgenutzt recht.
d Haus haben ihr Inner nach Außen kehren; d Teil, die früh verstecken, zurückziehen, in Unterdrückung und Verachtung liegen haben, befinden sich plötzlich auf d Oberfläche, in d Helle d Tag versetzen, und d bisherig "Glanzseite" haben sich in d Stille und Verbergenheit d erst kehren.
d "Umwälzung" sein eine sichtbar.
d elegant Karosse, d Wappen und Ordensband sein verschwinden; an d Palast stehen als Schildwache d Proletarier, welche von d Juniheld als "Räuber und Mordbrenner" gebrandmarkt werden, und über d Boulevard ziehen abends bei Fackelschein, die Marsellaise singen, lang Reihe von Blusenmann, auf die Schulter eine Arbeiter stehen, d phrygisch Mütze auf d Kopf, d Arme bloß, eine Fahne und eine Säbel in d Hand.
alle die sein seit d Terrorismus d geängstigt, feig Junisieger vorüber.
d Rock sein wieder auf d alt, schäbig Seite kehren.
d Bourgeoisie, d Industrieritter, Jude und Beutelschneider sein wieder obenauf; d Privilegierte d "ordnungsmäßig" Aussaugung, d "gesetzlich" Volksblutigel beherrschen wieder überall d öffentlich Leben, d Arbeiter sein verschwinden, - transportieren, füsilieren, mit Bajonett und Kartätsche in d Höhle ihr Sklaverei zurückpeitschen.
noch lang Zeit nach d Junischlacht sein es mit Lebensgefahr verbinden, in gewiß Quartier mit eine Bluse sich blicken zu lassen, und d honett Bourgeoisie, die jetzt frech als je ihr Haupt tragen und bereits offen und ungestraft d monarchisch und Prätendentengelüste sich erheben lassen, benutzen d Gelegenheit, um alle erst "Errungenschaft" d Februarrevolution, d Pressefreiheit und d Assoziationsrecht, schamlos als je unter d König zum ausschließlich Monopol d herrschend Klasse zu eskamotieren.
an d Aussehen d Stadt sehen man, wie d Junisieg eine Sieg d Bourgeoisie über alle sein, was Arbeiter heißen.
auch d Ouvrieren, d Grisette, sein von ihr alt Ort verschwinden, und d honett Begleiterin d Geldherrschaft, d Prostitution "um Geldeswillen", nehmen in wohlgeordnet aufsteigend Verhältnis überhand.
diese scheinbar Ruhe d gesetzlich Wucherordnung sein indes nichts als d Ruhe, welche d Sturm vorausgehen, d Waffenstillstandsruhe, in welche sich d Leidenschaft aufs neu zum Kampf rüsten.
d Bourgeoisie sein trotz ihr äußer Übermut innerlich verzagt als je; d ganz Frechheit ihr reaktionär Schreckensherrschaft bergen nur d Furcht und Ohnmacht ihr eigen Verzweiflung und sie wagen alle, weil sie alle zu verlieren fürchten.
d Arbeiter ihrerseits, obwohl unterdrücken, dezimieren, gleich Geächtete von Hund und Mörder hetzen, sein zwar schlagen aber nicht besiegen.
man können sich nicht leicht über d Gedanke an d Bestialität d Bourgeoisie nach d Junitag hinwegsetzen, über d Gedanke, wie d gut revolutionär Kraft d Volk gefallen, in Fessel schlagen, und nächtlich Weile (wie im Souterrain d Tuileriengarten) von ihr honett Sieger massenweise morden sein:
aber es sein gewiß, daß d Junisieg d Besiegte d gut Dienst leisten haben.
d vollständig Bruch d Volk mit d Vergangenheit sein sein erst Resultat.
d Mordbrennerei d Honette in d Arbeiter-Faubourg St. Antoine haben nur d Brücke zwischen Arbeiter und Bourgeois verbrennen, und d Junischlacht sein d erfolgreich Mittel, um d Arbeiter von d wahr Inhalt d bourgeois-fraternite à la Lamartine, von d wahr Unterschied zwischen rot und trikolor Republik zu überzeugen.
und d Kraft d Volk sein nicht erschöpflich, wie d Mittel d Bourgeoisie erschöpflich sein!
unter diese Umstand zittern d Bourgeoisie vor alle, auch d geringfügig, was an d drohend Kluft zwischen sie und d Arbeiter erinnern.
eine solch, an sich unbedeutend Erscheinung, die nur durch d Lärm d Bourgeoisblatt Aufmerksamkeit erregen haben, sein Z.B. in diese Augenblick d Aufführung d dumas'schen Tragödie: "Catilina" im Theatre-Historique.
Herr Alexandre Dumas, d ehemalig Freund d Prinz Joinville, wünschen bei irgend eine Gelegenheit noch wählen zu werden, und da er d Bourgeoisie schon durchfallen lassen, müssen er d Volksgunst schmeicheln.
zu diese Zweck sein d obig Drama schreiben.
Herr Dumas haben sich darin mit unbestreitbar Gewendtheit d gegenwärtig Lage d Republik bemächtigen; man können sagen, er haben d Rolle an d gegenwärtig Parteichef verteilen: Catilina - Hr. Ledru-Rollin; d schönrednerisch Schurke Cicero - Hr. v. Lamartine; Cesar - eine jung Konstabler mit eine Adler.
im dritt Akt nun ereignen sich eine Szene zwischen Catilina und Cicero, welche d ganz Publikum mitspielen.
d tugendhaft Cicero, die von d Verschwörung Catilina durch eine honett Dame von "horizontal Handwerk" Kenntnis erhalten haben, erscheinen um Catilina zu verhaften.
zuerst aber versuchen er honett Mittel, er unschädlich zu machen.
Cicero-Lamartine sprechen:
"Catilina, du wollen Konsul werden, du geizen nach d Macht, - ich auch; lassen wir zusammengehen, und d Welt werden wir als d groß Mann anstaunen."
(man sehen, Cicero konspirieren mit d Gewitterwolke als honett Blitzableiter.)
Catilina aber antworten: Cicero, du sein eine tugendhaft moralisch Bürger, während ich eine bürgerlich sehr unmoralisch Mensch sein; wir können nicht zusammengehen, d Welt tragen nur eine von wir beide."
nun hüllen sich Lamartine-Cicero in d Mantel d Tugend:
"Catilina, du sein eine Verschwörer; im Interesse Roms, im Interesse d Republik, d honett Moral eröffnen ich d Kampf gegen du.
was wollen du eigentlich?
du weißen es selbst nicht.
du wollen bloß umstürzen, in d Hoffnung Nutzen für dich daraus zu ziehen.
für d Volk geschehen es nicht; d Volk sein frei: haben wir nicht d Brüderlichkeit proklamieren, leben d Volk nicht in d Republik?
du wollen d Anarchie, d Gesetzlosigkeit."
und Catilina entgegnen d Patriot:
"tugendhaft Mann, sehen deine Brüderlichkeits-Phrase!
du sagen, du wollen ich verfolgen, weil ich nicht deine Weg gehen, du wollen dich nicht mit meine Besiegung begnügen, deine gesetzlich Form genügen du nicht im Augenblick d Gefahr, du werden erst mit meine Tod dich zufrieden stellen.
wo sein deine Brüderlichkeit, deine Gesetzlichkeit und Ordnung d Republik?
und du fragen, was ich eigentlich wollen?
ich wollen es du sagen, tugendhaft Mann."
dann verweisen er d rein Republikaner auf d Straße und öffentlich Platz, wo d Volk liegen, bleich vor Hunger, ohne Arbeit, die es suchen aber nicht finden, in Gosse d Licht d Welt erblicken und in Gosse verenden, ohne daß er d "Freiheit" d Republik und d "Brüderlichkeit" d honett Freund d bürgerlich-moralisch Schönredner etwas helfen.
"und du fragen ich, was ich wollen?
ich wollen es du sagen:
eine Sturmwind wollen ich beschwören, die diese frei, aber geknechtet Volk aus seine Elend oben hin tragen, und d tugendhaft Sklavenhändler, wie du und Cato, zu Boden werfen!"
- während diese ganz Dialog finden eine wahr Schlacht zwischen d Loge und d stets dichtgedrängt Paradies statt.
so oft Catilina sprechen, jauchzen d Galerie in endelos Beifall, während man in d Loge d Achsel zucken und lachen; wenn aber d "Mann d Brüderlichkeit", d tugendhaft Lamartine reden, klatschen d Loge und d Galerie übertäuben sie mit eine wahrhaft wütend Geschrei.
ich haben sie diese Schauspiel, welche sich seit 14 Tag jede Abend unter denselben Umstand wiederholen, nur deshalb mitteilen, weil es bereits von d offenkundig Zwiespalt d Arbeiter und d "honett Republik" Zeugnis geben, und weil bereits einige Bourgeoisblatt d Regierung geradezu auffordern haben, eine Tragödie, welche d Volk zum "Haß gegen eine Klasse d Gesellschaft anreizen", zu unterdrücken.
ernst aber sein d Zwiespalt in eine "Klasse", d verschieden Teil d Armee ausbrechen.
zuerst herrschen in d Linie eine förmlich fanatisch Haß gegen d Garde mobile, vorzüglich deshalb, weil diese 15-20 jährig lazzaroneartig Gamin, die im Juni im Schnapsrausch d Barrikade stürmen müssen, mit Orden und Auszeichnung überschütten werden, während sich d alt Soldat von Cavaignac zurücksetzen sehen.
an alle Schaufenster sein Heldentat diese republikanisch Janitschar ausstellen, in alle Journal, auf d Straße und in d Boudoir d Bourgeoisweib werden sie für d Schlächterei an d Arbeiter belohnen.
dazu kommen, daß schon im Juni d Linie nur zwingen und mit d groß Widerwille d Arbeiter gegenüber stehen, weil sie bereits nicht mehr gegen d Volk kämpfen wollen.
ihr Verachtung d Mobil aber sein grenzenlos, und bei eine neu Straßenkampf werden sie nicht mehr an die Seite stehen.
d Nationalgarde sein in sich zerfallen.
eine Teil dieselbe, wie sie schon aus d Wahl für Raspail, Cabet und Tor ersehen haben, sein offen für d "rot Republik" auftreten.
durch d nackt Schamlosigkeit d Royalist, durch d Tatsache, daß sich ander Teil d Nationalgarde nach London zu royalistisch Bankett und selbst zum Besuch Louis Philipps begeben, sein d Erbitterung zwischen diese Legion immer weiter ausbrechen, und d wachsend Teilnahme d Nationalgarde an d demokratisch Bankett beweisen, wie wenig auf diese Seite d Unterdrückung eine demokratisch Erhebung zu erwarten stehen.
endlich aber haben selbst eine groß Teil d Garde mobile eine Wendung zu d Arbeiter machen.
d Verachtung, mit die auf beide Seite von d Linie wie von d Arbeiter behandeln, haben viel über ihr Junirausch zur Besinnung bringen.
als in Lyon kürzlich d Unruhen unter d Mobil wegen ihr Entwaffnung ausbrechen, wenden sie sich um Beistand an d Arbeiter, die sie aber mit Hinweis auf d Pariser Junitag erklären, daß sie nichts mit sie zu schaffen haben.
eine Teil d Pariser Mobil beginnen sich zu schämen; eine ander Teil bestehen aus neueingekleidet, durch d Not beschäftigungslos Arbeiter, die Gesinnung nicht zweifelhaft sein.
vor einige Tag wollen d Zufall, daß ich eine Nacht auf d Wache eine Korps Mobil zubringen müssen, weil ich mich nach Mitternacht, als ich aus d Theater kommen, zu eine unter d Belagerungszustand ungesetzlich Stunde bei eine Weinhändler ertappen lassen.
unter diese Mobil treffen ich eine Pole, die ich im Lauf d Gespräch mitteilen, daß er selbst Arbeiter und nur aus Arbeitsmangel bei d "Hund" eintreten sein; bei d Bau d erst Barrikade aber werden er zu seine Bruder zurückkehren.
dabei versichern er ich, daß selbst d Stimmung d eigentlich Junikämpfer in Folge d Verachtung seitens d Arbeiter so verändern sein, daß Cavaignac und d Bourgeoisie kaum auf eine Drittteil mehr zählen können.
d ganz gegenwärtig Lage d Ding deuten darauf hin, daß bei d erst Erhebung d Arbeiter nicht mehr diese allein gegen d bewaffnet Reaktion d "ordnungswütig" Beutelschneider auf d Barrikade stehen, sondern wie in d letzte Wiener Revolution Nationalgarde gegen Nationalgarde, Truppe gegen Truppe, und zwar mit d wütend Erbitterung, sich schlagen werden.
und diese Erhebung d Arbeiter werden stattfinden.
obwohl schlagen, in ihr Höhle zurückjagen, sein ihr bisherig finster Zurückgeziehenheit nichts wenige als d Resignation oder Verzweiflung.
eine kurz Zeit gelingen es zwar d ehrenwert Peter Proudhon, eine Teil d Arbeiter aus d Reaktion d Junisieger zu deduzieren, daß alle "politisch" Revolution eine Abgeschmacktheit sein und nur d "Wissenschaft" sie Brot geben können:
aber d Arbeiter haben zu viel gesund Sinn, um nicht diese "Denker", die Armutszeugnis schon durch d Bewunderung d Berliner Literat hinlänglich feststellen sein, sehr bald d Rücken zu kehren.
d Jahr 1848 werden zu d Zeit noch nicht enden haben, wo Paris von Neue unter d Ruf erzittern: Du Pain - Ou Du Plombe!
vivre en travaillant - ou mourir en combattant!
* Paris, 31. Oktober.
E. Girardin fühlen sich mehr oder minder gravieren durch d an alle Mauer von Paris angeschlagen Riesenplakat, worin d Artikel d "Presse" vom 8. Aug. 1840 gegen Louis Napoleon und ihr Artikel vom 27. Okt. 1848 gegen Louis Napoleon neben einander stellen sein.
Girardin erklären übrigens, daß d Artikel gegen Louis nicht von er persönlich herrühren.
er interpellieren Herr Cavaignac, auf wer Kosten, ob aus eigen Börse oder aus d Staatsbörse d 500,000 Abzug d zwei Artikel bezahlen werden sein!
d "Univers" bemerken über dasselbe Thema:
"unglücklich Weise sein d politisch Aussicht durch eine Gesetz verbieten, und eben erst haben man gegen d gemäßigt Club vom Mont-Blanc eine Prozeß anhängig machen wegen eine derartig Veröffentlichung.
d antibonapartistisch Aussicht haben eine solch Verfolgung nicht zu befürchten.
wie, wenn nun d Anhänger Louis Bonaparte d Artikel d "Presse" gegen Cavaignac affichieren lassen?
wo bleiben d Gleichheit vor d Gesetz?
d "National" durch d viel Nadelstich d "Presse" zwingen, antworten endlich in folgend melodramatisch Zeile:
"es sein wahr, es kommen uns eine groß Teil d Schuld zu an d, was gewiß Leute d Verbrechen d Februar nennen.
wir sein stolz darauf, durch 18 Jahr d Kampf zur Verwirklichung d republikanisch Prinzip beitragen zu haben.
unsere Leben vor d Februar sein eine lang Kampf und diese Kampf enden mit eine Sieg.
aber diese Sieg, er sein d Sieg Frankreich, und wir erkennen, daß es ganz Frankreich zukommen, er zu organisieren und seine Frucht zu pflücken."
Girardin erwidern in d "Presse":
"rühmen ihr die!
krönen ihr mit Lorbeere!
Spart d Hymne nicht!
"Frankreich, meine Herr, haben sehen, wie sie auf alle Stelle und Stellung ihr sein, wie sie, im Amt, d Schauspiel d schmählich Ohnmacht darbieten!
"heute gefallen es ihr, bescheiden zu sein, aber diese falsch Bescheidenheit werden niemand täuschen.
"sie leugnen, daß sie es sein, die seit d 24. Februar regieren, sie leugnen d sonnenklar Evidenz.
"nach d 25. Februar, sein sie es nicht, die sofort aus Herr Cavaignac, Feldmarschall zu daran, eine Generalgouverneur von Algier machen, uneingedenk d Rechte d damals zu Algier anwesend Generalleutnant Changarnier?
nicht zufrieden, d General Cavaignac zum Generalgouverneur von Algier machen zu haben, beeilen sie ihr nicht, er zum Generalleutnant zu machen?
sein sie es nicht, die nicht ruhen, bis sie seine Rückkehr aus Algier bewirken, um er d Kriegsministerium in d Hand zu geben?
sein sie es nicht, die, durch eine Maß Manöver, am 24. Juni es dahin bringen, d Stelle d Mitglied d exekutiv Kommission einnehmen, nach die sie geilen seit d 24. Februar?
haben sie nicht, unter d Titel Maire von Paris, in d groß Eile ihr d damals wichtig Posten bemächtigen, d Hotel De viel ?
sein es ihr nicht nach und nach glücken, euer Hand zu legen auf d Ministerium d Finanzen, auf d Ministerium d auswärtig Angelegenheit, auf d Ministerium d Justiz, auf d Kriegsministerium, auf alle wichtig Ministerium und endlich auf d Präsidentschaft d National-Versammlung?
in welchen Hand sein denn d beide Präsidentschaft, d Präsidentschaft d Republik und d Präsidentschaft d National-Versammlung?
befinden sich nicht d eine in d Hand d Herr Cavaignac (vom National), die andere in d Hand d Herr Marrast (vom National)?
was können sie denn mehr wünschen, mehr nehmen?
haben sie nicht alle nehmbar nehmen?
Republik und Diktatur.
mit Hilfe aalglatt Windung in unermüdlich Taktik gelingen es ihr, zwischen Lamartine und Ledru-Rollin verstohlen Einzuglitschen und d eine wie d ander zur Türe hinaus zu begleiten.
"in Wahrheit, sie sein zu bescheiden, ihr Herr vom National.
sie sein d Herrscher und man erwarten es.
euer Bescheidenheit, rühren sie daher, daß sie schon zu d verhängnisvoll Punkt kommen sein, wo sie d Verantwortlichkeit für d Vergangenheit und d Strenge d Zukunft zu fürchten haben?
es sein schwer, in kurz Frist groß Leid auf eine groß Land zu wälzen.
Paris, 1. November.
Börse und d meiste Handelshaus sein heute schließen.
d Allerheiligenfest sein eine d groß Feiertag für d Pariser.
Nationalversammlung und alle übrig Behörde halten heute keine Sitzung.
- d Moniteur beschenken wir heute mit d erst Schub neu Präfekt.
sie gehören alle d politisch Farbe d Rue De Poitiers an.
hier ihr Name: Corbin, Staatsrats-Auditor, für Aisne; Dupont White, Generalsekretär im Justizministerium, für Aude; Mars Lariviere für Cotes Du Nord; Sohier, für Creuse, Pages, für Jura; Bruno-Deves für Vienne; Pasquier, für Gers; Riviere, für Charente; Lecureux, für d Ober-Loire; Caylus für d Marne; De Sainte Croix, für Dordogne; Gauja, für Indre und Loire; Cazavan, für Vendée; Dausse, für d Ober-Garonne.
außerdem bringen wir d Moniteur etwa hundert neu Friedensrichter et_cetera.
wir rücken d thiers'schen Monarchie immer nah.
- d äußer Boulevard, namentlich d Barriere Poissoniere, La Kapelle etc. sein seit einige Abend d Schauplatz sehr bedenklich Ereignis.
es finden dort regelmäßig Rauferei zwischen d beliebt Mobilgarde und d verhaßt Arbeitervolk, die dort in Maß wohnen, Stadt.
in d letzte Abend ziehen d Mobilgardist sogar ihr Säbel, d Arbeiter schossen mit Terzerol gegen sie, und seit vorgestern durchziehen stark Patrouille jen Viertel mit Anbruch d Abend in Folge diese Rauferei.
seit d verhängnisvoll Junitag haben d Arbeiter d Mobilgarde d Tod schwören.
sie nennen selbig nicht anders als d Henker Cavaignac, d Leibeigene d Bourgeoisie, d Schutzwächter d Kapital und Dergl. schön Bezeichnung mehr.
diese ärgern natürlich eine groß Teil d Mobilgarde, von die unglückseligerweise eine Bataillon in jen Gegend, in d Kaserne la nouvelle france, kasernieren sein, und die dort häufig mit d Arbeiter zusammentreffen.
vorgestern Abend brechen am Ende d Rue Kadett, die dorthin führen, eine abermalig Krawall los, die d General Lamoriciere veranlassen, stark militärisch Vorsichtsmaßregel zu treffen, welche d Proletariergelüste zunächst im Zaum halten sollen.
eine nicht unbeträchtlich Teil diese Gesindel (wie wir d Mobilgarde nennen) harmonieren übrigens jetzt schon gut mit d Arbeiter.
es bleiben er in d Tat nichts übrig, als sich vollständig wieder mit sie aussöhnen und zum Februar zurückkehren.
jedenfalls sein diese Kampf höchst wichtig.
- Cavaignac klein Moniteur "d Journal von Karr," sein eingehen.
Karrist naiv genug, in eine Brief an d Demokratie zu gestehen, daß keine Blatt fürs Volk stiften beim Volk gar keine Anklang finden haben.
d Bourgeoisschriftsteller werden sich wieder seine eigentlich Sphäre zuwenden und d "Wespe" fortsetzen.
- Denjoy, die in d Nationalversammlung d bekannt Sturm wegen d rot Bankett in Toulouse hervorrufen und dafür von d Legitimist in Bordeaux bekränzen werden, sein eine ehemalig Schauspieler, die auf d Toulouseer Theater auspfeifen werden.
daher sein Haß gegen d "Kanaille"
- auf d Boulevard und in d fein Zirkel hören man hier mitunter jetzt österreichisch sprechen.
eine Beweis daß sich eine Zahl von Familie aus Wien hierher flüchten.
- d radikal Regierungsunfähigkeit d Marrastianer treten mit jede Sitzung d Nationalversammlung klar hervor.
um d Defizit von 3 bis 4 Million Franken zu decken, beginnen sie (durch ihr Organ Goudchaux, Duclerc etc.) damit: denjenig Beamte 200 Fr. jährlich abnehmen, welche 1800 Fr. jährlich einnehmen.
als ob man mit Weib und Kind von 1600 Fr. (etwa 400 Taler) leben können!
die sein d groß Tiefe d Nationalökonomie!
d Beamtenwelt werden nun wohl d Republik vollends zum Teufel wünschen.
- d Proudhon sein es endlich gelingen, sein Journal wieder erscheinen zu lassen.
es führen d Titel "Le Peuple" und haben seine Kaution durch freiwillig Beitrag d Sozialistenpartei aufbringen.
d erst Nummer liegen vor wir.
sie enthalten eine Manifest an d Volk, die etwas schwülstig sein.
wir entnehmen daraus folgend Stelle:
".....Republikaner!
Zählet auf wir.
aber um unsere Hingebung für ihr wirksam zu machen, müssen auch wir auf euer Unterstützung zählen können.
und welches sein diese Unterstützung?
wir sagen es euch hiermit schließlich:
diese Unterstützung, die euer und unsere Stärke bilden, heißen Geduld.
lassen ihr durch d tückisch Herausforderung zur Revolte und Bürgerkrieg nicht verlocken.
Bürgerkrieg sein d einzig Mittel, von die d Königtum noch Erfolg hoffen.
d Ding sein heute durch d "providentiell Kombination" (!) auf d Punkt ankommen, daß, wenn d Volk einige Zeit unbeweglich bleiben, d Königtum mit alle seine infernalisch Cortège auf immer verlieren sein."
außerdem enthalten diese Nummer eine Kritik d letzte 70 Tag, während welcher d "Repräsentant Du Peuple" unterdrücken sein, und in welcher Proudhon d Kandidatur Louis Bonaparte bekämpfen.
d neu Gerant heißen G. Tuchene; d alt sein bekanntlich zu Gefängnis verurteilen.
- (Bestimmung d Mont-Balerien.)
wir melden jüngst, daß diese Fort mit 100 Kanone ausrüsten werden und daß Ingenieur, Pionier und Artillerist fast Tag und Nacht daran arbeiten.
d "bien public" zeigen heute an, daß man an d Vollendung eine groß Saal arbeiten, in welche d Nationalversammlung bei etwaig neu Volkssturm ihr Sitzung zu halten beabsichtigen.
d Republik d National auf d Mont-Balerien hinter Kanone und Lafette!
- diese Schauspiel müssen Marrast d erstaunt Europa noch geben.
- im übermorgig Moniteur (morgen erscheinen keine), werden wir wahrscheinlich eine Erklärung lesen, die aus Bastide Feder fließen und in welcher Se. Exzellenz leugnen, daß er jemals d Gedanke fassen haben, Venedig d österreichisch Habsucht oder d deutsch Handelsmarine zu opfern.
mehrere Blatt wollen nämlich d Gegenteil behaupten.
- eine Post aus Turin bringen uns eine Ministerwechsel in etwas liberal Sinn und eine Aufstand im Falteliner Land, unweit d Schweiz.
Dänemark.
kopenhagen, 27.oct.
in d gestrig Versammlung d Reichstag melden, nach d Wahl d Adreß - Komitee (Olterstrom mit 121, Madvig mit 106, Klause mit 97, Okirk mit 78, Nyholm mit 60, Jespersen von Viborg mit 58, Prof.
Larsen mit 51 Stimme), d Präsident eine Interpellation d Hrn. Nyholm an d Minister d auswärtig über d schleswigisch Angelegenheit an.
eine Geschäftsordnung fehlen noch und d Präsident müssen vorläufig hier entscheiden; allerdings sollen solch Interpellation tags vorher schriftlich einreichen sein, um d Betreffende bekannt zu sein.
in diese speziell Fall haben nun d Minister d auswärtig gestatten, daß d Interpellation ohne vorhergehend Anmeldung stellen werden. - Hr. Nyholm erhalten also d Wort. - Hr. Nyholm:
d letzte Nachricht aus Schleswig und namentlich d unerwartet Ankunft d beide Kommissarius Reedtz und Stedmann haben allgemein Unruhe und Bekümmernis erwecken.
er wenden sich darum an d Minister d auswärtig um Aufklärung, so weit solch mitteilen werden können, im Voraus dankend für d ausgesprechen Bereitwilligkeit.
- d Minister d auswärtig Angelegenheit, Graf Knuth, erwidern:
er haben bereits gestern d Bereitwilligkeit d Regierung zu solch Aufklärung erklären, wenn man nur wissen, welcher Art und welcher Ausdehnung d verlangt Aufklärung sein.
es liegen inzwischen in d Natur d Sache, daß je öfter gerade bei Sache von groß spannend Wichtigkeit d Reichsversammlung Aufklärung Wunsch, d Regierung sie am wenigste geben können.
die sein nun auch gerade d Fall mit d vorliegend Frage.
d Regierung haben bereits durch öffentlich Blatt vorläufig Nachricht geben und werden d ausführlich folgen lassen.
alle, was er jetzt mitteilen können, sein, daß, da d neu Regierungs-Kommission bei Weite ihr Kompetenz überschreiten, Kammerherr Reedtz sich sogleich bestimmen haben, Schleswig zu verlassen, woran er vollkommen Recht tun, und Einheit zwischen sie, zwischen seine und seine Regierung Auftreten herbeiführen haben.
d Minister sehen es dabei als günstig an, daß d deutsch Regierungs-Kommissär sich d dänisch anschließen.
nah Aufklärung sein er nicht im Stand, vor 2 bis 3 Tag mitteilen.
(B. H.)
Ägypten:
Alexandria, 14. Oktbr.
laut d heute aus Kairo vom 12. erhalten Brief haben sich d Gesundheitszustand unsere neu Vizekönig, Ibrahim Pascha, nicht bessern, sondern sich eher verschlimmern; man haben auf Befehl d Regierung öffentlich Gebet für seine Erhaltung in alle Moschee verlesen lassen.
diese sein eine schlimm Zeichen.
übrigens können man wenig bestimmt über seine Krankheit erfahren, da sein wahr Gesundheitszustand so viel als möglich von d er umgebend Arzt verheimlichen werden.
Mehemed Ali befinden sich noch immer mit Geistesschwäche behaften in Schubra.
Ibrahim Pascha sollen sich äußern haben, daß wenn sein Übel nicht bald eine gut Wendung nehmen, er eine Reise nach Italien antreten werden.
- d Nil sein diese Jahr auf eine Höhe steigen, wie er seit Menschengedenken nicht sein; er sein aus seine Ufer treten und haben alle angrenzend Dorfschaft überschwemmen.
auch d ganz Duraherndte, eine Hauptnahrungsmittel d Eingeborene, sein zu Grund richten, was groß Elend unter d Landvolk hervorrufen werden.
dagegen haben Ibrahim Pascha eine Maßregel treffen, die sehr wohltätig auf d arm Klasse in diese Land wirken werden, er haben nämlich d Arme eine Drittel d Kopfsteuer erlassen, und eine ander Drittel sollen noch von d Arme auf d Vermögende übertragen werden; diese Nachlaß werden er sehr populär machen.
(a. a. z.)
Amerika.
*
d Cambria erreichen Liverpool am vorig Dienstag und bringen Nachricht von New_York bis zum 17., Boston 18., Halifax 20. Oktober.
in d Politik geben es nichts Neu.
d Vorbereitung zur Präsidentschaftswahl nehmen ihr Fortgang und d Aussicht General Taylor haben sich etwas bessern.
Thomas Darcy Magee, eine d Redakteur d dubliner "Nation," die nach d letzte Insurrektion d Flucht ergreifen, sein in New_York angelangen und haben sich sofort ans Werk machen, d Yankee in irisch Interesse zu bearbeiten.
- im Handel sein es still; es gehen nur wenig um und d Geldmarkt sein ohne alle Spekulation.
d Importation von Europa sein, wie gewöhnlich um diese Jahreszeit, unbedeutend.
d Baumwolleernte können als außerordentlich günstig annehmen werden.
d Bericht aus Kanada lauten eben nicht erfreulich, da d Handel schlecht gehen.
d Schifffahrtsgesetz und d übel Folge eine einseitig Befolgen d Freihandelssystem, bilden d Hauptgegenstand d Debatte.
Quebec leiden durch d Darniederliegen d Schiffbau.
d Nachricht aus Mexiko sein befriedigend, und im Ganze sein man mit d Präsidentschaft Herreras zufrieden.
aus d Provinz treffen minder günstig Bericht ein.
Paredes stehen nämlich wieder an d Spitze von etwa 600 Mann und wie man sagen, wollen er nach d naheliegend Tabasco marschieren.
General bravo ziehen er mit 400 Mann entgegen, kehren aber dann wieder um und erwarten jetzt d Feind.
- d Kaufmann von Corpus Christi beabsichtigen eine Guterzug nach Chihuahua zu senden und überhaupt diese Weg für d Handel zu eröffnen.
über d Gold d Sacramento-Flusses treffen wieder zweifelhaft Nachricht ein.
auf Cuba sein d Ruhe wieder herstellen.
Asien.
*
d indisch Post über Marseille bringen Bericht von Kalkutta 22. Sept., Madras 25., Bombay 3. Okt.
d Operation d englisch Armee vor Mooltan und d allgemein Zustand d Punjab sein nicht sehr befriedigend.
man erleiden eine ziemlich fühlbar Schlag durch d Abfall d Sith-Hülfstruppen.
gerade als General whish's Brigade im gut Zug sein, d getreffen Maßregel durchführen, entfernen sich nämlich Shere Singh, mit seine fast 5000 Mann stark Truppe, und gehen, sehr wahrscheinlich nach eine längst vorbereitet Plane, zu d Dewan über.
General Whish werden hierdurch zwingen, d Belagerung aufgeben und nach eine rückgängig Bewegung, seine Streitkräfte ungefähr 15 Meile von d Zitadelle entfernen, in eine verschanzt Lager zu vereinigen, um dort Verstärkung von Ferozepore aus seiend abwarten.
Moolraj's Armee steigen durch d Verräterei Shere Singh auf ungefähr 20,000 Mann und erwarten außerdem soviel Zuzug, daß sie vielleicht bald noch einmal so groß sein.
Shutter-Singh, d Führer d Rebell im Hazareh marschieren d Dewan mit ungefähr 10,000 entgegen.
- in Lahore sein es auch wieder unruhig, bei d trefflich Maßregel d Behörde, glauben man aber nicht, daß d jetzig Aufregung zu schlimm Resultat führen werden.
- von Bombay senden man fortwähren Truppe nach seiend, um d Linie d mittel Indus zu besetzen und auch nötigerweise in d Punjab einrücken; wenn d Bombaytruppen beieinander sein, so mögen sie wohl 10,000 M. betragen.
von d bengalisch Grenze her werden man ebenfalls vorwärts marschieren, so daß dann General Gilbert mit ungefähr 20,000 Mann auf Mooltan losrücken werden.
bis zu d Augenblick, wo diese Verstärkung anlangen, werden sich General Whish mit seine 70 Kanone jedenfalls vor Mooltan halten können.
d Erfolg, die man von diese imposant Truppenmasse hoffen, trösten einigermaßen über d schlecht Erfolg d letzte Zeit.
d Handelsnachricht aus Bombay lauten günstig.
es werden ziemlich viel umsetzen; in d Preis, namentlich alle Manufakturartikel, sein aber noch keine bedeutend Besserung eintreten.
(verspäten.)
Neustadt a. d. H., 24. Okt.
nachstehend Schreiben von d hiesig Königl. Polizeikommissär erhalten Dr. hepp, als Vorstand d Volksverein, worauf letztere Folgende erwidern:
Neustadt, 21. Oktober 1848.
"seine Wohlgebore Herr Dr. hepp dahier.
Zufolge eine Rundschreiben d Reichsministerium vom 3. I. M., sowie eine Ministerial-Entschließung vom 11. diese - sein ich gemäß Landkommissariats-Verfügung vom 20. Oktober beauftragen, euer Wohlgebore als Vorstand d Volksverein zu ersuchen, wenn möglich umgehend, d Statut d Verein, die bisher bekannt gemacht Beschluß und d Angabe d Zahl d Vereins-Mitglied, ich zur weit Erledigung d gegeben Auftrag übersenden zu wollen.
besagt Rundschreiben d Reichsministerium, sowie d Ministerial-Entschließung wollen ich, wenn euer Wohlgebore diese wünschen, auf meine Büro sie zur Einsicht vorlegen.
mit vorzüglich Hochachtung, d königl. Polizeikommissär, unterzeichnen: Reuthner."
"Sr. Wohlgebore d Herr königl. Polizeikommissär dahier.
ihr gestern in Folge hoch Auftrag an ich, in meine Eigenschaft als Vorstandsmitglied d hiesig Volksverein, gerichtet schriftlich Aufforderung kommen ich, nach d vorausgegehen Nachricht öffentlich Blatt und verschieden düster Anzeichen d Zeit, nicht unerwartet, und legen ich d Pflicht auf, ihr Zuschrift zu beantworten, wenn auch nicht in d gewünscht Sinn.
ich sein nicht allein Vorstandsmitglied d hiesig circa 400 Mitglied zählend Volksverein, welche bekanntlich eine Zweigverein d am 9. April I. J. in Kaiserslautern gegründet pfälzisch Volksverein sein, daher auch - wie sich von selbst verstehen - d Satzung d ganz Verein nur teilen und keine eigen besitzen, sondern sein auch Mitglied d Central-Kreisausschuß d pfälzisch Volksverein.
in letztere Eigenschaft fühlen ich mich verpflichten, gegen die in Folge d von sie angeführt Rundschreiben d Reichsministerium vom 3. L. M. und Erlaß d bayerisch Ministerium vom 11. diese, wir angesinnen Vorlage d Statut d Verein und d bisher bekannt gemacht Beschluß dieselbe etc., vorläufig in persönlich Name - da ich eine Verständigung mit d übrig nicht hier anwesend Mitglied d Zentralausschuß im Augenblick nicht möglich sein.
- Verwahrung einlegen, und d Grund, die mich hierzu bestimmen, hervorheben.
im März diese Jahr haben wir d ganz deutsch Volk d politisch Druck, die so schwer auf er lasten, durch seine edel, kräftig Erhebung von sich abschütteln und d frei Bewegung seine gefesselt Glied wieder erlangen.
d Volk fühlen sich mündig und wollen frei sein - und es werden frei, indem sich keine Macht stark genug erachten, um d überall kräftig ausgesprechen Volkswillen entgegentreten oder d Gewährung zu versagen.
eine d schön Errungenschaft diese Volkserhebung bilden d unbeschränkt Vereinsrecht, in die faktisch Besitz d deutsch Volk sich schon seit mehr als 6 Monat befinden und die nebst d Versammlungsrechte d bayerisch Volksstamm insbesondere durch eine vor d Stand d Land öffentlich gegeben Ministerwort in so lange feierlich gewährleisten werden, bis im Weg d reichs- und Staatengesetzgebung d definitiv Feststellung diese so wie d ander Grundrecht d Volk stattfinden haben werden.
d verfassunggebend Reichstag in Frankfurt haben bereits d wesentlich Grundrecht d Volk zum erstenmal beraten und über d Vereinsrecht insbesondere in seine 86sten Sitzung d Beschluß fassen:
"d Deutsche haben d Recht, Verein zu bilden.
diese Recht "sollen durch keine Maßregel beschränken werden.
dadurch haben diese hoch Versammlung, welche d Souveränität d ganz Nation repräsentieren, unzweideutig aussprechen, daß sie weit entfernen sein, solch d Recht selbst gänzlich verkümmernd Polizeimaßregel bezüglich d Vereinsrecht, wie d angesinnen, welche jede Vaterlandsfreund nur allzusehr an d dahingescheiden Bundestag und Dessrn Unheiltvolles Wirken erinnern, - fernerhin zulassen und daß sie entschließen sein, d Vereinsrecht d Volk in Wahrheit und unverkümmert zu erhalten und zu sicher, - was durch d ganz nahe bevorstehend 2te Beratung d Grundrecht in Aussicht stellen sein. -
wenn gleichwohl d Reichsministerium, im direkt Widerspruch mit d ausgesprechen Beschluß d deutsch Reichstag selbst, es unternehmen haben, d unbeschränkt Vereinsrecht d Volk zu entziehen und d untergegehen Polizeistaat wieder, unter Anmaßung d gesetzgebend Gewalt, ins Leben zurückrufen: so werden hiergegen d ganz deutsch Nation - wie ich hoffen - eine wirksam Protest erheben und werden von eine kompetent Seite demselben nachweisen werden, daß diese Befugnis er in keine Weise zustehen.
d Grundlage d Existenz d Reichsministerium liegen in d durch d deutsch Nationalversammlung erlaßen Gesetz vom 28. Juni L. J. danach haben d provisorisch Centralgewalt für Deutschland:
"d vollziehend Gewalt zu üben in alle Angelegenheit, welche d allgemein Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat betreffen,"
und sein d Errichtung d Verfassungswerk selbst von ihr Wirksamkeit gänzlich ausschließen.
d Reichsministerium haben sonach als Exekutivbehörde wohl d Verpflichtung, d Reichsbürger in seine verfassungsmäßig Rechte - mögen sich diese auf d reichs- oder Staatenverfassung gründen - zu schützen und alle Angriff auf d Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat kräftig abwehren und insbesondere d Beschluß d konstituierend Nationalversammlung zu vollziehen, keineswegs aber stehen demselben d Befugnis zu, in d Gesetzgebung d Reich oder d einzeln Staat irgend wie eingreifen oder auch nur eine einzig Recht eine Staatsbürger antasten oder zu suspendieren.
so lange noch in Deutschland d vollziehend von d gesetzgebend Gewalt trennen sein und so lange wir noch nicht dahin gelangen sein, daß d ganz deutsch Volk unter d Kriegsgesetz stellen, d. h. d Herrschaft d Gesetz suspendieren sein, - so lange stehen d Reichsministerium d Recht nicht zu, beschränkend Verfügung über d Rechte d Staatsbürger zu erlassen.
wenn ich hiernach erklären, daß ich ihr Aufforderung nicht Folge leisten können, noch werden, und daß ich hoffen, daß alle Mitglied d pfälzisch Volksverein, so wie alle ander politisch Verein in ganz Deutschland eben so handeln werden:
so gehen ich hierbei von d Grundsatz aus, daß es Pflicht eine jede freigesinnt deutsch Mann sein, die auf Verkümmerung d Errungenschaft d Neuzeit gerichtet Bestrebung, woher sie auch kommen mögen, mit männlich Entscheidenheit entgegen zu treten und nur d Gewalt allein zu weichen, indem d prinzipiell Anerkennung d Recht d Regierungsgewalt zu eine ungesetzlich und willkürlich Maßregel alle ander Freiheitsrechte d Volk mit d Vernichtung ebenfalls bedrohen werden.
nur diese Grund sein es, warum ich ihr Anforderung nicht entsprechen, vielmehr gegen dieselbe protestieren.
außerdem bestehen wahrlich keine Grund zur Verweigerung ihr Begehren:
denn d Wirken d pfälzisch Volksverein sein bekannt: sein Zweck, seine Beschluß, sowie seine Satzung, worüber in öffentlich Sitzung verhandeln werden, sein für niemand eine Geheimnis, durch d Presse ihr Zeit mehrfältig veröffentlichen werden und dürfen darum auch als eine d polizei- und Verwaltungsbehörde unsere Land längst bekannt Sache betrachten werden.
sollen d Königl. bayerisch Staatsministerium beschließen haben, d Volk d Errungenschaft d Neuzeit dadurch zu entziehen, daß es d Existenz politisch Verein von d Vorlage und Genehmigung d Statut und eine fortwährend polizeilich Aufsicht abhängig machen wollen: so müssen ich diese beklagen, werden aber immerhin d völlig Aufhebung alle politisch Verein durch d Machtspruch d Gewalt eine Fortexistenz unter d Aufsicht d Polizei vorziehen.
ob aber eine solch Maßregel auch nur im gering durch d seitherig musterhaft Haltung d ganz Bevölkerung d Pfalz gerechtfettig erscheinen können, ob sie gut Frucht bringen, oder ob sie Aufregung, Unwillen und Entrüstung in d bis jetzt so ruhig und durch ihr Sinn für gesetzlich Ordnung sich auszeichnend Bevölkerung d Pfalz hervorrufen werden: diese wollen ich ander zur Beurteilung anheimgeben und mich meinerseits für alle Fall damit trösten, daß d Verkümmerung d groß Freiheitsrechte eine Volk, welche zur Erringung dieselbe entschließen sein und sich mündig fühlen, - jedenfalls nur von kurz Dauer sein werden.
Neustadt an d Haardt, 22. Oktober 1848.
mit vollkommen Hochachtung, Dr. hepp.
Civilstand d Stadt Köln.
d 26. u. 27. Okt. 1848.
Geburt.
jos, s. v. joh. peter bungard, kleiderm., maximinenstr. - phil. jacob, s. v. leon.
Giesen, Maurer, Spulmannsg. - Pet. Jos. Hub., S. v. Heinr. Dame, Kfm., Benesisstr. - Pet. Jof.
Julius, S. v. Anton Theod. Bormacher, ohne Gew., Plankg. - Gerh., S. v. heben.
Kürten, Rothgerbertagl., alt Mauer am Bach. - Heinr. Jos., S. v. Wilh. Schalenberg, ohne Gew., Weidmarkt.
- Christ., s. v. Pet. Jos. Schwarz, Tagl., catharinengr.
- Christ., T. v. Joh. Heinr. Röte, Fuhrm., löhrg.
- Anna Maria, T. v. Friedr. Wilh. Frings, Spezerei., sterneng.
- Robert, S. v. Christ.
Idel, Kfm., Filzengr. - Theod. Ferd., s. v. Friedr. Salomon, Post-Kondukteur, Wolfsstr - Maria Cath.
Hubert, T. v. Theod. Sprenger, Tagl., perlengr. - Wilh., S. v. Laur. Aug. gierig, Tischlärm., severinsw.
- eine unehel. Mädchen.
Anna Maria, T. v, Friedr. Wilh. Eblinghaus, Schmied, Kl. Griechenm.
- Agnes, T. v. Nicol.
Lender, Nagelschmied, Severinsw.
- Titus, S. v. Conr. Stock, Gerießhändl., weichserhof. - Sib, T. v. Franz Bernard, Steinhauer, Gr. Griechenm.
- anna cath. hubert., t. v. peter jos. hilgers, spitzenhändl, severinstr.
- Elias, S. v. Friedr. Wilh. Falkenberg, Schreinerges., entenpf. - Herm., S. v. Otto Engels, Kfm., Hochpforte. - Joh. Jacob Heinr. Maria, S. v. Joh. Jacob Weyland, Lehrer an d Höhe.
Bürgerschule, Weberster.
- hel., t. v. heinr. cronenberg, kleiderm., rinkenpf.
- Cathar., T. v. Anton Hecker, Geißträger, Kl. spitzeng.
Sterbefall.
Peter Schüntzler, 5 J, 9 M. alt, Gr. Griechenm. - Heinr. Heller, Leinenw., 71 J. alt, hier., mariengarteng.
- magdal.
Herser, Witwe Mattler, 62 J alt, Kl. Griechenm.
Everh.
Laur.
Jacob Jos. heben.
Nissen, 9 M. alt, Mühlenb. - Gotth. Leop. Alex.
Veling, 44 J. alt, Chemiker, hier., glockeeng. - Theod. Faßband, Gärtner, 29 J. alt, Unverh., Severinskl. - Heinr. Eschweiler, 3 1/2 J. alt, Thieboldsg.
- Nicol.
Döring, 5 M. alt, Thürmchensw.
Heirats-Ankündigung.
(29.)
Paulus Frings, platt, Johannstr., u. Anna Maria Cath. Hackenbroch, Mariengarteng.
- Wilhelm Nicksch, Rheinarb., catharinengr., und Anna Cathar.
Schäfer, Hahnenster.
- Jacob Schell, Büttenmacherm., spulmannsg., und Maria Louise Heißer, zu Frankfurt. - Casp. Sieberz, Schreiner, Marzellenstr., und Anna Cathar.
Hubert.
Delonge, Elsterg. - Wilh. Höfer, Schuster, St. Apernstr., und Maria Hell.
Schmitz, glockeeng.
- Karl Casp. Tillmann, Schuster, Streitzeug., und Anna Sägschneider, Elisenstr.
- Simon Heinr. Christ.
Schneidewind, Tagl., und Doroth.
Louise Wilhelm.
Wehmann, beide Severinstr. - Joh. Fabry, Schuster, Eigelstein, und Elisab.
Elsen, Wolleküche, früh zu Düren.
- Franz Karl Jos. Simon, Handlungsgeh., unter Goldschmied, und Anna Maria Haß, zu Wesseling. - Andr. Diel, Stellmacher, Antoniter, und Cathar.
Nussbaum, zu Linz.
- Peter Breuer, Tagl., severinstr., und Anna Cathar.
Bachem, zu Bottenbroich.
- Peter Mybach, Dienstken., zu Solingen, und Joh. Roß, zu Westhoven.
- Peter Bürgel, Tagl., und maregar.
wenige, beide Thieboldsg.
- Peter Jos. Lintz, Eisenbahnarb., zu Nippes, und Elisab.
Holthuisen, Linde. - Jos. Anton Claessen, Doktor d Medizin, Witwer, Lang., und Ida Theegarten, Waidm.
- Guste.
Otto Schagen, Omnibus-Kondukteur, Brückenster., und Frunc.
Türk, Butterm. - joh. wilh. mondinalli, Fuhrm., lintg., und Cathar.
Becker, Castellegassechen - Laurenz Äffen, Seidenw., unter Kranenb., und Magdal.
Lammberg, unter kahl. - Jos. Zach. Kallenberg, Faßb., severinstr., und Cathar.
Arenz, Quirinstr.
- Christ.
Ludw. Schneider, Sattler, und Elisab.
Christ.
maregar.
Maria Neige, Witwe Heinrichsdorf, beide Zollstr.
vom 29. Okt.
Geburt.
Thomas, s. v Clem.
Froitzheim, Tischlärm., unter Goldschm.
- maregar., T. v. Ludw. Leichenich, Rheinarb., goldig. - Wilh., S v. Casp. Quente, Tagl., Buttermarkt.
- Cäcilia Hubert., T. v. Joh. Jacob Dansard, Kammacherm., Rohrerg.
- anna cathar.
Hubert., T. v. Rene Ransone, Beigeord.
Landgerichts-Sekretär, Pfeilstraße.
- Mathilde Carol., T. v. Joh. Heinr. Adenauer, Landgerichts-Sekretär, Benesisstr.
- Anna Gertr., T. v. Theod. Breuer, Maurer, Seyeng.
- Rob., S. v. Peter Joh. Platte, Rentner, Mauritiussteinw. - Herm. Jul., S. v. Hieron. Hartmann, Restaurateur, Gr. Witschg.
- Peter und Cathar., Zwille., v. Joh. Lohmar, Fuhrmann, Unt. Kranenb.
- drei Unehel. Knabe und zwei Mädch.
(27.) Casp. Conr. Hub., S. v. Joh. Conr. Schulte, Schreinerm., Gr. Neug.
Anna Maria Hubert., T. v. Jos. Schumacher, Faßb., lyskirchen. - Phil. Jacob, S. v. Karl Wiedekop, Handelsmann, Maximinenstr.
- Peter Jos., S. v. Paul Bremer, Branntweinbr., johannstr. - Aug. Hein., s. v. Heinr. Stolzfuß, Cigarrenm., josephstr. - Jos., S. v. Joh. Friedrich, Schreinerm., quirinstr.
- Maria Joh.
Emilie, T. v. Karl Aug. Gelonneck, Priv-Sekr., Telegraphenster.
- Jacob, S. v. Georg Dahlen, Gärtner, Probsteig.
Sterbefall.
Gertr.
Krämer, 2 1/2 J. alt, Catharinengr.
- Gertr.
Barb. Leyendecker, 8 M. alt, Franziskaner-Kaserne.
- franz phil. jos. joh. nepom.
heben.
Dumont, ohne Gew., 46 J. alt, Unverh, Ursulapl.
- Franz ich.
Bürvenich, Anstreicherm., 68 J. alt, hier., St. Agatha. - Reg. Klemm, 27 J. alt, Unverh., Steinfelderg.
- maregar.
Schneider, 20 J. alt, Unverh., Schafenstr. - Joh. Schäfer, Spezereihändl., 71 J. alt, hier., sterneng.
- Cäcilia jucken, 32 J. alt, Unverh., Cäciliensp.
- eine Unehel. Knabe und eine Mädchen.
Hell.
Wolter, Witwe Schmitz, 74 J. alt, Schilderg. - Joh. Dittscheidt, ohne Gew., 59 J. alt, hier. Rothenberg.
- Peter Tela, Tagl., 69 J. alt, hier., thürmchensw.
- maregar.
Ennenbach, Witwe Transfeld, 62 J. alt, Mathiasstr.
- rein.
Valder, ohne Gew., früher Schuster, 67 J. alt, Witwer, Elsterg.
Heirat.
Martin Wolter, Gärtner, Witwer, v. Bonn, und Maria Anna Mohr, v. Westum.
- Peter Hein, Polizei-Sergeant, Witwer, v. Weeze, und Anna Christ.
Wipperfürth, v. hier.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 3. November 1848.
ankommen: P. v. Lith von dort, mit 1196 Ctr. C. Boven von dort, mit 3105 Ctr. W. Fromm von dort, mit 2536 Ctr.
abfahren: A. Meyer nach Duisburg. J. Bayer nach d Saar. Wtb. Jak.
Schaf nach Wesel.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied Jacob Schilowski C. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar G. Weidner.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim L. Müller.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Peer Köln Nr. 13.
nach Amsterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
Rheinhöhe am 3. Nov. 6' 1".
Bekanntmachung.
vom 1. November ab, werden d jetzt zwischen Koblenz und Bonn kursierend Schnellepost, während d Wintermonat oder bis auf weit Bestimmung bis Köln ausdehnen.
zu diese Post werden wie früh 12-sitzig Wagen einstellen.
d Abgang aus Koblenz erfolgen täglich abends 7 3/4 Uhr, Ankunft in Köln d morgens 4 Uhr.
d Abgang aus Köln, täglich abends 8 Uhr, Ankunft in Koblenz d morgens 5 Uhr.
d mit diese Post abzusendend Brief, müssen in Köln spätestens bis 6 1/2 Uhr Abend zur Post geben werden.
Köln, d 25. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
Omnibus-Fahrt zwischen Köln, Bergheim und Jülich.
während d Winter-Periode 1848-49 vom 1. November C. Ab.
von Köln nach Bergheim morgens gegen 7 und 10, nachmittags gegen 4 Uhr.
von Köln nach Jülich.
morgens gegen 10 Uhr.
von Bergheim nach Köln.
morgens gegen 7, nachmittags gegen 1 und 5 Uhr.
von Jülich nach Köln.
morgens gegen 10 1/2 Uhr
d Gesellschaft zur "Vereinbarung d Heuler und Wühler" halten heute 7 Uhr ihr viert Sitzung, Mühlengasse Nr. 1, im Lokal d Gesellschaft "Lätitia"; zur Teilnahme werden einladen.
mit 50 Mitglied werden d Liste schließen.
Casino-Ball-Gesellschaft.
es werden im Lauf diese Winter 6 Casino-Ball Stadt finden, und zwar:
d erst am 18. November 1848.
d zweit am 2. Dezember 1848.
d dritt am 31. Dezember 1848.
d viert am 20. Januar 1849.
d fünft am 3. Februar 1849.
d sechst am 17. Februar 1849.
Köln, d 3. November 1848.
d Casino-Ball-Direktion.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 1. November d. J. ab werden versuchsweise Billett zur 1. Wagen-Klasse, für hin- und Rückfahrt zwischen Bonn und Köln an demselben Tag gültig, zum Preis von 25 Sgr. per Billet verkaufen.
d Direktion.
Köln-Mindener Eisenbahn.
um auch diejenige Station unsere Bahn, welche nicht direkt in d nord-deutsch Eisenbahn-Verband Aufnenommen sein, an d Vorteil dieselbe möglichst Teil Gehmen zu lassen, sein d Einrichtung treffen, daß d Gut, welche mit direkt Frachtbrief nach Magdeburg, Leipzig, Berlin oder weiter versehen sein, durch unentgeltlich Um-Expedition in Minden auf Verlangen d Absender in d Verbandverkehr aufnehmen werden.
Daä nah sein bei d Guter-Expedition zu erfahren.
Köln, d 25. Oktober 1848.
d Direktion.
regelmäßig Paket-Schifffahrt zwischen Antwerpen, New_York u. New-Orleans am 1. und 15. jede Monat für kajüten- u. Zwischendeck-Passagier, so wie für Waren-Transport.
Nähere über d Preis d Platz und Fracht bei Strecker, Klein & Stock in Antwerpen, d Agent, und bei d Unterzeichnete:
Dr. G. Strecker, in Mainz.
Ant. Jos. Klein, in Bingen.
Jos. Stock. in Kreuznach.
in Köln erteilen nah Auskunft d Handlungshaus Van Mähne & Cp., Turnmarkt 73.
in Ladung nach New-Orleans:
d amerikanisch Dreimaster "constellation", kappen.
Flitner, Abfahrt am 25. Oktober.
in Ladung nach New_York:
d ausgezeichnet schön amerikanisch Dreimaster "peter Hattrick", kappen.
Rockwell, Abfahrt am 1. Nov
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr., für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler.
Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Doktor Ernst Weide, Sekretär.
Ober-Moseler-Weinmost und neu Wein-Ausbruch im Freischütze.
eine kräftig gesund Mann suchen irgendwie Beschäftigung, um sich und seine Familie zu ernähren.
nah Kostgasse Nr. 15.
eine Kappenmacher-Lehrling suchen.
Hochstraße Nr. 66.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
vom 1. November C. an fahren unsere Schiff nur Schiff nur viermal wöchentlich und zwar:
von Trier Montag, Mittwoch, Freitag und Samstag, morgens um 5 Uhr von Koblenz dienstags, Donnerstag, Samstag und Sonntag morgens um 6 Uhr.
Trier, d 23. Oktober 1848.
d Direktion.
bei G. Tonger, Pauluswache sein zu haben:
d Weissagung d 97-jahrig Benediktinermönch Paola in seine Todesstunde, 6 Pfg.
wunderbar Prophezeiung d Bruder Hermann v. Lehnin über d preuß. Regenshaus und d Schicksal d preuß. Staat.
- merkwürdig Prophezeiung d Simon Speer.
- Bericht eben bekannt geworden Prophezeiung etc. zusammen in eine Heft. 18 pfge.
(d hier angezeigt 3 Prophezeiungsbüchlein zusammen 2 1/2 Sgr., so wie dutzendweise bedeutend billig.)
Lebensbild in Erzählung aus d französisch.
(Ladenpreis 20 Sgr.) 6 Sgr.
Naturgeschichte d Vogel in naturtreu Abbildung und ausführlich Beschreibung von Prof. strack.
Dicker Quartband mit 102 prachtvoll koloriert Tafelen-Abbildung.
(ladenpr. ungeb. 8 thlr) jetzt mit stark schön Einband nur 2 Thlr.
d angezeigt Artikel sein sämtlich neu und wo keine Einband angeben, sauber heften und in Mehrzahl vorrätig.
auswärtig d Anschaffung zu erleichtern, senden ich trotz d gering Preis, jede Bestellung von mindestens 2 Thlr. d Paket portofrei zu, und legen außerdem noch jede Bestellung von mindestens 4 Thlrn. eine Los zur Gemälde-Verlosung, worauf eine Gemälde von 30 bis 200 Thlr.
Wert gewinnen werden können, gratis bei, so bei Bestellung von wenigstens 8 Thlrn.
2 u. s. W. jede Bestellung müssen aber d Betrag portofrei beifügen werden.
sehr gut irden Kochgeschirr und steinern Einmachstopf sein billig zu haben, bei Paul Jos. Bungartz, unter Hutmacher Nr. 18.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
Abreise d Gesellschaft.
heute d 4. November 1848, groß Vorstellung mit neu Abwechselung, zum Beschluß d Vorposten oder d Zusammentreffen zweier Freund nach d Schlacht von Ostrolenka, groß Pantomime mit Gefecht zu Pferd, und mehrere Tabbellaux, ausführen von sämtliche Herr d Gesellschaft.
Alexandro Guerra.
heute Samstag d 4. November 1848:
abends 7 Uhr.
Restauration im Stollwerck'schen Saale.
Entree à Person 10 Sgr., wofür Getränk verabreichen werden.
hierbei groß musikalisch dramatisch Abend-Unterhaltung.
die sein ich.
Lustspiel.
zum Schluß.
d Nachbar im Omnibus.
Posse.
Kassa-Eröffnung 6 Uhr.
Franz Stollwerk.
Theater-Anzeige.
Samstag d 5. November 1848.
acht Gastdarstellung und Benefiz d Frau Martin-Zimmann, Solotänzer vom königlich Hoftheater zu Lissabon.
zum letzte Mal:
"Gott und d Bajadere."
groß Oper mit Ballett in 2 Aufzug.
Musik von Auber.
d Ballett sein von Ballettmeister Herr Martin arrangieren.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
