neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 24. Köln, Samstag 24.. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement d königlich Ober-Post-Amt in Aachen; für Belgien und Holland d königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Kabinett Hansemann.
- d "neu berlinisch Zeitung" über d Chartist).
Düsseldorf.
(juristisch).
Berlin.
(Hansemann Ministerpräsident.
russisch Politik. Ruhe.
- Ganz d Wohlfahrtskommission zu Camphausen.
Bornemann.
Ghroth.
Bauer.
Nicolaus. Wollemarkt.
- d russisch rot).
Frankfurt.
(d Demokratenkongreß).
von d schlesisch-polnisch Grenze (neu Manifest d russisch Zar).
Ungarn.
Preßburg.
(Hradiwiz nehmen Carlowitz nach eine heftig Bombardement).
Schweiz.
Zürich.
(Bundesrevision).
Italien.
Mailand.
(d Exminister Montecuculi von d Italiener gefangen.
d Angriff auf Verona auf d 14. Juni festsetzen).
Valeggio.
(Brutalität d Österreicher).
Turin.
(Union zwischen Lombardei und Piemont).
padua. (welden).
Venedig.
(Verlangen nach Französ. Intervention.
Vorbereitung gegen d Österreicher). Rom.
(d Grundstück d Jesuit bei d neu Staatsschuld nicht Hypothecirt.
- deputiertenkammer).
Neapel.
(Gesetz über d Nationalgarde).
Palermo.
(Anerkennung Sizilien von Seite England).
französisch Republik. Paris (d Finanzvorschlag Duclerc.
- Nationalversammlung vom 21. Juni.
- d Gesandte von Venedig in Paris.
- Vermischt).
Spanien. Madrid (Entlaßung d Finanzminister).
Großbritannien. London (Unterhaussitzung.
- Humes Motion). Liverpool (Nachricht aus Amerika) Bedford.
Amerika.
Westindien. Mexiko (d Vertrag mit Amerika.
- paredes.
- d Indianer).
Asien.
OstIndien und China (Lahore.
- indien ruhig. - hong-kong).
afrika. ägypten (mehemet ali.
- Maßregel Imbrahims.
- Not im Delta).
Handelsnachricht.
Deutschland.
** Köln, 23. Juni.
neu Wendung d Ministerkrisis in Berlin!
** Köln, 23. Juni.
d neu Berliner Zeitung berichten wir mit Nr. 1 ihr Blatt allerlei wunderlich Ding aus England.
es sein hübsch, wenn man originell sein; d neu Berliner Zeitung haben wenigstens d Verdienst, daß sie d englisch Zustand in ganz Funkelnagel neu Weise darstellen.
zuerst heißen es: "O'Connor, welche in d Tat eine Mann ohne Geist und Charakter zu sein scheinen, sein hier gänzlich ohne Ansehen."
wir wollen nicht entscheiden, ob O'Connor so viel Geist und Charakter besitzen wie d neu Berliner Zeitung.
d Sprosse altirisch König, d Führer d großbritannisch Proletariat, mögen in diese Vorzug hinter d gebildet Berlinerin zurück bleiben; was aber d Ansehen betreffen, o gebildet Berlinerin, so haben du allerdings recht; O'Connor stehen, wie alle Revolutionär, in sehr übel Geruch; er haben sich nie d Achtung alle Fromme so zu erobern wissen, wie du sie schon durch deine erst Nummer erlangen haben.
weiter sagen d Berlinerin: "O'Connell sagen, er (nämlich O'Connor) haben wohl Energie, aber keine Logik."
diese sein nun wieder ganz prächtig.
d selig dann sein eine ehrenwert Mann; d Logik seine Energie bestehen darin, daß er jährlich eine Rente von 30_000 Pf. Sterl. aus d Tasche seine arm Landsleute ziehen; d Logik d o'connor'schen Agitation bringen d berüchtigt Chartist nur d Verkaufe seine sämtliche Gut.
"Herr Jones, d zweit Führer d Chartist von d extrem Fraktion, auf welchen jetzt d Gericht fahnden und d nirgend zu finden sein, können nicht einmal eine Bürge mit 1000 Pf. Sterl. für sich stellen."
die sein d dritt Neuigkeit d extremgebildet Berlinerin; sie sagen in diese drei Zeile, drei extrem Lächerlichkeit.
füres erste können von Bürgschaft gar nicht d Rede sein, so lange d Gericht noch auf jemand fahnden.
füres zweit befinden sich Herr Ernest Jones schon seit 14 Tag in Newgate, und d gebildet Berlinerin sein wohl nur bei irgend eine ander extrem-gebildet und unterrichtet Kollegein zum Tee einladen, als noch vor Kurze d ganz englisch Bourgeois-Presse ihr brutal Freude über d Verhaftung Jones zu erkennen geben.
drittens haben endlich Herr Jones allerdings jemand finden, die gern 1000 Pf. Sterl. für er bezahlen wollen, nämlich d geist- und charakterlos O'Connor selbst, die aber von d Gericht zurückweisen werden, da er als Parlamentsmitglied keine Bürgschaft stellen dürfen.
d Berlinerin schließen damit, daß sie d Chartist in d klein Stadt d Land sich häufig unter einander prügeln lassen.
teuer Berlinerin, haben du doch einmal eine englisch Zeitung lesen!
du werden finden haben, daß es d Chartist von jeher viel mehr Vergnügen machen haben, d Polizei zu prügeln, als sich selbst.
wir empfehlen d geist- und charaktervoll neu Berliner Zeitung d besondere Aufmerksamkeit unsere Leser.
122 Düsseldorf, 22. Juni.
gestern geben unsere hiesig Landgericht eine anerkennenswert Beweis davon, daß d "Zopf" bei unsere Beamtentum doch hier und da schon im Abnehmen begreifen sein.
in d Ehescheidungs-Prozeß zwischen d Graf und d Gräfin v. Hatzfeld, sein von d Letzteren vor wenige Monat d Einrede d Inkompetenz erheben werden.
Selbige sein hauptsächlich darauf stützen, daß d Graf nicht, wie er angeben, wirklich in d hiesig Landgerichtsbezirk, sondern zu Schonstein unter d Gemeinen-Rechte domizilieren sein und nur eine Fraudulösen, scheinbar Domizilswechsel vornehmen, um d Gräfin durch eine betrügerisch Operation um d Vorteil d eigentlich kompetent Gesetzgebung zu bringen.
Tatsache, welche diese dartuen sollen, werden zum Beweis anerbieten.
sein es - es finden diese im März, noch in d letzte Tag d untergehend Adelssonne Stadt - eine zu hart Zumutung für d Gericht, eine Standesherr d Gefahr aussetzen, überführen zu werden?
genug, d Gericht verwerfen d angebieten Beweis und erklären sich für Competent.
von Seite d Gräfin werden appellieren und bei d groß Wichtigkeit diese Rechtsfrage für d Partei, Gutachten von verschieden Rechtsgelehrte einholen, gedruckt ausführlich begründet Memoire fertigen und d Appellhof übergeben.
d Appellhof haben indes in diese Sache noch nicht entscheiden.
- vor 3 Woche aber werden von d Gräfin in eine ander vom Graf angestellt Klage auf Löschung eine von sie auf Verkaufspreis von Gut gelegt Arrest, dieselbe Incompetezeinrede vor d hiesig Landgericht nochmals wiederholt und zugleich d ausführlich, d Appellhof überreichen Begründung geltend machen.
d hauptsächlich oben angedeutet moralisch Hindernis, welche d Gräfin im Weg stehen, - d genennt Unannehmlichkeit, eine Standesherr so arg zu kompromittieren, sein nun inzwischen durch d neu Umgestaltung d Geist und d Ereignis allerdings schwinden.
dafür aber treten diese wiederholt Einrede eine noch riesig Hindernis in d Weg, nämlich d "bekannt Richtereigensinn".
dieselbe Gericht, dieselbe Richter sollen eine bereits von sie verwerfen Einrede akzeptieren?
dennoch - d gut Grund siegen; d Wunder geschehen.
gestern werden nach eine 14tägigen Aussetzung, d Urteil publizieren, welche d früh verwerfen Beweis verordnen.
diese gewiß mit etwas Überwindung verbinden "Ablaßen von sich selbst" und Weiche d gut Grund, haben unter d hiesig juristisch Publikum eine freudig und gerechtfertigt Sensation erregen.
- um so gespannt sehen man nun d Obenerwähn-Entscheidung d Appellhof d mit Nächste erfolgen müssen entgegen.
um so mehr als d Appellhof - wie wir aus d Mund viel unparteiisch Rechtsgelehrte vernehmen - in seine bisherig vielfach Entscheidung in d gräflich-hatzfeld'schen Prozeß d klar Satz d Code civil auf eine wahrhaft schauderhaft Weise zu Gunst d Graf misshandeln haben sollen; so daß eine Veröffentlichung sämtlich von d Appellhof zwischen d Graf und d Gräfin erlaßen Urteil d juristisch gebildet Publikum Beispiel von selten Massivität gewähren dürfen, wie sehr auch d "Rechtssprechung" in d bisherig Zustand eine Illusion sein, wie sehr unsere Gericht in ihr bisherig Bestehung mit Rang und Einfluß zu Koquettiren lieben.
keine Wunder wenn man d Persönlichkeit ins Auge ziehen, aus welchen d mit d Hatz.
Angelegenheit bisher stets befassen erst Senat d Appellhof bestehen, und welche fast durchgängig d entschieden reaktionären-pietistisch Färbung angehören.
25 Berlin, 21. Juni.
Hr Hansemann sein mit d Zusammensetzung d neu Ministerium beauftragen.
sollen etwa Hansemann seine lieb Kollege eine Bein stellen haben?
Ware nicht beide unter d 138 Mann d Rechtsboden im vereinigt Landtag und handeln sie nicht von Beginn ihr Ministerium bis heute ganz D'accord?
- man sprechen davon, daß in d abgetreten Ministerium eine sonderbar Wirtschaft herrschen haben, vornehmlich in d d auswärtig Angelegenheit.
man sagen, nur d Minister d auswärtig haben von d jedesmalig Depesche Kenntnis erhalten, während d Gesamtministerium nie etwas davon erfahren haben.
sein diese nicht ganz beispiellos? werden es nicht ganz offen zeigen, wie eine Hofpartei hinter d Rücken d verantwortlich Minister, ja eine Partei im Ministerium geheim gegen d Konstitutionalismus sogar operieren?
und wahrlich, diese Vermutung werden um so wahrscheinlich, wenn man d auswärtig preußisch Politik seit d Revolution nah ins Auge fassen.
- d Politik Preußen sein nach wie vor eine russisch.
Deutschland sein und werden an d Zar verkaufen in Schleswig-Holstein wie in Posen.
- mit Rußland fraternisieren d preußisch Kabinett; d laut Forderung d Volk, d Ostgrenze zu besetzen, wollen es nicht hören.
an d Grenze stehen russisch Heer, russisch Kriegsschiff bedecken d Ostsee; aber d preußisch Kabinett sehen nicht, denn es wollen nicht sehen.
gleichgültig gegen d öffentlich Meinung verschmähen man d wir vom Westen gereicht Bruderhand, ja man sein schamlos genug, d angebieten Bündnis mit Truppenaufstellung und Kriegsrüstung zu erwidern.
übrigens sein Berlin ruhig, ja so ruhig, wie es seit d Revolution fast noch nie sein.
keine Gruppe mehr unter d Linden; nur hie und da an d Straßeneck noch Leute, die sich mit d Lektüre d wenige Plakat, die dort anheften sein, abgeben.
auch d Zahl d Flugschrift, von die wir vor Kurze gleichsam überfluten werden, haben abnehmen, alle eine Folge d hier herrschend Abspannung, die seit 8 Tag eintreten sein.
- d materiell Not greifen täglich mehr um sich; Handel und Gewerbe liegen ganz danieder.
wie lange werden es dauern, daß d Volk auch d Steuer nicht mehr werden zahlen können?
107 Berlin, 21. Juni.
gestern Abend spät werden wir noch mit folgend Anschlagzettel überraschen:
seine Majestät d König haben d Finanzminister Hansemann mit d Bildung d Ministerium beauftragen."
Herr Hansemann übernehmen also d zu versuchen was Camphausen unmöglich scheinen, eine Ministerium zu bilden, welche d Vertrauen d Nationalversammlung und d Volk besitzen.
wie man sich heute in gut unterrichten Kreis erzählen, wollen Herr Hansemann d ander, noch im Amt sich befindend, fünf Minister beibehalten, sich durch Rodbertus, die d Ministerium d Innere erhalten sollen, etwas stärken und auf d bisherig Art Fortregieren, so lang es nur gehen wollen.
übrigens sein es für gewiß annehmen, daß Hansemann d Vertrauen, was doch zu seine neu Stellung im hoch Grad notwendig sein, durch diese Übernahme d Präsidium gänzlich verlieren werden.
im Falle Rodbertus wirklich d Ministerium d Innere annehmen sollen, so werden Auerswald, d bisherig Inhaber diese Ministerium, die d öffentlich Unterricht und d geistlich Angelegenheit übernehmen.
unsere Bourgeosie machen sich schon mit d Gedanke an eine provisorisch Regierung vertraut, welche sie in Folge d Einrückung eine russisch Armee in unsere Provinz für unvermeidlich halten.
unsere schon verschollen geglaubt Wohlfahrts-Kommission haben heute wieder eine Lebenszeichen von sich geben.
d allgemein Stimmung wegen d Entlaßung Camphausen, die allgemein d Reaktion zuschreiben werden, scheinen d Wohlfahrts-Kommission doch zu bedenklich und sie begeben sich zu Camphausen, d abgetreten Minister.
diese versichern aber, daß d Furcht vor eine Reaktion eine ganz ungegründet sein, da es keine geben, denn d König wollen treu seine gegeben Versprechen auf d bisherig Weg Fortwandeln.
d König haben Hansemann rufen lassen und er sagen:
ich kennen sie als eine freisinnig Mann und beauftragen sie mit d Bildung eine neu Ministerium.
- die machen d gemischt Wohlfahrts-Kommission bekannt, wer es hören, schütteln aber d Kopf dazu. -
von d jetzig Minister sein d Justiz-Minister Bornemann d einzig, die d Vertrauen d Linken besitzen und um er diese zu erkennen zu geben, besuchen auch gestern Abend d sämtliche Mitglied d Linken d Salon d Justiz-Minister.
da gleichzeitig Herr Hansemann seine Salon öffnen haben, wo demnach nur Mitglied d Rechte sein, sein d Demonstration um so auffallend.
d geheim Revisions-Rat Bauer, für Berlin wählen, die sich gern als Führer d Rechte aufschwingen haben, scheinen unter d jetzig Umstand seine Stellung nicht mehr haltbar zu sein und er sein deshalb zum Zentrum übergehen.
er scheinen d Mantel nach d Winde hängen zu wollen und da er über d allgemein Stimmung gewöhnlich gut unterrichten sein, so lassen sich daraus sehen, wohin sich d Übergewicht neigen.
aus gewöhnlich gut unterrichtet Quelle, können ich sie eine nicht gewöhnlich Mitteilung machen.
durch d Herzog von Leuchtenberg haben d Bonapartist beim Kaiser Nikolaus anfragen lassen, wie er sich verhalten werden, im Falle sich Louis Bonaparte zum französisch Diktator aufschwingen.
d Kaiser Nikolaus sollen diese Unternehmen seine Zustimmung und Unterstützung im Voraus zusagen haben.
unsere Wollemarkt sein so gut als beenden ansehen.
d Zufuhr sein diesmal sehr gering, teils wegen eine unbegründet Furcht vor möglich Emeute, teils weil einige neu Wollemarkt in d Provinz einrichten sein.
an neu Wolle mögen 25,000 Ctr. hier ankommen sein, wozu noch d alt Bestand von circa 20,000 Ctr. hinzu zu rechnen sein.
bis diese Augenblick sein sämtliche Zufuhr so ziemlich mit eine Preiserniedrigung von 25 bis 33 Thlr. per Ctr. gegen vorig Jahr verkaufen.
d fein Wollen, d vorig Jahr 80 Thlr. und darüber kosten, haben d groß Abschlag erleiden, dagegen bleiben d billig mit eine Abschlag von 25 Thlr. gegen vorig Jahr sehr suchen.
d Engländer bilden auch hier d Haupteinkäufer und ohne ihr Konkurrenz werden d Preis noch mehr zurückgehen sein.
d Seehandlung kaufen sie ihr Wechsel prompt ab und haben d Landjunker diese Anordnung d Finanzminister d Preiserhöhung ihr Ware zu verdanken.
d Lager d hiesig Wollehändler sein noch wenig räumen und werden d Rheinländer, wenn sie Kauflust zeigen sollen, sich hier vollständig befriedigen können.
- 20. Juni.
d russisch Note, welche gestern Abend durch eine Kurier hier eingehen sein, sollen d Erklärung Nesselrode enthalten, daß Rußland d Existenz eine auf national Grundlage reorganisiert Posen unter keine Bedingung dulden werden, und d Beharren d preußisch Regierung auf d Reorganisationsplan für eine Kasus Belli ansehen müssen.
* Frankfurt, 18. Juni.
(verspäten.)
während d Nationalversammlung ihr Sitzung aussetzen, teils weil sie beschließen haben, nichts zu tun, teils weil sie wirklich nichts zu tun haben, werden hier in d Tag d 14. bis 17. Juni d Kongreß d demokratisch Partei halten.
Veranlaßung hierzu sein d Notwendigkeit, daß d Partei aus ihr bisherig naturwüchsig Zustand heraustreten, d Rücksicht auf lokal Verhältnis und alle damit zusammenhängend Bestrebung fallen lassen, sich unter eine groß Prinzip zu eine groß Ganze vereinigen, und auf d Durchführung diese Prinzip ihr ganz Tätigkeit konzentrieren.
ungefähr neunzig Verein d verschieden Teil Deutschland haben zu diese Kongreß Abgeordnete senden; d groß Stadt, in die mehrere Verein bestehen, sein mehrfach vertreten.
so Berlin, Breslau, Köln, Leipzig, Frankfurt, Mainz u. s. W. von Wien erscheinen zwei Abgeordnete als Repräsentant d Volkscomites, d. h. d Stadt selber.
nur München haben nicht deputieren, doch sein zwei Mann aus eigen Antrieb herkommen.
im Ganze bestehen d Versammlung aus 225 Mitglied.
d erst Tag d Verhandlung werden zum groß Teil in d Beratung über d Grundsatz hinnehmen, welche d Glaubensbekenntnis d deutsch demokratisch Partei kurz und unumwunden darlegen sollen.
d Kongreß entscheiden sich für d Vorschlag d Abg. Gottschalk aus Köln, die mit eine unwesentlich Abänderung in folgend Fassung annehmen werden:
"es geben nur eine für d deutsch Volk haltbar Verfassung: d demokratisch Republik, d. h. eine Verfassung, in welche d Gesamtheit für d Freiheit und Wohlfahrt jede Einzelne verantwortlich sein."
d lang Debatte, welche d Annahme diese Satz vorhergehen, haben keineswegs ihr Grund in eine prinzipiell Meinungsverschiedenheit, welche d Versammlung spalten haben.
daß Deutschland in eine Republik d Klassenvorrecht, d Klassenmonopol, wie sie gegenwärtig d herrschend Partei in Frankreich wollen, zum Ziel nicht gelangen können, darüber sein man allgemein einverstanden, und nur eine einzig Mitglied finden sich veranlassen, seine Austritt zu erklären, weil es seine Überzeugung mit d d Kongreß nicht vereinbaren können.
d Diskussion drehen sich vielmehr um Fassungsfrage.
eine Teil d Versammlung meinen nämlich, man dürfen d Prinzip nicht bloß einfach aussprechen, man müssen es auch motivieren, in seine Berechtigung hinstellen, um Mißverständnis und Verdächtigung zu begegnen; andere halten dafür, man müssen d eine Partei gegenüber sich weitläufig erklären, man müssen d Volk sagen, welche Veränderung in seine sozial Verhältnis d Ausführung d Prinzip zur Folge haben werden, noch andere glauben, man werden d Partei groß Zuwachs verschaffen, wenn man ihr jetzig Gegner nur gründlich Erörterung vorhalten u. s. W. alle diese Bedenken werden durch d Erwägung beseitigen, daß d eigen Partei keine Aufklärung bedürfen, daß sie von ihr Bevollmächtigte nur d Verkündigung ihr Willen erwarten, sodann, daß d Gegner gegenüber d Zeit d friedlich Diskussion vorüber sein, daß man sie als "genügsam unterrichten" betrachten müssen.
übereinstimmend mit diese Ansicht, wodurch d Kongreß es aussprechen, daß d demokratisch Partei sich auf d Boden d revolutionär Praxis bewegen, beschließen d Versammlung am folgend Tag, ihr Verhandlung nicht zu publizieren, sondern allein ihr Beschluß, wie es in Nordamerika Sitte, zur öffentlich Kenntnis zu bringen.
übereinstimmend mit diese Ansicht werden endlich am dritt Tag d Antrag verwerfen, eine besondere Manifest zu erlassen.
d Aufklärer versuchen hiermit zum dritt Mal ihr Bedürfnis abhelfen; d wehmütig Predigerton werden anschlagen, um d Gefahr eine nackt Prinzip, d Vorzug eine gründlich breit Auseinandersetzung zu schildern.
d Versammlung bleiben unerschütterlich, sie beschließen, als einzig Manifest ihr Beschluß zu betrachten und diese nur eine faktisch Bericht über ihr Zusammentritt voranstellen.
diese letztere Beschluß werden fassen, nachdem d Kongreß seine zweit Hauptaufgabe bereits erledigen haben.
d Aufstellung d Grundsatz sein d erst sein, d zweit bestehen in d Organisation d Partei.
zu diese Zwecke sein eine Kommission niedersetzen werden; ihr Vorschlag bilden d Gegenstand d Verhandlung am zweit Tag.
d Kommission beantragen eine Centralausschuß zu bilden, welche d ober Leitung d Angelegenheit sämtlich demokratisch Verein zu übertragen sein; d Mandat diese Ausschuß sollen unbeschränkt und er selbst nur d Kongreß verantwortlich sein, die im Oktober diese Jahr einberufen sein.
gegen diese letzte Antrag erheben sich sehr lebhaft Widerspruch.
man glauben darin eine gefährlich Diktatur zu erkennen, die sein undemokratisch.
man müssen d Funktion d Ausschuß genau bezeichnen, blind Vertrauen auf Person sein eine Geständnis d Unselbständigkeit; man müssen offen zu Werk gehen u. s. W. so beschließen denn d Versammlung, d Vollmacht d Ausschuß nah zu bestimmen.
sie vereinigt sich über folgend Punkt:
1. es werden eine Central Comité Niedergesetz.
- Gegenantrag sein, daß d Vorstand d Verein, welche an d zu bestimmend Vorort seine Sitz haben, mit d Vollmacht d Central-Comites bekleiden werden.
2. d Bestimmung d Central-Comites sein, d demokratisch-republikanisch Partei zu einigen und zu stärken.
3. d Comité sein zu diese Zwecke berechtigen und verpflichten, eine rege Korrespondenz unter sämtliche Verein durch ganz Deutschland zu erhalten.
4. d Comité sein verpflichten, regelmäßig Bericht d Verein einfordern.
5. d Comité haben alle wichtig aus diese Bericht auf geeignet Weg d Verein mitteilen.
6. d Comité sein berechtigen, im Falle außerordentlich Entwicklung d demokratisch Kongreß einberufen.
zu Punkt 5 werden nachträglich beschließen, d Bericht d Central-Comites durch d "neu rheinisch Zeitung", d "Berliner Zeitungshalle" und d nächstens wieder erscheinend "Volkszeitung" zu publizieren.
in d Nachmittagssitzung diese Tag beschließen d Versammlung zunächst d schon bekannt Adresse an d Nationalversammlung wegen d Einberufung von Fr. Hecker.
wir verbinden hiermit eine Beschluß vom folgend Tag, welche d Austritt eine Mitglied zur Folge haben.
er gehen dahin, d Nationalversammlung zu veranlassen, daß sie an d badisch Regierung d Forderung stellen, d gefänglich eingeziehen Republikaner frei zu lassen, d exiliert aber zurückberufen.
auf d Adresse wegen Hecker folgen d Diskussion über d Ort, wo d Centralausschuß seine Sitz nehmen sollen.
es zeigen sich hier zum erst Mal, daß d Versammlung sich noch nicht gänzlich von d Geist d Lokalpatriotismus befreien haben.
d Kommission haben sich für Berlin entscheiden; sie haben auf d jung Vergangenheit hinweisen und auf d Rolle, welche Berlin in d deutsch Bewegung zu spielen berufen sein, sie haben ausführlich darlegen, weshalb Frankfurt zum Vorort nicht eignen sein.
gleichwohl kommen d süddeutsch auf Frankfurt zurück.
andere schlagen Leipzig vor, ander Altenburg, Bamberg, Marburg.
d Kongreß zeigen sich auch diesmal seine Beruf würdig; d Kommissionsantrag werden von d überwiegend Majorität annehmen.
hierauf werden d Zahl d Ausschußmitglied festsetzen; fünf sollen d Comité bilden; drei davon werden vom Kongreß durch geheim Skrutinium ernennen, die beide übrig von d Berliner Verein.
zur Aufbringung d nächst Unterhaltskosten für d drei vom Kongreß gewählt Mitglied werden eine Liste zum Einzeichnen von Beitrag auflegen, die sich alsbald mit zahlreich Unterschrift bedecken.
es bleiben nur noch, um d Organisation zu vollenden, d Bestimmung d Kreisvorort übrig, welche d Verein eine jede Kreis miteinander in Verbindung halten, auf d Bildung neu Verein hinwirken und mit d Central-Comite in direkt Kommunikation stehen.
als solch werden am dritt Tag festsetzen:
für Baden Mannheim, für Württemberg Stuttgart, für Bayern Bamberg, für Österreich Wien, für die beide Hessen und Nassau Frankfurt und Marburg, für Thüringen Jena, für Sachsen Leipzig, für Rheinpreußen und Westfalen Köln, für preußisch Sachsen Halle, für d Nordwesten von Deutschland Hamburg, für d Nordosten: Stettin, Berlin, Königsberg, für Schlesien Breslau.
zugleich werden beschließen, daß binnen 14 Tag nach d Schluß d Kongreß Kreiskongreß in jede einzeln Kreisvorort einberufen werden sollen.
hiermit sein d wesentlich Arbeit d Versammlung vollenden.
wir haben aber bereits anführen, daß noch d Debatte über eine zu erlaßend Manifest folgen.
als diese Antrag gefallen sein, kommen noch eine Menge speziell Antrag zur Verlesung, die meistens Vorschlag zu sozial Verbesserung enthalten.
sie werden sämtlich durch d Tagesordnung beseitigen.
eine Antrag gedenken wir hier, weil er wahrscheinlich Stoff zu witzig Bemerkung über d Kongreß bieten werden.
es sein diese d Antrag, d Frau an d politisch sozial Debatte zu beteiligen.
d Versammlung vernehmen d Motivierung diese Antrag mit d ernst Aufmerksamkeit; gleichwohl entscheiden sie sich nicht dafür, und zwar deshalb, weil sie sich bereits dafür entscheiden haben.
d Tagesordnung werden dahin motivieren, daß d Kongreß durch sein Grundprinzip d gleich Berechtigung Aller anerkennen, d Frau also ohne besondere Erklärung darin einbegreifen sein.
jetzt sollen endlich d Versammlung zu ihr Schlußhandlung, d Wahl d Ausschußmitglied schreiten.
aber eine neu Hindernis stellen sich in d Weg.
d Südenland können es nicht verschmerzen, daß Frankfurt nicht d Mittelpunkt d Partei sein sollen.
da denken sie denn durch eine groß Antrag d Versammlung hinreissen; sie verlangen, d Kongreß sollen sich permanent erklären.
aber d Majorität beschließen zunächst d Wahl vornehmen, sie wollen denn nachträglich auch d Permanenzantrag noch hören.
zu diese Beschluß können sie indessen erst nach namentlich Abstimmung gelangen.
d Wahl werden noch an demselben Abend vornehmen und diese Geschäft dauern bis spät in d Nacht.
zu Mitglied d Zentralausschuß werden wählen:
Jul. Froebel, G. Rau aus Stuttgart, H. Krieg aus New_York. am ander Tag sein d Permanenzeiser abkühlen; man haben einsehen, daß es d Tätigkeit d ganz Partei paralysieren heißen, wenn man ihr tüchtig Glied auf ungewiß Aussicht so zur Untätigkeit verdammen.
es werden beschließen, bis zur definitiv Konstituierung d Central-Comites fünf Mitglied d Kongreß in Frankfurt zurücklassen.
schlesisch-polnisch Grenze.
in Kalisch proklamieren eine russisch Priester in d griechisch Kirche eine neu Manifest d Kaiser an seine treu Untertan, welche ziemlich lächerlich klingen, aber deutlich zeigen, was eigentlich d Russe beabsichtigen.
es heißen darin nämlich:
"d griechisch Religion unterscheiden sich wenig von d Kat.
weil nun beide Konfession wenig oder vielmehr gar nicht von einander abweichen und d Kaiser alle Reuße d Haupt d eine sein, so müssen er auch d ander verteidigen und sie nicht entehren lassen.
im Großherzogtum Posen aber und in Galizien werden katholisch Priester von d Deutsche und Jude auf d grausam misshandeln und in Gefängnis werfen, katholisch Kirche werden von d roh Soldateska entweihen und berauben.
es sein hier viel unschuldig katholisch Blut vergießen werden.
diese Grund bewegen d Kaiser, d Beherrscher alle Gläubige, eine Kreuzzug gegen diese Barbar zu unternehmen und Rache zu nehmen an d Unterdrücker d katholisch Kirche und d slawisch Volk.
diese sein d wichtig Punkt d Manifest.
es heißen überhaupt, daß d Russe d 16. (28.) oder d 20. (2. Juli) d. Mts. nach d russisch Kalender nach Posen unter Erlon einrücken werden, 200 Wagen sein in d Umgegend von Kalisch zum Fortschaffen d Bagage auf diese Termin bestellen."
(a. o. z.)
Ungarn.
Preßburg, 17. Juni.
so eben hören wir, daß Carlovitz, d Sitz d inlyrisch Rebell, vom F. M. L. Hrabovsky nach dreimalig Aufforderung zur Übergabe, bombardieren und einnehmen werden sein.
d General d nur 900 Mann regulär Truppe befehligen, haben d sechstausend Mann zählend Feind in d Flucht schlagen, und eine groß Niederlage (wie verlauten sollen von d Letzteren 2000 gefallen sein) unter sie machen.
Schweiz.
***Zürich, 19. Juni.
in diese Tag beendigen d Tagsatzung ihr Beratung über d Bundesrevision, worauf dann d einzeln Kanton über Annahme oder Verwerfung d neu Bundesverfassung ihr Gesandte für d nächst ordentlich Tagsatzung, die am 3. Juli zusammentreten, zu instruieren haben; in d meiste Kanton werden, da es eine Verfassungsveränderung sein, eine Abstimmung d ganz Volk über Annahme oder Verwerfung stattfinden.
bis jetzt sein d Interesse d groß Teil d Bevölkerung für d Revisionsarbeit außerordentlich gering sein; keine Spur von d heftig Geburtswehe, welche sonst eine Volk durchzucken, wenn es sich aus veraltet und verknöchert Form losringen; d Frühlingssturm, welche Europa durchbrausen, dringen nicht zu wir herein, und wir freuen wir, daß bei wir alle so hübsch ordentlich und ruhig zugehen.
d Frage, ob d eidgenössisch Soldat Helm, Tschakko oder Käppi tragen sollen, ob unter d eidgenössisch Kavallerie auch Stumpfschwanz aufnehmen werden dürfen, haben zu Zeit sowohl in d Tagsatzung, als im Publikum groß Aufregung hervorbringen, als gegenwärtig d ganz Bundesrevision.
und doch haben man d mangelhaft und drückend d alt Bundesverfassung lange und lebhaft genug fühlen; d neu Bundesverfassung leiden an manche Gebrechen und Inkonsequenz, weil sie jede entschieden Bruch mit d historisch gegeben ängstlich vermeiden und alle bestehend Verhältnis möglichst Rechnung tragen wollen; dennoch enthalten sie anerkennenswert und wesentlich Verbesserung.
an d Stelle d Tagsatzung, welche d Kantonalsouveränität gegenüber machtlos sein, und auf welcher d 13,000 Urne gerade soviel gelten, als d 430,000 Berner, treten eine enervische Bundesbehörde, in welche nicht bloß d einzeln Kanton treten sein, sondern, im Nationalrat, auch d Gesamtbevölkerung, so, daß also d groß Kanton d sie gebührend groß Einfluß auf d Entscheidung gemeinschaftlich Angelegenheit erhalten.
Zoll, Posten u. s. W. werden zentralisieren, d inner Zoll eine Kanton gegen d ander fallen gänzlich weg.
frei Niederlassungsrecht, Ausübung d aktiv Bürgerrecht für d Niedergelassene dort, wo er seit zwei Jahr niederlassen sein, frei Kultusübung (für d anerkennt christlich Konfession) Pressefreiheit werden von bundeswegen garantiert und also d willkürlich Beschränkung einzeln Kanton entziehen; d Kantonsverfassung, wenn sie nichts enthalten, was diese allgemein Bundesbestimmung widersprechen, werden vom Bund garantieren und somit vor etwaig Putsch und Handstreicher sicher stellen.
niemand, die d Schweizer Verhältnis nur einigermaßen kennen, werden verkennen, daß diese alle wesentlich Reform sein, und daß sie gerade für d Schweiz wesentlich und bedeutend sein, als sie vielleicht für eine ander Land erscheinen können.
und dennoch diese gering Teilnahme d Volk!
d Grund mögen einesteils darin liegen, daß d ganz Bundesrevision sich so lange hinziehen haben; schon seit Anfang d dreißiger Jahr bilden d Bundesrevision eine stehend Artikel unter d Traktandum d Tagsatzung, und als nun endlich zu Anfang diese Jahr d Bundesrevisionskommission niedersetzen werden, so können d geheim Sitzung dieselbe, welche d ganz Sache eine ziemlich diplomatisch oder büreaukratisches Ansehen geben, sich nicht wohl dazu eigen, eine besondere Teilnahme d Volk anregen.
dazu kommen noch, daß während d jetzt zu Ende gehend Tagsatzungsverhandlung über d Bundesrevision beständig d ziemlich abkühlend Aussicht im Hintergrund stehen, d ganz Arbeit können möglicherweise umsonst sein, und d neu Verfassung schließlich von d Kanton verwerfen werden.
"übersehen wir nicht, meine Herr", sagen Herr Bürgermeister Furrer bei d Instruktionsberatung im Zürcher Gr. Rate, "daß d ganz Sache möglicherweise wieder unters Eis gehen können;" schon vorher haben er bemerken, "d Sache sein er bis zum Sterben verleiden"; er haben nämlich an alle langweilig Verhandlung d Bundesrevisionskommission so wie in Zürich an d Vorberatung d d Gr. Rate vorzulegend Instruktion von Anfang bis zu Ende Teil nehmen.
aber alle diese erklären noch nicht zur Genüge d Lauheit d Volk gegen d Bundesrevision; d Hauptgrund liegen in d Bewußtsein, daß d neu Verfassung mit d Vergangenheit durchaus nicht brechen, daß sie nur auf d bestehend herrschend System fortbauen, daß sie keine qualitativ Fortschritt bilden.
diese machen d Anhänger d Bestehende - und dazu gehören auch d groß Teil d Radikale - ruhig, d wirklich entschieden Radikale hingegen mißmutig und gleichgültig gegen d gebieten Verbesserung.
nicht eine unmittelbar aus d Volk hervorgegehen konstitutionell Nationalversammlung (Verfassungsrat) werden d Bundesreform übertragen, sondern d alt Bundesbehörde selbst, d Tagsatzung, die Impotenz nur von d d hochselig Frankfurter Bundestag übertreffen werden.
dann sein gleich aussprechen, daß man nicht eine durchgreifend Umgestalung, eine neu Errichtung d Eidgenossenschaft auf neu Grundlage wollen, sondern nur eine Verbesserung d Bestehende, so gut es gehen mögen.
und die sein in d Tat d Wille d Mehrheit d Schweizer Volk, was auch d Radikale, die d Verfassungsrat verlangen, dagegen sagen mögen.
was gegenwärtig ander Volk zunächst bewegen, Erlangung gleich politisch Rechte für alle, die haben d Schweizer voraus, d. h. in d Verfassung; in d Wirklichkeit sein d schweizerisch Republik so gut bourgeoisie- und Polizeistaat, wie alle andere.
darum haben sich auch d Bundesrevision sorgfältig hüten, an d herrschend sozial Verhältnis auch nur im gering zu rütteln, und darum haben man auch vor d dargebieten Reform keine groß Angst.
und doch sein unter d neu Verfassungsbestimmung eine, welche, vielleicht gegen d Willen d Schweizer selbst, wirklich Umgestaltung d Verhältnis hervorbringen können.
diese sein d frei Niederlassungsrecht, über die Bedeutung ich sie eine andermal schreiben werden.
Italien.
*Turin, 15. Juni.
7turin, 16. Juni.
*Mailand, 12. Juni.
20mailand, 14. Juni.
**Rom, 12. Juni.
*Neapel, 8. Juni.
7palermo, 10. Juni.
Venedig, 13. Juni.
ich halten es für wichtig genug sie ungesäumt folgend zu melden.
bereits früh, nachdem man d Hoffnung auf eine befriedigend Vermittlung von Seite d deutsch Parlament aufgeben zu müssen glauben, sollen d hiesig Regierung sich an d französisch Republik wenden haben, um die Einschreiten ansprechen.
in diese Augenblick (2 Uhr Nachmittag) bedecken sich in alle Kirchesprengel aufgelegt Adresse mit Unterschrift zum gleich Zweck.
sie ersehen hieraus daß man d Absicht haben, sich für lang und aufs äußerst zu verteidigen, wie denn auch ringsum d Fort mit alle versorgen und wohlbewaffnet sein.
jede Augenblick rücken neu Truppe (wie es scheinen von Entschlossenheit beseelen) hier ein.
d Wirkung d Nachricht von Padua und Vicenza Ergebung bringen mit jede Augenblick steigend Erbitterung hervor und machen d entgegengesetzt Wirkung, als d Österreicher erwarten dürfen.
(a. a. z.)
Rom, 9. Juni.
d Pallade machen anzüglich Bemerkung darüber daß sich auf d Liste d geistlich Gut, auf welche d neu aufgenehmen Staatsschuld von zwei und eine halb Million Hypothecirt sein, auch nicht eine d Grundstück befinden, welche d Jesuit gehören.
dabei bleiben d Volksräsonnement natürlich nicht stehen, sondern bewegen sich vorwärts und Seitswärts und mögen nicht bloß auf diese schön Besitztum Beschlag legen, sondern auch auf alle diejenige, welche seit Jahr und Tag von d Gesellschaft Jesu, wie diese Blatt argwohnen, zum Schein veräußern werden sein.
Padua.
x Vallegio, 12. Juni.
französisch Republik.
12 Paris, 20. Juni.
man wissen, was man vom Lob oder Tadel, die d Journal d Débats d Akte d republikanisch Regierung spenden, zu halten haben.
man wissen, wer und was im Hintergrund seine Kritik lauern.
aber eingestehen müssen man immerhin, daß es in seine Tadel sowohl als in seine Lob so schicken sein d Tendenzbär nicht hervorblicken zu lassen.
als d Steuer d 45 Centimen aufkommen, haben d Journal d Débats seine gut Grund, diese Maßregel d provisorisch Regel gutheißen; Hr. Bertin werden von sie nicht treffen, und wissen recht wohl, daß d klein Bauer, die davon treffen werden, sie eben nicht mit republikanisch Ergebenheit ertragen mögen.
jetzt, wo d still Hoffnung d Hrn. Bertin sich verwirklichen, verteidigen d Finanzminister Duclerc d Steuer mit eine beklagenswert Ungeschicklichkeit.
d Ankauf d Eisenbahn durch d Staat finden in Bertin eine heftig Gegner und in Duclerc eine ohnmächtig Verteidiger.
d ganz Zeit über wo Duclerc Minister sein, haben er damit zubringen, Finanzquelle ausfindig zu machen; um d Ankauf und d nötig Arbeit ins Leben rufen zu können.
so sein er dann mit seine Finanzprojekt hervorrücken, wodurch er d Staat 580 Million Fr. für zwei Jahr verschaffen wollen.
d Journal d Débats rechnen er, wie eine wahr Jude, jede Franken nach, und führen d arm Duclerc jede Augenblick auf eine Rechnungsfehler.
d ganz Rechnungsoperation sein aber d Maß interessant, und lassen wir so tief Blick tun in d Eingeweide Frankreich, daß wir nicht umhin können, sie in ihr Hauptpunkt hervorheben.
d Bank sollen 150 Million vorstrecken, und sie bekommen als Pfand Rente aus d Tilgungskasse und Staatswald.
dagegen lassen sich nun allerdings nichts einwenden.
Wald sein eine gut Unterpfand, und d Bank stehen d Recht zu, sie zu ihr Deckung zu verkaufen.
nun kommen aber d Punkt, die nicht so leicht zu übersehen sein.
alle Jahr ersparen sich d Leute aus d Provinz blank Million Franken, die sie dann d General-Steuerempfänger einhändigen, damit er sie in Paris konsolidieren, d. h. sie auf d Börse in gut Rente umwandeln.
diese Million, diese Ersparnis von ehrsam Provinzial sollen künftighin in d Schatz schießen werden, und d Staat geben dafür neu Rente aus.
d Ersparnis diese Art sein mit jede Jahr groß; sie gehen in aufsteigend Linie: en proportion Croissant; und sie betragen im Jahr 1847 nicht wenige als 75 Million.
auf diese Summe hoffen nun Duclerc für d folgend Jahr, um seine Plan ausführen.
aber diese Hoffnung machen er Hr. Bertin streitig, und zwar, wie er sagen, weil d Land jetzt von seine Kapital zehren.
aber diese wahr Wort wagen d Journal nicht aussprechen.
d Ersparnis d honett Bourgeois wachsen nicht mehr in aufsteigend Linie, weil d bekannt Prosperite Croissant nicht mehr da sein, diese mit jede Jahr zunehmend Wohlstand, womit Louis Philipp seine Rede an d Kammer anfangen: diese zunehmend Wohlstand, die d Stolz d Hrn. Guizot ausmachen, und die er niemand streitig machen können.
d 200,000 Wähler, d ganz damalig offiziell Frankreich werden jede Jahr reich, auf Kosten d nicht offiziell, auf Kosten d arm Bauer und Proletarier; und auf diese groß Ersparnis, auf diese zunehmend Wohlstand zählen nun auch wieder Duclerc, um seine 580 Million Zusammenbekommen.
eine ander Posten bestehen aus Nationalwald für d Summe von 14 Million.
um diese zu Geld zu schlagen, wollen d Staat eine tauschen mit d Hospital eingehen, d Grundeigentum alle Art und zwar kurant Natur als Wald besitzen, wie Haus, Land und Wiese:
nun bringen Wald nur 21/2 Pct. ein, während d Hospital-Gut 4 bis 5 PCt. abwerfen.
wie sollen nun d Tauschhandel vor sich gehen?
Kapital gegen Kapital, Wald gegen Haus - da kommen d Hospital zu kurz.
Prozent gegen Prozent ohne Rücksicht auf Gleichheit d Kapital - da kommen d Staat zu kurz.
in beide Fall sein eine Hacken, die nicht so leicht zu beseitigen, und d 14 Million Wald sein nicht so licht als Hr. Duclerc es glauben, wir übergehen jetzt allerhand Punkt, die Hr. Duclerc noch zu verkaufen haben und aus die er 4 Million zu ziehen hoffen, wie Anschwemmung, Relais De mehr u. s. W. - laut Ding, von die Bertin bedeutend Abzug machen.
aber d Hauptpunkt, die d Zartgefühl d Hrn. Bertin empört, die sein d 25 Million, die Hr. Duclerc entheben wollen auf d Privat-Domäne d Exkönig, als Entschädigung für d sogenannt "finster Schnitte", die Louis Philipp mit eine Geldgierigkeit ohne Gleichen haben vornehmen lassen in d Wald d Civilliste.
diese Schnitt, meinen Hr. Bertin, sein nichts wenige als finster, es sein d "deutsch Schnitt" und Hr. Bertin verteidigen er mit eine Wärme, daß man vermuten mögen, er haben an diese deutsch Schnitt auch seine Schnitt machen.
- d Alpenarmee bestehen aus 60 Bataillon, 50 Schwadron und eine stark Artilleriepark.
sie zählen im Ganze 50,000 Mann, können aber binnen acht Tag aufs Doppelte steigen.
d Soldat und Offizier sein herzhaft Kerl, die meist in d afrikanisch Krieg ihr Spore verdienen.
- d Hafenpolizei sein einige Waffensendung auf d Spur kommen, welche England unsere Gegner in d finden zuspedieren.
- 200 Fabrikant d Faubourg St. Antoine haben eine Memorial an d Staatsbaudenminister Trelat richten, woraus wir folgend Stelle übersetzen:
". . . . . Herr Minister etc. etc. sie haben in d Sitzung d Nationalversammlung erklären, daß d Privatindustrie bereits zahlreich Bestellung erhalten und darum d Arbeiter aus d Nationalwerkstätte zurückziehen werden.
wir gestehen leider zu unsere Schmerz, daß d unterzeichnet Fabrikvorsteher in d gewerbereich Gegend von diese "zahlreich Bestellung" d erst Kenntnis durch sie erhalten etc. et_cetera."
- Venedig haben eine Gesandte hierher schicken, die im Hotel Baillif wohnen und d Glied d Vollziehungsgewalt sowie d Minister bereits mehrere Besuch abstatten haben.
dieselbe haben d Auftrag, Frankreich zu bewegen, seine alt Bundesgenossein in Wiederherstellung d republikanisch Staatsform Hilfe zu leisten.
man entsinnen sich, daß d Republik Venedig (freilich eine alt Zopfrepublik) von Napoleon unterdrücken werden.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 21. Juni.
- Portales eröffnen dieselbe um 11/2 Uhr.
d groß Terrasse d gegenüberliegend Tuileriengarten sein mit Volk überfüllt, die sich ganz bequem auf d Stuhl niederlassen haben, wofür alle Welt sonst 2 Sou Sitzgeld bezahlen müssen.
Ceyras, die auf Anlage von Civil-Invalidenhaus auf Dorf antragen haben, dringen auf schnell Berücksichtigung seine Antrag; d Versammlung lassen sich jedoch nicht bewegen.
mehrere Glied stellen ähnlich Lokalvorlage, können aber ebenfalls nicht durchdingen.
Charbonnel, eine Arbeiter-Deputierte aus d Loirethale, wollen gegen einige Stelle d gestrig Protokoll rücksichtlich antisozialistisch Redner protestieren.
er können sich aber keine Gehör verschaffen.
fluchend steigen er wieder von d Bühne herab.
Mauguin tragen auf radikal Aufhebung alle Thorsteuer vom 1. Januar 1849 ab An. Pascal (aus Aix) wollen zu dieselbe Epoche alle Steuer auf Getränk abschaffen wissen Duclerc, Finanzminister, haben nichts gegen d volksfreundlich Natur diese Antrag einwenden, bitten aber d Herr, sie mögen er doch d Geheimnis vorher mitteilen, wie d staats- und d Stadtkasse d betreffend Ausfall decken können?
beide Antrag sollen nah erörtern werden.
Leon Faucher zanken sich dann eine Weile mit d Handelsminister, weil dieselbe eigenmächtig d Eingangszoll auf einige ausländisch Artikel ändern haben.
eine nicht minder erbaulich Debatte entspinnen sich zwischen Vignette, Brunet und eine dritt Glied über eine Summe von 100,000 Fr., welche d Regierung für d ehemalig politisch Verurteilte und d Februarkämpfer verlangen.
nach lang Zaudern werden sie genehmigen und d Versammlung schreiten zur Beratung d gestern abgebrechen Getränkesteuer (4 Uhr).
Sitzung nach 4 Uhr.
alle Steuerberatung, welche d Nahrungsbedürfnis d Volk betreffen, verdienen speziell Erwähnung.
so auch d Getränkesteuer.
d provisorisch Regierung haben durch eine Gesetz vom 31. März eine für d gegenwärtig Produktionsweise sehr unglücklich Gleichheitssteuer verordnen, z. B. 70 Flasche fein Wein, die auf d Tafel d Reiche wandeln, zahlen eben so gut 27 Fr. Accise (Thorsteuer am Entrepot) als 70 Flasche sogenannt Petit-Wein, zu deutsch Rachenputzer oder Weinessig, die für d französisch Proletariat eine d erst Lebensbedürfnis sein.
eine gleich Verhältnis treten für Apfel und Birne, Cider und Likör, eau de vie u. s. W. ein.
eine Menge Petition protestieren gegen diese Gleichheit.
d Produktion, heißen es in viel, sein ohnedies schon durch d 45 Centimesteuer hart genug schlagen; diese neu wein- und Branntweingesetz werden sie vollends ruinieren.
d Nationalversammlung weisen alle Petition an d Finanzausschuß, die durch d Mund seine Berichterstatter darauf antragen, d Dekret vom 31. März am 1. Juli C. abschaffen.
Ternaux legen eine Amendement ein, die d Ministerium sowohl als d Schlußentwurf d Finanzausschuß angreifen.
es entspinnen sich eine dreistundeig, sehr heftig Debatte zwischen d verschieden, besonders d Weinbauer repräsentierend Deputierte.
Duclerc, d Widerspruch d verschieden Projekt hervorheben, setzen es durch, die bereits beginnen Abstimmung zu hemmen und d Debatte auf morgen zu verschieben.
diese geschehen.
Lagrange, d Neugewählte, besteigen dann d Tribüne, um d Minister zu fragen, wann sie er Rede stehen wollen, um über d Mastregel Auskunft zu geben, welche sie gegen d konträrevolutionär Umtrieb ergreifen, die unter d Name Louis Napoleon in Paris und d Departement eifrig statt finden?
Duclerc erklären, daß d Ministeriäm morgen dafür bereit sein.
Perree wollen bei diese Gelegenheit ähnlich Interpellation rücksichtlich d boissyschen Brief aus Florenz (in d Journal) richten.
d Sitzung werden um 61/4 Uhr aufheben.
Spanien.
Madrid, 16. Juni.
d Entlaßung d Finanzminister Beltran De Lis, sein annehmen.
Orlando, Graf von Romero, treten an seine Stelle.
es sein nicht wahr, daß Sotomayor (Herzog v.) d Portefeuille d auswärtig niederlegen gedenken.
Großbritannien.
* London, 21. Juni.
d Hauptgeschäft d Unterhaus in seine gestrig Sitzung bestehen in Empfangnehmen von Petition zu Gunst d Parlaments-Reform und in d Debatte über d hierauf bezüglich von Hume gestellt Motion.
d Letztere schließen seine Rede mit d Antrag: "zu erklären, daß diese Haus in seine gegenwärtig Zusammensetzung d Bevölkerung, d Eigentum und d Industrie d Land nicht gehörig vertreten und daß hieraus bei eine groß Teil d Volk bedeutend und wachsend Unzufriedenheit entspringen; daß es deshalb zweckdienlich sein, d Wahlrecht auf alle ausdehnen, die eine eigen Hausstand besitzen; daß d geheim Abstimmung einführen, d Dauer eine Parlament nicht über 3 Jahr ausdehnen und d Verhältnis d Vertreter zu d Bevölkerung gleichmäßig einrichten werden."
als heftig Gegner treten zunächst Hr. Drummond, und in gleich Weise d klein Lord John Russell auf, die in d Annahme d humesch Vorschlag nichts andere erblicken, als d Öffnen alle Flutgatter vor d andringend Woge d Chartismus.
für d Antrag sprechen Herr W H. Fox, gegen er Hr. Disraeli.
d Debatte werden auf Freitag vertagen.
da diese nun eine Regierungstag sein - und Mittwoch allein sein keine solch - und es von d Minister abhängen, ob sie d Motion zur weit Debatte kommen lassen wollen: so sein d Schicksal d hume'schen Antrag schon jetzt so gut als besiegeln, d. h. er werden in diese Session überhaupt nicht mehr vorkommen.
- Unterhaus, Sitzung vom 21. Juni.
d heutig Debatte beginnen wegen Erlaßung eine neu Wahlausschreiben für Cheltenham, da d dortig Wahl wegen klar nachgeweisen vielfach Bestechung für ungültig ansehen werden müssen.
es widersetzen sich viel Mitglied eine neu Wahl; es entscheiden sich aber d Haus mit eine Majorität von 12 Stimme dafür.
** Bradford, 19. Juni.
eine d groß Fabrik unsere Stadt, die d Herr Rand & Comp. sein gestern eine Opfer d Flamme werden.
alle Anzeichen sein vorhanden, daß d Feuer anlegen sein.
Herr Rand, die schon zum Kandidat ins Parlament vorschlagen sein, sein eine d Stimmeführer unsere liberal und freihandelsschwärmend groß Bourgeois und als solch bei d Arbeiter nicht sehr beliebt.
Amerika.
* Liverpool, 21. Juni.
d "Hibernia", von New_York am 7. Juni abfahren, treffen heute früh um 11 Uhr hier ein.
d new-yorker Blatt hoffen zwar auf baldig Herstellung d Frieden, fügen aber hinzu, daß von eine Ratifizierung d Friedensvertrag mit Mexiko noch immer keine offiziell Anzeige vorliegen.
d allgemein Gerücht gehen, daß d Kongreß in Queretaro d Vertrag mit bedeutend Majorität annehmen haben.
- d Wechselkurs auf London 111; Baumwollepreis im Weiche.
d Mehlmarkt ruhig, Preis fest.
Fracht im Steigen.
Ost-Indien und China.
*
d Time bringen auf außerordentlich Weg Bericht aus Indien, welche d Detail über d Mord zweier britisch Offizier in Moulthan (Lahore) enthalten.
Gerücht in Betreff eine Verschwörung unter d Shikstruppen haben sich nicht bestätigen und in alle übrig Teil d britisch Besitzung herrschen Ruhe.
d Nachricht aus Kalkutta gehen bis zum 8. März.
Bericht aus Hong-Kong reichen bis zum 26. April.
in Kanton sein es ruhig.
d Handel bleiben ohne Leben, es herrschen indes keine Geldmangel.
Ägypten.
*
Nachricht aus Alexandria reichen bis zum 9. Juni.
Mehemet Ali befinden sich fortwährend in eine an Bewußtlosigkeit grenzend Zustand.
Ibrahim Pascha sein indes sehr tätig und führen täglich neu Maßregel d Ökonomie in d Verwaltung ein.
im Delta herrschen groß Elend, da man alle arbeitsfähig Person für d Arbeit am Nile und für d Armee hinwegführen haben und nur alt und schwach in d Dorf zurückbleiben.
d Handel gehen schlecht.
Handels-Nachricht.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 23. Juni 1848.
ankommen: J. P. Linz und A. rauen von Mannheim.
abfahren: B. Kraus nach d Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied C Kaiser und M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jakob Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b Mundschenk I.; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 23. Juni.
rheinhöhe 8' 4 1/2".
Nr. 70127.
Auszug aus d im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln beruhend Register über Erklärung und Hinterlegung.
Nr. 10060.
heute d zwölft April eine tausend acht hundert acht und vierzig erscheinen im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln, unter Assistenz d Herr Advokat-Anwalt Fuß, die zu Köln wohnend Herr Advokat Götz, in seine Eigenschaft als Bevollmächtigte d zu Köln wohnend Hermann Borger, früh Kaufmann, jetzt Rentner, ohne Geschäft, in Gefolge d diese Akte beigefügt Vollmacht unter Privatunterschrift vom viert April achtzehnhundert acht und vierzig und hinterlegen zum Zwecke d gesetzlich Purgations-Verfahren, eine von er und seine assistierend Anwalt beglaubigt Abschrift d am zweit Oktober achtzehnhundert sieben und vierzig vor Notar Landwehr zu Köln aufgenehmen Kaufakt, wonach d Barbier Johann Joseph Bechem, wohnhaft in Köln, die er eigentümlich zugehörig, zu Köln auf d Ehrenstraße, mit Nummer eine und vierzig bezeichnen Wohnhaus, samt unterliegend Grund und Boden, Hofraum und alle übrig an- und Zubehörrunge, eintragen im Kataster d Stadtgemeinde Köln, unter Artikel sieben tausend einhundert sechs und siebzig in d achtzehnt Flur, Nummer einhundert zwei und sechzig d Parzelle, mit eine Grundfläche von eine und zwanzig Rute acht Fuß, eine Gesamtreinertrag von hundert eine Taler zwölf Silbergroschen zwei Pfennig, und d Grenzenachbar: nördlich d Ehrenstraße, östlich Blumacher, südlich Simon Mayrhofer, und östlich d klein Brinkgasse - an seine genennt Mandant Hermann Borger, für d Betrag von viertausend Taler preußisch Kurant verkaufen haben.
eine Auszug aus diese Kaufakte, enthalten d Datum dieselbe, die vor- und Zuname, Profession und Wohnort d Kontrahent, d Lage und Bezeichnung d Immobilie, d Kaufpreis, und d d Verkaufe zum Grund gelegen Bedingung, sein durch d unterzeichnet Landgerichts-Sekretär anfertigen, und heute nach Vorschrift d Artikel zwei tausend einhundert vier und neunzig Descivilgesetzbuches im Civil-Audienz-Saal d hiesig königlich Landgericht anheften werden.
worüber diese Akt aufnehmen, vorlesen, genehmigen und von d Herr Comparenten und d Landgerichts-Sekretär unterzeichnen werden sein.
Stempel zur Urschrift fünfzehn Groschen.
Köln wie oben.
Gez. Götz. Fuß.
Gez. Adeneuer, Landg.-Sktr.
d Stempel von fünfzehn Silbergroschen sein kassieren werden.
nr. 1885.
Empfangen zehn Groschen.
Köln, d dreizehnt April achtzehnhundert acht und vierzig.
Königl.
Haupt-Steuer-Amt für Inland.
Gegenstand.
Gez. Kerkhof.
Vollmacht. für d Advokat Götz, für d Unterzeichnete d gesetzlich Purgations-Verfahren in seine Sache gegen d in Köln wohnend Johann Joseph Bechem, Barbier, in Betreff d in d Ehrenstraße Sub Nro. eine und vierzig gelegen Haus einleiten und durchsetzen.
Köln d viert April eintausend achthundert acht und vierzig.
Gez. H. Borger.
für gleichlautend Auszug:
d Landgerichts-Sekretär,
Makel.
nr. 1886.
Empfangen - tlr. 26 Sgr.
Köln, d 13. April 1848.
Königl.
Haupt-Steuer-Amt für
Inländ. Gegenstand.
Kerkhof.
heute d eine und zwanzigst Juni Achtzehnhundet acht und vierzig.
auf Anstehen d Hermann Borger, früh Kaufmann, jetzt Rentner, ohne Geschäft, früh in Köln, dermalen in Pforzheim wohnen, wofür d Herr Advokat Götz und Advokat-Anwalt Fuß okkupieren werden, haben ich unterzeichnet Hermann Joseph Makel, beim königlich Landgericht zu Köln immatrikuliert, daselbst wohnend Gerichtsvollzieher, durch d abschriftlich beiliegend auf Requete d gedenkt Herr Advokat vom fünfzehnt Juni Currentis von d Herr Landgerichtspräsident Heinzmann in Köln am sechzehnt selbig Monat erlaßen Ordonanz hierzu besonders kommittieren, d königlich Ober-Prokurator Herr Zweifel in Köln auf die Parkett, sprechend daselbst mit d N. Stelle d öffentlich Ministerii versehend Herr Assessor Vierhaus, welche ich auf Ersuchen d Original-Akt visieren, anzeigen, daß mein Requirent durch d obbesagt Herr Götz und Fuß, zum Zwecke d Purgations-Verfahren eine gehörig beglaubigt Abschrift d zwischen er und d Barbier Johann Joseph Bechem, wohnhaft in Köln, vor Notar Landwehr in Köln am zweit Oktober 1800 sieben und vierzig errichten in exekutorisch Form ausgefertigt Kaufvertrag, wonach d Johann Joseph Bechem d Requirenten d er eigentümlich zugehörig zu Köln auf d Ehrenstraße mit Nro. eine und vierzig bezeichnen Wohnhaus samt unterliegend Grund und Boden, Hofraum und alle an- und Zubehörrunge, für d Betrag von viertausend Taler Preuß. Crt. verkaufen, auf d Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln hinterlegen haben.
sodann haben ich d Herr Ober-Prokurator Zweifel, sprechen wie sagen, eine beglaubigt Abschrift d über diese Hinterlegung von d Landgerichts-Sekretär Herr Adenauer in Köln am zwölft April diese Jahr aufgenehmen Depositions-Akt mit d Erklärung insinuieren, daß nach Vorschrift Staatsrats-Gutachten vom neunt Mai - erst Juni 1800sieben, Requirent, da diejenige, Name welcher wegen gesetzlich, von d Eintragung unabhängig, Hypotheken-Eintragung nehmen werden können, nicht bekannt sein, d gegenwärtig Zustellung in d durch d Artikel sechshundert drei und achtzig d Civil-Prozeßordnung vorgeschreiben Form bekannt machen lassen werden.
Abschrift d beziehen Requete und Ordonanz d Depositions-Akt und diese Akt lassen ich d Herr Ober-Prokurator Zweifel, sprechen wie bemerken, zurück.
Makel.
visieren und d betreffend Abschrift erhalten.
Köln, d 21. Juni 1848.
Vierhaus.
Nr. 70128.
Auszug aus d im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln beruhend Register über Erklärung und Hinterlegung.
Nr. 10061.
heute d zwölft April achtzehnhundert acht und vierzig, erscheinen im Sekretariat d königlich Landgericht zu Köln, unter Assistenz d Herr Advokat-Anwalt Fuß, die zu Köln wohnend Herr Advokat Götz, in seine Eigenschaft als Bevollmächtigte d Hermann Borger, früh Kaufmann, jetzt Rentner, ohne Geschäft zu Köln wohnen, in Gefolge Vollmacht unter Privatunterschrift vom viert April achtzehnhundert acht und vierzig, welche diese Akte beifügen sein, und hinterlegen zum Zwecke d gesetzlich Okkupationsverfahren, eine von er und seine assistierend Anwalt beglaubigt Abschrift d am dreißigst September achtzehnhundert sieben und vierzig vor Notar Landwehr zu Köln aufgenehmen Kaufakt, wonach d Maurermeister Simon Mayrhofer und die von er dazu ausdrücklich ermächtigen Ehefrau Gertrud, gebären Kleu, ohne eigen Geschäft, beide in Köln wohnhaft, - die drei neu errichten, dahier zu Köln in d klein Brinkgasse, neben einander gelegen und mit d Hausnummer: acht, zehn, zwölf bezeichnet Haus, samt unterliegend Grund und Boden, Hintergebäude und Hofraum, Garten und alle sonstig an- und Zubehörrunge, welche drei Haus damals noch im Grundsteuer-Kataster d Stadtgemeinde Köln als Garten eintragen unter Ar tikel zweitausend achthundert dreizehn, in d Flur achtzehn, unter d Grundstücks-Nummer hundert drei und sechzig, Flurabteilung: "Ehrenstraße" mit eine Grundfläche von neunzehn Rute achtzehn Fuß, eine Reinertrag von eine Taler sieben und zwanzig Groschen sieben Pfennig und mit d grenzenachbar von: Blumacher Johann, und Johann Joseph Bechem östlich, Dubbelmann, Lugino Christian Joseph, und Willemaser Peter, südlich Bechem Johann Joseph und Witwe Wimmer, westlich d klein Brinkgasse - an seine genennt Mandant Hermann Borger für d Summe von siebentausend achthundert Taler preußisch Kurant zurückverkaufen haben.
eine Auszug aus diese Kaufakte, enthalten d Datum dieselbe, die vor- und Zuname, Profession und Wohnort d Kontrahent, d Lage und Bezeichnung d Immobilie, d Kaufpreis und d d Verkaufe zum Grund gelegen Bedingung sein durch d unterzeichnet Landgerichts-Sekretär anfertigen und heute nach Vorschrift d Artikel zwei tausend ein hundert vier und neunzig d Civil-Gesetzbuch, im Civil-Audienz-Saal d hiesig königlich Landgericht anheften werden.
worüber diese Akt aufnehmen und nach Vorlesung und Genehmigung von d Herr Komarente und d Sekretär unterzeichnen werden sein.
Stempel fünfzehn Silbergroschen.
Köln, wie oben.
Gez. Götz. Fuß.
Gez. Adenauer, Landg.-Sektr.
d Stempel im Betrag von fünfzehn Silbergroschen sein zur Urschrift kassieren.
nr. 1887.
Empfangen zehn Groschen.
Köln, d dreizehnt April achtzehn hundert acht und vierzig.
Konigl.
Haupt-Steuer-Amt für Inland. Gegenstand.
Gez. Kerckhof.
Vollmacht für d Advokat Götz für Unterzeichnete d gesetzlich Purgations-Verfahren in seine Sache gegen d Eheleute Simon Mayrhofer und Gertrude gebären Kleu, in Betreff d in d klein Brinkgasse gelegen, mit Nris acht, zehn und zwölf bezeichnet Haus einleiten und durchführen.
Köln, d viert April achtzehnhundert acht und vierzig.
Gez. Hermann Borger.
für gleichlautend Auszug:
d Landgerichts-Sekretär,
Makel.
nr. 1888.
Empfangen eine Thlr. zwei Sgr.
Köln, d 13. April 1848
Königl.
Haupt-Steuer-Amt für
Inländ. Gegenstand.
Kerkhof.
heute d eine und zwanzigst Juni achtzehnhundert acht und vierzig.
auf Anstehen d Herrmann Borger, früh Kaufmann, jetzt Rentner ohne Geschäft, früh in Köln, dermalen zu Pforzheim wohnen, wofür d Herr Advokat Götz und Advokat-Anwalt Fuß okkupieren werden, haben ich unterzeichnet Herrmann Joseph Makel, beim Königl. Landgericht zu Köln immatrikuliert, daselbst wohnend Gerichtsvollzieher, durch d abschriftlich beiliegend, auf Requete d gedenkt Herr Advokat vom fünfzehnt Juni Currentis von d Herr Landgericht Präsident Heinzmann in Köln am sechzehnt selbig Monat erlaßen Ordonnanz hierzu besonders kommittieren, d Königl. Ober-Prokurator Herr Zweifel in Köln auf die Parkett, sprechend daselbst mit d d Stelle d öffentlich Ministerii versehend Herr Assessor Vierhaus, welche ich auf Ersuchen d Originalakt visieren, anzeigen, daß mein Requirent durch d obbesagt Herr Götz und Fuß, zum Zwecke d Purgations-Verfahren eine gehörig beglaubigt Abschrift d zwischen er und d Eheleute Maurermeister Simon Mayrhofer und Gertrud gebären Kleu ohne eigen Geschäft, beide zu Köln wohnen, vor Notar Landwehr in Köln am dreißigst September achtzehnhundert sieben und vierzig errichten, in exekutiv Form ausgefertigt Kauf-Vertrag, wonach d Eheleute Mayrhofener d Requirenten d drei neuerrichtet, dahier zu Köln in d klein Brinkgasse nebeneinander gelegen und mit d Hausnummer acht, zehn und zwölf bezeichnet Haus, samt unterliegend Grund und Boden, Hintergebäude und Hofraum, Garten und alle sonstig an- und Zubehör für d Summe von siebentausend achthundert Taler Preuß. Cour. zurückverkaufen, auf d Sekretariat d Königl. Landgericht zu Köln hinterlegen haben.
sodann haben ich d Herr Ober-Prokurator Zweifel, sprechen wie sagen, eine beglaubigt Abschrift d über diese Hinterlegung von d landgerichssekretär Herr Adenauer in Köln am zwölft April Currentis aufgenehmen Depositions-Akt mit d Erklärung insinuieren, daß nach Vorschrift Staatsrats-Gutachten vom neunt Mai - erst Juni 1800sieben, Requirent, da diejenige, Name welcher wegen gesetzlich, von d Eintragung unabhängig, Hypothekar-Eintragung nehmen werden können, nicht bekannt sein, d gegenwärtig Zustellung in d durch d Artikel sechshundert drei und achtzig d Civil-Prozeßordnung vorgeschreiben Form bekannt machen lassen werden.
Abschrift d beziehen Requete und Ordonnanz d Depositions-Akt und diese Akt lassen ich d Herr Ober-Prokurator Zweifel, sprechen wie bemerken, zurück.
Makel.
visieren und d betreffend Abschrift erhalten.
Köln, d 21. Juni 1848.
Vierhaus.
durch Urteil d königlich Landgericht zu Köln vom 20. d. M. Juni 1848 sein in Sache d zu Köln, ohne besondere Gewerbe, wohnend Friedeerika Henriette Schwarz, Klägerin, vertreten durch Advokat-Anwalt G. A. Bock
gegen
ihr Ehemann, die in Köln wohnend Bierbrauer, Peter Joseph Breuer, Verklagte, vertreten durch Advokat-Antwalt Kommer und
gegen
Johann Peter Weyer, Stadtbaumeister außer Dienst, in Köln wohnhaft, Intervenient, vertreten durch Advokat-Anwalt Zimmermann
d Gutertrennung aussprechen werden.
Köln, d 23. Juni 1848.
für d Richtigkeit d Auszug:
G. A. Bock, Adv.-Anw.
nicht zu übersehen!
vom 1. Juli L. J. an sein durch alle Postamt zu beziehen:
neu deutsch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Verantwortliche Redakteur Dr. Otto Lüning.
d Titel bezeichnen d Tendenz diese Zeitung; sie wollen vor alle d Demokratie, d Herrschaft, d Souveränität d Volk.
d "neu deutsch Zeitung" erscheinen in groß Folio-Format dreispalteig, und kosten hier am Ort vierteljahrlich 2 Fl. oder 1 tlr. 4 Sgr.
d Ausgabe geschehen täglich mit Ausnahme d Sonntag, da wir es für billig halten, d Arbeiter diese Tag frei zu geben; besonders wichtig Nachricht werden jedoch an diese Tag durch Extrablatt bringen werden.
Anzeige jede Art werden gegen d Gebühr von 3 Kr. oder 1 Sgr. für d Zeile oder die Raum aufnehmen.
Darmstadt, d 12. Juni 1848.
d Verlagsbuchhandlung von C. W. Leske.
bergisch-märkisch Kurier.
Organ für Zeitgeschichte und gesellig Unterhaltung.
unter diese Titel erscheinen seit d 1. Mai in Hattingen an d Ruhr eine Zeitschrift, die vorzüglich Strebe darauf richten sein, durch klar Besprechung d Wesen eine konstitutionell Staat, durch frei Beurteilung unsere gegenwärtig und nächstkünftig Zustand zur Hebung und Verbreitung eine gründlich politisch Bildung d seinige beitragen.
d Standpunkt dieselbe sein bezeichnen durch d wenige Wort:
wir wollen keine Republik, weil sie für Preußen und Deutschland verderblich sein werden, aber wir wollen in d konstitutionell Monarchie alle wahr Freiheit, welche eine wohlgeordnet Republik zu gewähren vermögen, darum vor alle Ding wollen wir auch nicht eine Schritt rückwärts: in d konsequent Ausbildung und Entwicklung d konstitutionell Monarchie auf breit Grundlage erblicken wir d Heil Preußen und Deutschland.
wir wollen Trennung d Staat von d Kirche; aber voll Freiheit in jen, voll Freiheit in diese; eine Staatskirche erkennen wir eben so wenig an als eine Kirchen-Staat.
aus diese Grundzug fließen d leitend Artikel, die bereits vielfältig d voll Anerkennung finden, und die sich, als "Reflektion über Tagesgeschichte", eine kurz Beurteilung hervorragend Erscheinung d Zeit in gleich Sinn anschließen.
zugleich geben wir unsere Leser anziehend Produkt d belletristisch Literatur.
in eine "Sprechsaal" verhandeln d Publikum unsere Leserkreis seine eigen Angelegenheit frei und ungehindert.
Luft und Raum für jede Partei!
ehrlich Kampf sein d Bedingung, unter welche d Wahrheit siegen.
d "bergisch-märkisch Kurier" beschränken sich nicht auf Berg und Mark, sondern heben seine Blick hinaus auf alle d was Berg und Mark interessieren, auf unsere ganz Vaterland, und erscheinen wöchentlich zweimal.
d höchst billig gestellt Preis betragen 12 1/2 Sgr. vierteljahrlich beim Verleger; an d zunächst gelegen Ort, wohin es durch Bote besorgen werden, 15 Sgr.; bei alle Postamt und Buchhandlung d preußisch Staat 16 3/4 Sgr. pro Quartal.
Anzeige kosten 1 Sgr. d Zeile.
Bestellung auf d mit d erst Juli beginnend neu Vierteljahr bitten ich baldigst machen zu wollen.
Hattingen a. d. Ruhr, im Juni 1848.
Albert Fries,
Herausgeber und Verleger d
bergisch-märkisch Kurier.
Empfehlungs-Anzeige
d
palingraphisch Anstalt
von
Adolph Camphausen
wallrafsplatz nr. 153.
Köln im Juni 1848.
Mailust in Deutz.
d allgemein Wunsch meine verehrt Gast bei Eröffnung meine Wirtschaft nachkommen, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schön Lage dazu darbieten, haben ich sofort Einrichtung treffen und Anschaffung machen, neben meine wein- und Kaffee-Wirtschaft, verbinden mit eine oberrheinisch Restauration, auch eine bairisch Bierwirtschaft mit ausgezeichnet Felsenbier, zu errichten, und haben dieselbe am 18. d. M. eröffnen, wozu höflich einladen Joseph Kost.
Sitzung d Kölner Bürgerverein am 20. d. M., Abend im Harff'schen Saale.
an d Tagesordnung sein d Diskussion über d bereits von d Berliner Vereinbarungsversammlung verwerfen preußisch Grundgesetzentwurf.
eine kitzlich Punkt für d Kölner Bürgerverein!
Ratlos sitzen d Herr da; sie wissen nicht hin und nicht her.
da treten aus ihr Mitte eine "schlicht, gerade, durch und durch deutsch Mann; eine Mann mit deutsch Sinn, mit eine deutsch Herz, eine Mann von echt deutsch Schrot und Korn,"
- Roderich Benedix sein diese Mann heißen!
er sein ganz d Mann, eine ratlos Versammlung aus d Klemme zu ziehen.
sein imponierend äußer, sein lang, grau Bart, seine gelahrt Stirn, seine Bürgerwehrpechkappe auf d edel Haupt, flößen sogar d rücksichtslos Mensch Achtung ein.
Herr Roderich Benedix verlangen d Wort, um eine ganz von d Tagesordnung abweichend Antrag d Versammlung zur Diskussion vorlegen.
d Präsident, die nicht d Spur von parlamentarisch Takt zu haben scheinen, erlauben Hrn. R. Benedix seine Antrag zu stellen; er stellen hiermit sich und d Versammlung d testimonium paupertatis aus, denn stillschweigend bekunden er im Name d Versammlung durch d Annahme d benedix'schen Antrag d Unfähigkeit dieselbe, d Wichtigkeit d Diskussion über d fraglich Gegenstand zu erkennen.
Oder sollen vielleicht Hr.
Benedix Antrag wichtig sein?
- wir wohl lehnen er ans Tageslicht ziehen und von alle Seite besehen.
- mit urteutonisch Pathos, mit eine Stimme, als wenn Hr. Benedix Kartoffel im Mund haben, bringen er seine wichtig, gehaltreich Antrag vor.
er lauten folgendermaßen:
"d Bürgerverein mögen sich als eine kompakt, politisch Propaganda bilden, (also haufenweise formieren Hr. Benedix d Propaganda; Einzelne sein d Herr zu schwach.
wo d Idee fehlen, müssen d Fleischmasse wirken), um unter Einwirkung eine politisch Glaubensbekenntnis - (welcher Wahnsinn!
Herr Benedix kennen nichts von eine Propaganda, wenn er bei eine politisch Propaganda nicht eine politisch Glaubensbekenntnis voraussetzen.
Hr. Benedix scheinen nicht aus seine Lustspielschreiberei herauskommen zu sein), - aber weiter - sich mit auswärtig Freund d "Gesetz und d Ordnung" in Verbindung zu setzen."
d alt, abgegreifen, jetzt von alle Seite mit Fuß getreten "Gesetz," d alt lahm "Ordnung d Ding," die sein d Losungswort d Bourgeoispartei, d Reaktionär!
um jede Preis, und gehen es auch um ihr Kopf, wollen sie d Revolution desavouieren und d Volk d Frucht dieselbe rauben.
darum "Gesetz und Ordnung!"
nein, d alt "Gesetz," d alt "Ordnung" müssen erst vollkommen vernichten, alle hierauf Basierte niederreissen werden, ehe man daran denken dürfen, eine neu Zustand, eine neu Gesellschaft zu bilden!
Herr Benedix fallen glänzend mit seine Antrag durch.
Stadt nun in alle Bescheidenheit in seine Zurückgeziehenheit wieder zurückkriechen, halten unsere deutsch Hr. Benedix eine wütend, aber echt deutsch Rede über Anarchie und Demokratie, die für er zwei gleich Begriff zu sein schienen.
Rodomontade auf Rodomontade entströmen seine lieblich Mund; mit eine Unsinn über d ander bullern d "deutsch" Benedix hervor, bis er endlich anfangen selbst zu glauben, daß seine Rede viel Sinn und Verstand haben haben.
d Bürgerverein werden sogar unruhig ob d lang Rede voll Unsinn.
d Herr gähnen und recken sich, so langweilig sein sie noch nie zu Mut sein.
(mehrere haben wir versichern, daß d Rede zum Breche abgeschmackt sein sein).
nach d "deutsch" Benedix treten Bürger schlecht auf.
viel Vereinsmitglied können ihr Heulernatur nicht verleugnen, und scharren mit d Fuß, beweisen also auf diese Weise ihr Ordnungssinn.
schlecht treten aber energisch gegen diese brutal Ungeziehenheit auf, indem er d Antrag stellen, d Unruhestifter vor d Tür werfen zu lassen.
nachdem noch einige hohlköpfig Geschichte verhandeln sein, heben d Präsident d Sitzung auf.
elegant Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an d table d'hote nebst 1 Schoppen gut Wein zu 1 Taler Pr.
Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knie, Appellhof Platz Nro. 17.
Table D'hote und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jede Stunde vorzüglich d Saison angemessen blllige Speise a la carte, und eine billig Wein.
eine neu Wienern Flügel sein wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
wo, sagen d Exped. d. Ztg.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
