Extrabeilage zu Nr. 25 d neu rheinisch Zeitung.
Deutschland.
* Köln, 24. Juni 10 Uhr Abend.
französisch Republik.
* Paris, 23. Juni.
Negeraufstand in Martinique.
d konstitutionell geben folgend Bericht über d Ereignis, die Theater Martinique sein.
"d Agitation, die zu Martinique herrschen in Folge d Verkündigung d bevorstehend Emanzipation, kommen zuerst zum Durchbruch zu Precheur, eine nahe an d Stadt St. Pierre gelegen Flecken.
fünf Neger, die ihr Faschinnenmesser gegen ihr Herr erheben, werden Samstag d 20. Mai arretieren und ins Gefängnis nach St. Pierre abführen.
d Wut, welche diese Maßregel hervorrufen, sein so groß, daß man allgemein eine Aufstand für d folgend Tag befürchten.
an diese Tag begaben sich d weiß, ihr Gewohnheit gemäß, mit Frau und Kind nach d Flecken Precheur, um d Sonntagsgottesdienst beiwohnen; ber sie haben sich aus Vorsorge bewaffnen.
gegen Abend sehen man von d Berg eine Anzahl Neger herabsteigen.
Gendarm werden sie entgegen schicken.
sie fordern d Bande auf sich zu zerstreuen, und hauen nach ihr Weigerung auf sie ein.
mehrere Schwarze werden zu Boden schlagen, aber d ander umzingeln d Gendarmerie und zwingen sie, sich in d Flecken zurückziehen, die angreifen werden.
d Weiße verteidigen sich von Haus zu Haus: im Maß als d Schwarze eine Haus stürmen, stecken sie es in Brand.
als d Nacht heranbrechen, fahren man fort sich zu schlagen, unter d Beleuchtung d Brandes.
d Weiße verlieren eine groß Anzahl von Individuum.
d Staatsgoelette, d Mesange, die unweit d Flecken Anker werfen haben, setzen darauf 50 Mann ans Land.
sie kommen gerade zur recht Zeit an, um d Rest d Bevölkerung zu retten, die, in d Kircheturm mit Frau und Kind flüchten, sich hier noch verteidigen, ohne diese Hilfe aber sicher unterliegen sein.
d Matrose entwickeln ihr gewohnt Tapferkeit.
während eine Teil d Detachement d Rebell zurückstoßen und sie kämpfend aus d Flecken hinausführen, organisieren und beschützen d ander Teil am Bord d Mesonge d Einschiffung d Familie, die d Mißgeschick entgehen.
man versichern, daß d Schwarze auf ihr Flucht mehrere Landhaus in Brand stecken.
unterdessen haben man von St. Pierre eine Abteilung Infanterie entsenden, die, wie man sagen, anlangen, als alle enden sein und die bei ihr Rückkehr von d Insurgent necken werden.
woher kommen d Muskete und Pistole, die sich in d Hand d Schwarze befinden?
wer haben sie diese Waffe liefern?
eine unsere Insurgent behaupten, sie sein von d Insel Dominique, eine benachbart englisch Kolonie, sie zuschicken werden.
d Gegenstoß diese Empörung in Saint Pierre sein unvermeidlich.
am Montag 22. Mai kommen d Schwarze d umliegend Wohnung, mit die sich wahrscheinlich d groß Teil d Insurgent von Precheur vereinigen haben, um in Maß d Befreiung d am vorhergehend Freitag in jen Kommune verhaftet Schwarze, und d im Gefängnis befindlich Schwarze überhaupt zu verlangen.
man verweigern diese anfangs, aber unter d Herrschaft d Schrecken, die sich in d Stadt verbreiten, glauben d städtisch Behörde nachgeben zu müssen.
d Gefangene werden entlassen.
mehrere Farbige bemühen sich sehr, sich zwischen d empört Schwarze und d Einwohner ins Mittel zu legen.
aber d Erfolg diese Vermittlung dauern nicht lange.
d Kühnheit d Unruhestifter wachsen nur durch d Befreiung ihr Kamerad.
mit laut Geschrei verlangen sie d sofortig Emanzipation.
d provisorisch Gouverneur, die im Fort De France residieren, kommen jetzt auf d Schauplatz d Unordnung an.
d Mehrzahl d Einwohner von Saint-Pierre, die d Schwierigkeit d Lage einleuchten, vereinigen ihr Bitte mit d Drohung d Rebell, um d Proklamation d Abschaffung d Sklaverei zu erhalten.
d Gouverneur zaudern und berufen sich darauf, daß diese Fall in seine Instruktion nicht vorsehen sein.
da ereignen sich eine entsetzlich Unglück.
d Rebell glauben, daß man in eine, Hrn. Sauvis gehörend Haus, eine Waffendepot errichten haben.
diese Haus sein eine groß, schön Gebäude im hoch Teil d Stadt, und umgeben von Garten, die von hoch Mauer einschließen sein.
d Menge stürzen dahin.
35 Person haben sich dort flüchten, Weib, klein Kind, erwachsen, schön, jung Mädchen.
nur drei oder vier Mann befinden sich unter sie.
d Aufrührer stürmen und sprengen d Türe; eine Greis, Hr. Desalaye, treten vor und befehlen sie, sein Haus zu räumen.
man antworten mit Geschrei, Drohung und d Aufforderung d Waffe abliefern, die sie bei er verstecken glauben.
d Unglückliche, eine Regung unvorsichtig Zorn gehorchen, schießen eine Pistole ab auf d Vorlauteste und strecken er tot nieder.
sogleich stürzen man über er her; er werden in Stück reissen und d Haus stürmen.
d Flüchtling sein auf d erst Stockwerk steigen; d Schwarze denken nicht daran, sie zu verfolgen.
d Gedanke eine infernalisch Rache steigen in sie empor.
sie führen er sofort aus.
d Treppe werden abreissen, damit keine entwischen können und dann d Haus in Flamme setzen.
33 Person verbrennen - schrecklich Nachahmung d Greuel von San Domingo!
d Feuersbrunst greifen in d Stadt um sich: 19 Haus sein, unsere Brief zufolge verbrennen.
d courrier de la Martinique, die sich augenscheinlich noch nicht von d Schrecken befreien können, die d ganz Kolonie beherrschen, sprechen nur von 6 verbrennen Htzusen.
während d Brandes werden mehrere durch d Straße fliehend Einwohner, von d Haufen rasend Neger überfällen, die d Fackel in d eine, d Faschinnenmesser in d ander Hand, d Stadt durchziehen.
man führen indes Zug von Aufopferung von Seite Schwarzer und Farbige an, die sich d Tod aussetzen, um einige diese Weiße d Leben zu retten.
Großbritannien.
d Exekutiv-Comite d Chartist haben folgend Aufruf ans Volk erlassen:
"d Recht, sich öffentlich zu versammeln, sein wie wir voraussehen, gewaltsam Weise vernichten werden.
wir machen d gesetzlich Anzeige d beabsichtigt Meeting und setzen ihr Zweck: über unsere Beschwerde zu debattieren, über Empfang von Adresse zu berichten und beim Parlament um Freilaßung d politisch Gefangene zu petitionieren, auseinander.
d Regierung geben niemals eine Antwort darauf, senden wir auch keinerlei Mitteilung zu, wie d Time fälschlich behaupten, mit alleinig Ausnahme d schon im "Star" veröffentlicht Kundmachung.
d Whig haben durch d Tat erklären, daß es in unsere Land keine Verfassung, ja, was noch schmählich, keine ander Gesetz geben, als die d brutal Gewalt.
unsere Plakat werden herabreissen, d Zettelankleber festnehmen und unsere Eigentum von d Polizei stehlen.
Ganz so wie man_es vor Kurze in Berlin, Breslau, und an viel ander Ort mit d Plakat d demokratisch Partei versuchen.
wir verpflichten wir, um d politisch Gefangene Willen, Ruhe und Ordnung aufrecht zu halten und zu beweisen, daß wir nicht Angreifer, sondern nur Verteidiger alt und durch d Zeit geheiligt Rechte sein.
wir halten unsere Wort.
die im Unterhaus durch Sir G. Grey gegeben Versprechen, friedlich Meeting auf keine Weise stören zu wollen, sein von d Whig schmählich gebrechen und dadurch ihr Hinterlist und Zweizüngigkeit abermals an d Tag legen werden.
d Presse, mit eine oder zwei ehrenwert Ausnahme, d ganz Mittelklasse und beide Haus d Parlament haben alle Scheußlichkeit d Regierung billigen.
zu ander Zeit haben d verräterisch Handlung d Minister sie d Kopf kosten.
d ganz Frage drehen sich jetzt um völlig offen und absichtlich Feindschaft gegen alle und jede Reform.
Halt wir d Whig in d falsch haßgebärend Lage, die sie selbst sich erwählen haben, fest.
über d Aus-Ngang entscheiden d Volk durch rasch, unvergleichlich, überwältigend Masse-Organisation.
d Million müssen sich organisieren.
"unsere alt und neu Recht!"
sein d Parole.
eine tödlich gehaßt Feind sein mächtig Antrieb zum Handeln.
vermeiden heimlich Plan und Verschwörung.
d Versammlungsrecht sein als Losungswort stark genug, um jede Regierung zur Flucht zu zwingen.
natürlich werden überall Spion benutzen werden.
ihr Gewerbe werden durch offen Handeln am leicht begegnen.
mögen d Mittelklasse, die über eine vorgeblich Niederlage d Chartist jubeln, zu Gemüt führen werden, daß sie, ohne d Volk, jede Kampf mit d Aristokratie machtlos sein.
d Spezial-Konstabler haben d Rolle eine ruchlos, blutdürstig Aristokratie spielen...
d Mittelklasse müssen d Folge diese verderblich Politik in d nahend Kampf auf sich nehmen und d Regierung ihr unausweichlich Schicksal erliegen, wenn d Grundlage alle Macht - d öffentlich Vertrauen - schwinden sein.
auch d feindlich Presse sollen nicht übersehen, daß für d Fall eine fremd Invasion nichts gefährlich als eine rechtlos und folglich mißvergnügt Bevölkerung im Land zu haben.
d dumpf Gleichgültigkeit eine geknechtet Volk, d Mangel eine Miliz, und d völlig Indifferenz seitens d Chartist werden Regierung und Aristokratie zwischen zwei Feuer bringen.
unsere Agitation dürfen keine Augenblick ruhen; d Werk d Organisation müssen kräftig betreiben werden, als je.
es sein alle aufbieten, um d Gefangene d gut Verteidiger, und ihr Familie Unterstützung zu verschaffen.
wir fordern ihr auf, in diese besondere Augenblick unsere Bemühung zu verstärken.
wir folgen d Ereignis mit wachsam Auge.
d Bericht aus d Provinz lauten erfreulich und nach alle vor wir liegend Beweis glauben wir, daß d Regierung in eine falsch, wir in eine gut geworden Stellung sein.
daß Volk und d Regierung noch nie zuvor so entschieden im offen Kampf mit einander sein, müssen jede einleuchten.
Festigkeit, Klugheit und Wachsamkeit sein jetzt für wir alle nötig.
bleiben sich d Volk nur selbst treu, so sein d Tag nahe, wo d Freiheit durch Verwirklichung d herrlich Grundsatz d Charter strahlend bei wir einziehen.
M'Douall, J. M'Crae, Ernest Jones, Samuel Kydd, James Leach.
[Deutschland]
Köln, 23. Juni.
d Comité d hiesig sogenannt Bürgerverein, die nach seine Statut d Beruf haben, d demokratisch Gesellschaft im Stollwerck'schen Saale gegenüber d wahr Meinung Köln zu vertreten, sein ungehalten, daß d Demokratie nicht bloß hier in Köln, sondern in ganz Deutschland rasch voran schreiten, während d Träger seine Meinung kaum mehr bemerkbar sein.
um so unbegreiflich, da nach d innig Überzeugung d Bürgerverein d in seine Schoß gehegt Gesinnung überall von d bei weit groß Mehrzahl teilen werden, während d Demokratie nur in d Kopf einige wenige Schreier spuken.
nach eine reiflich gepflogenen Beratung sein er zu d Beschluß kommen, in d Fußstapfen d Demokrat zu treten und überall in ganz Deutschland auf d Bildung gleichgesinnt Verein hinwirken, mit sie in Verbindung zu treten, eine Centralgewalt festsetzen und nötigenfalls auch eine Kongreß abhalten.
d öffentlich Verbreitung eine mit eine inhaltschwer Glaubensbekenntnis ausgeschmückt Aufruf werden zweifelsohne ähnlich Bürgerverein in ganz Deutschland wie Pilz aus d Erde hervorschießen machen.
diese Unternehmen werden in d letzte Dienstagsversammlung d Verein vom Vorsitzende unter gleichzeitig Vorlegung d vom Comité entwerfen Aufruf mit d Bemerken ankündigen, da in d Liste ihr Verein über tausend Name verzeichnen sein, es jetzt an d Zeit sein, seine Tätigkeit auch nach Außen hin ausdehnen.
eine Vereinsmitglied wagen indes d leise Äußerung: schauen man in d Saal um sich, so scheinen d Verein noch nicht so viel Mitglied zu zählen.
auf d Einzeichnung in d Liste, auf Zahlung von 5 Sgr. und auf Name können es wohl nicht ankommen; jedenfalls scheinen d Teilnahme d eingetragen Mitglied an d Vereinszwecke er eine so gering zu sein, daß er es für zweckmäßig halten, zunächst darauf hinarbeiten, daß d eingeschreiben Mitglied sich mehr am Verein beteiligen und d Verein selbst erst unter d Bürger Köln eine groß Teilnahme finden.
mehr Redner stimmen ähnlich Trauergesang an.
da erheben sich Roderich Benedix, wie er selbst bescheiden andeuten, ursprünglich Erfinder d Plan zur Rettung d Bürgerverein.
zwei Mittel haben er bereit, um d Verein Teilnahme zu verschaffen - nach innen und nach Außen.
erst Mittel sein d Verdächtigung d Demokrat.
man schelten d Strebe d Demokrat eine Strebe nach "Aufruhr, Mord und Raub."
man führen als Beweis an d Organ d Demokrat, d "neu rheinisch Zeitung."
diese verteidigen nicht bloß solch Verbrechen, sie charakterisieren und beloben sie als patriotisch Heldentat.
aber noch eine ander Mittel haben Herr Benedix bereit.
d Bürgerverein repräsentieren keine Partei, wie d stollwerk'sche Verein.
wie d abhelfen?
Ganz einfach!
d Verein beschließen, d Bürgerverein sein eine Partei und wollen eine Partei sein.
dahin lauten d wohlmeinend Vorschlag d Herr Benedix.
Figaro!
du haben die nicht finden!
durch viel Zwischenrede und Antrag (d Debatte, woran nur d Bürger schlecht, bekannt durch d Schlechteriana in d Köln.
Zeitg., anhaltend und mit viel Ruhm sich beteiligen, sein überhaupt höchst erbaulich) kommen man zur Schlußsitzung, ohne daß über jen Rettungsantrag abstimmen werden.
sollen aber nächstens diese Antrag d Herr R. Benedix, in die Auge d Berliner Barrikadenheld nichts wenige als Freiheitskämpfer, sondern gemein proletarisch Attentäter, Aufrührer und Mörder sein, die d Erstürmung d Zeughaus zum Zweck d Selbstbewaffnung durch d Berliner Volk als eine Raub erscheinen, sollen sein Antrag von d Kölner Bürgerverein nächstens zum Beschluß erheben werden, sollen diese Verein gar beschließen, eine Partei zu sein und sein zu wollen, dann weh ihr Demokrat, dann finis poloniae!
Berncastel, 18. Juni.
so eben zirkulieren d nachstehend von hier aus bereits mit mehrere hundert Unterschrift versehen Adresse in d Kreis, an Hrn. Abgeordnete A. Reichensperiger in Berlin.
so viel wir bekannt werden, dürfen es keine Zweifel unterliegen, daß in d benachbart Kreis, welche sich mit wir in gleich Lage befinden, ähnlich Adresse vorbereiten werden.
"ihr unterzeichnet Urwähler und Wahlmann haben sie und viel ander Deputierte aus d Rheinprovinz in d Reihe diejenige finden, welche auf d berendschen Antrag für d motiviert Tagesordnung stimmen, d. h. d Tatsache d Märzrevolution ableugnen haben.
d Stimmung unsere Kreis können und dürfen sie nicht unbekannt bleiben.
dieselbe erhellen aus d in mehrere zahlreich Kreisvolksversammlung Gepflogenen Beratung und in die Folge gefaßt in einige Programm niedergelegt Beschluß; aus d allgemein unmittelbar auf d Nachricht von d siegreich Freiheitskampf unsere Berliner Bruder entstehen Volksbegeisterung, welche sich sowohl in religiös, als auch in politisch und sozial Beziehung in d erhaben Weise durch d Feier von Seelenmesse in alle Kirche für d gefallen Held, durch d mild Spende für d verwundet und hinterbleiben Angehörige d für d Freiheit Getötete, so wie endlich durch d Aufpflanzen d Bisda hin geächtet deutsch Banner, kund geben.
d Kreis, welchen sie leider zu vertreten d Ehre haben, insbesondere d Kreisstadt, haben in alle diese Beziehung eine herzerhebend Beispiel geben, sowohl durch d religiös Pomp d Totenfeier, als auch durch d Höhe d mild Beitrag, welche von keine Teil d Vaterland mit gleich Seelenzahl übertreffen werden, eine um so eklatant Beweis, als sie d traurig Lage d Kreis und vorzüglich d dazu gehörig Moselbewohner bekennen sein.
eben so unbegreiflich, wie ihr Votum, erscheinen wir ihr Desfallsiges Raisonnement, worin sie d glorreich Faktum in d vaterländisch Geschichte beschimpfen und wahrlich eine schlecht "Geschichte machen" haben.
wir fordern sie auf und erwarten von sie, daß sie ihr "Publikandum" vom 16. Mai d. J. und ihr spät Schreiben getreu, fortan in d Frankfurter Versammlung wegbleiben und d Vertretung unsere teuer Interesse ihr gefeiert Stellvertreter überlassen, auch unsere Wunsch gemäß d allgemein deutsch Volkssache ihr Kraft rein und gut widmen werden, als es bisher geschehen sein.
Berncastel, d 18. Juni 1848.
Gevelsberg (Grafschaft Mark), 22. Juni.
man haben seit einige Monat in allerlei reaktionär Winkelblattchen eine Menge von wutschnaubend Adresse gegen Wühler, Anarchist, Republikaner und Rebell lesen, die alle aus d Mark, aus d Kreis Hagen etc. datieren sein.
man müssen glauben, unsere phlegmatisch Markaner sein durch d Revolution in eine delirium tremens d Fanatismus versetzen werden.
die sein aber keineswegs so.
man müssen nur wissen, wie und von wer solch Adresse fabrizieren werden.
hier eine Beispiel.
d nachstehend Adresse, gewiß d schön von alle bisherig, werden gestern von Hrn. Leutnant Harkort auf Harkort, Vetter d Hrn. Fr. Harkort Wohlgebore, an eine hiesig Landwehrmann schicken, wandern aber ohne auch nur eine Unterschrift zu erhalten, zurück:
"an eine hoch Ministerium zu Berlin.
vernarbt Wunde, die viel unter wir empfangen im groß Kampf für d Freiheit Preußen und Deutschland, schmerzen und bluten aufs neu bei d schauderhaft Nachricht über d letzte Berliner Ereignis, so schmachvoll, wie d vaterländisch Geschichte bis dahin keine Beispiel aufweisen haben.
doch diese Aufrührer sein nichts mehr heilig und unantastbar: d Zeughaus sein erstürmen, unsere Waffe, unsere Fahne, die von d zerstörend Geschütz d Feind wohl zersplittern, nicht aber d Hand tapfer Krieger entreissen werden können, sie, die über Bruder wir zum Sieg führen, sein vom roh Pöbel, aufstacheln durch d nichtsnutzig landesverräterisch Leidenschaft d republikanisch anarchisch Partei, die Anführer d gesund Sinn d wahr Vaterlandsfreund längst richten, und welche d rächend Nemesis schon erreichen werden, rauben, zerstören, schänden durch verbrecherisch Hand.
- Wort vermögen nicht zu sagen unsere Schmerz ob diese Untat, und wir unterlassen es, weiter auf d Katastrophe, als Nachhall und Folge eine am 18. und 19. März ungestraft verübt Emeute zurückgehen; nur um Eins müssen wir dringend bitten: streng Untersuchung und Strafe d Missetäter und Räuber d national- und unsere Eigentum.
Wolle eine hoch Ministerium, stärken durch d neu Kriegsminister, auf die wir unsere Hoffnung setzen, die Name aber alle Landesverräter und besonders die Berlin, Schrecken (weil d Mann Schreckenstein heißen!) und Furcht einflößen mögen, von jetzt an durch kräftig und energisch Verfahren unsere Vertrauen rechtfertigen, Maßregel ergreifen, welche d teuer Vaterland Ruhe und Ordnung, worunter nur Freiheit gedeihen können, zurückgeben.
d ganz Land fordern Genugtuung für d Vorgang am 17. C., vollständig Sicherung und Unabhängigkeit seine Abgeordneten-Versammlung, was nur durch schleunig Verlegung dieselbe nach eine ander Stadt erreichen werden können.
und wenn d Soldat, unsere Bruder d Unterstützung bedürfen, wollen eine hoch Ministerium wir nach Berlin berufen, um d Rebell zu züchtig; d Berliner Landwehr aber, welche durch ihr Aufforderung d Pflicht d Soldat so sehr verletzen haben, in unsere Berg senden, um hier Vaterlandsliebe und Treue zu erlernen."
Kreis Hagen, d 19. Juni Z848
d Krieger und Wehrmann.
da Herr Feiedrich Harkort mit seine Antrag, d Vereinbarungsversammlung nach eine ander Ort zu verlegen, gänzlich durchfallen sein, machen seine Herr Vetter d geistreich Vorschlag, mit ihr anhängen eine Kreuzzug nach Berlin zur Züchtigung d Aufrührer zu unternehmen.
d provisorisch Central-Ausschuß zu Frankfurt a. M. an d demokratisch Verein Deutschland.
d unterzeichnet von d Demokraten-Kongreß zu Frankfurt a. M. gewählt provisorisch Central-Ausschuß haben d Funktion erhalten, bis zu d definitiv Konstituierung d Central-Komitees zu Berlin teils d Beziehung und Organisation d Verein vorläufig zu vermitteln, teils bei außerordentlich Ereignis d Kongreß sofort wieder zu berufen.
d erstere Aufgabe kommen dieselbe zunächst durch Folgende nach.
1) d Verein erhalten anliegend gedruckt Exemplar d Beschluß d Kongreß, nebst Verzeichnis d Mitglied, welche an demselben Teil nehmen haben und bei er vertreten sein.
dieselbe werden auffordern, sofort vereins- und Volksversammlung zu halten, d Beschluß vortragen und zu allgemein klar Einsicht zu erheben.
2) nach Beschluß d Kongreß sollen in Berlin eine Central-Komite bestehen, welche unmittelbar durch eine Reihe von Kreis-Komitees mit alle Verein in stet Verbindung stehen werden.
nach d gemacht Vorschlag werden Mannheim, Stuttgart, Bamberg, Wien, Berlin, Köln, Frankfurt, Marburg, Halle, Leipzig, Breslau, Stettin, Königsberg, Hamburg, d geeignet Ort für d Kreis-Komitees sein.
sein nun auch d definitiv Organisation d Central-Komite in Berlin überlassen werden, so fordern wir d einzeln Kreis, in die durch obig Stätteverzeichnis ungefähr bezeichnet Umfang, auf, sofort Konferenz aus alle Verein ihr Kreis zu berufen, eine Kreisausschuß von etwa 3 bis 7 Mann an eine Hauptort zu bilden, und wir, oder d Central-Komite in Berlin, wenn dasselbe bereits konstituieren sein, sofort Anzeige zu machen.
d einzeln Kreis müssen sich dann weiter in Bezirk gliedern, und diese Bezirksausschuß bilden, welche in nächst Verbindindung mit d Kreisausschuß stehen.
3) d Kreisausschuß haben dann unverzüglich dafür zu sorgen, daß eine Verzeichnis d in ihr Kreis bestehend Bezirk und Verein, so wie d Mitgliederzahl d letztere aufstellen, und an d Central-Komite einsenden werden.
4) alle Verein haben dafür zu sorgen, daß sowohl d Wesen d demokratisch Republik immer klar von Allen begreifen und bei alle Gelegenheit für d Ganze Deutschland und im Einzelne als praktisch Forderung geltend machen, als auch zur Sicherung d Volkssouverainität eine möglichst allgemein Bewaffnung d Volk einführen werden.
dieselbe werden insbesondere auffordern, überall und sofort d Beschluß d demokratisch n Kongreß zu vollziehen und weiter zu führen, also namentlich an d deutsch Nationalversammlung d Forderung d deutsch demokratisch Republik, d Einberufung Hecker in d Nationalversammlung, d Freigebung d wegen d badisch Volkserhebung in Haft Gehaltene und d Zurückberufung d Geflüchtete zu stellen.
diese Forderung müssen möglichst zahlreich unterschreiben, und sonstig Aktenstück d Kreis-Komitees und durch diese d Central-Komite abschriftlich und mit Angabe d Unterschrift mitteilen werden.
5) d Ausschuß und Verein werden auffordern, mit alle Kraft auf d Bildung von neu Verein hinwirken, und möglichst schnell d Entstehung von solch, wie d Wachstum d Mitgliederzahl und d Verhältnis zu d sonstig Publikum d Kreis-Ausschuß, und diese d Central-Komite anzeigen.
6) d demokratisch Verein haben sich, wo diese noch nicht geschehen sein sollen, überall mit d arbeiter- und Turnverein in innig Beziehung zu setzen, und dieselbe zur Einreihung in d Bund d demokratisch Republikaner zu bestimmen.
7) zu d öffentlich Bekanntmachung d Verhältnis d demokratisch Verein und d Aktenstück sein d neu rheinisch Zeitung, d Mannheimer Abendzeitung, d Zeitungshalle in Berlin bestimmen werden.
außerdem sein Wünschenwerth, daß dieselbe auch d Reform von Rüge und Oppenheim, so wie d österreichisch Zeitung mitteilen werden.
zugleich fordern wir d Verein auf, mit alle sie zu Gebot stehend Mittel für d Verbreitung unsere Idee durch Aufsatz und Korrespondenz in Zeitung und Wochenschrift zu wirken.
8) d Verein werden auffordern, die von d Abgeordnete bereits gezeichnet, aber nicht gezahlt Beitrag für d Central-Komite bis auf weit schleunigst nach Frankfurt a. M. unter d Adresse:
an d Herr Gustav Hörfel zu Frankfurt a. M. einsenden, so wie weit Beitrag zu erheben und eben dahin zu schicken
9)
d Adresse an d provisorisch Central-Ausschuß in Frankfurt a. M. sein:
an d Abgeordnete d Nationalversammlung Mohr zu Frankfurt am Main.
d Adresse an d Central-Komite werden d Verein nach Konstituierung dieselbe sofort mitteilen werden.
Frankfurt am Main, d 20. Juni 1848.
d provisorisch Central-Ausschuß d demokratisch Verein in Frankfurt a. M. Zitz.
Bayrhoffer.
Ronge.
Metternich, Mohr.
Handels-Nachricht.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
