neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. No. 125. Köln, Mittwoch d 25. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(konstitutionell Kugel.
- d Frankfurter Deputation.
- Anblick d Stadt.
- d Kamarilla.
- d steiermärkisch Landsturm.
- Messenhauser.
- Reichstagssitzung vom 18.
- d Presse.
- Kossuth Erklärung.
- d Reichstag.
- d Situation.
- Frauenadresse.
- Vermischt).
aus d Reiche.
(d Klub).
Berlin.
(Arbeiterentlaßung.
- d Stimmung in Berlin).
München.
(d Bierrevolution).
Rastatt.
(struve.
- Blind).
Schleswig.
(Sitzung d Landesversammlung.
- Verfügung über d dänisch Schiff).
Italien.
(Wachs d Bewegung in Piemont.
- Fall d toskanisch Ministerium.
- Fall von Dioppo.
- d Piemontesen nach Mailand.
- kriegerisch Zustand NordItalien). Rom.
(neuigkeiteiten)
Messina.
(Bewaffnung.
- Adresse d Stadt.
- neapel).
Belgien.
Lüttich.
(Pauperismus).
Franz. Republik.
Paris.
(Wüten d Bourgeoisblatt gegen d deutsch Demokratie.
- d Bankettagitation.
- Vermischt.
- d Reform über Plane d royalistisch Ligue.
- Frau Prudault.
Großbritannien.
London.
(d "Economist" über d Eisenbahn).
Dänemark.
Kopenhagen. ("Fädrelandet" über d Waffenstillstand).
Donaufürstenthümer.
Galaz.
(d russisch Südenarmee).
Persien.
(Mohammed Schah).
Ungarn.
Pest.
(Verschieden.
- Raizische Insurrektion).
Spanien.
Madrid.
(d Insurgent.
- General Chacon).
Deutschland.
61 Wien, 18. Okt.
Schuselka konstitutionell Thron haben soeben (7 Uhr morgens), zur Feier d bedeutungsvoll Tag, aus d Kroatenlager etwa zwei Dutzend Kanonenschuß in d marrer Linie auf d geliebt Untertan losknallen lassen.
man glauben, d Schlacht nehmen ihr Anfang, es sollen jedoch zwei konstitutionell Friedensengel aus d konstitutionell Reichstag mit eine weiß Fahne herbeispringen sein und d Feuer ersticken haben.
ich fürchten diese konstitutionell Friedensengel ungeheuer, sie können keine Blut sehen und werden sogar d Kanonenkugel vereinbaren, damit Jellachich hübsch entschlüpfen.
- vielleicht haben wir von Messenhauser Gut zu erwarten.
- d Frankfurter Deputation lassen sich heute durch Maueranschlag offiziell vermelden; sie sollen ankommen sein, um über d Republik d Notarialakt aufnehmen.
glücklich Wien, wie unglücklich werden du sein ohne d Frankfurter Negotiants!
d Stadt sein kaum mehr wieder zu erkennen.
überall bewaffnet Schar, alle Straße voll messenhauser'scher Plakat, Ordonnanz hin und her, fortwährend Tätigkeit im Reichstag.
Volksgruppe, interessant Rührigkeit in d Stellung, Barrikade, Werbungsstelle, fast keine Gefahr, d Palast d Fürst und Geldsack in Spital umwandeln (natürlich aus Pfiffigkeit, um sie vor d Volksrache zu bewahren), auf d Stephansthurme eine fortwährend Observatorium, d Universität eine ungeheuer Kaserne, d interessant, die es je geben, d Bastei mit Kanone bepflanzen, im Belvedere und Park Schwarzenberg d Hauptquartier mit eine Lager von mehr als 15,000 Mann bereit, nicht bloß hinter d Barrikade zu fechten, sondern hinaus ins Feld zu ziehen, vor d Linie überall d energisch Verteidigungsmaßregel und Bollwerk, und dennoch im Grund - nichts.
ich haben gestern vier Stunde darauf verwenden, alle Punkt zu besichtigen.
wir haben schon siegen, haben wir niemals konstitutionell Friedensengel haben, die selbst, nach gegen d geliebt Untertan geliefert Schlacht, noch an d konstitutionell Paternoster glauben und d Rosenkranz für d heutig politisch Boden d Volk halten.
wir werden siegen, denn auch d Provinz zeigen sich.
- d Kamarilla haben sich ganz in d Arme d böhmisch Zigeuner werfen und Stadion zur gut Aufhetzung nach Prag schicken.
sie sein so verrückt, diese Mensch an d Spitze eine Ministerium d österreichisch Gesamtstaat stellen zu wollen.
d Zigeuner hetzen, wie Hyäne in d Slowanska Lipa.
- d steiermärkisch Landsturm stehen auf d Simmering, aber d Südenbahn sein mit d Telegraph bis Gloggnitz zerstören werden.
- es heißen, eine preußisch und eine Reichsarmeekorps sollen in Österreich einrücken, während Türke und Russe gleichzeitig illern Ungarn herfallen werden.
- Italien, heißen es, sollen sich erheben.
wo mögen in 4 Woche Schuselka und d kamiralla Gesamtmonarchie sein?
wahrscheinlich im russisch Lager.
- Messenhauser Auftreten haben d kampflustig Schar ganz einnehmen; vielleicht können d Reichstag noch seine Schlafmütze sein, denn er, wie d Gemeinderat, zittern schon vor er.
sie werden beide noch d Cholera bekommen.
- Berlin demokratisch Bürgerwehr haben an d Legion und Garde schreiben, sie werden nicht dulden, daß preußisch Soldat zur Unterdrückung Wiens verwenden werden.
d Berliner Student können wohl schon hier sein, doch d Berliner Konditorei werden sie wohl aufhalten.
12 1/2 Uhr. Reichstagssitzung.
- d galizisch Bauer unterhalten sich in zwei Gruppe lebhaft in polnisch Sprache; hierauf lassen d Versammlung sich von d bocksbärtig Kamarillagraf Gleisbach eine unausstehlich Protokoll verlesen.
solch Ding machen d österreichisch Büreaukratenstube überhaupt d groß, weil still, Vergnügen.
Pillersdorf und Gleisbach mögen sie zu nichts Andere verwenden.
- d Galerie sein ziemlich leer.
zwei Abgeordnete zeigen ihr Desertion an.
darauf erscheinen d groß Genius.
Schuselka als Berichterstatter d Ausschuß:
d Ausschuß können nicht umhin, sprechen er, sich über d Stellung d ungarisch Armee d Reichstag gegenüber aussprechen, weil seit einige Tag in d Bevölkerung deshalb viel Spannung sein.
wir erhalten in diese Nacht durch eine Mann, die aus d ungarisch Lager kommen, d Nachricht, daß d ungarisch Armee, welche schon d österreichisch Grenze überschreiten haben, eine Befehl d Repräsentantenhaus zufolge, wieder d Rückmarsch antreten haben.
(Zittern in d Versammlung.)
ob eine Drohung Rußland, oder welche Motiv diese Verhalten unterliegen, darüber sein d Ausschuß nichts bekennen werden.
(d ungarisch Repräsentantenhaus, die Deputation man vor 4 Woche mit Hohn abweisen und auch jetzt wiederum mit Kälte empfangen haben, haben d Befehl d Rückzug gewiß nur in gerecht Entrüstung über d österreichisch Reichstags-Verräter ergehen lassen.
es sehen aus, als sollen d Wiener Volk auf eine beispiellos Weise verraten und von wild Soldateska niedermetzeln werden; alle meine Befürchtung scheinen in Erfüllung gehen zu wollen.)
verschieden Landgemeinde haben etwa 700 Fl. zur Unterstützung d bewaffnet Volk schicken da eine Abgeordnete von Auersperg Truppe, fahren Schuselka fort, gröblich insultieren und 5 Student standrechtlich erschießen werden sein, so haben wir eine energisch Zuschrift an er richten, worauf Auersperg in eine Antwort d gemacht Beschuldigung als lügenhaft bezeichnen, obgleich manche für d versucht Verführung d Militär eine standrechtlich Urteil verdienen haben; auch solch Erfindung gehören, schreiben Auersperg, zu d Mittel eine gewiß Partei.
durch diese Antwort sein d Mißhandelung d Abgeordnete durch eine Offizier aber nicht entkräften werden, sie liegen als Tatsache vor.
hierauf verlesen Hr. Schuselka, Österreich konstitutionell Gesamtgenius, eine ziemlich unangenehm Zuschrift d Bürgerschaft von Eger und zeigen an, daß d zuletzt an d Kaiser gesendet Deputation zurückkehren sein.
d Abgeordnete Fischer haben über seine Mission eine schriftlich Bericht einreichen (verlesen er); es gehen daraus hervor, daß d Kaiser, nach d gehörig Umstand d Deputation am 15. um 7 Uhr Abend in Olmütz empfangen, eine Wisch aus d Tasche ziehen, er ablesen und sich sodann wieder entfernt haben.
Lobkowitz, d Kaiserin und Franz Karl sein zugegen.
d Kaiser freuen sich, daß d Reichstag d Anarchie steuern wollen und versprechen helfen zu wollen.
nun lesen Schuselka seine zwei neu Chef D'oeuvre, nämlich d gestern beantragen: "Erbearm' du unsere" an d Volk Österreich und eine neu "Vater unsere" nebst Rosenkranz an Ferdinand vor.
Dilewski fragen, wie es sich mit d Mißhandelung d Abgeordnete verhalten.
Ziemialkowski: ich sein am 13. auf eine Reise hierher von d Bataillon Baumgarten gefangen nehmen werden; man haben ich dabei auf eine brutal Weise behandeln, ungeachtet ich mich auf meine Qualität berufen haben; ich werden gefangen setzen und eine Stabsoffizier sagen, im Reichstag sitzen d Mörder Latour, die man zu finden wissen werden.
ich entkommen nur durch eine List, indem ich angeben, im slawisch Interesse zu wirken.
Potocki wollen d Beratung über Schuselka Primaner-Aufsatz, mit die ich sie morgen beglücken werden, dadurch aufhalten, daß er eine ausführlich Bericht von d zum Kaiser gesendet Deputation selbst verlangen und mitteilen, daß auch d Kaiser eine Proklamation an d Volk Österreich erlassen werden, man also warten müssen.
darüber entspinnen sich eine langweilig Debatte, die mit d Nichtannahme von Potocki Antrag enden und wobei d Schriftführer Weise mit klappernd Zahn beteuern, er sein nicht im Name d Reichstag in Olmütz beim Kaiser sein, sondern er haben dahin nur eine Depesche d Ministerium als Postillon befördern.
er haben von eine Proklamation etwas gehören, sie sollen sehr aufregend ausfallen.
ich verlassen d Sitzung.
d Presse sein fast noch feig, als d Kammer; am feig und erbärmlich benehmen sich aber d demokratisch Judenverein; man hören gar nichts mehr von sie.
d Radikale enthalten jetzt nur hegelsch Philosophie mit d Unterschrift: Jellinek.
nur eine Blatt "d Nationalzeitung" wagen es, d Reichstag d Text zu lesen; vielleicht sein es jetzt übrigens keine Wagnis mehr.
sie sagen z. B.:
o! arm, arm Wien, o! unglücklich Österreich!
wenn d Generale Auersperg und Jelachich mit nichtssagend Erklärung besiegen, und d k. k. hoch Reitschule in eine uneinnehmbar Festung umwandeln werden können, so haben d permanent Sicherheitsausschuß gegen d exzellent Kroatenhäuptling (?) längst d Offensive ergreifen, und eine Schlacht wagen.
d permanent Ausschuß begnügen sich aber damit, d Straßeneck zu verbarrikadieren und in Gemeinschaft mit seine Adjutant Messenhauser, dieselbe mit eine Heer von Plakat zu besetzen.
d Reichstag, welche mit Zeugstiefel und Glacehandschuhen schon seit mehr als 8 Tag auf legal Boden spazieren gehen, Deputation nach Selowitz und Olmütz absenden, Rebell als Exzellenz beehren, werden, um nicht d Mißfallen d allerhoch Hof zu erregen, wir auf ganz legal Weg, eine äußerst tragisch Schicksal zuführen, die er zuletzt selbst nicht entgehen werden.
sie tadeln mit Geist und Energie auch d d ungarisch Depation beweisen Indifferenz und ziehen eine Parallele zwischen d ungarisch Repräsentantenhaus und d österreichisch Reichstag, die ganz zum Vorteil d erst ausfällen und sehr richtig sein.
so heißen es daselbst: Ungarn sein wohl im eigen Interesse binden, Österreich zu Hilfe zu eilen, da d Unterjochung Wiens d Besiegung Ungarn nach sich ziehen müssen.
beim weit Hinausschieben d ungarisch Unterstützung jedoch werden d Bevölkerung Wiens immer ängstlich, d Freiheitskämpfer müssen im angestrengt, ungewohnt Wachtdienst bei Tag und Nacht auch in physisch Hinsicht erliegen, d Enthusiasmus werden kühl, d Frechheit d Feind am Ende von Tag zu Tag stark.
gewiß sein es, daß unsere jetzig Zustand nicht so bleiben und nur von ungarisch Seite her abhelfen werden können; warum werden also zögern, die Ungarn unverzüglich auffordern?
bis d, qui cito d, (doppelt geben, wer schnell geben).
haben man energisch handeln und sich nicht wieder d leidig Diplomatisieren überlassen, unsere Lage sein schon anders, d Sieg schon vollständig.
unsere Volksvertreter sein von die d ungarisch Nation an Energie und Tatkraft weit überholen werden.
als Ferdinand, König von Ungarn, von d Kamarillaburg Schönbrunn inkonstitutionell Manifest erlassen, erheben sich d ungarisch Repräsentantenhaus einstimmig und erklären sie in feierlich Sitzung für null und nichtig.
Ferdinand, Kaiser von Österreich erlassen eine gleich Manifest vom Pfaffennest Herzogenburg an Erbländische Provinz.
keine Stimme im Reichstag erheben sich und schleudern d Bann gegen eine solch Gebären.
d Proklamation gewinnen auch noch durch ihr Erscheinen in d Wienerzeitung für Unbefangene eine offiziell Charakter, da dieselbe nirgends desavouieren werden.
Ungarn protestieren gegen d Leibhusarenregiment Adam Recsei.
werden dasselbe bei wir gegen eine Leibtrabantenministerium Stadion geschehen?
d ungarisch Reichstag erklären d seine Ministerium ungehorsam General und Festungskommandant für Hochverräter und ihr Kopf für vogelfrei.
d österreichisch Reichstag nennen rebellisch Feldmarschalllieutenant Exzellenz und lassen sich mit sie in weitwendig Korrespondenz ein.
Ungarn weigern sich entscheiden, abtrünnig Truppe zu besolden, Österreich votieren eine weit Kredit d Nationalbank, um bei Approvisionirung und Verproviantierung volksfeindlich Heer, im Haushalt in keine Stockung zu geraten.
d ungarisch Reichstag schaffen Armee, d österreichisch zaudern und schrecken zurück, d bereitgehalten Landsturm zu entbieten.
61 Wien, 19. Octbr.
d stark Ausdruck sein zu gelind, um d Verräter gehörig zu bezeichnen, welche im Reichstag sitzen.
hören sie, was Kossuth am 14. im Repräsentantenhaus sprechen:
Kossuth: "ich selbst haben es beantragen, daß man Jellachich bis Wien verfolgen müssen.
dadurch haben ich aber keineswegs strategisch Anstalten treffen wollen und wirklich, da d strategisch Operation von Vornhinein zu bestimmen, nicht d Aufgabe d Haus sein, so müssen ich demungeachtet fragen, ob d Wiener Ereignis Ursache darbieten, daß d Haus nach d Hand strategisch Operation beschließen?
- ich meinerseits zollen d groß Dank d Stimmung Wiens, aber es tun ich leid, daß wir von dort auf diplomatisch Weg gar keine Beschluß zukommen sein, was jedenfalls auf Wankelmut schließen lassen.
und weil d ungarisch Armee diplomatisch nicht hinrufen werden, so werden man vielleicht späterhin unsere Einmarsch für eine feindlich Invasion erklären.
und da wir gar keine diplomatisch Aufforderung erhalten, wie können wir uns vor d Welt rechtfertigen?
d Wiener Reichstag haben wir nicht einmal noch antworten.
in solch aufgereizt Zeit geben es Augenblick, wo nur d Erfolg d Gut oder Schlechte d Handlung bestimmen.
sein ich Anführer sein, so haben ich, ohne eine Augenblick zu säumen, d Feind gleich ohne Anfrage auch auf österreichisch Gebiet verfolgen.
sein es schlecht ausfallen, so haben ich freilich meine Kopf einbüßen, sein es aber gelingen, so haben ich eine groß Dienst d Vaterland erweisen.
weit entfernt von ich, als wenn ich dadurch jemand kritisieren wollen.
wir haben, statt augenblicklich d Feind zu verfolgen, d diplomatisch Weg einschlagen und er haben zu nichts führen.
d Haus müssen sich also äußer, ob Jellachich noch weiter verfolgen werden, oder es müssen d Wiener Reichstag erklären, daß wir bereit sein und sein, unsere Bruder in Österreich zu helfen.
da aber d Wiener Reichstag wir gar nicht antworten, unsere Armee nicht auffordern und sich nicht einmal äußern haben, ob er d Jellachich als Feind betrachten oder nicht, so müssen wir unsere Armee zurückziehen.
in diese Sinn haben d Ausschuß gestern nachts an d Befehlshaber d ungarisch Armee schreiben und er beauftragen, sich bloß auf d Verteidigung unsere eigen Vaterland zu beschränken.
- d Wiener Reichstag haben diese Angelegenheit an d Gemeindeausschuß und diese wieder an d permanent Ausschuß d Reichstag weisen.
diese aber antworten, daß er nicht Zeit haben, darauf zu antworten."
in d gestrig Abendsitzung d Reichstag werden d 4te Adresse an Se. Majestät und d Proklamation an d Volk Österreich Fortberaten.
schon am Morgen haben diese feig Verräterschaar durch d viel hundsföttisch Desertion seine Mitglied, schon d Beschlußfähigkeit verlieren und am Abend mit genau Not 194 Anwesende aufweisen.
Schneider zeigen an, daß d Bielitzer Nationalgarde (Schlesien) auf ihr Weg nach Wien in Preran vom Militär anhalten, entwaffnen und einstecken werden sein.
Schuselka machen eine ähnlich Meldung aus Krems, wo man eine Wiener Nationalgarde fangen und mit d Standrechte bedrohen, er aber jetzt zurückbringen haben.
hierauf werden d Adresse an d Kaiser annehmen; bei Beratung d Proklamation kommen d ganz Feigheit und Käuflichkeit d Reichstag ans Tageslicht und verraten sich vorzüglich in d Rede Schuselka, Dilewskis, Potocki, Sidon, umlaufen, Goldmark, Borrosch u. s. W. nach d Antrag umlaufen werden d Redaktion an eine Kommission weisen und wir haben d Brei heute also noch einmal zu verdauen.
- wir befinden wir im groß Moment und haben keine einzig Mann, die diese Moment zu ergreifen wissen.
Kossuth sein und wollen leider nur eine Ungar sein.
hier nichts als feig, Intriguante, demokratisch Bourgevis, die ihr Gesinnung und ihr Maul nach jede Luftchen ändern.
aber bald haben ich eine Größe vergessen.
d Frankfurter link Deputation zeigen mittels Maueranschlag heute noch einmal an, daß sie wirklich hier sein und daß sie d Wiener eine Schock - Bewunderung mitbringen.
famos Kerl in ihr Offizialität!
wer sein d Herr Hartmann und Trempusch, die zur Deputation gehören?
O Deutschland, wann werden d Geist deine Volk endlich eine Geist, eine Charakter erzeugen!
heute sollen zwei Reichstags-Kommissarius aus Frankfurt hier eintreffen.
auch sie werden ebenfalls d Anarchie, von die nur in d verrucht Ober-Post-Amtszeitung (Beiblatt vom 14.) nicht aber hier d schurkenhaft Spur antreffen sein, auf d Kopf hauen wollen.
dann haben wir eine schön Heer von Anarchist, Jellachich, Schuselka, Auersperg, d Frankfurter, d Kamarilla und Windischgrätz im Anzug.
es werden gut werden.
d Wiener Volk werden sich selber helfen müssen, wie unter d Kretinen-Gewürm jede ausgezeichnet Mensch sich selber helfen müssen.
Lesen sie Folgende und bewundern sie mit ich d Takt, d richtig Gefühl, d Mut unsere Frau.
sie trösten, wo d Mann verächtlich werden.
"hoch Reichstag!
d Freiheit, d Vaterland sein in Gefahr!
eine Schmerzensruf durchdringen alle Herz, eine Gefühl beleben jede Brust.
durchdringen von d hoch Bedeutung unsere bedrängt Zeitverhältnis, welche wir zum unermüdlich Kampf rufen, um d Knechtschaft eine Soldatenherrschaft zu entgehen, halten wir es für unsere Pflicht, auch unsere Wunsch mit jen unsere Bruder zu vereinen, um an eine hoch Reichstag d dringend Gesuch zu stellen, er mögen mit energisch Kraft d Zügel d Regierung ergreifen, bevor es zu spät sein.
d Mut und d Entschlossenheit unsere Freiheitskämpfer, wir können sagen, d ganz Volk, welche bereit sein, für d gut Sache bis auf d letzte Mann zu stehen, sein so groß, daß wir eigentlich allein im Stand sein, d Feind zu besiegen.
doch lang Verzögerung wirken besonders auf halbentschlossen Mensch immer schwächen.
- es sein daher höchst notwendig, eine hoch Reichstag mögen d Landsturm, die mit ungeheuer Kraft nur seine Wink harren, entbieten, indem, je imponierend d Macht, je groß d Streitkräfte, desto wenige Opfer werden fallen, eine Sieg zu erkämpfen, die ohnehin schon jetzt mit soviel unnütz vergießen Menschenblut teuer erkaufen sein.
jetzt gelten es, zu handeln, jede Minute d Aufenthalt kosten vielleicht viel Menschenleben; soweit unsere Blick reichen, sehen wir d mörderisch Geschütz sich vor wir entfalten.
- Vernichtung drohend Soldatenherrschaft sein unsere Losung!
- wir dürfen nicht lang säumen, um jede Preis unsere kostbar Errungenschaft zu wahren!
O, hören unsere Warnung, unsere Hilferuf, Vertreter eine frei Volk!
laden nicht d Vorwurf d mit- und Nachwelt auf euer Haupt durch ängstlich Zögern und Beraten, - wo es sich um d Wohl von Million handeln!
frei Mann d Volk! beweisen, daß sie würdig d Vertrauen sein, eine so groß Nation, und erbaut ihr eine Denkmal in d Annalen d Geschichte, die unzerstörbar!
Bürger, wir vertrauen euer bewährt Pflichtgefühl.
wien, 17. oktober 1848.
im Name d erst demokratisch Wiener Frauenverein Karoline Perin, geb. Pasqualati, Präsidentin."
(Folge d Unterschrift.)
und darüber haben d Kretinismus, d Feigheit, d Niederträchtigkeit und d Verrat d Wiener Reichstag beim Vorlese höhnisch-mitleidsvoll zu lachen wagen!
Wien, 19. Oktbr.
d "politisch Privat-Telegraph" berichten:
d Gewalttätigkeit, die stündlich von d Militär verüben werden, empören d Volk d Monarchie.
in jede Ort, wo d Soldat d Oberhand gewinnen, werden d Nationalgarde entwaffnen.
d Nationalgarde aus Bielitz, welche d Wiener zu Hilfe zu kommen im Begriff sein, werden bei Prerau entwaffnen und festnehmen; ebenso geschehen es d Brünner Nationalgarde, welche von Wien in ihr Vaterstadt zurückkehren.
man sein im hoch Grad gespannt auf d Ausgang d Ereignis.
man sprechen davon, daß d Ungarn wieder ander Sinn werden und d Angriff auf d Kroate wieder beschließen haben.
Kossuth sein gestern in d ungarisch Lager kommen und werden, wie man sagen, d Ereignis eine ander Richtung geben.
Moga sollen nicht recht stichhaltig d Ban gegenüber sein.
d Nachricht von d Umwandlung d magyarisch Gesinnung bringen zwei ungarisch Deputierte in d Studenten-Comite.
diese beabsichtigen heute in eine Plakat d Dunkel zu licht und d Wiener über d ungarisch Verhältnis aufklären.
da Pulski als d Vorwand für d ungarisch Rückzug d Umstand bezeichnen, daß keine Wiener Behörde d Hilfe d Magyare ansuchen, so haben d Oberkommandant Messenhauser sich an d Gemeinderat wenden und von diese diese Berufung verlangen.
d Gemeinderat jedoch, die in d letzte Tag eine Bedeutende von seine patriotisch Eifer einbüßen, versprechen d Oberkommandant, sich diesfalls an d permanent Ausschuß zu wenden.
d russisch Gesandte Medem sein abreisen; sein Stellvertreter haben gestern abends mit d belgisch und holländisch Gesandte eine lang Konferenz.
d Lager beim Belvedere sein vollständig beziehen und alle Anordnung sein d Art treffen, daß jede Angriff von Seite d Militär eine erfolgreich Widerstand leisten werden können.
im Lager befinden sich eine ansehnlich Geschützpark, die d Generalleutnant Bem nötigenfalls aufs Beste anwenden werden.
d Charge d akademisch Legion, welche lagern, haben auf d hoch Gage im Vergleich mit d übrig Legionär aus eigen Antrieb verzichten.
Wien sein seit gestern gänzlich einschließen und nur noch bei d eine Nußdorfer Linie sein d Zufuhr möglich.
bei d übrig Linie werden d Zufuhr von d Soldat gewaltsam wegnehmen.
d Studentencomite haben eine Aufruf an d deutsch Volk richten, in welche diese auffordern werden, d bedrängt Stadt Wien, wo d deutsch Interesse vertreten werden, zu Hilfe zu kommen.
d Comite machen darauf aufmerksam, daß in d von d Kroate bedroht österreichisch Hauptstadt d deutsch Interesse weit mehr bedrohen sein, als in Holstein.
d hier anwesend Deputierte von d Linken zu Frankfurt haben eine Plakat veröffentlichen, in welche sie ihr Bewunderung für d Handlungsweise d Wiener aussprechen.
aus d deutsch Reich.
in München und Hannover sein ähnlich Rundschreiben, wie in Preuße über d Beaufsichtigung d politisch Verein erlassen werden.
103 Berlin, 22. Oktober.
unsere Bourgeoisie schreiten tagtäglich nach d Verfassung.
sie wollen eine Verfassung um jede Preis, so schnell wie möglich in Hand haben, weil sie alsdann alle ordnen glauben und d jetzig gesetzlos Zustand, eine Ende machen werden.
"wir haben nichts weiter zu beraten als d Verfassung!" rufen neulich eine Abgeordnete von d recht Seite.
nun, d Verfassung werden jetzt beraten.
ob man damit bis zu Ende kommen werden, sein eine Frage.
man haben stark Ursache daran zu zweifeln.
wer d gestrig Sitzung d Vereinbarer-Versammlung beiwohnen, wer d leidenschaftlich Szene, die gestern im Konzertsaal d Schauspielhaus zur Aufführung kommen mitansehen, die müssen zugestehen, daß hier keine Vereinbarung möglich sein.
hier heißen es vielmehr: entweder, oder.
mögen auch d Zentrum noch so viel versuchen um eine gegenseitig Vermittlung hervorrufen, sie sein unmöglich.
die eine Drittel d Versammlung, d recht Seite, die wollen mehrere Schritt rückwärts gehen und versuchen diese Rückschritt mit Hilfe d Armee zu machen.
d ander Drittel d Versammlung, d äußerst Linke wollen täglich noch eine Schritt vorwärts machen, sie werden von d groß Teil d Bevölkerung vorwärts drängen.
sie können nicht stehen bleiben mit d Zentrum und sie vorwärts rufen d Reaktion d recht Seite hervor.
d Zeit sein jetzt kommen wo man sich von beide Seite drängen, man fühlen, daß d Sieg im Konzertsaal noch nicht hinreichend sein um d Kampfplatz als Sieger zu verlassen, denn außer diese Saal werden auch noch manche Wort mitsprechen.
diese Mitsprechen mögen d reaktionär Partei d Volk gern unmöglich machen.
d Klub, die zum 26. d. zusammenberufen Demokraten-Kongreß sein eine Dorn im Auge d Reaktion.
deshalb versuchen dieselbe Unruhen hervorbringen, damit man Gelegenheit finden, Berlin in Belagerungszustand erklären zu lassen, d frei Versammlungsrecht und d frei Presse zu beschränken.
eine solch Streiche haben d Reaktion gestern vorbereiten man dekretieren 100 Erdearbeiter ohne weit zu entlassen.
man glauben, daß nichts natürlich sein, als daß d Arbeiter wieder Unruhen machen werden, welche d Signal zu eine neu Aufstand geben haben.
man haben dieselbe diesmal von Seite d Reaktion gut benutzen als am Montag, wo sie unvorbereitet davon überraschen werden.
diese alle wissen auch d Demokrat und ermahnen daher gestern zu Ruhe.
so viel Ursache d Arbeiter auch zu eine Aufregung haben, so sein sie doch bald überzeugen, daß Mäßigung diesmal am recht Ort sein.
diese gehen sogar soweit, daß d Arbeiter jemand festnehmen, welche zu sie kommen, und sie zu Unruhen, in Folge d gestrig Arbeiter-Entlaßung aufreizen wollen.
es zeigen sich, daß d Festgenehmene eine Reaktionär sein.
obgleich sich d Polizei bemühen diese Mensch, als nicht zurechnungsfähig darstellen, gewinnen doch d Vermutung Raum, daß d Reaktion gerade eine solch unschädlich Individuum vorschieben. -
trotz d groß inner Aufgeregtheit alle Gemüt müssen sich d Abgeordnete d Volk dennoch täglich versammeln um unter d Schein eine allgemein Einvernehmen d Vereinbarung d Verfassung zu stande zu bringen.
wer wollen aber vereinbaren?
d Rechte wollen nicht, denn die nehmen alle so an, wie es d Ministerium wünschen.
d Linke wollen nicht, denn die wollen so vom König annehmen wissen, wie es d Majorität feststellen haben.
demnach bleiben nur d Zentrum übrig.
die sein d eigentlich Vereinbarer.
die arbeiten auch am meiste beim Vereinbarungswerk.
alle Bericht d Central-Abtheilung über d Verfassungswerk sein von diese unentschieden und schwankend Mann abfassen.
so d gestern ausgegeben sieben Bogen stark Bericht über d 2. Titel d Entwurf d Verfassungs-Urkunde vom Abg. Pilet.
er beginnen folgendermaßen:
"d Vereinbarungs-Urkunde, welche unsere freigewerden Volk d groß Errungenschaft sicher sollen, eine einiges und frei Volk zu sein, haben vor alle d Aufgabe, d Freiheit d Individuum nach alle Richtung hin, zu gewährleisten.
denn eine einiges und frei Volk können nur aus d Gesamtheit frei Individuum bestehen.
- d vorliegend 2. Titel, welche von d Rechte d Preuße handeln, bilden daher, indem er d Grundrecht d Volk feststellen, d eigentlich Grundlage d ganz Verfassung.
- alle übrig Titel enthalten nur d Form, in welchen d Ausfluß diese Grundrecht zu eine staatlich geordnet Ganze, zusammenfassen, und zum Wohl d Gesamtheit in Tätigkeit setzen werden." -
"d Central-Abtheilung sein bei d Beratung diese Titel davon ausgehen, daß d Freiheit d Individuum in d Verfassung voll, und ohne d gering Abbruch gewähren werden müssen.
sie haben für diese Maß d individuell Freiheit überall nur eine Grenze anerkennen, die sein d Berechtigung jede ander auf eine gleich Maß individuell Freiheit.
d Freiheit d Einzelne finden daher ihr Beschränkung nur in d Gleichberechtigung Aller." -
"auf d Charakter eine Verfassung müssen d Zustand, welche bei Einführung eine neu Ordnung d Ding im Staat vorfinden werden, notwendigerweise von Einfluß sein.
für d preußisch Verfassung liegen d Aufgabe vor, anstatt d gestürzt Polizeistaat d Rechtsstaat aufbauen.
daher sein es natürlich und notwendig, daß d Hauptschutzmittel d persönlich Freiheit gegen d Bevormundung d ehemalig Polizeistaat aufrichten sein." -
14 Berlin, 22. Okt.
nachdem gestern 100 Arbeiter auf d Köpnickerfelde entlassen werden (laut eine Plakat d Baumeister helfen: aus Strafe für d Zerstörung d Maschine am 13. d.), sollen morgen noch zweihundert entlassen werden und zwar unter Aufsicht d Bürgerwehr (?) und Konstabler.
berücksichtigen man d gestrig Versammlungsdebatte und d unvergleichlich Frechheit d Rechte, so können man nur d Alternative stellen: entweder wollen d Regierung eine neu Konflikt zwischen Arbeiter und Bürger, oder sie sein total mit Blindheit schlagen.
aus wahrhaft Quelle können ich sie berichten, daß d zerstört Maschine auf d Köpnickerfelde, nicht, wie es Minister und Stadtrat behaupten, zum Nutzen d Arbeiter, sondern zum Nachteil dieselbe sein.
d Wasser, welche sie ausschöpfen sollen, können füglich von d Arbeiter fortschaffen werden.
d Zerstörung geschehen lediglich in d Gewißheit, daß nach Aufstellung d Maschine viel Arbeiter überflüssig und entlassen werden: für d Maschine, welche wir ruinieren, geben man Tausend aus, wir aber ziehen man einige lumpig Groschen vom Lohn ab, wenn d Tag kurz werden sein.
sein die unsere Schuld?
wir gehen schwer Tag entgegen.
119 München, 20. Oktober.
d sonst so gutmütig Bevölkerung unsere Bier-Metropole haben seit einige Tag mit eine solch Berserkerwut gegen Parlamentsmitglied, gegen Demokraten-Denunziant, gegen Bierbrauer und Wursthändler kämpfen, daß man wirklich glauben müssen, d halb Stadt sein von Bockbier berauscht.
d Rausch sein jetzt aber so gut wie vorüber und d Katzenjammer d Martial-Gesetz sein eintreten.
wie ich sie bereits schreiben, machen sich d Volkslaune zuerst in einige musikalisch Abendunterhaltung Luft, die damit endigen, daß d Musikant ihr Gefeierte schließlich mit d Instrument d Fenster einschlagen.
es sein diese gewißermaßen d Ouvertüre zu d Störung d 18. Glauben sie aber ja nicht, daß diese in d Sturm eine Wache oder eine Zeughaus bestehen - nein, d gut Münchner machen sich gerade an ihr gut Freund, an d Wirt, an d Bierbrauer!
d letztere haben sich nämlich durch eine Erhöhung d Bierpreis d tödlich Haß d souverän Volk zuziehen und wie sich Mailand in Paris National-Garde und Proletarier zu eine Sturm auf d Tuilerien vereinigen, so machen diesmal in München Bürger und Soldat gemeinschaftlich Sache bei eine Angriff auf d Haus d reich Bierbrauer Pschorr.
d Laden d Bäcker und d Schinkenhändler haben vorher schon herhalten müssen.
eine wahr Regen von geräuchert Schenkel und weiß Brötchen fallen aus d Fenster d erstürmt Haus belustigen auf d tobend Menge herab.
zu Brot und Fleisch scheinen man indes auch Bier haben zu wollen und in Masse wälzen man sich daher vor d Wohnung d Brauer Pschorr.
d Sturm diese Fest sein nicht so leicht als man denken.
wie eine Regiment Schweizer mit Stange und Hellebarde, stehen nämlich d Brauknecht d Herr Pscharr mit fürchterlich Knittel vor d Tür ihr Meister.
d Kampf beginnen und er schwanken lange.
""aber wer vermögen eine durstig Volk zu widerstehen?""
d Brauknecht müssen endlich weichen und jubelnd stürzen d Menge in d Innere d Wohnung.
Uhr, Spiegel, Tisch, Stuhl, Geldsack, Papiere u. s. W. fliegen jetzt miteinander durch d Fenster in d Straße hinab.
mit Mühe retten sich Pscharr mit seine Frau durch d Hintertür, eben noch schützen von seine Knecht, die zerprügeln und zerschlagen d Rückzug ihr Herr zu decken suchen.
erst als Generalmarsch schlagen werden und d Militär mit gefällt Bajonett d Straße zu säubern beginnen, verlassen d Rebell d verwüstet Haus.
seit d Martialgesetz verkünden werden, haben d Skandal ziemlich aufhören; beide Partei verbinden ihr Wunde und Verhaftung geschehen in Maß.
Rastatt, 21. Okt.
Struve und Blind haben ihr bisherig Gefängnis in Bruchsal wieder mit d hiesig Kasematte vertauschen.
sie werden heute Mittag, unter Bedeckung von 60 Mann preußisch Truppe, hierher bringen.
voraussichtlich werden indes d hiesig Aufenthalt d Gefangene von kurz Dauer sein, da d Geschworene zu ihr Aburteilung alsbald zusammentreten werden, wenn d desfallsige Gesetz in beide Kammer beraten und sanktionieren sein.
(f. o. p. z.)
Schleswig, 20. Okt.
d Beratung über d Antrag d Advokat Friederici führen in d heutig Sitzung d Landesversammlung schließlich zur Annahme eine Gesetz, durch welche alle deutsch Krieger, welche in Folge ihr Dienst im diesjährig Krieg gegen d Däne, zur Erwerbung ihr Unterhalt unfähig werden sein und keine Vermögen besitzen, einerlei, ob sie bei d schleswig-holsteinisch oder bei d Hilfestruppe, ob sie im regulär Militär oder in eine Freikorps dienen haben, so wie auch d Witwe und Kind d gefallen oder verwundet Krieger unter gleich Bedingung eine gesetzlich Anspruch auf Unterstützung aus d schleswig-holsteinisch Staatskasse zuerkennen und zu diese Zweck vorläufig eine Summe von 15,000 Thlr. Cour. jährlich aussetzen werden.
- d Vorlage d provisorisch Regierung Resp. wegen ihr eigen Abtreten und wegen Anerkennung d neu Regierung, führen schon gestern Abend zu eine allgemein Privatbesprechung d Mitglied d Landesversammlung.
in d heutig Abendsitzung, welche bereits auf 7 Uhr ansetzen sein, werden von d bestellt Ausschuß Bericht erstatten und alsdann wahrscheinlich sofort beschließen werden.
es unterliegen keine Zweifel mehr, daß d Entscheidung in Gemäßheit d Regierungsantrag ausfallen werden, so daß es sich nur noch darum handeln, wie groß d Majorität und wie gering d Minorität ausfallen werden.
ich hoffen, daß sich alle zum Gute wenden werden.
mutmaßlich werden d Landesversammlung sich gleich nach gefaßt Beschluß über d Regierungsvorlage vertagen.
Herr v. Reedtz sollen bereits ganz in d Nähe sein, indes nicht hierher kommen wollen, bevor d Landesversammlung auseinander gehen sein.
- durch Verfügung d provisorisch Regierung vom 17. d. M. werden d dänisch Schiff in d Hafen d Herzogtum d Schiff nicht privilegiert Nation gleichstellen, (M. s. d Seebericht.)
Italien.
*
(verspätet.)
in Piemont dauern d Bewegung fort.
d öffentlich Meinung sprechen sich energisch für d Krieg aus, und d Opinione vom 16. meinen, daß alle auf eine nahe bevorstehend Überschreitung d Tessin hindeuten: Romarino, heißen es, ersetzen d General Olivieri.
- in Padua wachsen d Aufregung gegen d Österreicher mit jede Tag.
d Frau haben Trauer anlegen, man sehen keine einzig Equipage, d Theater stehen leer, d Nationalgarde sein auflösen, d Steuer werden nicht bezahlen.
d Wichtig übrigens, was wir zu berichten haben, sein d Fall d toskanisch Ministerium, die zunächst als eine Rückwirkung d Wiener Ereignis betrachten werden müssen.
d Großherzog haben d Drohung d Volk von Livorno, welche er für eine Ministerwechsel eine Frist von drei Tag stecken haben, widrigenfalls es auf Florenz marschieren werden, hartnäckig Widerstand entgegensetzen, die jedoch durch d Nachricht von Wien besiegen werden.
d Kabinett werden auf dieselbe sofort auflösen, und eine neu Ministerium, in welche selbst d Haupt d Bewegung, Guerazzi und Moutanelli, von Livorno berufen werden, bilden.
d Zusammensetzung sein wie folgen: Präsident, J. B. Nikolini; Inner, Guerruzzi; auswärtig, Montanelli; öffentlich Arbeit, Mazoni; öffentlich Unterricht, Professor Pigli; Justiz, Guiui Bantani; Finanzen, fenzen; Krieg, Mariano Bugala.
in Livorno erregen d Nachricht von diese Ereignis ungeheuer Jubel.
sie kommen am 13. um Mitternacht an. um 2 Uhr morgens werden sie durch eine Proklamation Montanelli anzeigen, d Volk drängen sich jauchzend und glückwünschend massenweise in d Straße, und um 7 Uhr, als d ganz Bevölkerung auf d Bein sein, werden d Ereignis mit Gesang und Geschützsalve begrüßen.
um 11 Uhr finden dann eine Demonstration für d Eröffnung d Constituante statt.
- leider müssen wir mit d Falle d toskanisch Ministerium auch d d Festung Osoppo bei Udine (s. Rhein. Ztg. von vorgestern) berichten.
nachdem sie sich sechs Monat lang halten, haben sie sich nach eine heftig Bombardement an d österreichisch Truppe ergeben.
nebst mehrere Vorrat werden 37 Geschütz erbeuten.
d aus päpstlich Truppe bestehend Besatzung haben kapitulieren und begeben sich ohne Waffe in ihr Heimat.
* d eidgenössisch Zeitung melden, daß nach Brief aus Ancona vom 15. Karl Albert mit eine Armee von 100,000 Mann auf Mailand losmarschieren; 30,000 Mann sollen nach Placentia vorrücken.
d polnisch General Chrzanowski befehligen d Heer.
am 19. hoffen man, d Äußerung d König zufolge, in Mailand einrücken.
eine Kurier sollen nach Frankreich abgehen sein, um neuerdings eine französisch General zur Übernahme d Kommando zu veranlassen.
wir haben d Bestätigung diese Neuigkeit zu erwarten.
inzwischen scheinen sie nach andere wir aus Turin zugegehen Nachricht sehr wahrscheinlich.
am 14. und 15. herrschen daselbst d lebhaft Aufregung.
zwei in ihr Kaserne konsigniert Brigade lehnen sich gegen diese Maßregel in offen Emeute auf, zertrümmern d Tor, steigen durch d Fenster, und ziehen mit d Ruf:
"es leben d Republik!" durch d Straße.
d König berufen eine Generalkonseil, die auch General Chrzanowski beiwohnen.
auch aus ander Ort lauten d Bericht in hoch Grad kriegerisch.
zu Bercelli teilen man an d lombardisch Truppe Waffe aus, die sie mit Begierde ergreifen.
zu Genua haben Garibaldi eine Einschreibung für Freiwillige eröffnen.
in Alexandria und Genua am 16. groß Truppenbewegung.
zu Mailand wachsen d Spaltung unter d Soldat mit jede Tag.
Radetzky haben 6000 Mann nach Österreich zurückschicken und sein Geschütz gegen d Ungarn richten müssen, so daß, wie man sagen, gegenwärtig nur noch 15 bis 20,000 Mann zu Mailand sich befinden.
aus Padua schreiben man vom 10., daß man ungehindert in d Straße rufen: "nieder mit d Österreicher!
es leben d italienisch Unabhängigkeit!
überall, wo sich Österreicher befinden, stehen d Volk moralisch über d Soldat, und diese, durch ihr Stellung entmutigen, fühlen sich in eine zustande unsäglich Erniedrigung.
Rom, 10. Okt.
d Kardinalvikar haben unterm 6. Oktober eine Bekanntmachung erlassen, welche für d Finanzverhältnis d Kirchenstaat von d allerhoch Wichtigkeit sein.
d 1. Jan. 1849 nämlich sein d erst Ratenzahlung d auf Kirchengut aufgenehmen 2 Mill. in Betrag von 200,000 Scudo fällig.
da d Aerarium nicht im Stand sein, eine so bedeutend Summe bis dahin aufbringen, so werden d eingegehen Verpflichtung gemäß zum Verkaufe eine Teil hypothekirten Kirchengut schreiten werden müssen.
diese zu verhindern, werden sowohl d welt- als Ordensgeistlichkeit verpflichten, d mäßigen Beitrag von 80 Bajocchi auf jede hundert im Kataster verzeichnet Scudo einzahlen, wodurch nicht bloß jen erst Ratenzahlung, sondern im Lauf von 10 Jahr d ganz Schuld abtragen sein werden.
da nun d Kirchengut jen Summe noch obenein verzinsen werden, so haben auch diese leicht Steuer keine ander Bedeutung, als die eine Darlehen.
- General Durando sein durch d zur Untersuchung d gegen er erheben Anklagepunkt niedergesetzt Kommission freisprechen werden.
d interimistisch Kriegsminister haben sich d Befehlshaber d Schweißsbatterie, Oberst Lentulus, zum Beistand kommen lassen.
- eine diplomatisch Festmahl, welche d Botschafter d franz. Republik vorgestern geben, wohnen nicht bloß d Kardinal Drioli, sondern auch d Minister d Innere, Graf Rossi, bei, welche auch beweisen können, wie geschickt sich diese gewendt Staatsmann zu seine Nachfolger zu stellen wissen haben.
- vorgestern Abend 7 1/2 Uhr und vergangen Nacht 1 Uhr werden hier stark Erdstoß verspüren.
(a. a. z.)
* Messina, 10. Okt.
Ganz Sizilien rüsten sich aufs neu zum Kampf.
hier und in Milazzo protestieren d Bewohner gegen d neapolitanisch Besatzung in d eklatant Weise.
Catana, Agrigent, Trapanus, überhaupt d bedeutend Stadt d Land schicken Adresse an d Parlament von Palermo, um ihr Sympathie und ihr Devouement für d Sache d italienisch Unabhängigkeit an d Tag zu legen.
alle Sizilianer, die sich in Neapel aufhalten, haben d Befehl erhalten, in 24 Stunde d Stadt zu verlassen.
Belgien.
* Lüttich.
"dank d freisinnig Institution" d Musterstaat betragen in Lüttich Z.B. d Zahl d im Wohlthätigkeitsbureau eingeschreiben hülfesbedürftig über 6000 im Jahr 1847.
diese Liste enthalten mehr als 23,000 Individuum, D.h. ungefähr eine Drittteil d Einwohnerzahl d Stadt Lüttich.
französisch Republik.
17 Paris, 22. Okt.
wie wutzitternd, bis zu total Kretinismus hinabsinken, d königlich und Bourgoispresse Frankreich gegen wir deutsch Demokrat kläffen und geifern, zeigen sich heute, zum hundertsten Mal, wieder im "Corfaire" d edel Herr Virmaitre (die notabene neulich eine Brief publizieren, worin er von rot Republikaner mit d Strick drohen werden).
d Augsb.
Zeitung, d sechszigjährige Mumie d status quo Europa, verwandeln sich, sie putzen sich mit d phrygisch rot Mütze, hu! welch eine Rot!
d deutsch Rot sein abscheulich, sein Ochsenblut (wer erkennen hierin nicht Herr A. Weil?) diese Augsburgerin loben d Wiener Metzelei; ja, sie rufen:
in Kurze feiern d Elsaß d Andenken seine Vereinigung mit Frankreich; ihr dumm Elsässer, die sie französisch stammeln, vergessen nicht, daß vor euer 24. Oktober d 18., d Tag Leipzig fällen.
woraus sich ergeben, daß d deutsch Demokrat an nichts als an d Losreißen d Elsaß und Lothringen von Frankreich denken, und La Reform und Demokratie Pacifique, die über jede überrheinisch Erschütterung jubeln, stecken in d dick Unwissenheit, was d deutsch Demokratenpartei betreffen.
eine Franzose, die d deutsch rot Fahne Glück wünschen, sein ganz einfach eine Vaterlandsverräter; diese mögen sich unsere purpurrot Sozialschriftsteller merken."
d schätzenswert Industrieritter A. Weil belehren in dieselbe Nummer seine Leser, d Terrorist gleichen d Hummel und nicht d Biene und rufen: "diese Leute haben keine Auge zu sehen, keine Vernunft; haben sie Herz? sie mögen sterben für Frankreich.
gut, aber die sein nicht genug, man müssen für dasselbe zu leben wissen."
erinnern sie sich noch an Alexander Dumas, d Romanschreiber und Louis Philipp'schen Hoffreund, d allerlieb Marquis De La Pailleterie, welchen Titel er sich vom Herzog Montpensier geben lassen?
er wüten im Sommer gegen Sozialismus, kleistern sich Tausend von Mal an alle Wand als Kammerkandidat, fallen mit Glanz allemal durch und - lassen jetzt im Théâtre Historique sein neu Drama spielen, worin Lamartine als Cicero, von Blanqui, Barbe als Catilina auf d effektvoll Weise und unter endelos Applaus d Galerie allabendlich blamieren werden.
- d Bankett d Sozialdemokrat mehren sich so, daß d volksfeindlich Blatt eine neu Septembergesetzgebung gegen diese "gemütaufregend und geistbetörend" Agitation beanspruchen.
auch sein wahrscheinlich bald eine solch Schlag zu gewärtigen, schon kommen eine dahin zielend Vorschlag in d Kammer; d royalistisch Ministerium Dufaure wollen sich auf diese heiter Weise einweihen.
Cavaignac machen sein sauer Gesicht dazu und erscheinen täglich in trist Lichte; d "national de l'quest" nennen er sehr richtig "eine gar armselig, dürr, langweilig Persönlichkeit, die zu seine groß Bruder sich kaum verhalten, wie eine Stallmeister zu eine hoch Ritter:"
durch alle 86 Departement strömen jetzt d brausend Sturmflut d Bankett-Agitation, jede Woche sollen fortan in jede wenigstens eine demokratisch, wo möglich sozial-demokratisch Bankett feiern werden und zwar möglichst billig, um d Bluse d Eintritt zu erleichtern.
d Volksfeind wollen auch Bankett machen, kriegen aber wenig Gast; ihr Hauptmanöver bestehen jetzt in lächerlich Wallfahrt in Maß d uniformiert Bürgerwehr eine Ort zu d eine ander, wobei natürlich zuletzt auch tafeln und toasten werden.
zwei Pariser Legion sein neulich in Orléans und Boulogne sein, von wo sie bis England vordringen, wo sie mit Seitengewehr, doch ohne Flinte, d Marseillaise singen, bei John Bull eine groß Erstaunen erregt; jetzt gehen d elft Bourgoislegion nach Calais und London, auch sprechen man von eine Bankett, welche Paris eine Deputation d londoner Stadtrat, die nächstens herkommen sollen, geben werden.
die sein d "innig, Herz und Seele ergreifend, Europa Wohlfahrt und Zivilisation gegen d Vernichter d Handel, Eigentum und d Moral sicherstellend Zusammenwirken alle europäisch Bourgeoisie."
John Bull haben jedenfalls wieder sein Gaudium an diese republikanisch Fortsetzung d Louis Philipp'schen "herzlich Einverständnis;" natürlich lächeln im Hintergrund eine bereits im Journal d Débats angeregt Anleihe in England, wobei d hiesig Bourgeois aufs ergötzlich über d Löffel barbieren werden dürfen.
* auch eine klein Beitrag zur Charakteristik d Bourgeoisre publik.
d Pariser Blatt erzählen von eine Frau Bridault, die während d Junitag aus rein Menschenliebe mehrere Verwundete bei sich aufnehmen und, als dieselbe spät zur Ambulance bringen werden, zur Erleichterung d Transport Mattatze, Kopfkissen, Leintuch, kurz alle nötig Bettzeug herleihen haben.
jetzt werden alle diese Gegenstand vergeblich von ihr reklamieren.
d Mairie d zweit Arrondissement wollen von nichts wissen, und Frau Bridault, die krank und sehr arm sein, schlafen auf Stroh, bis es d Herr Bourgeois gefallen werden, sie die zurückgeben, was sie so großmütig leihen.
Herr Berger, an welchen sie sich persönlich wenden, sollen sie antworten haben:
man müssen d Reiche machen lassen.
* d "Reform" schreiben unterm 21. Oktober:
es sein klar, daß d royalistisch Ligue für d Augenblick keine ander Plan haben, als wir einfach auf 1830 zurückführen; als d Herrschaft d Mittelklasse wieder herstellen, indem sie, wenn es sich tun lassen, d demokratisch Gebäude d Februar vom Giebel bis zur Basis zerstören.
man arrangieren eine Monarchie ohne König, oder, wenn man die vorziehen, eine Bourgeoisrepublik mit ihr Egoismus und ihr Privilegium, mit ihr Krämermiliz, ihr börsen- und ihr Geldsackstolze.
es sein eben immer d Regiment d Banquiers, d Rentier, d Regiment d provinziell Grundbesitzer und d Priester; es sein, was man d System d Ordnung nennen, d Ordnung ohne Freiheit und ohne Gleichheit.
deswegen werden man, was d Augenblick betreffen, weder Heinrich V., noch Joinville, noch Bonaparte predigen; man werden vielleicht, wenn es Not tun, selbst d Republik eine Hoch bringen; aber was liegen daran?
man haben eine Republik Bern und eine Republik Zug; man haben vor Zeit auch d Republik Genua und Venedig haben; aber was haben alle d mit d französisch Republik zu tun, die man nicht wollen?
was man wollen, sein d Oligarchie, d Aristokratie (wir bitten um Verzeihung, wir haben beinahe sagen, d Bourgeoisie); was man wollen, sein d Herrschaft d wenige und d Unterdrückung d viel.
die sein d Bedeutung d Quasi-Königliche Ministerium.
was gelten wir Herr Dufaure und Herr Vivien?
welcher von d Angestellte d Februar sein denn übrig bleiben?
wen können man noch zurückrufen, nachdem Herr Senard vorübergehen sein?
O nein, d Minister d Königtum sein es, die wir interessieren.
ihr Rückkehr zur Gewalt sein d insolent Manifest, welche d Feind d Revolution noch wagen haben.
d Solidarität, welche d Herr Marie, Basttide und Goudchaux so leicht übernehmen, werden d Schmach ihr Fall nicht auslöschen; ihr Nachfolger pochen ans Tor, und, mögen geschehen was wollen, was können wir zurückwünschen haben?
welche Apostasie d letzte achtzehn Jahr geben es, welche Herr Marie nicht heute selbst rehabilitieren haben?
Paris, 22. Octbr.
d Pariser Stadtrat haben beschließen, durch d Sein-Präfekt d 147,000 Meter Uniform-Tuch wieder verkaufen zu lassen, in welche Marrast "Maire von Paris" d arm Bürgerwehr kleiden wollen.
- heute Sonntag, weder Börse noch Nationalversammlung.
dagegen finden im Tuilerienhofe eine groß Revue viel Legion d Bürgerwehr vor ihr Ober-Kommandant Changarnier statt.
- d Vernehmen nach sein d Wahl d Präsident d Republik vom 25. Nov. auf d 10. Dezember verschieben.
- Clavel, in Turin wohnhaft, aber durch seine demokratisch Werk, z. B. Histoire de la francmaconerie etc., überall bekannt, sein sterben.
Clavel sein dort Kanzler.
- d Berliner Zeitung (Staats-Anzeiger, Zeitungs-Halle etc.), sowie d neu rheinisch Zeitung, sein heute in Paris nicht eintreffen.
ebenso fehlen wir alle Bericht aus Wien nach d 10. Oktober Mittag.
- d Volk von Havre haben folgend Bittschrift an d Nationalversammlung schicken:
"Bürger, Repräsentant!
in Gegenwart d fortwährend Steigen d Getreidepreis auf unsere Markt; in Erinnerung d elend, die wir in Folge d letzte Lebensmittelteuerung treffen; im Angesicht täglich Einschiffung, die d auf französisch Boden gewinnen Produkt d Ausland zuführen; in Befürchtung daß d Spekulatoren England, als gebären oder besoldet Feind d Republik, dieselbe aushungern suchen, - erscheinen wir vor sie mit d Bitte, d Chef d Vollziehungsgewalt aufgeben, daß er in möglichst kurz Frist eine Dekret erlassen, welche alle Ausfuhr von Getreide, Gemüse und ander Lebensmittel sofort untersagen.
wir haben in diese Jahr schon viel leiden; es liegen uns daher um so mehr am Herz, d Entwicklung unsere jung Republik nicht durch fortwährend Klage zu hemmen.
d Zeit drängen, d Kälte nahen und mit ihr d Einstellung d Arbeit.
wir wenden uns daher mit d Vertrauen an ihr, daß sie als diejenige, die sie vom Volk beauftragen sein, er Verteidigung und Schutz schulden.
Gruß und Bruderschaft!
Havre, 21 Oktober 1848.
(Folge d Unterschrift besonders viel Fabrikarbeiter.)
- Skandal-Scene zwischen d General Lamoriciere und Lebreton in d Sitzung d Nationalversammlung vom 21-Oktbr.
Lamoriciere, Kriegsminister......
es treten jährlich zwischen 35-bis 40,000 Mann aus d Heer.
diese enorm Maß bleiben größtenteils in d Stadt, wo sie Beschäftigung suchen, aber meistens nicht finden.
entwöhnen von d ursprünglich Ackergeschäft, wenden sie sich leicht, angenehm Arbeit zu.
sein keine vorhanden, so drängen d Hunger d Arbeitslose und Verzweifelte d Waffe in d Hand.
sein die keine Gefahr für d gesellschaftlich Ordnung?
(Agitation im ganz Saal).
ich schließen Mitbürger; ich unterstützen Deville Antrag auf absolut Abschaffung d loslaufs- oder Ersatzrecht nicht, weil ich wissen, daß sie es nicht genehmigen, weil es für unsere gegenwärtig gesellschaftlich Sitte vielleicht noch zu schroff sein aber ich tragen darauf an, daß d Wort "Remplacement" nicht in d neu Verfassung aufnehmen werden.
ich Stimme für d Entwurf d Artikel d Verfassungsausschuß.
(diese Rede folgen groß Gehrung.
d Linke haben mehrere Mal bravo rufen und Cavaignac umarmen d Herabsteigende dicht vor d Tribüne.)
Lebreton: ich stellen d Antrag auf Zurückstoßung d beabsichtigt Abschaffung d Ersatzrecht in d Armee. Hr. Tiers haben d Gegenstand vollständig erschöpfen.
ich nehmen indessen d Wort, um d Äußerung d Kriegsminister zu bekämpfen, welche darin bestehen, als ob eine normal. regulär, stark konstituieren, aus alt, unter d Fahne ergraut Soldat gebildet Armee jemals eine Gefahr für d Gesellschaft.
(Unterbrechung von d Linken), ich sein ja ganz d Ansicht d Minister, daß d Armee eine getreu Abdruck d Gesellschaft sein sollen....
niemand mehr als ich wünschen, daß d republikanisch Tugend d Uneigennützigkeit, d Ergebung und Vaterlandsliebe in d Nation durch d Armee dringen.
(bravo).
wohlan, im Heer existieren diese Gefühl schon wenn erst d Soldat sehen werden, daß seine lang und treu Dienst Anerkennung finden, dann werden d Armee niemals zur Gefahr für d Republik! aber d Armee werden zur Gefahr für d Freiheit, wenn d Grad ohne Regel, ohne Maß, außerhalb alle erwerben Rechte, außerhalb alle gesetzlich Vorschrift erteilen werden. (oh!
oh! Unterbrechung.)
wenn d, die d Zufall und Glück an d Spitze d Heer stellen... (Tumult.) diese Stellung benutzen, um selbst d Verleihung d hoch militärisch Amt zu eine Lockspeise für seine Vertraute, für seine Kameradschaftsneigung ausbeuten; wenn er um sich eine Kreis von Ayacucho, eine Zirkel von Privilegierte bilden, außerhalb die er d Armee werfen, dann werden d unter d Fahne ergraut Armee eine wahr Gefahr sein.
(Unterbrechung und Erstaunen.)
ich wollen ihr Geduld nicht lang missbrauchen, ich fügen nichts weiter bei und überliefern diese Reflexion d Nachdenken d Herr Kriegsminister.
ich Stimme gegen d Unterdrückung d Ersatzrecht."
d Rest diese Szene arten in eine wort- und Arm-Gefecht aus, die im heutig Moniteur eine ganz Spalte füllen, und zu welchem d unsterblich Legitimist Denjoy eine Seitenstück liefern.
wir begnügen wir hier nur mit d authentisch Wortlaut d lebretonschen Angriff.
- mit Aufhebung d Belagerungszustand zu Paris sein gleichzeitig eine zweit Auflage d September-Gesetz vorschlagen, diesmal durch d würdigen Marie (vom National ).
d angeschuldigt Journal werden nur drei Tag zur Instruktion seine Verteidigung haben.
finden Defaut statt, so werden d Sache durch d Gerichtshof selbst aburteilen werden; direkt Zitation, außerordentlich Assisen im Notfall, bei Konzessionsgesuch Entscheidung in 5 Tag mit Unterbrechung alle ander Prozeß, die sein d Alliierte diese neu Justiz.
in diese Projekt stecken Lamoriciere; er organisieren d Krieg gegen d Presse in d Weise d afrikanisch Razzia.
Großbritannien.
* London, 21. Okt.
d Economist geben heute eine lang Artikel über d Eisenbahn-Spekulation d letzte Jahr, die wir um so lieber d Folgende entnehmen, als wir mit d Economist ganz darin übereinstimmen, daß d traurig Resultat d letzte Schwindelei nicht in d politisch Umwälzung d verflossen Monat und d mehr oder wenige bedeutend Stockung d Handel, sondern einzig und allein in d Natur jen Schwindelei selbst, ihr Grund haben.
"d Kapital, sagen d Economist, welche für d vollendet oder im Bau begreifen Bahn im vereinigt Königreich unterschreiben und bezahlen werden, betragen in rund Summe 200 Million Pfund.
diese sein d wirklich verausgabt Betrag.
unmöglich sein es dagegen zu sagen, was d betreffend Aktie ihr augenblicklich Besitzer kosten, und welcher Betrag von verschieden Seite durch d stufenweise Sinken d Kurs seit d August 1845 verlieren werden.
d gut Aktie haben nicht d Hälfte ihr ursprünglich Wert.
im August 1845 werden Great Western Bahn Aktie zu L. 224. - verkaufen; ihr Preis sein jetzt 71 L. London-Birmingham kosten damals 243 L.; jetzt L. 101. - u. s. W. Bahn zweit Rang gar nicht einmal rechnen, die damals sehr hoch stehen und heute nichts mehr wert sein.
nach eine mäßigen Berechnung können man in d Tat annehmen, daß d Aktie, welche heute d oben erwähnt 200 Million repräsentieren, wenigstens 250 Million kosten haben und werfen man dann ferner d Aktie sämtlich Bahn zu d heutig Kurs aus, so finden sich schließlich nur eine Summe von etwa 150 Million, so daß also d Total-Verlust für d ursprünglich Besitzer zu d enorm Summe von 100 Million anwachsen werden."
wir übergehen d Betrachtung d Ceonomist, über d Punkt in wie weit diese Verlust für d ganz Land überhaupt von Bedeutung sein. - - "d erst Frage - fahren d cconomist fort - sein d, welche d nächst Grund diese Entwertung sein, und wir können sie nur mit d einfach Faktum beantworten, daß man mit d Spekulation in Eisenbahn weit über alle Mittel hinausgehen.
jede neu, an die bereits hart bedrängt Aktien-Inhaber gemacht Zahlung Forderung haben nämlich d Wirkung, daß man entweder d Aktie, auf welche man eine Einzahlung machen sollen, verkaufen um diese Einzahlung zu vermeiden; oder daß man sich eine Teil dieselbe zu entledigen suchen, um auf diese Weise d Geld für d gemacht Anforderung aufbringen.
welchen Plan man aber auch verfolgen, immer nehmen d Zahl d Verkäufer zu, und fortwährend verringern sich d Zahl d Käufer, so daß selbst d gut Bahn nicht nur bei jede neu eingefordert Dividende Zahlung im Kurs herabdrücken werden, sondern daß sich sogar d Tauschwert d Bahn in demselben Maß verringern, als sich d wirklich Wert dieselbe durch d zu ihr Vollendung angewendt Kapital vergrößert.
diese forciert, d Dividenden-Einzahlung wegen geschehen Aktien-Verkauf, machen d Hauptgrund d immer mehr sinkend Wert d Bahn aus."
d Cconomist suchen dann nachweisen, daß es mit diese Entwertung indes noch keineswegs zu Ende sein.
"wir zeigen, daß d für Eisenbahn verausgabt Summe 200 Million betragen.
es geschehen diese in 22 Jahr.
von diese Betrag werden d Hälfte, also 100 Million. seit d Jahr 1844 einbezahlt und namentlich während d letzte drei Jahr.
es fragen sich nun noch, welche Summe nötig sein, um d durch Parlaments-Akte erlauben und bereits angefangen Bahn, überhaupt zu vollenden.
glücklicherweise haben wir d genau Aufstellung über diese Punkt.
d seit 1826 unterschreiben und vom Parlament bewilligt Summe betragen nämlich: 326,600,000 L. hierauf werden wirklich einbezahlt 196,000,000 sein also zur Vollendung d Bahn nötig 130,600,000 326,600,000
bei diese restierend 130 Million, werden sich nicht nur gerade wie früh dieselbe Schwierigkeit unregelmäßig Dividenden-Zahlung zeigen sondern sie werden im Gegenteil, noch mit jede Tag wechseln, da d noch zu bauend oder zu vervollständigend Bahn größtenteils von wenige Wichtigkeit sein, und nicht jen Nutzen versprechen wie d bereits fertig und im Betrieb begreifen Linie."
d Economist bemerken zum Schluß, daß sehr wahrscheinlich, wenn man nicht von selbst Schritt tun, um d angefangen Arbeit aufgeben, diese ohnehin durch d Gewalt d Umstand ihr Ende erreichen werden.
* Dublin, 20. Oktober.
d Lord-Lieutenant sein heute Morgen nach England abreisen.
d Prozeß Meagher werden wahrscheinlich erst in nächst Woche zum Schluß kommen.
d Sympathie d Bevölkerung für d bereits Verurteilte zeigen sich in d schön Weise.
so treffen z. B. gestern noch für Mc. Manus L. 500 Sterl. eine, womit er d Kosten seine Prozeß mehr als decken können werden.
d Wetter sein sehr rauh.
im Cork fallen bereits Schnee.
(H. B.)
Dänemark.
Kopenhagen, 19. Okt.
d letzte Bericht aus d Norden Schleswig, namentlich von Hadersleben, haben eine unruhig, unzufrieden Stimmung verbreiten.
Faedrelandet setzen freilich auseinander, daß wenn auch d Recht vollständig auf Dänemark Seite sein und da d Waffenstillstand von jenseits als nicht vollführen zu betrachten, Dänemark mit d Heer in Schleswig haben rücken können, es doch eine Frage d Klugheit sein, ob es geraten sein.
hierauf weisen d Blatt darauf hin, wie d schleswig-holsteinisch Frage d Hauptbindemittel d deutsch Einheit sein, wie jetzt, nachdem d Krieg Beiseitigt, d Bürgerkrieg in Frankfurt und Wien ausbrechen, d Republikaner in Baden einfallen sein und man jede Augenblick gewärtigen können, daß es auch in Berlin losgehen.
jetzt sein d Reichsverweser und sein Parlament kaum mehr als Schattenbild, welche vergebens d Aufmerksamkeit in Deutschland fesseln können, sobald d Krieg aber wieder losbrechen, werden d Centralgewalt wieder aufleben und in solch Falle sich Preußen selbst sie unterordnen.
dabei sein d Jahreszeit zu ungünstig und Dänemark werden Deutschland Schrecken, seine Flotte, nicht benutzen können, es sein demnach günstig, d Frieden bis zum Frühjahr aufrecht zu erhalten, um zu d Zeit vollkommen rüsten zu sein und es sein nur d Frage, ob d Verhältnis in Schleswig sich so gestalten werden, daß man es können.
Donaufürstenthümer.
Geolatz, 4. Oktober.
d russisch Okkupations-Armee, die Stärke auf 40,000 Mann schätzen werden, bestehen aus d ganz 15. Division unter General Gaßfort und aus einzeln Regiment d 3., 5. und 13. Division.
d 15. Division zählen 16,000 Mann, sie bestehen aus 4 polnisch Infanterieregiment (aus Miensx, Zamorz und Lublin), jede zu 3500 Mann, wozu noch 500 Mann Kavallerie nebst Artillerie und Train kommen.
d Kosak als Vortruppe werden nicht einrechnen.
jede Regiment haben eine Batterie aus 6 Stück, nämlich 6 Kanone und 2 Haubitze.
d gesamt Artillerie d erwähnt Besatzungs-Korps dürfen sich daher auf 80 Geschütz belaufen.
d Train eine jede Regiment bestehen aus 250 Pferd Bespannung und 185 Mann Fuhrwesen.
d Truppe haben eine sehr gut Haltung und bestehen aus wohleingeübt und abgehärtet Soldat, die größtenteils schon in d Feldzug am Kaukasus dienen haben.
d Pferd sein ausgezeichnet schön und dauerhaft; Bespannung, Riemzeug und ander Zugehör lassen nichts zu wünschen übrig.
d Train sein ungewöhnlich stark und für alle Eventualität ausrüsten.
d Russe führen auch Ponton, Anker und d nötig Materiale zum Brückenschlage mit sich.
d Stärke d zwischen d Brut und d Dnieper in d Gouvernement von Bessarabien, podolien, bolhynien, Kiew, Cherson, Ekaternioslaw und Taurien aufgestellt russisch Süden-Armee werden auf 200,000 Mann angeben.
von d in Ibraila stationiert Türke werden eine Abteilung von beiläufig 2000 Mann nach Bukarest absenden.
Persien.
* Brief aus Konstantinopel melden d Tod d König von Persien, Mohammed-Schah.
wenn sich diese Nachricht bestätigen, so werden Salar, die sich mit seine Armee in d Gegend von Khoracan aufhaben, auf Teheran marschieren, während ander Usurpator d Bewegung im Süden beginnen werden.
es haben nie an Leute fehlen, die in Persien Anspruch auf d Thron machen; d Tod Mohammed-Schah werden nur d Signal zu ihr Erheben sein.
jedenfalls sein nicht annehmen, daß d legitim Erbe d Thron ohne Kampf besteigen werden.
geschehen diese aber dennoch, so werden er sich nicht ohne fremd Hilfe darauf halten können.
mit Gewißheit können man daher annehmen, daß d Tod Mohammed-Schah eine nicht unwichtig Gegenstand d Verhandlung d europäisch Diplomatie werden werden.
Ungarn.
Pest, 15. Okt.
d Kommandant d Festung Temeswar haben d Stadt in Belagerungszustand versetzen, indem er sich dabei auf d kaiserl. Manifest vom 3. Okt. berufen.
d hiesig Regierung haben hierauf eine neu Kommandant für d temeswarer Festung ernennen und mit entsprechend Truppenzahl nach Temeswar senden.
d Arader Festungskommandant, General Berger, haben sich bis jetzt noch nicht ergeben.
d Raizische Insuerektion haben auch in d letzte Tag wenig abnehmen, und d Nachricht aus Siebenbürgen lauten noch immer nicht beruhigen.
diese alle, verbinden mit d unentschlossen, zweideutig Schritt d Wiener Reichstag und d unbändig Kriegslust d Kamarilla, haben d hiesig Regierung veranlassen, d ungarisch Armee, welche in Verfolgung d fliehend Jellachich d österreichisch Grenze überschreiten, zurückberufen. (?) Ungarn werden in seine Defensivstellung verharren.
100 Bataillon Nationalgarde werden neu mobilisieren.
d Rekrutierung haben eine solch Fortgang, daß in viel Komitat d gesetzmäßig Zahl d Rekrut bereits verdoppeln sein.
d General Theodovorich, welchen Jellachich mit 8000 Mann und 6 Kanone zur Deckung seine Rückzug im Wieselburger und Eisenburger Komitat zurücklassen, werden von d unsere total schlagen.
eine Teil d zersprengt Truppe werden bereits einfangen.
viel irren flüchtig umher.
bei diese Affäre haben sich auch d bisherig Ministerpräsident, Graf Ludwig Batthyanyi, die Name durch d gezeigt Zaghaftigkeit in d letzte Tag d Gefahr sehr sinken sein, hervortuen, brechen sich aber unglücklicherweise durch eine Sturz vom Pferd eine Arm.
- nachdem man hier in Erfahrung bringen, daß d früh freigelaßen 80 Grenzer, trotz ihr Eid, nie wieder gegen Ungarn zu kämpfen, von d agram Generalkommando nötigen werden, aufes neu nach Ungarn zu marschieren, so haben d hiesig Regierung d beschließen Freilaßung d gefangen Gemeine unter gleich Eidschwur wieder aufheben.
d Gefangene werden in d verschieden Landesfestung verteilen und bis zum Wiedereintritt d gesetzlich Ordnung und Ruhe zurückhalten werden.
Spanien.
* aus Barcelona werden melden, daß beträchtlich Entmutigung und Entzweiung unter d Insurgent herrschen, und daß viel dieselbe sich freiwillig unterwerfen.
Cabecilla Povas, welche eine Verschwörung gegen sich unter d Leute seine Truppe entdecken, lassen vier dieselbe erschießen.
d französisch Behörde fahren fort, d katalonisch Grenze aufs Genaueste zu überwachen.
d Exminister Escosura, Brigadier Morena De Les Penas, und Jaoristi sitzen noch in d Zitadelle von Perpignan.
d republikanisch Führer Don Abdon Kerradait, obgleich mit eine richtig Passe versehen, sein ins Innere von Frankreich abführen werden.
auch General Barelle, zu er verhaften, sein nach Perpignan bringen werden, und Hr. Salamanca werden d nämlich Schicksal haben haben, wenn er nicht Mittel finden haben, Perpignan zu verlassen, als d Polizei er eben suchen.
- aus Cadix werden d Tod d Militärgouverneur d Provinz, General Chacon, berichten.
[leseerbrief]
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
am 4. Oktober bestellen ich mich bei d Postamt zu Euskirchen d "neu rheinisch Zeitung," statt diese erhalten ich:
am 10. Oktober d "rheinisch Volkshalle" vom selb Tag; am 12. Oktober wieder d "rheinisch Volkshalle" vom 12.
d "neu rheinisch Zeitung" erhalten ich von da an, wie folgen:
d Zeitung vom Donnerstag d 12. Oktober bleiben aus und erfolgen erst am 13. mit d Zeitung vom 13., in welche letztere sich eine Beilage d "kölnisch Zeitung" vorfinden.
bei d Zeitung vom 14. fehlen d Beilage.
d Zeitung vom Sonntag d 15. sein ausbleiben; d Beilage dieselbe empfangen ich am 17. Hujus.
d Zeitung vom 17. bleiben aus und erfolgen erst mit d Zeitung vom 18. am Mittwoch.
Stadt d Zeitung vom 19. erhalten ich d vom 12. Oktober, so daß ich die jetzt zwei gestempelt Exemplar besitzen.
auf wiederholt schriftlich Anfrage bei d Postamt zu Euskirchen, um d Ursache diese Unregelmäßigkeit, werden ich mündlich d Bescheid, d Postamt, Resp. d Postexpediteur sein keine Schuld daran, alle, was er von Köln zuschicken werden, haben er an mich gelangen lassen.
diese Behauptung schenken ich um so leicht glauben, da ich in d heutig Zeitung finden, daß es noch mehrere Abonnent ihr geschätzt Blatt eben so ergehen, wie ich.
im Vertrauen, daß sie alle aufbieten werden, d Absicht gewiß Büreaukraten, ihr Blatt durch unvollkommen Beförderung oder Zurückhaltung d Abonnent zu verleiden, zu vereiteln, zeichnen hochachtungsvoll M.
Odendorf, im Kreis Rheinbach, d 20. Oktober 1848.
an d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
an hiesig Ort werden zwei Exemplar d "N. Rh. Ztg." halten.
auch wir beklagen wir über d unregelmäßig Empfang dieselbe.
so z. B. erhalten wir am 18. d. keine Zeitung, am 19. d. Nro. 120 nebst Beilage und Nr. 121 ohne Beilage.
d Beilage zu Nr. 121 erfolgen gestern d 20, jedoch ohne Zeitung, während d in eine Exemplar hier gehalten alt Kölner Tante mit ihr inkrustiert Pot De Chambre, ganz regelmäßig - mit d königl. Lokalpost - hier ankommen.
wir, die wir an hiesig Ort ihr Zeitung lesen, sein d Meinung, daß d Post als Mittel zur Einführung eine neu, russisch Zensurmethode gebrauchen werden, um ihr Blatt d Leser überdrüssig zu machen.
wir sein über eine solch Erbärmlichkeit d Reaktion sehr empört.
d Heuchelei können d rein Licht d Wahrheit nicht ertragen, aber es werden, es müssen durchdringen!
n.
Gerresheim, d 21. Oktober 1848.
p. s.
in unsere benachbart Dorf Hubbelrath werden auch eine Exemplar d "N. Rh. Ztg." halten.
d dort wohnend Polizei-Sergeant sagen ich, daß am 19. gar nichts ankommen sein, während d durchfahrend Königl. Post ander Blatt richtig abgeben haben.
p. s.
zur Verständigung und Aufklärung bemerken ich noch nachträglich, daß d fahrend Lokalpost abends 6 Uhr von Düsseldorf abfahren, um 7 Uhr hier in Gerresheim und um 1/2 8 Uhr in Hubbelrath ankommen.
d "kölnisch Zeitung" (mit d Datum d nächstfolgend Tag) bringen sie regelmäßig mit.
d Expedition d neu Rhein.
Zeitung zu Köln haben ich erst vor eine Paar Tag Mitteilung über eine in diese Woche vorgekommen Verzögerung in Besorgung d neu Rhein.
Zeitung machen, - und heute, Freitag d 20. Oktober, sein d betreffend Nummer wieder - ausbleiben.
meine Mutmaßung, daß d bei d königlich preußisch Postbeamte obwaltend Mißliebigkeit d Fr.
Blatt lediglich Schuld d Verzögerung sein, haben inzwischen durch d Erklärung d Expedition in Nummer 119 Unterstützung finden.
ich bringen demnach gegenwärtig Verzögerung lediglich zur Karaktristik d Postbeamte - warescheinlich in Köln - zu Sprache, müssen aber bemerken, daß durch solch Benehmen d kolner Zeitung gewiß nichts gewinnen; wer eine Mal radikal Getränk genießen, werden keine Geschmack am Wasser d Schlappschwanskis finden.
ich wenigstens werden im nächst Quartal auf d neu rheinisch Zeitung und auf d Zeitungshalle, beide zu meine persönlich Gebrauch, abonnieren.
warweiler, 20. oktober 1848.
K.
d Krieg d altländischen Postjunker gegen d Rh. Zeitung scheinen also eine systematisch zu sein; auch hier werden über unregelmäßig Erscheinen viel klagen.
so sein ich d Beilage zu Nr. 121 bis jetzt noch nicht zukommen.
auf mein Nachfrage bei d Post werden ich begreiflich machen, daß man mit d hiesig Abonnent d Runde machen, und d Reihe nach bald diese und bald jene d nicht angekommen Stück entbehren müssen.
dortmund, 21. oktober 1848.
w.
Wehdem, d 22. Oktober 1848.
ich können nicht umhin, Ew. Wohlgebore zu berichten, wie unregelmäßig ich d "neu rheinisch Zeitung" zukommen.
oft erhalten ich 3 Nummer zugleich, oft gar keine.
heute erhalten ich Nro. 121, wo ich Nro. 122 haben erhalten müssen; dazu sein noch d Blatt beschmutzen und zerreissen, was beweisen, daß es schon andere benutzen haben müssen.
hier sein täglich Postverbindung, so daß ich ihr Blatt jede Morgen bekommen können.
woran liegen d Schuld?
ich glauben an d Post!
Wollen nicht Ew. Wohlgebore für d Regelmäßigkeit d Beförderung Sorge tragen?
achtungsvoll C.
zu diese Klage bemerken d Expedition d "N. Rh. Ztg.," daß d meiste Klage gerade diese Art sein und daß aus denselben unwiderleglich hervorgehen, wie von d Postbeamte unsere Zeitungspaket öffnen werden.
daß diese keck Eingriff in unsere und unsere Abonnent Eigentumsrechte sein, brauchen wir nicht zu sagen.
wir fordern aber d hoch Postbehörde auf, diese gesetzlos Treiben zu steuern, widrigenfalls wir uns nötigen sehen, bei d General-Post-Direktion Klage zu führen.
fern Klage sein aus Latum, Schreiberhau, Barde, Bourscheid, Elberfeld und Aachen einlaufen.
aus jede diese Ort werden dieselbe Klage führen: Unregelmäßigkeit in d Ablieferung, Verschleuderung einzeln Exemplar."
Erwiderung auf d in Nro. 112 d "neu rheinisch Zeitung" erheben Klage d Abonnent K. in Wahrweiler.
d Nro. 118 d "neu rheinisch Zeitung" sein erst am 17. Abend 6 1/2 Uhr über Aachen in Prüm eingehen, mithin können dieselbe nicht früh, als Nro. 119, in Wahrweiler eintreffen, da d Post von Prüm bereits 3 Uhr Nachmittag dahin abgehen.
was d gemacht Insinuation anbelangen, als haben eine hiesig Postbeamte von d Belagerungszustand in Köln etc., vor d Publizierung dieselbe, Wind haben und deshalb d Annahme eine Bestellung auf d "neu rheinisch Zeitung" verweigern, so mögen Herr K. von Wahrweiler d Mitteilung seine Freund in Prüm nicht halb, sondern ganz hören und wissen, daß gar keine Spürnase dazu gehören, die zu begreifen, was mit groß Buchstabe schwarz auf Weiß alle Welt gedruckt mitheilen werden.
Übriges mögen Herr K. d Kauz im Wald und nicht im Postbureau suchen.
Prüm, d 21. Oktober 1848.
d Prümer Postbeamte.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" bemerken zu diese Erwiderung, daß d Zeitung nach Prüm nie über Aachen, sondern stets mit d Abendpost nach Trier expedieren werden .
d Postbeamte von Prüm haben also selbst d Postanstalten d Zeugnis durch diese Erwiderung ausstellen, daß unsere Zeitung sehr nachlässig durch d Post expedieren werden.
es scheinen, als über d Post durch Befehl von oben herab entweder eine Art russisch Zensur über unsere Zeitung, oder man gehen mit d Plane um, sie durch schlecht Expedition systematisch zu ruinieren.
wir werden unsere Kraft aufbieten, um eine solch Treiben bald auf d Spur zu kommen und ersuchen deshalb unsere auswärtig Abonnent, wir sofort von Unregelmäßigkeit in d Versendung oder Verschleuderung von einzeln Exemplar in Kenntnis zu setzen, damit wir einesteils gegen d diese Vergehen bezichtigt Postamt Klage führen, andernteils aber auch d Publikum denunzieren können.
Köln, d 24. Oktober 1848.
d Expedition d "n. rh. ztg."
verhandeln zu Köln d 17. Oktbr. 1848.
es erscheinen d Bürger Friedr. Wilh. Hochkirche dahier in d Telegraphenstraße Nr. 11 wohnhaft und erklären zu Protokoll:
"ich befinden mich nach 9 Uhr in d Bierhaus von Pütz im Schwanen in d Thieboldsgasse, als 3 Unteroffizier und 1 Soldat vom 34. Regiment dort eintreten.
eine d Unteroffizier d 7. Compagnie nehmen eine vor ich liegend Zeitung gewaltsam weg, versuchen dieselbe mit seine Säbel zu zerschlagen und als diese nicht gelingen, zerreissen er sie in Fetzen, indem er über d Zeitung und d Kölner Bürger so wie über d 28er d gemein Schimpfrede ausstoßen.
hiermit nicht zufrieden, nehmen er sein vor er stehend Glas, stoßen es gewaltsam auf d Tisch, daß es zerbrechen und d Inhalt dieselbe ich und d neben ich sitzend Mann, Name M. bespritzen.
wir verhalten uns hierauf ruhig, und dadurch vielleicht bestärken, nehmen er nun d Glas d etc. M., schlagen dasselbe ebenfalls entzwei und gießen wir d Bier dadurch über d Leib.
als ich nun aufspringen, um d Unteroffizier hierüber zur Rede zu stellen, ziehen er seine Säbel, versetzen ich damit eine Stich nach d Brust, die glücklicherweise, weil d Säbel stumpf sein, nur eine Kontusion zurücklassen.
- d Bürger Jos. Esser, thieboldsgasse Nr. 95, die ebenfalls dort anwesend sein, springen ich nun zu Hilfe, und entreissen d Unteroffizier d Säbel, die alle zusammen zu schlagen drohen.
als d ander Unteroffizier und d Soldat d Entwaffnung ihr Kamerad sehen, entfernen sie sich und wir lassen d Angreifende ebenfalls ruhig abziehen, indem wir seine Säbel zurückhalten, um denselben dadurch beim Klagbarwerden wieder erkennen zu können.
Vorgelesen, genehmigen und unterschreiben.
(gez.) friedr. Wilh. Hochkirche.
d ebenfalls erscheinen Metzger Jos. Esser bestätigen d vorstehend Aussage und erklären ferner, daß einzeln Soldat d 34. Regiment, als sie sich zum Exerzieren begeben, und an meine Haus vorbeigehen, Drohung ausstoßen, indem sie dabei bemerkt: "diese Mann haben d Säbel."
sodann erklären sowohl Esser als Hochkirche noch gemeinschaftlich, daß gegen 1/2 10 Uhr einige Zeit nach d Vorfall d Fenster an d genennt Bierhaus von Soldat d 34. Regiment demolieren werden sein.
Vorgelesen, genehmigen und unterschreiben.
(Gez.)
Jos. Esser.
aufnehmen im Hauptquartier auf d Rathaus.
(gez.) theod.
hexen.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 24. Oktober 1848.
ankommen: kappen.
Los von Amsterdam mit 4332 Ctr. Kapt. Peer von Rotterdam mit 4058 Ctr. Kapt. Willms von Rotterdam mit 4082 Ctr. Kapt. Dämmer von Rotterdam mit 4298 Ctr.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied A. B. Schilowski und H. Schumacher.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Bingen H. Leineweber.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 29.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 16.
Rheinhöhe am 24. Okt. 6' 7".
Inserat.
vom Rhein, 1. Okt. unterm 13. August d. J. haben wir uns über jen zwei Maßregel verbreiten, welche d Central-Kommission d Rheinschifffahrt als einstweilig Vorläufer weit, zu Gunst d Segelschiffer zu treffend Maßnahme bezeichnen.
wir können in diese zwei Maßregel keine günstig Vorzeichen für eine gut Zukunft d bedrängt Schifferstand erblicken, und diese unsere Besorgnis vermögen d Promemoria d Oberinspektor d Rheinschifffahrt, d. d. Mainz 30. August d. J., nicht zu verscheuchen, denn es sein leicht voraussehen, daß alle Beratung da zu keine Verständigung und Einigung führen werden, wo bei d eine Partei d Mammon d Stelle d Herz einnehmen und d Kapital arrogant Egoismus d Wort führen.
mit d 25. September d. J. beginnen nämlich zu Mainz d Beratung d Abgeordnete sämtlich Rheinuferstaaten und endigen mit d 28. v. M., ohne zu eine zu wünschend und auch möglich Einigung zu führen, weil d zwei Partei, d Handelsstand und d Dampfschifffahrts-Gesellschaft, sich gegenseitig vertreten, mithin zweifach vertreten von d gewaltsam Vorrecht d Kapital d dritt Partei d Segelschifferstand, als d gegen solch ankämpfend Arbeit, aus d Grund keine Haar breit vergeben zu müssen, weil sie wähnen, d fortschreitend Zeitgeist werden von sie anrufen, ihr Unwahrheit u. Ungerechtigkeit unter seine Fittich nehmen und ihr Aftergeburt als seine Erzeugte anerkennen, weil sie wähnen, die so manche von sie unerwünscht politisch Freiheit, auf die sie sich berufen, werden sich kuppeln lassen, um als Nothelfer zur Erreichung fremd, ihr hehr Bestimmung widerstreitend Endezwecke zu dienen!!!
solch phantastisch Hoffnung scheinen eine bei C. Krebs-Schmitt in Frankfurt a. M. von d rheinisch Dampfschifffahrts-Unternehmung herausgegeben Broschüre ihr Dasein zu verdanken, in welche d wahr Verhältnis d rheinisch Dampfschleppschifffahrt und d Segelschifffahrt mit keine unverschämt Unwahrheit darstellen werden können; eine wahr Mischmasch von skurrilitäten- und Vademekums-Anekdote, in die eine interessant Abhandlung über d durch d eingegehen Halfen-Gewerbe beseitigt Tierquälerei sich bis zu d in national-ökonomisch Hinsicht wichtig Berechnung versteigen, daß d Abgang eine jede derartig Pferd nun mindestens 10 Mensch Lebensmittel verschaffen, die sie die, seither d Produzierung d Pferdefutter zugewendet, Erdreich fortan liefern werden.
wie viel Arbeiter, können wir manche unter diese Weltverbesserer fragen, werden wohl auch ihr täglich Lebensunterhalt finden, wenn manche von diese Herr statt mit seine Pferd seine Gut aus und in d Hafen fahren zu lassen, solch abschaffen?
mit diese klein Probe von d Logik diese patriotisch?
Weltverbesserer, auf welche d Anwendung d Wort "Kosmopolit" eine wahr Blasphemie sein, schließen wir mit d fest Voraussetzung: daß d rheinisch Segelschiffer, wie sie bisher d egoistisch und unredlich Machination ihr Gegner mit d schlagend Beweis bereits zur Genüge vor d Publikum entlarven haben, so nun auch jetzt nicht auf sich werden warten lassen, um diese Broschüre, die als Muster eine ostensibel Unverschämtheit und mit ihr Trugschluß und Unwahrheit - wir geben hier alle d Segelschiffer gegeben Spitheta zurück - als Beweis maßlos Herrschsucht dastehen, d richtig Beurteilung zu verschaffen und mit ihr möglichst Veröffentlichung und gründlich Widerlegung d wahr Tendenz d Autor diese Pamphlet zu beleuchten.
unwillkürlich erinnern wir uns hier eine jüngst erscheinen Flugblatt, welche d Geldaristokrat d Vorwurf machen, daß sie zur Erreichung ihr Zweck sich keine Mittel schämen, selbst wenn sie sich d Rolle eine Proletarier zu spielen erniedrigen müssen, und welches mit v. Rotteck Behauptung aus d 1. Bande seine allgemein Weltgeschichte schließen:
d Aristokratie d Reichtum sein durchaus gehässig und verderblich, und können kaum aufkommen oder bestehen ohne Ertötung alle moralisch Begriff.
denn hier werden d Achtung, welche d Verdienst und d Tugend gebühren, d Geld erweisen, und mit d Geld werden auch d Mittel, zu demselben zu gelangen, ehren.
Betrug und Raub sein rechtfertigen, wenn sie nur reich Gewinn bringen.
d niedrig Selbstsucht heben frech d Haupt empor, und Uneigennützigkeit oder Großmut werden verspotten.
Englische Hof in Köln.
Casinostraße Nr. 1.
empfehlen eine reisend Publikum aufs angelegentlich.
herm. jos. thibus.
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag d sechs und zwanzigst Oktober 1848, vormittags zehn Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Markt in d Apostelnstraße zu Köln mehrere gutgehalten Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Lithographie, eine Spiegel, eine Schreibpult, eingeschleifen Ofen, eine Penduluhr etc., an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
gerichtlich Verkaufe.
am Mittwoch d 25. Oktober 1848, vormittags 10 Uhr werden d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln, verschieden Mobilargegenstand als Tisch, Stuhl, eine Kommode, eine Schrank, eine Ofen et_cetera. d meist- und Letztbietende gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
Stickerei-Handlung von Gebr. Seligmann.
durch neu Sendung von Wolle und Seide so wie alle übrig Artikel, welche in d Gebiet d modern Tapisserie gehören, sein unsere Lager auf d vollkommen und geschmackvoll assortieren, so daß wir im Stand sein alle Anforderung zu genügen.
wir werden diese um so mehr können, indem wir durch d Ausverkauf viel Artikel, die wir nicht mehr führen wollen, groß Aufmerksamkeit diese Branche widmen können.
schwarz und koliert Samt in reich Auswahl billig bei Gebr. Seligmann.
lieb Bürger schlecht sagen sie uns doch ob sie am Polizei-Gericht verdammen werden sein oder nicht.
viel Freund.
Versteigerung auf d Letztgebot.
Morgen Donnerstag d 26. Oktober, Mogens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, Versteigerung von antik Möbel und ander antik Gegenstand, so wie auch von eine Anzahl Gemälde in d Behausung d Antiquar J. G. Späner, Domhof Nr. 13.
Gesellschaft zur Vereinbarung d Heuler und Wühler.
Zweck dieselbe:
humoristisch Erörterung d sozial und politisch Verhältnis d Gegenwart namentlich in Beziehung auf Köln.
erst Sitzung Mittwoch abends 7 Uhr.
Beratung d Grundrecht und Verfassung d Verein.
eine jede d Kopf und Herz auf d recht Fleck haben, werden zur Teilnahme einladen.
Mühlengasse Nr. 1 im Lokal d Gesellschaft Lätitia 1. Etage.
d provisorisch Comité.
billig Kost und Wohnung klein Budengasse Nr. 2 -.
diejenige, welche am vorig Samstag, Abend bei Hilgers im bönnischen Posthaus, eine schwarz Filzhut irrtümlicherweise mitnehmen, werden hiermit bitten, dieselbe bei d Expedition d. Bl. oder bei Hilgers zur Erstattung an d rechtmäßig Eigentümer zurückgeben.
letzte Woche d römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Mittwoch d 25 Oktober 1848, groß Vorstellung mit ganz neu vorkommend Szene und Reitstück, und zum Beschluß Damen-Manövre nebst Damen-Karassell, reiten von 9 Dame, kommandieren von Mme. Guerra.
anbei d Arlequinade, arrangieren von Hrn. Van Callendyck, und ausführen von mehrere Herr d Gesellschaft.
d nah d Anschlagzettel.
Alexandro Guerra.
d Garant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
