neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 129. Köln, Sonntag d 29. Oktober. 1848.
zweit Ausgabe.
Deutschland.
102 Wien, 22. Okt.
d Eindruck, die d Manifest aus Olmütz auf d Bevölkerung machen, sein nicht d Art, daß dadurch d Wunde heilen werden, welche d Dynastie sich schlagen.
d darin ausgesprechen Notwendigkeit militärisch Maßregel stehen in direkt Gegensatz mit d Willen d Bevölkerung und d Reichstag, und lassen, da Windischgrätz, Wiens erbittert Feind, zum Ober-Kommandant alle d Stadt zernierend Truppe (etwa 43,000 Mann) ernennen sein, Stadt Versöhnung zu bewirken, d Kluft nur groß werden.
in d übrig Inhalt d Manifest sehen man nur d gewöhnlich Redensart, womit d konstitutionell Absolutismus d Bourgeoisie und Dummheit ködern.
unter d "an d Gräuel d Aufstand nicht beteiligt Staatsbürger" sein, wie man sich sagen, nur d entfliehen Geldpilse, Aristokrat und Büreaukraten verstehen, eine Überzeugung, welche eine wahr Versöhnung nur unmöglich machen.
dennoch sein diese Manifest nur eine Minimum, welche d Einfluß Wessenberg gelingen sein sollen, nachdem d d Kaiser umgebend Militärdespot er unter d 16. Okt. eins abdringen, worin sich d maßlos Wut d Kamarilla aussprechen, und welche, wie ich hören, unter d Wien belagernd Banditenschaar verteilen werden sein.
en attendant haben wir zur Züchtigung d vollständig Belagerungszustand, wie er keine Feind je ausüben haben.
Mord, Plünderung, Zerstörung, Brand, Unterdrückung alle Posten und Behinderung jede Zufuhr sein d Koerzitiv-Mittel d Rinaldino's, Diavolo und Schinderhannese, die wir vor d Tor blutdurstig umzingeln.
ich sagen sie, d Bestie d Wüste sein human Engel im Vergleich zu diese, alle Banditenkunst überbietend k. k. Kriegshenker.
in Auersperg Lager zu Ingersdorf sollen übrigens d Unzufriedenheit d Truppe überhand nehmen, es kommen täglich Deserteur in d Stadt, welche diese berichten.
d deutsch Grenadier sollen in Folge die entwaffnen werden sein, nachdem sie eine Kampf mit d Regiment Rassau (Polen) bestehen haben.
ich sein d vollständig Überzeugung, und diese teilen ich nicht allein, daß im Falle eine ernstlich Verhältnis mit d Volk von Wien, eine sehr bedeutend Teil d Militär zu wir übertreten werden.
dieselbe Besorgnis herrschen auch in d verschieden Lager.
haben wir Kavallerie, so können darum erfolgreich Ausfall machen werden, von die d sogen. Proletariat und d akademisch Legion kaum lang mehr zurückhalten sein.
auch d Ungarn, über die Ankunft man immer noch nichts sicher wissen, sollen Mangel leiden an d Kavallerie.
unterdessen fürchten d General nichts so sehr, als d Legion und d bewaffnet Proletariat.
sie scheinen zu ahnden, daß ihr wahr Vernichtung von dorther kommen, weil nur in d Schar d akademisch Legion und d Arbeiter eine Freiheit, eine Entschlossenheit, eine verwegen Mut leben, d Armee besiegen.
darum sein auch eine eigentlich Friedensschluß mit d Kamarilla so lange unmöglich, als d Legion mit d Proletariat unter d Waffe stehen, und diese zu entwaffnen, dürfen selbst mit d List d Bourgeoisie noch schwierig sein, als d Sieg über d Militär.
wir sein daher, wie sie sehen, noch lange nicht am Ende d Kampf.
schon jetzt verweigern d Arbeiter, wie ich sie bereits schreiben, d schwören auf d Disziplinargesetz d mobil Garde, weil darin von konstitutionell Thron sprechen werden.
d Volk sehen immer mehr ein, daß d Reichstag von Vornhinein d ganz Sache verpfuschen haben, weil er es am 7. nicht haben fortarbeiten lassen.
nur unsere Bourgeoisblatt sein zu feig und niederträchtig, diese erkennen zu wollen.
während d erst 8 Tag d Gefahr bringen diese, anfangs fast ganz verschwinden Blatt neu Aufsatz, die eben so gut in Rußland, China oder Hindostan haben drucken werden können.
d berüchtigsten Redakteur entfliehen mit d Adel und d feig Geldbourgeoisie von dannen, senden aber jetzt aus ihr sicher Asyl Beteuerung in ihr Organ, daß sie sich nur aus patriotisch Grund hinwegbegeben haben.
eine solch Beteuerung enthalten z. B. d gestrig "Freimütige" über d nach Pest entfliehen Präsident d demokratisch Verein, und Hauptarrangeur in gefahrlos Stunde - Taufenau.
d Verkehr sein in d inner Stadt und auch in d Vorstadt, bis zu d Linie, wo alle kriegerisch dastehen, so ziemlich wieder herstellen; d Tor sollen wieder öffnen und d Barrikade vom Oberkommando nur strategisch, nicht volkswillkürlich erbauen werden.
wie verlauten, sollen in Olmütz auf d Kaiser schießen, aber nur d Kronprinz Franz Joseph treffen werden sein.
- wie wenig d Kaiser d politisch Vorgang in seine Reiche kapieren, mögen sie eine ohne Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH beweisen.
als er d Tod seine Freund Lammberg melden werden, sollen er fragen haben, warum er denn in d unruhig Land gehen sein.
er wissen also nicht, daß er er selber hinschicken haben, wissen vielleicht gar nicht, daß Ungarn eine Teil seine Reich sein.
- d Fürst Windischgrätz und Felix Schwarzenberg sein während d Nacht in Klosterneuburg ankommen.
- damit sie sehen, wie wenig ich mich in meine Urteil über d demokratisch Presse Wiens Irre, senden ich sie eine Probechen, welche wir heute d Redakteur d "Freimütige" liefern.
Jellachich haben er erkaufen.
Tuvora befinden sich in jellachich's Lager und werden er alle diejenige Journalist bezeichnen, welche morden werden müssen.
Erklärung von Josef Tuvora.
d Ereignis, welche in Wien stattfinden und die Gipfelpunkt noch immer nicht erreichen zu sein scheinen, veranlassen ich, feierlich Verwahrung gegen jede ich irgendwie zugemutet Teilnahme an selb einlegen.
wohl wissen ich, daß mein Name öfter in Verbindung mit d demokratisch Partei nennen werden; allein d öffentlich Meinung von Wien sein es auch bekannt, daß ich mich seit mehr als vier Monat ziemlich auffallend, seit sechs Woche aber ganz und gar von d ins Bodenlos ausgeartet Treiben diese Partei zurückziehen haben, am allerwenig können ich es daher über ich gewinnen, d ritterlich und glänzend Erscheinung d Banus Jellachich angreifen; mit Hochachtung und gerecht Staunen folgen ich d Schritt diese Mann, die so plötzlich d Vertrauensmann von Million werden sein.
d plump ausgeheckt Märchen, er sein d Träger eine furchtbar antikonstitutionell Reaktion, können bei ich, die ich d Triebfeder d Wiener Radikalismus genau kennen, am wenigste Glauben finden.
und so beschließen ich denn bei ich treu und fest, mich an d groß, von er vertreten Partei anschließen und niemals und unter keine Bedingung vor sie zu lassen.
ich tun diese Schritt nicht ohne groß Opfer, nicht zurückschrecken vor d Verlust eine angenehm materiell Existenz.
allein ich tun es um d gut und gerecht Sache, um d heilig Interesse d Ordnung, d wahr Freiheit, d Menschenrecht und d Menschenwürde Willen, die an jen Mann schändlich mit Fuß treten werden.
es sein ich nun noch verstatten, einige Betrachtung über d jetzig Stand d Ding zu machen.
d Streiche, welchen d radikal Partei führen, sein eine Verzweifelungsstreich; sie werden er schwer und bitter büßen.
wollen sie d Feuer d einige deutsch Republik in Wien entzünden, so dürfen sie sich arg verrechnen haben, weil d Volk Deutschland besinnen sein, weil sie d ruhig und geregelt Entfaltung ihr Zustand d wirr, licht-und planlos Treiben d Anarchie vorziehen.
d edel Deutsche können keine Mann, keine Partei Freund sein, die frevelnd ihr Hand in Blut tauchen und mit d gräßlich Brandfackel d Bürgerkrieg ihr Tendenz illustrieren.
andererseits werden durch d Schaudertat d unvergeßlich 6. Oktober selbst d besinnen Republikaner eine sehr schlecht Dienst erweisen.
welche Macht immer in Deutschland gebieten, niemals und unter keine Bedingung können es sie gleichgültig sein, daß durch d Schwert d gewalt-und Bluttat d Verbindung, wodurch d zahlreich osteuropäisch Volksstamm mit d Interesse d westlich Europa zusammenhängen, zerreissen werden - und die geschehen, die tun dieselbe Mann, welche sich als Mann, welche sich als Vertreter d rein Deutschland gerieren!
glauben sie vielleicht, d Gesamtmonarchie durch ihr schnöde, d Freiheit d Regierung und d Reichstag untergrabend Benehmen zu imponieren?
glauben sie 38 Million Mensch durch ihr sie Volo.
sic jubeo zu bestimmen?
meinen d Aula, d Diktatur an sich reissen zu können, und fürchten sie nicht, erdrücken zu werden von d gewaltig Rückschlag, die naturnotwendig in d Provinz erfolgen müssen?
sein es gedenkbar, daß Böhmen, Tirol, Steiermark, Illyrien, Märe, Galizien, je von d Wiener Terrorist sich einschüchtern und knechten lassen werden?
nimmermehr!
d 6. Oktober haben also nicht d friedlich Entwicklung irgend eine Problem anbahnen; sein blutig Morgenrot werden nicht durch d Schimmer eine Idee verklären; es sein eine reich Machwerk, eine durch ungarisch-italienisch Geld angezettelt Intrige, eine plump Falle, welche gewissenlos Verschwörer d leichtsinnig, leichtgläubig Volk legen, um es gleichfalls zu Verbrechen zu bilden und d politisch Selbstmord d Stadt Wien zu bewirken.
ja, Wien haben d magyarisch Gauner Kossuth zu Gefallen Hand an sich selbst, an seine Größr, an seine Würde und Bestimmung legen.
wenn irgend eine Mensch irgend eine Partei, irgend eine Nation sich über d ungarisch Politik d gefallen Ministerium zu beklagen haben, so sein sicherlich Wien nicht in diese Falle.
damit d Magyarenthum seine bevorzugen Stellung im Osten ausschließen ausbeuten, damit er d Verband mit d Gesamtmonarchie, folglich auch die Kraft und Bestand beharrlich negieren, damit es nächstens durch Zollschranke sich absondern können, um sich auf eigen Boden eine selbstständig Industrie zu schaffen, damit es fortwähren seine plump Tyrannenfuß auf d Nacken harmlos Nation setzen können: deshalb müssen Wien in eine Stätte blutig Greuel u. d Verwüstung verwandeln werden.
welche Verblendung, welche politisch Unreife!
und eine Bevölkerung, die solch Wahnsinn sich hingeben können, werden von ihr Schmeichler für mündig, für politisch reifen und bilden, zur Demokratie im voll Umfang d Wort befähigt erklären.
Demokratie sein Selbstbeherrschung d Volk.
Selbstbeherrschung sein aber in alle Fall eine schwierig Kunst und können bloß in d Schule ernst Erfahrung erlernen werden.
von diese Erkenntnis geleiten, erklären ich mich in d letzte Artikel, welchen ich vor mehrere Woche für eine Wiener Blatt schreiben, nicht für sofortig unbedingt Demokratie, sondern für d demokratisch Heranbildung d österreichisch Volk. Habe ich früh in diese oder jen irren, so freuen ich mich jetzt d rein Bewußtsein, zu d letzte furchtbar Ereignis nicht nur nichts beitragen, sondern selbst abwehrend wirken zu haben, bis d Strom d Unheil d Ufer übersteigen und d Wort d Dichter abermals zur Wahrheit machen:
"die sein d Fluch d böse Tat,
daß sie fortzeugen Böse müssen gebären!:"
b ... am 11. Oktober 1848.
J. Tuvora.
- Reichstagssitzung.
Eröffnung 11 3/4 Uhr.
Präsident Smolka zeigen an, er haben eine Zuschrift von d Reichskommission erhalten, worin dieselbe mitteilen, daß sie auf d Weg nach Wien bei Behörde und sonst über d Vorgang vom 6. und 7. Okt. Erkundigung einziehen und sich in Folge die nach Ollmütz zum Hoflager begeben haben.
(allgemein, entrüstet Erstaunen.)
bis zu ihr Rückkehr mögen d Reichstag jede Zusammentreffen mit d bewaffnet Macht zu vermeiden suchen.
Kreins (also ganz nahe bei Wien), 21. Okt. 1848.
eine ähnlich Zuschrift sein d Finanzminister zukommen und d Druck bereits übergeben werden.
umlaufen beantragen, d Präsidium mögen an d Kommission eine Schreiben richten, worin sagen werden, daß ihr bei Wiener Flüchtling eingeziehen Nachricht über d Lage d Hauptstadt von d Reichstag nicht als Anthentisch betrachten, von er daher auch nicht anerkennen werden können, so lange d Reichskommissarius sich nicht in d Hauptstadt selbst persönlich davon überzeugen haben.
Präsident verlesen eine Adresse d Bürger-Nationalgarde und Student von Grätz, worin dieselbe verlangen, daß für d Deserteur aus Steiermark sofort eine Neuwahl ausschreiben werden.
Schriftführer Kavelkabo verlesen d seit d 6. Okt. eingelaufen Eingabe.
Gscheize: ich sein mit umlaufen Antrag einverstanden, sein jedoch d Ansicht, daß man nur eine d Kommissär hierher verlangen und d ander in Ollmütz lassen.
so werden sich d Sache rasch beenden lassen,
Schuselka: ich geben zu, daß umlaufen Grund stichhaltig sein, allein es sein d Würde d Reichstag nicht angemessen, eine warnend Stimme an diese Kommission ergehen zu lassen.
wir müssen es vielmehr diese Kommissarius selbst überlassen, ob sie sich mit Nachricht auf ihr Mission begnügen wollen, die sie beim Pferdewechsel über wir einsammeln haben.
ich sein Mitglied d Frankfurter Parlament sein und wissen, wie es damit stehen; ich müssen d Benehmen seine Abgesandte wir gegenüber unbegreiflich, würdelos nennen.
(allseitig bravo).
eine: zur Tagesordnung!
Präsident: werden d Ruf zur Tagesordnung annehmen?
(alle Abgeordnete ohne Ausnahme erheben sich unter allgemein Beifallruf).
d Frankfurter Impertinenz werden Auge machen, daß man über sie zur Tagesordnung übergehen.
ich haben vor Freude mich augenblicklich mit d Reichstag aussöhnen mögen.
Schuselka als Berichterstatter d permanent Ausschuß:
seit gestern sein im permanent Ausschuß nur wenig vorkommen.
d Ereignis werden jetzt an ander Ort und von ander Mann geleiten.
aus Bielietz sein wir 200 Fl. zukommen.
d Schicksal d Belizer (Schlesien)
Garden werden in d Folgende darstellen und verdienen bekannt zu werden.
von d Bielitzer Garden in Wien.
d Militäroperation gegen Wien haben d schon längst auf eine günstig Moment wartend, wahrhaft deutschgesinnt Bewohner d Provinz Schlesien aufbieten, um d schroff Wand zu vernichten, die d Militär, eingehend in d Idee eine rachegierig alle Freiheit vernichtend Partei - aufführen wollen.
frei und unaufgefordert entschließen sich demnach d bieder Nationalgarde von Bielitz, d äußerst Grenzestadt Deutschland, tief durchdringen von Freiheit und rein demokratisch Sinn, ihr eigen Herd zu verlassen, und zur Konstatierung d Errungenschaft von März und Mai ihr Blut und Leben hingeben.
schön und rühmlich sein d Vorhaben, schmählich und entwürdigend d Resultat.
ankommen im Bahnhof zu Prerau zwingen d Militär d bloß mit Untergewehr versehen Garde zum Aussteigen und Ablegen d obbenennt Waffe.
einsehen, daß Gewalt gegen Übermacht und Rohheit nur d schlimm Folge nach sich ziehen und doch nicht zum Zwecke führen werden, überdies bauend auf d Rechtssinn d Offizier vom Regiment Emil, unterziehen sich selb d Befehl und sehen voll befremden in d wild Treiben d kampfgierig Masse.
doch kaum haben d Offizier durch Abnahme d Waffe frei Spielraum, als d dort garnisonierend Major d gemein Ausdruck gebrauchen, d Garde hergelaufen Gesindel schalen und seine Gemeinheit durch Feuer in d Garde Kraft verleihen wollen.
ja noch mehr; selbst d persönlich Freiheit jede Einzelne d Garde sein in Zweifel setzen, als eine d Wort nehmen und d Major ersuchen, unbewaffnet alle fortziehen zu lassen.
d Major verweigern es mit d Wort:
"in eine so wichtig Moment, wie d jetzig, müssen er selbst d persönlich Freiheit Alleer angreifen."
obwohl zurückhalten wagen es von 200 doch 15, worunter eine Garde aus Bialar, Name Broudnoik und drei Akademiker verkleiden als Maschinenbauer, Kondukteur, Ofenheizer etc. d Reise zu unternah, um wenigstens d Kunde treu und wahr d wacker Wiener zu überbringen, und ihr schwach Kraft eifrig d Dienst für d Freiheit zu widmen.
aus Linz sein 120 jung Mann ankommen.
sie fahren mit d Dampfboot, müssen dasselbe aber schon in melken verlassen, weil man sie stecken haben, daß Befehl geben sein, d Boot bei seine vorbeifahren an Krem in d Grund zu schießen. (Zischen).
d jung bewaffnet Kämpfer haben sich darauf zu Fuß von melken bis Wien über Gebirge und unwegsam Land, nicht ohne Gefahr, von d Militär betreffen zu werden, durcharbeiten.
(bravo.)
es haben sich Gerücht verbreiten, als sein Minister Hornbostel gefangen auf d Spielberg abführen werden; diese Gerücht sein eine Brief zufolge, die ich von Hornbostel selbst erhalten haben, unwahr.
er befinden sich zurückziehen in Röstreich.
- d Comite zur Unterstützung arm Gewerbetreibende haben, wie es heißen, seine Tätigkeit nicht einstellen, sondern sein jetzt tätig als jemals.
es werden eine groß Menge anonym Zuschrift an d Reichstag, an d Ausschuß und an einzeln Mitglied einschicken, welche d entsetzlich Drohung enthalten, die mit d Freiheit im grell Widerspruch stehen.
wir erklären offen, daß wir diese Zuschrift nicht berücksichtigen, d Reichstag also auch nicht verlesen können.
(halblaut, verzagt bravo).
d groß Teil diese Drohbrief beschäftigen sich mit d ungarisch Frage; man machen wir Vorwurf, daß wir d Ungarn nicht zu Hilfe rufen haben.
- wir müssen wir indessen auf d gesetzlich Boden halten und dürfen mit d Kaiser keine Krieg beginnen.
unsere Tat werden gewiß nicht zum Ruhm und Heile Wiens ausfallen sein.
es sein zu bedauern, daß eine groß Teil (also doch!) d Bevölkerung nur d nächst Augenblick im Auge haben.
durch eine plötzlich Luftmachen haben wir wohl für Stunde und Tag d Wiederherstellung d gesetzlich Freiheit erringen, aber nicht für Dauer.
d wichtig Ereignis d Nacht sein folgend.
eine Deputation d Gemeinderat sein im Ausschuß erscheinen und erklären, daß ihr an d Kaiser abgeschickt Deputation nicht vorlassen, sondern an d Minister Wessenberg weisen werden sein.
(Zischen.)
Mitbürger!
d vom Gemeinderate d Stadt Wien an Se. Majestät abgesendt Deputation sein gestern abends um 8 Uhr ohne in eine Audienz empfangen werden zu sein, mit folgend schriftlich mitgebringt Bescheid zurückkehren:
d Adresse d löblich Gemeinderat d Stadt Wien sein ihr Majestät vorlegen werden, da sie aber bitten enthalten, in welche allerhöchst dieselbe unter gegenwärtig Umstand nicht eingehen können, so haben ich d Auftrag erhalten, d Deputation kund zu geben, daß nunmehr alle Antrag und Vorschlag in Beziehung auf d Herstellung d gesetzlich Ordnung in Wien an d Ober-Befehlshaber d Armee, Fürst Windischgrätz richten werden müssen, welche in diese Hinsicht mit d nötig Vollmacht versehen sein.
(Bedeutende Zischen).
übrigens dürfen ich hoffen, daß durch d Kundmachung vom 19.
d. Mts. d billig Wunsch d Wiener Bürger in alle wesentlich Punkt entsprechen werden sein.
(Zischen)
Ollmütz, d 20. Oktober 1848.
d Minister-Präsident:
Wessenberg.
vom Gemeinderate d Stadt Wien.
wir müssen durch diese Nachricht um so schmerzlich betreffen werden; als wir gerade auf diese Deputation groß Hoffnung setzen haben, indem Mann aus d angesehen Bürgerstand, die sich bei keine Unruhe noch beteiligen haben (allerdings gut Empfehlung), sich in d Deputation befinden haben.
- wir erfahren dadurch zum zweit Mal, daß Fürst Windischgrätz auf d Schauplatz treten sein.
zuerst teilen wir Auersperg mit, daß Windischgrätz seit d 16. Oct. bekanntlich Oberbefehlshaber d Truppe werden.
offiziell sein wir darüber keine Nachricht zukommen.
d Ernennung müssen sich also auf d Manifest vom 16. Oct. stützen, welche d öffentlich Blatt heute enthalten (Zischen) und welches Windischgrätz eine unbegrenzt Vollmacht geben.
da wir volks- und keine Kabinettspolitik treiben (bravo), so dürfen wir keine Hehl daraus machen, daß wir d Manifest vom 16ten kennen, daß wir erfahren, daß es im Lager verbreiten werden sein und d Offizier sich wundern, daß es in Wien nicht bekannt machen werden sein.
(die haben wahrscheinlich kraus im Einverständnis mit Wessenberg verhindern; d Manifest sein ja bloß zur Aufstachelung d Soldatenmeute.)
wir können d Manifest als offiziell nicht anerkennen und müssen daher auch d Sendung d Windischgrätz offiziell nicht ignorieren.
wir haben indessen überlegen, ob wir uns an er nicht mit d Frage wenden sollen, worauf er sein Mandat gründen.
d Majorität d Ausschuß haben sich dagegen aussprechen, weil d Würde d Reichstag es nicht erlauben, d Windischgrätz aufsuchen.
wir haben diese aber d Gemeinderate überlassen können, weil er d Mission d Windischgrätz offiziell kundgeben werden sein.
- wir haben d Minister Kraus in d Beratung ziehen, und von er gehören, er wissen nichts von eine Vollmacht d Windischgrätz, wollen aber bei Wessenberg anfragen.
übrigens haben d Vollmacht auf d konstitutionell Weg nur von d ganz Ministerium ausgehen können.
- d Ausschuß haben fragen, welche friedlich Maßregel d Ministerium erfolglos bereits ergreifen haben, um schon jetzt zu militärisch schreiten zu dürfen?
alle friedlich Maßregel haben aber erst erschöpfen werden müssen, bevor man zu diese äußerst haben greifen dürfen.
d Ausschuß sein von d Notwendigkeit d Maßregel um so wenige überzeugen, als d Reichstag fortwähren d friedlich Ausgleichung versuchen haben.
- wir müssen durch d Ministerium und so es nötig sein, auch noch durch d Reichstag in Olmütz begreiflich machen (schön Aussicht!), daß erst d friedlich Maßregel nehmen werden müssen, weil Se. Majestät' d Kaiser sich fortwährend ja auf seine konstitutionell Eigenschaft berufen.
(ab.)
d Protokoll werden verlesen.
d Galerie entfernen sich; ich auch.
Kundmachung.
Mitbürger!
eine Plakat, zeichnen "Fürst zu Windischgrätz, Feldmarschall" sein heute an d Straßeneck auf kurz Zeit sehen werden.
d hoch Reichstag, getreu seine Aufgabe: d konstitutionell Wohl d Volk zu vertreten, haben d Mandat d Fürst Windischgrätz mit d angedroht Belagerungszustand und d daran sich knüpfend Standrechte für ungesetzlich, folglich für ungültig erklären wir müssen erwarten, ob d Ausspruch d, aus unsere frei Wahl hervorgegehen Vertreter und Gesetzgeber von d Minister Herr Wessenberg zu Ollmütz und von d Herr Fürst Windischgrätz respektieren werden werden.
Mitbürger!
noch sein d Kampf nicht unvermeidlich, noch sein eine friedlich Lösung d Ding möglich; aber d Wohl unsere schön Stadt, d Zukunft seine Bewohner vom absterbend Greis bis zum bewußtlos Kind, unsere Freiheit erfordern doppelt Wachsamkeit, verdoppelt Eifer.
jetzt erst treten ich in d Mittelpunkt meine Auftrag: d Stadt Wien samt Umgebung in Verteidigungszustand zu setzen.
Mitbürger!
es werden d groß und umfaßend Maßregel nehmen werden.
jede Zaudern, jede Halbheit fällen hinweg.
sie sein unsere offenbar Verderben.
was nur meine aufrichtig Friedensliebe versöhnlich an d Hand geben, sein von alle unsere Körperschaft versuchen werden.
blicken auf d Beispiel d heldenmütig Bewohner von Budapest!
Mann, Frau, Kind, alle Alter und Geschlecht, haben zeigen, wie man zwischen Morgen und Abend Wall bauen.
Haupt-Quartier Schwarzenberg-Palais, am 22. Oktober 1848.
Messenhauser, prov. Ober-Kommandant.
102 Wien, 23. Okt.
Reichstagssitzung vom 22. Okt. 4 1/2 Uhr.
Präside.
Smolka zeigen an, daß d Berichterstatter d permanent Ausschuß eine wichtig Mitteilung zu machen haben und fordern dieselbe auf.
Schuselka: d Ausschuß haben durch d Gemeinderat d Mitteilung erhalten, daß d Fürst zu Windischgrätz er 1000 Exemplar eine Manifest zur Veröffentlichung zusenden haben, durch welche Wien und die Umgebung in Belagerungszustand erklären und d Standrecht verkünden werden.
(zischen.)
d Manifest lauten:
an d Bewohner Wiens!
von seine Majestät d Kaiser beauftragen, und mit alle Vollmacht ausrüsten, um d in Wien dermalen herrschend gesetzlos Zustand (Zischen) ohne Zeitverlust eine Ziel zu setzen, rechnen ich auf d aufrichtig und kräftig Beistand alle wohlgesinnt Einwohner.
Bewohner Wiens!
euer Stadt sein beflecken werden durch Gräueltat, welche d Brust eine jede Ehrenmann mit Entsetzen erfüllen.
sie sein noch in diese Augenblick in d Gewalt eine klein, aber verwegen, vor keine Schandtat zurückschaudernd Faktion (Zischen). euer Leben, euer Eigentum sein preisgeben d Willkür eine Handvoll Verbrecher (Zischen).
ermannen ihr, folgen d Ruf d Pflicht und d Vernunft!
sie werden in ich d Willen und d Kraft finden, ihr aus ihr Gewalt zu befreien und Ruhe und Ordnung wieder herstellen.
um diese Zweck zu erreichen, werden hiermit d Stadt, d Vorstadt und ihr Umgebung in Belagerungszustand erklären, sämtliche Civilbehörde unter d Militärautorität stellen, und gegen d Übertreter meine Verfügung d Standrecht verkündigen (Zischen).
alle Wohlgesinnte mögen sich beruhigen.
d Sicherheit d Person und d Eigentum zu schirmen, werden meine vorzüglich Sorge sein.
dagegen aber werden d Widerspenstige d ganz Strenge d Militärgesetz verfallen.
Lundenburg, d 20. Oktober 1848.
Fürst zu Windischgrätz, Feldmarschall.
(Zischen)
auf Ansuchen d Gemeinderat, wie er sich in Beziehung auf d von Windischgrätz gemacht Anforderung zu verhalten haben, haben d Ausschuß nach reiflich Überlegung beschließen, d konstitutionell-gesetzlich Boden auch jetzt noch festhalten.
danach aber dürfen d Belagerungszustand nicht willkürlich, sondern nur im gesetzlich Weg verfügen werden.
diese Weg sein unbeachtet bleiben, obwohl d kais. Manifest vom 19. Okt. verheißen, daß alle konstitutionell Freiheit unangetastet bleiben und d Verhandlung d Reichstag ungestört stattfinden sollen.
d Belagerungszustand stehen also mit diese Manifest in Widerspruch.
- militärisch Maßregel dürfen nur dann nehmen werden, wenn alle friedlich vorher erschöpfen werden sein und selbst dann dürfen mit d äußerst nicht beginnen werden.
an d Sitz d Reichstag können d Belagerungszustand nur in d Fell erklären werden, wenn d Reichsversammlung selbst dieselbe beschließen haben.
dazu haben d Reichstag in casu concreto aber keine Veranlaßung finden.
- d Minister Kraus haben wir erklären, daß er von d Belagerungszustand offiziell (!) nichts bekannt sein. (je Crois Bicn) hiernach haben d Ausschuß folgend beantragen:
in Betracht, daß d Herstellung d Ruhe und Ordnung, wo sie wirklich gefährden sein sollen, nur d ordentlich konstitutionell Behörde zukommen, und nur auf ihr Requisition d Militär einschreiten dürfen;
in Betracht, daß nach wiederholt Ausspruch d Reichstag und d Gemeinderat d bestehend Aufregung in Wien nur durch d drohend Truppenmasse unterhalten werden;
in Betracht endlich, daß d kaiserlich Wort vom 19. d. M. d ungeschmälert Aufrechthaltung alle erringen Freiheit, so wie ganz besonders d frei Beratung d Reichstag neuerdings gewährleisten:
erklären d Reichstag d vom Feldmarschall Fürst Windischgrätz angedroht Maßregel d Belagerungszustand und Standrecht für ungesetzlich.
von diese Beschluß sein Minister Wessenberg und Feldmarschall Fürst Windischgrätz sogleich durch Eilebote in Kenntnis zu setzen.
für diese Antrag erheben sich mit Ausnahme von zwei Abgeordnete alle ander.
(Rauschende bravo d Galerie, d Volk scheinen dadurch mit d Reichstag etwas versöhnen werden zu sein.)
Sitzung d Reichstag vom 23. Oktbr.
eröffnen durch Präsident Smolka um 10 3/4 Uhr.
Präsident verlesen zwei Schreiben d Abgeordnete Ambrosch und Löhner, worin dieselbe anzeigen, daß sie krank werden sein und deshalb d Sitzung nicht beiwohnen können.
ebenso verlesen er eine Schreiben d Exminister Bach, worin dieselbe d Frechheit haben, d Versammlung anzeigen, daß er als Abgeordnete nächstens wieder zu erscheinen beabsichtigen.
d Schreiben sein, wenn ich richtig verstehen haben, aus OstTran, 17. Okt. datieren.
(erstaunen.)
d eingegehen Petition werden rubrikmäßig vorlesen.
es befinden sich darunter eine anonym d Geistliche in Röstreich (d freisinnig Provinz) um Aufhebung d Zölibat.
hierauf werden d Protokoll d gestrig Morgensitzung vorlesen und nun beginnen d unvermeidlich
Schuselka als Berichterstatter d permanent Ausschuß:
wir haben abermals Geldbeitrag erhalten.
von Seite d Journalist sein wir 123 Fl. zukommen; d Gemeinde melken haben 187, ander Gemeinde haben 79 Fl. einsenden.
wir haben d eingegehen Summe an d Nationalgarde und akademisch Legion verteilen.
(warum nicht auch unter d mobil Garde?) darauf verlesen er eine Proklamation aus Innsbruck an d Tiroler, die, da sie eine plump Machwerk d ultramontan Jesuitenpartei sein, von d Versammlung unter Heiterkeit und Zischen anhören werden.
ihr Zweck gehen dahin, d Landtag Tirol nach Innsbruck einberufen.
unterzeichnen sein Benz, k. k. Vizepräsident.
Schuselka: d Ausschuß haben sich nur insofern mit diese Proklamation beschäftigen, als dieselbe aus eigen Machtvollkommenheit und ohne Dazwischenkunft d Ministerium für Tirol eine Landtag einberufen und haben demnach beschließen, d Ministerium auffordern, diese Einberufung für unzulässig zu erklären.
Gleisbach, eine Steiermarkischer Graf und Busenfreund Stadion, jetzt die Remplacant und Spion:
es sein noch nicht konstatieren, ob nicht Tirol wie Steiermark, d Recht haben, Landtag aus eigen Machtvollkommenheit einberufen und es liegen also keine Veranlaßung vor, Tirol diese Recht hier zu nehmen.
(befremden,)
Prato: ich treten d Antrag d Ausschuß bei.
d Landtag zu Innsbruck sein von Anfang an ungesetzlich, weil erst nach Regelung d Differenz zwischen d deutsch und italienisch Tirol eine solch Landtag berufen werden dürfen.
Turko: d Einberufung eine Landtag werden im Juni vom Ministerium bewilligen; d Italiener haben jedoch gleich anfangs wider diese Landtag protestieren und keine Italiener sein nach Innsbruck gehen, weil d Landtag ganz nach d alt System aus Graf, Pfaffe u. s. W. zusammensetzen werden sein.
(bravo.)
d Volk sollen darin nicht repräsentieren werden, nur d Bureaukratie, d Adel und d Pfaffe sollen Beschluß fassen.
d Italiener, welche d Hälfte von Tirol Bevölkerung ausmachen, haben in Innsbruck nicht zu Tag; ihr Interesse und ihr Sympathie sein von die Insprucks verschieden.
wir sein von Nordtyrol aus allzeit knechten werden und werden keine Freiheit teilhaftig werden, solange wir mit Nordtyrol zusammen bleiben müssen.
wenn von Tirol d Rede sein, so mögen d Versammlung immer zwischen nord- und Südtyrol unterscheiden.
d Abgeordnete aus Nordtyrol haben diese Versammlung pflichtwidrig nach d 6. Oktober verlassen.
(allgemein, nachhaltig Beifall.)
Maffei reden in demselben Sinn, nur wenige gewendt wie Turko.
Pillersdorff: ich treten d Antrag d Ausschuß vollkommen bei.
(bravo.)
d Landtag in Tirol können nur durch d Kaiser berufen werden, und seine damalig Einberufung erscheinen demnach inlegal.
Borrosch: solange diese Reichstag tagen, sein jede andere unter was immer für Vorwand berufen oder fortgesetzt Provinziallandtagssitzung eine Verrat an d Volkerfreiheit.
- es gehen uns darum auch gar nichts an, ob d Landtag von Tirol eine Recht haben, sich selbst zu berufen oder nicht.
wer da behaupten, wie es d vorgelesen Proklamation tun, d Reichstag Tag unter d Anarchie, sein entweder eine Dummkopf, die unsere Verhältnis weder kennen noch begreifen, oder er sein eine Verräter.
(bedeutend anhaltend bravo und applaudieren.)
Pillersdorff berichtigen einige Beschuldigung Borrosch in Betreff seine Wirksamkeit als Minister bei Einberufung d Provinziallandtag und angeblich Hintanhaltung d Wahl zum Reichstag, indem er behaupten, wider d Einberufung d Provinziallandtag als Minister protestieren zu haben.
damals sein durchaus nichts geschehen, was d Provinziallandtag Geltung haben verschaffen können.
(bravo.)
Schuselka tadeln, sonst d Ansicht Borrosch beistimmen die Ausdruck "Verrat am Vaterland", indem man höchstens nur von eine Auflehnung wider d Einberufung d Reichstag sprechen können.
198 Abgeordnete sein anwesend; d Antrag d Ausschuß werden annehmen.
d Protokoll d gestrig Abendsitzung werden vortragen und annehmen.
Schuselka: als Gegenstück zur insprucker Proklamation sein eine in italienisch Sprache abgefaßt Adresse d italienisch Kreis Tirol, Trient und Roveredo einlaufen.
dieselbe sein vom 15. Oct., mit 40 Unterschrift bedecken und werden, da sie durchaus konstitutionell-demokratisch halten sein, unter bedeutend Beifall vortragen.
präsident- d Abgeordnete Podlewski haben folgend Antrag einreichen:
da seit 5 Tag keine Post aus Galizien eintreffen sein, so wollen d Reichstag d Minister kraus und Wessenberg (!) auffordern, d Feldmarschall Windischgrätz zu ersuchen, d gestört Postverbindung ungesäumt wieder frei zu geben und d Briefgeheimnis zu achten.
(bravo.)
umlaufen wollen d Ausdruck "strengstens zu untersagen."
Goldmark:
unsere Beschluß sein nur d Kraus, nicht auch d Minister Wessenberg, die d Versammlung keine Vertrauen mehr schenken können, zustellen.
Borrosch: Goldmark Bemerkung sein antikonstitutionell; nicht diese Kammer ernennen Minister, oder erkennen sie an, sondern nur d Krone.
so lange dieselbe eine Minister behalten, haben keine einzeln Abgeordnete d Recht, dawider auftreten.
diese sein unsere Boden.
d Kaiser allein werden d von wir beantragen volkstümlich Ministerium ernennen.
man werden wir im Angesicht Europa nicht d Schmach antuen, durch physisch Gewalt wir entgegentreten. (!!) nur wenn d Kammer eine vom Ministerium eingebringt Gesetzvorschlag verwerfen, haben sie demselben ihr Mißtrauen zu erkennen zugeben.
ich beantragen daher nur energisch Erklärung und streng Untersuchung d Fall ohne alle persönlich Bezeichnung.
Goldmark suchen seine Antrag abermals zu rechtfertigen.
Schuselka: ich können mich d Antrag Goldmark nur anschließen.
es handeln sich lediglich darum, auf d kurz Weg zum Ziel zu gelangen.
d Sendung d Minister Kraus werden von d Militär noch respektieren.
(sehr verdächtig.)
d konstitutionell Sophisma Borrosch führen hier zu nichts; übrigens müssen es jede Abgeordnete frei stehen, hier zu reden, was er wollen, und es sein überflüssig, er deshalb eine staatsrechtlich Lektion zu geben.
Pillersdorf: wir werden gut tun, wir im allgemein an d Ministerium zu wenden, ohne eine Minister zu nennen.
demungeachtet erscheinen ich Goldmark Mißtrauensvotum vollständig begründen (Erstaunen und ungemein Beifall.
Pillersdorf sein persönlich mit Wessenberg befreunden.), weil nicht leicht eine Minister d Monarch so bloßstellen haben, als es Wessenberg tun.
(wiederholt ungeheuer Beifall.)
Borkowski:
ich sein d Ansicht Borrosch, weil d Versammlung in ihr Beschluß von gestern Abend (verlesen d Stelle) d Minister Wessenberg erst wieder anerkennen haben.
Zimmer:
mögen sein, allein wir bezeichnen darin gleichzeitig aber auch d von Wessenberg getreffen Maßregel als eine ungesetzlich, ja wir werden dieselbe deshalb in Anklagestand versetzen.
Fedorowicz: durch d Ausbleiben jede Nachricht von wir müssen unsere Familie über unsere Schicksal in d groß Angst und Besorgnis schweben.
es sein zweifelhaft, ob d hiesig Post oder aber d Militär unsere Brief zurückhalten und d Briefgeheimnis nicht achten.
ich stellen daher d Amendement, d Ministerium auffordern, Schritt gleichzeitig bei d civil- und Militärbehörde zu tun.
d Antrag Borrosch werden annehmen; ebenso eine Zusatz Pillersdorf, "die in Wien befindlich Ministerium" u. s. W. - Tagesordnung: Gesetz über d Sicherheit d Abgeordnete.
Schuselka: ich sein gegen d Beratung d Gesetz, weil es nichts nutzen, wenn d eine oder d ander Gewalt siegen.
wir wollen mit unsere Person alle Verantwortlichkeit tragen, und ich beantragen daher, daß d Gesetz von d Tagesordnung streichen werden.
Pillersdorff: lassen wir uns durch d Verhältnis nicht beirren, d Tagesordnung zu beraten.
d Versammlung haben durch ihr Benehmen zur Genüge beweisen, daß sie sich nicht von d Furcht beherrschen lassen.(?)
Goldmark:
diese sein auch meine Ansicht, nur müssen ich wünschen, daß d Beratung sehr schleunig geschehen, damit wir unsere Beschluß alsbald nach Olmütz senden und die Sanktionierung einholen können.
auf diese Weise werden wir d dortig Herr am gut auf d Zahn fühlen.
Borrosch: weil wir in diese Augenblick d Reaktion stark bedrohen als d Anarchie, so sein es Ehrensache, d Gesetz jetzt nicht zu beraten.
(humoristisch-bitter.)
eine Erprobung, ob wir d Sanktion erlangen, sein eine wir selbst zugefügt Schmach.
solange ich hier stehen, müssen ich unbedingt glauben können, daß unsere Beschluß sanktionieren werden müssen.
(Beifall.)
Wienkowski für Pillersdorff:
wir haben wir vor alle d Truppe gegenüber zu schirmen.
Schuselka: d Mandat d Volk müssen unsere einzig Schutz sein, es sein daher kleinlich, eine Schutzgesetz zu erlassen; in diese Augenblick, wo eine gesetzlich Zustand schon bestehen, sehen es aus, wie Furcht.
ich erwarten von eine solch Gesetz keine praktisch Erfolg, und d Gefühl politisch Naivetät dürfen wir nicht leiten.
(Schuselka und d Versammlung stehen zwischen zwei Feuer, Windischgrätz und d Popularität; sie stürzen sich doch lieber wieder in d letzte.)
Goldmark:
ich sein immer aufrichtig in d Politik sein, haben niemals Furcht zeigen, mein Blut rollen rasch als die meine Herr Kollege u. s. W.
Brestl: d Gesetz bleiben auf d Tagesordnung, wir müssen wir von d äußer Ereignis gar nicht bestimmen lassen; wir bedürfen namentlich d Volk gegenüber keine Gesetz, müssen aber Vorsorge treffen, daß d Abgeordnete, welche in d Reichstag zurückkehren wollen, diese mit Sicherheit können.
Kavalkabo: es sein ich gleichgültig, ob d Gesetz jetzt diskutieren werden; ich haben jedoch d Überzeugung, daß jetzt nicht d Augenblick da sein, dasselbe zu beraten.
d Gesetz werden von d Tagesordnung streichen.
Schuselka: bis auf ruhig Zeit.
Borrosch: bis aufs Unbestimmte.
(Heiterkeit.)
umlaufen:
ich beantragen über diese Zusatz d Tagesordnung.
annehmen.
Schluß 1 Uhr.
121 Wien, 23. Okt.
gestern treffen etwas über 100 tiroler Scharfschütze hier ein und verheißen eine bedeutend Nachzug, angeblich 60 Kompagnie, jede zu 200 Mann.
wenn sie nur schon da sein!
ich hören eine diese reich mit Band geschmückt Leute sagen, sie haben d Kaiser bei seine erst Flucht aus Wien wohl glauben, diesmal aber haben sie d Braten riechen.
- d standrechtlich Belagerungs-Manifest d Wendischkrätze sein von unbekannt Hand in einige Exemplar gestern Abend an wenig Stelle anheften sein, sogleich indessen abreissen werden.
dadurch sein es d groß Publikum unbekannt bleiben, bis es durch d Verhandlung im Reichstag kund werden und allgemein Indignation hervorbringen.
heute erscheinen davon aus d Offizin von Lell einige angeblich zum ewig Angedenken gemacht Nachdruck.
Windischgrätz werden bei etwaig Übergabe d Stadt natürlich nicht verfehlen, d allgemein Publikation d Manifest auf d durch seine Handlanger geschehen Anheftung dieselbe zu unterstellen.
wie in diese Falle d Rache diese Wütherich sein werden, die bedürfen keine Wort, um so wenige, als nach die Behauptung d eigentlich Mensch erst mit d Baron beginnen und sämtliche Baron aus d Stadt entfliehen sein.
d heutig Tag sein eine sehr kriegerisch.
seit 10 Uhr am Morgen bis jetzt (6 Uhr) donnern d Kanone und d Kleingewehrfeuer an d Nußdorfer und Taborlinie.
d Vorstadt Roßau und Lichtental sein dadurch in Alarm versetzen werden, keineswegs aber d übrig Teil d Stadt.
dadurch werden d Verwirrung und Abspannung d Volk vermeiden.
Ueberhaup sein d getreffen Verteidigungsmaßregel alle Anschein nach vortrefflich und widerstandskräftig.
wir werden daher sehen, ob Windischgrätz so leicht Spiel haben werden.
d heutig Kampf beginnen an d erst Stelle dadurch, daß Grenadier zu d unsere übertreten sein, und von d Militär dabei durch Schuß verfolgen werden.
eine d Grenadier erhalten eine Schuß von hinten durch d Kopf, daß er tot hinstürzen; eine Arbeiter eilen unter d fortwährend Kugelregen d Militär zu er, ergreifen d Leiche und bringen sie glücklich zu d unsrige.
so retten er sie vor d verstümmelnd Rache d Soldaten-Meute.
nun aber entspinnen sich eine hitzig Feuer, durch welche d Militär, da es keine gehörig Deckung haben, sehr leiden haben sollen, weil d unsrige sich hinter d Haus verstecken können.
deshalb werfen d Feind mit Brandrakete, von die einige in d Vorstadt Lichtental zünden haben sollen.
auch viel Haus Döblings sollen stark beschädigen werden und in Brand geraten sein.
d Kampf am Tabor werden lediglich durch d Verwegenheit d Legion und mobil Garde veranlassen, welche d kühn Plänkelei unternehmen.
man sprechen vom Übergang eine ganz Batterie zu d unsrige.
d Militär schießen wütend nach, allein d Übergetretene wenden ihr Kanone und feuern auf ihr früh Kamerad.
- vom Stephansthurme bemerken man heute Nachmittag eine stark Rauch in Auserspergs Lager und hören auch dort Geschützesdonner.
es heißen, d Militär sein untereinander im Kampf.
Windischgrätz sollen 15,000 Mann nach diese Seite hin dirigieren haben.
ebenso heißen es, daß d ungarisch Armee d Nachhut Jellachich,s bei Fischamend angreifen haben; man erzählen ich von Blessierte, die von dorthin nach Wien zu transportieren werden.
so viel sein gewiß, daß Jellachich, obwohl d Verschanzung bei d Spinnerei am Kreuz noch fortwährend vermehrt werden, sich gegen d Schwechat hinziehen, d Ungarn müssen er also im Rücken sein.
Robert Blum halten heute eine Rede in d Aula; ich sein nicht zugegen, weil ich d bedroht Punkt besuchen haben.
- alle kaiserlich Pferd sein aus d Stall d Burg zur Bespannung d Geschütz nehmen werden; d Volk sein gut Mut und und brennen vor Kampfbegierde.
d Reichstag und seine einzeln Mitglied befinden sich unter d Doppelschwert d Damokles.
von d eine Seite Windischgrätz, die sie zu Verbrecher machen, von die andere d Volk, die eine ähnlich Gelüste tragen, weil es einsehen, daß nur d Zögerung und Verhinderung d Reichstag d Schuld tragen, wenn d Kamarilla eine so gewaltig Heer unter d Mauer Wiens zusammenbringen vermögen haben.
haben d Reichstag am 7. d Volk von Wien gewähren lassen und durch sein blödsinnig Benehmen d Ungarn nicht vor d Kopf stoßen, oder gar noch acht Million bewilligen, aus die jetzt unsere Feind unterhalten werden, so werden d Volk von Wien längst siegen haben.
gestern Abend erscheinen, wie es heißen, eine Plakat, worin sagen werden, daß d Manifest d Kaiser mit Fuß treten zu werden verdienen.
wie es mit wir stehen, mögen sie noch aus Nachstehende erkennen:
zur Beruhigung d Zaghafte mögen es dienen, daß d Stadt in vollkommen Verteidigungszustand sein, daß selbst eine Belagerung eine Monat hindurch, ohne weit Zuzug von Lebensmittel und Streitkräfte, aushalten werden können, daß alle strategisch wichtig Punkt an d Außenplatz gut besetzen und d Oberkommando auf jede Überfall fassen sein.
d Hilfe d Ungarn werden wohl d Verteidigungswerk erleichtern, sein aber nicht so dringend notwendig, daß wir, falls dieselbe ausbleiben, irgend welche Gefahr zu befürchten haben.
bedenken man, daß d ganz belagernd Truppenmacht, wie wir aus sehr verläßlich Quelle wissen, nicht über 50,000 Mann betragen, die groß Teil nicht neigen sein, gegen Wien zu kämpfen; bedenken man ferner, daß täglich aus d Provinz trotz alle Gefahr neu Zuzug, so wie d gut Nachricht von die Anteil an unsere Kampf Hiehergelangen, so können man über d Ausgang d jetzig Zustand kaum mehr in Zweifel sein.
aus d Studenten-Comite.
d 23. Oktober.
es werden berichten, daß eine Wirtshaus in Nußdorf heute Nacht ganz demolieren werden, weil man entdecken haben, daß d Wirt im Lager im Einverständnis und in Korrespondenz stehen.
drei Mann erscheinen und bringen d Legion eine Gruß von 50 Münchner, die gestern zum Beistand für Wien kommen sein.
werden mit Jubel empfangen.
d Frankfurter Deputierte Robert Blum erbieten sich, die Comite in d Leitung d Verteidigungsmaßregel zur Disposition zu stehen.
es werden eine eigen Verteidigungskommission niedersetzen - nach Wunsch d Oberkommandant - d Robert Blum beigeben werden.
eine Steyermarker melden, daß er aus ziemlich sicher Quelle erfahren haben, daß in Kroatien d Landsturm organisieren und d steirisch Grenze bereits überschütten werden.
d Comite beschließen eine Inspizierung d verschieden Linie vornehmen zu lassen, um d Stärke d Bewachung daselbst kennen zu lernen.
es werden zu diese Zwecke Comitemitglieder beauftragen, an d Linie diese Inspizierung vornehmen.
d rückkehrend Inspizient berichten, daß d Taborlinie sehr schwach, die Hernalserlinie zwar von zwei Kanone, aber fast von keine Mannschaft besetzen sein.
an d matzleinsdorfer-, belvedere- und Favoriten-Linie halten d tapfer Wiedner Garde immer zu 3 Kompanie bei jede Linie Wache.
von d übrig Linie sein noch keine Bericht zurück.
diese Meldung werden sogleich d Oberkommando bekannt machen.
- d Comitemitglied, welche sich zur Nußdorfer Linie haben verfügen sollen, kommen zurück und melden, daß er auf d Weg dorthin von reitend Ordonnanz berichten werden sein, daß dort eine Angriff erfolgen und bereits mit Kanone feuern werden.
d dortig Garde fordern Aushilfe mit Leute und Munition.
es werden diese bereits d Oberkommando melden.
es kommen mehrere Bericht eine vom Kampf an d Nußdorfer Linie.
zwei Legionär, die bei Beginn dieselbe am Ort sein, berichten, daß von feindlich Seite in d Frühe mit Plänkeln anfangen, worauf von d Garde mit stark Gewehrfeuer antworten werden.
dann erst schießen d Militär mit Kartätsche.
eine ander Berichterstatter melden, daß Grenadier vom Ludwig-Regiment übergehen sein, die Zahl erst auf eine ganz Bataillon, dann auf 80 angeben werden.
auf Antrag Fogelhuber werden eine Comitemitglied mit eine Mediziner zur Nußdorfer Linie schicken, um zu untersuchen, ob sich unter d übergegehen Grenadier Verwundete befinden, weil diese allein d sicher Zeichen, daß d Übergang nicht eine List sein.
d Comite beschließen, nachforschen, ob d Gesandtschaft wirklich schon alle Wien verlassen haben.
Hr. Hofer und Friedmann werden mit diese Kommission beauftragen.
sie kehren mit d Bericht zurück, daß keine Gesandte mehr in Wien sein.
eine Nationalgardist zeigen an, daß eine krank Soldat, die übergehen sein, ins Militärhospital transportieren werden sein.
er machen auf d Gefahr aufmerksam, die für diese Soldat bei eine Wendung d Ding erfolgen können.
werden d Oberkommando melden.
es werden berichten, daß in Salzburg eine Aufstand ausbrechen sein, indem d Salzburger zu Bayern übertreten wollen.
eine polnisch Soldat werden von Garde einbringen, die aussagen, daß 30 seine Kamerad, weil sie nicht aufs Volk schießen wollen, zu 40 Stockprügel verurteilen werden, sie machen sich daher vereinzelt auf d Flucht, er sein nun d erst hier ankommen.
werden zu d übrig Soldat in d Salzgrießkaserne führen.
eine Legionär bringen eine Kopeke, und melden, daß sieben Faß voll russisch Geld auffangen werden und durch d mariahilfer Linie eben einführen und auf d Universität bringen werden.
eine Holsteiner bieten seine Dienst an, er sagen, er haben in d letzte Krieg in seine Vaterland im Freikorps als Offizier dienen, und sein besonders im Barrikadenbau bewandert.
werden d Oberkommando d akademisch Legion zuweisen.
102 Wien, 24. Okt.
in Eile Folgende:
d Haltung d Volk sein wunderbar.
wir gehen alle d Tod oder Sieg entgegen.
seit d Tag d Gefahr sein d Stimmung d Stadt nie so entschieden mutig, so ganz und gar jede Gefahr verachten, wie heute.
d Reichstags-Beschluß, d Haltung d Gemeinderat, d besinnen und dennoch entschieden Maßregel d Nationalgarde-Oberkommandant haben alle, selbst d zaghaft Herz mit Mut erfüllen.
d Stadt werden sich bis zum letzte Mann verteidigen, denn wir stehen auf d Boden d Gesetz und d Recht.
Windischgrätz und Wessenburg sein auf d Rechtsboden als Verräter aus d heilig Sache d Volk vom Volk und seine Vertreter erklären werden.
eine donnernd Hoch d Reichstag, d Gemeinderate, d Nationalgarde-Ober-Commando, und d mutig Volk Wiens!
von d hiesig Gesandtschaft sein d französisch Englische und Belgische nicht abreisen.
eine Nationalgarde-Hauptmann, die als Parlamentär in Begleitung eine Student und eine Munizipalgarde d feindlich Lager verlassen, werden vom Feind Schuß nachsenden, und sodann angreifen.
d Munizipalgarde werden d Pferd unter d Leib erschießen, d Student erreichen d Linie; und d Hauptmann fehlen wir zur Stunde.
so werden d kriegs- und Völkerrecht achten!
eine Lancier-Eskadron haben sich bilden, welche in d Leopoldistädter Kavallerie-Kaserne einquartieren sein.
d Pferd werden aus d Stallung d ungarisch Nobelgarde nehmen.
- d Bespannung unsere Kanone bilden zumeist d stolz, gutgenährt Pferd aus d kaiserlich Stallung, die früh in goldglänzend Geschirr, goldglänzend Wagen ziehen, vor die in Liebe d Bewohner Wiens d Hut ziehen!
gestern Mittag geben es bei Floresdorf am link Donauufer eine traurig, d Feind gar nicht ehrend Ereignis.
während unsere Vorposten mit d feindlich unter weiß Flagge parlamentieren, fallen aus d Au zwei Kartätschenschuß, wovon d erst eine Haufenlein d unsrige, die friedlich beisammen stehen, treffen.
Hauptmann Karolus von d akademisch Legion werden d Kniescheibe zerschmettern, so daß er sein Bein amputieren werden müssen, Leutnant Nowosad aus d Grazer Nationalgarde werden d Schenkel zerschmettern.
eine Schütze vom Mobilen-Corps bleiben auf d Platz.
die sein nicht bloß eine feindlich, sondern eine möderisches Verfahren.
Jellachich's Position haben sich gestern ändern.
sein link Flügel schwanken von Wien ab gegen d anrückend Ungarn.
d Kanone haben dieselbe Richtung nehmen.
daß unsererseits ebenfalls Vorkehrung zur Ergreifung d Offensive treffen werden, verstehen sich von selbst.
Jellachich's Absicht scheinen es zu sein, d Ungarn eine Schlacht zu bieten.
d Ungarn wollen jedoch in Wien einrücken, um dann gemeinschaftlich mit wir d gemeinsam Feind zu bekämpfen.
diese sein auch d nächst Ursache, weshalb d Ungarn noch nicht vor d Tor oder in d Mauer Wiens stehen.
in d Zuschrift d Windischgrätz an unsere Gemeinderat geben er d Vater d Stadt 24 Stunde Zeit seine Befehl nachkommen; in 48 Stunde werden sonst d Folge ihr Widersetzlichkeit unfehlbar eintreten.
d Gemeinderat haben diese Schreiben mit würdig Mißachtung annehmen.
150 tiroler Schütze, kernhaft Gebirgesvolk, haben sich zu wir durchschlagen.
d grün Federbusch in d Armee mögen zittern.
d Landsturm sein in d meiste Teil Tirol organisieren.
d Bewegung bei d Tiroler haben eine weit Ausgangspunkt.
sie sagen: "gehen d Freiheit in Österreich durch d Fall Wiens verlieren, so schlagen wir uns zu Bayern."
eine schön Anblick bieten sich d Beschauer d Türkenschanze dar.
dort hängen zwei Grenadier und eine Arbeiter.
d Humanität machen Fortschritt im k. k. Lager.
Gott erhalten d Herr Offizier!
sechs Chevauxlegers gehen zu wir über.
ihr Entweichen werden bemerken, und ander 6 Mann von dieselbe Eskadron sie nachsenden.
schon sein sie sie auf d Ferse, schon können d Volksfreund d Hufschlag nahe hinter sich hören, da rufen d Nachreitende: "eilen! wir reiten mit ihr!" und so kommen alle zwölf unversehrt bei wir an.
als d Deputation d Nationalgarde Wiens bei ihr Anwesenheit in Lundenburg d Fürst Windischgrätz auf d gemäßigt Manifest d Kaiser vom 19. aufmerksam zu machen wagen, erklären Herr Windischgrätz:
er kennen keine Manifest vom 19.
(11 Uhr vormittags.)
an d Nußdorfer Linie sein Militär zu wir übergehen.
man schießen sie mit Kartätsche nach.
(12 Uhr Mittag.)
weiß Rauchwolke steigen vom Stefansthurme empor.
es scheinen d Zeichen zu sein, daß d Ungarn heranrücken.
d fremd in Wien sich befindend Gesandte und bevollmächtigt Minister haben gestern von d Staatskanzlei d Mitteilung erhalten, d Stadt sein in Belagerungszustand versetzen und, da d Ereignis unmöglich vorausberechnen werden können, werden sie geraten, d Stadt zu verlassen.
d französisch Minister gehen nach böslau, d englisch und russisch Gesandte werden in Hitzig wohnen; sie verlassen Wien nicht aus persönlich Furcht, sondern um für jede Fall ihr Regierung gegenüber jede Verantwortlichkeit entheben zu sein.
d "neu rheinisch Zeitung" sein d erwartet Brief und Blatt nicht zugehen.
!!! Frankfurt, 27. Oktober.
Sitzung d National-Versammlung.
Tagesordnung. Fortsetzung (und hoffentlich Schluß) d Debatte über d § §. 2 bis 4 d Entwurf d Verfassung. -
Präsident zeigen d Austritt eine Abgeordnete für Tirol an, darauf gehen man einmal (Wunder!) ohne weit zur Tagesordnung über.
Wurm sollen sprechen (sein noch nicht da).
Hofken sollen sprechen (sein noch nicht da).
es sein ja erst 3/4 10 Uhr.
d Diskussion gehen also weiter mit:
Riehl (Dr: Juris aus Wien) welche für d Entwurf d Verfassung sprechen.
groß Unruhe - Theilnahmlosigkeit.
und wenn d Redner eine Gott sein, Neu können er in diese Debatte nicht mehr bringen, sie sein zum Ekel erschöpfen aber wie d Wienern Reichstag im praktisch Zögern, so sein unsere Vertreter im theoretisch unverwüstlich.
- nach diese erst heutig Rede erheben sich sogleich d Schlußruf.
d Schluß werden abermals verwerfen.
d Diskussion müssen erst zu Bassermann kommen.
Maifeld aus Österreich gegen d Entwurf.
sprechen für sein Amendement.
Stadt §. 2 und 3 wollen er:
"deutsch Land dürfen mit nichtdeutsch Land nur in d Art zu eine Staat verbinden sein, daß d für ganz Deutschland gelten d gesetzlich Bestimmung in solch deutsch Land durch ihr Verband mit nicht deutsch Land durchaus keine Modifikation erleiden dürfen.
- protestieren gegen alle Antrag, welche bloß eine völkerrechtlich Bündnis mit Österreich wollen, protestieren entschieden gegen Heinrich von Gagern Amendement.
auch sein er gegen alle Antrag, welche bloß zusehen wollen, wir sein ja, sagen er, eine konstituierend, nicht eine zusehend Versammlung.
Wedekind (die jetzt ankommen sein) wollen nun d Wort haben.
d Versammlung beschließen es er zu geben, zuvor aber wollen man Wurm hören. -
Wurm aus Hamburg (die Rede d bedeutend; ich geben d Hauptpunkt.
- tief Stille und allgemein Aufmerksamkeit, nur durch Beifall unterbrechen.)
Wurm sprechen natürlich für d Entwurf.
"meine Herr, stimmen sie einfach für d § §. 2 und 3, wie d Entwurf sie bieten, ohne alle Zusatz.
ich trauen ich nicht zu, d Geschick d österreichisch Monarchie voraussagen, aber entweder zerfallen d österreichisch Monarchie, oder sie sein annoch lebensfähig.
in jede d beide Fall können wir d §.
§. d Entwurf annehmen.
wenn Österreich zerfallen, werden unsere paar Paragraph es nicht retten, - sie werden nicht (wie Gagern gestern behaupten) in d brennend Gebäude noch eine Fackelbrand schleudern.
wenn diese Paragraph d im Stand sein - dann sein Österreich schon zerfallen.
für d zweit Fall, daß Österreich noch lebensfähig.
sollen wir dann d Initiative d Trennung Deutsch-Oesterreichs von Deutschland ergreifen?
- auch werden §. 1 unsere Verfassung aufheben, wenn wir 2 und 3 anders annehmen, als d Entwurf sie Gibt. - Preußen (d Ministerium Eichmann) setzen voraus, daß wir in unsere Verfassungswerk nur Personalunion werden fortbestehen lassen.
Deutsch-Oesterreich nicht durch, mehr mit Deutschland verbinden, als durch eine völkerrechtlich Bündnis - heißen d deutsch Element daselbst aufgeben.
von Österreich (d. h. d nicht deutsch Provinz) Sympathie für Deutschland, zumal von Ungarn und Kossuth Sympathie dafür, halten ich sehr wenig.
d Ungarn wollen d Schwerpunkt d österreichisch Monarchie von Wien nach Bude-Pest verlegen.
schon Gentz haben 1806 diese Idee.
unsere erst Sendung sein, d deutsch Element in Österreich zu stärken.
wenn unsere österreichisch Abgeordnete (wer zu fürchten, wenn sie anders beschließen als d Entwurf) aus d Paulskirche fortgehen müssen, sie werden dennoch wiederkehren, es sein ja unsere Bruder.
sollen diese geschehen, sollen sie fort müssen, so mögen man wenigstens dort (in Österreich) d Initiative dazu ergreifen.
wir müssen es Österreich überlassen, seine Rolle selbst zu finden, nicht aber er eine Rolle zuweisen, die gar keine sein.
Vertrauen wir d österreichisch Jugend, sie haben sich diese Vertrauen wert zeigen, und sie gehören d Zukunft.
(rauschend und langanhaltend bravo links, link Zentrum und Galerie).
gegen d Willen d Rechte und d recht Zentrum (zum Teil) werden d Debatte, diese 4tägige Wettkampf zwischen schwarz-gelb und schwarz-rot-gold unter bravo links schließen.
mehrere namentlich Abstimmung werden anmelden.
Riesser (Vizepräsident) sprechen unter Beifall für d Entwurf als Berichterstatter, und bekämpfen alle Amendement.
unsere Paragraph sein nur d Ausdruck eine inner Notwendigkeit, und eine Folge von d Geschichte Österreich, sagen Riesser.
Gagern Amendement bringen eine formell Abänderung in d Beratung.
selbst wenn unsere Beschluß (nach § 2 und 3) faktisch in Widerspruch mit d Willen Österreich geraten, werden ich er nicht bereuen, und er werden keineswegs für wir eine Schande sein.
(Lange bravo links und link Zentrum, welche offenbar durch Wurm Rede entscheiden mit d Linken stimmen).
Simson (Vizepräsident) wollen nun noch über § 4 diskutieren lassen, um d Enthusiasmus d link Zentrum zu kühlen.
d Zentrum schreien abstimmen.
Rösler von Öl:
d Abstimmung d §§ 2 und 3 müssen vor d Diskussion über 4 vornehmen werden, d Spannung sein auf d hoch Punkt steigen und es sein nicht mehr fremdartig in diese Frage zu mischen.
(viel Stimme: Abstimmen!)
d Versammlung beschließen d Abstimmung.
Linke und link Zentrum stehen wie eine Mann auf.
gegen d Wunsch d Präsident (Simson) gehen man also zur Abstimmung.
daß sich eine groß und heftig Formdebatte erheben, können sie sich denken.
es sprechen darin Rösler, Berger, v. Finke (sehr erbittert), v. Mühlfeld, Wiegard, Plathner, Rösler (von Öl), Uhland (ziehen seine Antrag zu Gunst d Paragraph d Ausschuß zurück.
(bravo!) er wollen damit d Rechte eine gut Beispiel geben), Venedey.
Simson (Vizepräsident) wollen per Gewalt Gagern Antrag zuerst haben.
d Versammlung beschließen d Reihenfolge d Abstimmung nach Simson vornehmen.
(Linke und Rechte bleiben hierbei sitzen - sie werden Hrn.
Simson kaum wieder wählen).
d Antrag werden zur Unterstützung bringen.
Jahnes Antrag lauten:
zu § 2 hinzufügen "unbeschadet d ewig Einigung zu Schutz und Trutz mit zugewendt Land und Reiche."
d ganz Versammlung lachen.
d meiste Antrag werden teils gar nicht, teils nur sehr schwach unterstützen.
Berger beantragen eventuell namentlich Abstimmung für alle Antrag.
(d ganz Linke unterstützen er).
d Abstimmung über v. Gagern Antrag sollen demnächst zuerst beginnen
Gagern haben mittlerweile an d Stimmung d Versammlung merken, daß sein "kühn Griff" misslingen, er erheben sich daher und ziehen mit einige rührend Wort seine Antrag vorläufig zurück (in meliorem fortunam!)
Sommaruga dito.
eine präjudiziell Antrag d Graf Keller (schwarz-gelb) werden mit kolossal Majorität verwerfen.
jetzt sollen d Abstimmung über § 2 und 3 d Entwurf beginnen.
Simson verkünden, daß seine Ansicht nach d Abstimmung über 2 und 3, d Abstimmung ander Zusatz nicht ausschließen.
Wichmann wollen namentlich Abstimmung über § 2 und 3 mit Ausschließung alle Zusatz.
(bravo links.)
Finke und Schwerin sein d Ansicht Wichmann.
Beseler und Soiron dagegen.
d Versammlung beschließen mit d auffallend Majorität nach d Willen d Linken und Wichmann gegen Simson.
Simson (d unparteiisch Morgenland aus Gagern Schule) wollen d Majorität nicht erkennen; er wollen durch Stimmezettel abstimmen.
d Abstimmung durch Stimmezettel können nicht stattfinden, weil (Gelächter) keine Stimmezettel da sein.
in nochmalig gewöhnlich Abstimmung bringen es Simson durch d langweilig Machination dahin, daß obig Beschluß abändern werden.
man beschließen nach Annahme (oder Ablehnung) d Paragraph noch über d modifizierend Antrag abstimmen.
endlich kommen man zur namentlich Abstimmung über § 2.
dieselbe lauten:
"keine Teil d deutsch Reich dürfen mit nichtdeutsch Land zu eine Staat vereinigen werden."
er werden mit 340 Stimme gegen 76 Stimme annehmen.
Herr Clemens aus Bonn stimmen nicht.
(Gelächter.)
d Präsident v. Gagern stimmen mit Nein.
sein Bruder Max mit Ja.
(Links: bravo!)
folgen d namentlich Abstimmung über d Zusatz d Minoritäts-Erachten:
"insofern d eigentümlich Verhältnis Österreich d Ausführung diese § 2 und d daraus abgeleitet Paragraph hinsichtlich dieselbe nicht zulassen, sollen d angestrebt Einheit und Macht Deutschland im größtmöglich Maß durch d innig Anschluß Österreich an Deutschland im Weg d völkerrechtlich Bündnis zwischen d Reichsgewalt und d österreichisch Regierung erzielen werden." (Mühlfeld et_cetera.)
diese Zusatz werden mit 375 Stimme gegen 38 verwerfen.
(bravo!)
eine Amendement von Kaiser:
"d Verhältnis Österreich bleiben d definitiv Anordnung vorbehalten," werden mit 318 Stimme gegen 104 verwerfen.
§ 3: "haben eine deutsch Land mit eine nichtdeutsch Land dasselbe Staatsoberhaupt, so sein d Verhältnis zwischen beide Land nach d Grundsatz d rein Personalunion zu ordnen."
d Stimmezettel sein mittlerweile angelangen.
Stadt namentlich Abstimmung werden deshalb durch weiß und blau Stimmezettel d § 3 mit 316 Stimme gegen 90 annehmen.
(bravo!)
Präsident:
d Resultat d Abstimmung sein also d einfach Annahme d Paragraph d Entwurf.
(Lange bravo links, Zentrum und Galerie).
Folge 4 Erklärung, resp. Protestation gegen d Annahme diese Paragraph und Abstimmung von v. Goltz, Eichelburg, Beda Weber, Kagerbauer, Kürsinger, Dieringer, Osterrat etc., wie sie sehen, eine schön Ansammlung von schwarz-gelb, was heute eine entschieden Niederlage erleiden haben.
Präsident teilen mit, daß d Ausschuß zur Begutachtung d einzuleitend Untersuchung gegen d Redakteur d Reichstagszeitung (Blum, Günther) d Bericht zum Druck vorlegen.
d Antrag lauten:
"d Erlaubnis zur Untersuchung zu erteilen."
Schluß d Sitzung gegen 4 Uhr.
nächst Sitzung Montag.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung d Verfassungsentwurf.
Civilstand d Stadt Köln.
d 25. Okt. 1848.
Geburt.
(24.)
Joh. Jos. S. v. Joh. Nicol.
Brochhausen, Maler, Rheing.
Agnes, T. v. Anton Engels, Schneider, Apostelnest.
- anna barb., t. v. engelb.
Schloemer, Schuster, Hochpfortenbüchel.
- Brig, T. v. G. können, Tabakarb., Gr. spitzeng.
- Elisab., T. v. heben.
Krefeld, Schiffer, Catharinenge. - Joh. Ludw., S. v, J. Franz Heinr.
Cille, Faßb., marienpl.
- veron, t. v. franz wilh.
Bachem, Kleiderm., sterneng.
- Elisab., T. v. Adam Ohlig, Maurer, Spulmansg. - Joh, Hub., S. v. Joh. Veith, Schloßerem., butterm.
- christina, t. v. peter jos. opladen, tagl., eigelstein.
- Friedr., S. v. Friedr. Klein, Zuckerarb., maximinenstr. - Wilh. Hub. u. Rosa Wilhelm., Zwille.
v. Aug. heben.
Hunzinger, Chirurg. Instrumentenm., Heumarkt.
- eine unehel. Mädchen.
Sterbefall.
Joh. Moll, 1 J. 2 M. alt, Friesenstr.
- Anna Zurgilgen, 10 M. alt, Löhrg - Cäcil.
Pütz, 5 T alt, Hahnenw. - Wilh. Laas, 6 M. alt, Löweng.
- zwei Unehel. Knabe.
Heirat.
(24.)
Wilh. Jos. Engels, Fruchtmesser, Witwer, und Anna Gertr.
Füser, Witwe Hagen, beide v. hier.
Joh. Nicol.
Curnelle, Omnibus-Kondukteur, Witwer, v. Weise, und Agnes Rot, v. hier. - Joh. Adam Wilh. Holzhäuser, Schuster, Witwer, v. Goldbach, und Cathar.
Lisetta können, v. Oberwinter.
- Rob.
Krause, Sekretär bei d Köln.
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft, v. Rawicz, und Anna maregar.
Wlbert, Gesch. Neumann, v. Andernach. - Heinr. Münzer, Zimmerges., und Korn.
Blum, beide v. hier. - Jos. Casp. Finkendeei, Zuckerarbeiter, v. Welver, und Elisab.
Stammel, v. hier. - Joh. Jos. Pütz, Tagl., v. Bornheim, und Magdal.
Längsdorf, v. hier.
Joh. Roster, Cigarrenm., und Cath.
Schneider, beide v. hier. - Heinr. Ludw. Hasselbach, Maurer und Stein., v. Falkenstein, und Joh. Cathar Wegerich, v. hier. - Pet Jacob Koch, Landw.-Feldw., Witwer, v. Eupen, und Anna Maria Marx, v. Waldorf.
- Peter Führer, Schuster, v. Bonn, und Anna Sib. Esser, Witwe Brüllen, v. Königswinter.
- Peter Baclain, Blaufarbe, und Anna Maria Peck, beide von hier.
- Franz Beckers, Schlosser, v. hier, u. Anna Marg Bertram, v. Berrendorf. - Joh. Jacob, Landmann, Maurermeister, v. Gaden, und Louise Carol.
Lob von Wesel.
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft Colonia.
d unterzeichnet Haupt-Agentur beehren sich bekannt zu machen, daß d Agentur zu Bensberg einziehen und d Vollmacher d bisherig Agent, Herr Geometer Niedenhofen, erlöschen sein, sowie daß d Geschäft in d Bezirk d Bürgermeisterei Deutz, Bensberg, Wahn, Gladbach, Overath, Heumar und Rösrath bis auf weit, direkt durch d Haupt-Agentur wahrnehmen werden.
Köln, 24. Oktober 1848.
d Haupt-Agentur zu Köln: Kalle.
regelmäßig Schifffahrt.
in Ladung bei H. Serigiers, Konsul, Kaufmann und Schiffsrheder in Antwerpen.
nach New_York d schön Dreimaster "Hull" kappen.
Putnam.
Abfahrt 25.
Okt.
nach New_York d schön Dreimaster "Stadt Antwerpen" kappen.
Jovaerts.
Abfahrt 5. u. 10.
Nov.
nach New_York d schön Dreimaster "Dyle" kappen.
Lams.
Abfahrt 15. u. 21.
Nov.
nach New-Orleans d schön Dreimaster "Oregnon" kappen.
Sprugne.
Abfahrt ganz kurz.
nach New-Orleans d schön Dreimaster "Adam Lodge" kappen.
koken.
Abfahrt 10. u. 15.
Nov.
nach Rio-Janeiro d Schiff "industriell" kappen.
Geestrat.
Abfahrt 1. November.
nach Rio-Janeiro d Schiff "Eindependance" kappen.
Vandersteen.
Abfahrt 1. Dezember, nach Rio-Janeiro d Schiff "Belgique" kappen.
Vent Abfahrt 1. Januar 1849.
alle diese Schiff sein geeignet, Fracht und Passagier mitnehmen, für die sie alle wünschenswert Bequemlichkeit haben.
nah Auskunft erteilen H. Serigiers in Antwerpen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Hermann, Capt. E. Crabtree, werden am 15. November von d Weser nach New_York zurückkehren.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Ld'or 195 Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Ld'or 100 Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte 25
für Kind und Domestike von Passagier d erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar mit 5 Pct.
Primage für 40 Cub.-Fuß.
C. A. Heineken Et kommen.
in Ladung nach Antwerpen, Gent et_cetera.
Kapt. J. H. Disch.
Schiff: "nur nicht ängstlich."
Auskunft über Fracht etc. erteilen Scheitweiler und Abels.
d Arbeiter-Verein und d demokratisch Partei in Frechen wählen ihr Mitbürger J. Wallraf zum Abgeordnete für d Demokraten-Kongreß in Berlin, und sein dieselbe bereits gestern Abend dorthin abreisen.
es gereichen diese Sendung d vorgedenkt kräftig Verein jedenfalls zur besondere Anerkennung, und es sein zu wünschen, daß dieselbe jetzt noch in recht viel derartig Verein Nachahmung finden werden.
wir haben d Vertrauen zu unsere Deputierte Wallraf, daß er in alle Fall d Seine zu unsere allgemein Wohl nach alle Kraft beitragen und nicht wie unsere Landtagsabgeordnete Elkemann, die bei d Sendung nach Berlin gleichsam verschwinden zu sein scheinen, nur höchstens d Beobachter daselbst abgeben werden.
viel Bürger von Frechen.
schwarz und koliert Samt in reich Auswahl billig bei Gebr. Seligmann.
Fehlerhaft geworden Plattierware, als: Leuchter, essig- und Ölgestell, tafel-, caffe- und Theegeräthe, Kirchengegenstand in Kupfer als auch in Messing, so wie kurz Stahlware, Uhrgehäuse etc. werden dauerhaft galvanisch vergolden und versilbern bei Löwental u. kommen.
Magazin d Berlinern galvano-plastisch Institut in Köln a. N.
Brückenstraße Nro. 5.
Navigation transatlantique subsidiee par le Gouvernement.
en charge en ce port pour vera-cruz.
le beau brick belge "jena" de lere klasse, capitaine j. a. rieverts, prendra marchandises à fret et passagers pour partir le 15. novembre jour fixe.
esadresser pour plus amples informations et le fret des marchandises a mr. j. simonis à cologne ou à c. brequigny et b. kennedy, courtiers de navires à anvers.
anvers, ce 16 octobre 1848.
rhein- und Yssel-Dampfschifffahrt.
Dienst zwischen Köln und Amsterdam.
vom 24. September ab fahren d Dampfschiff jede Dienstag, Freitag und Sonntag morgens 7 Uhr von Köln nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen und Amsterdam.
Nähere über d billig Tarifsatz für Passagier und Frachtgut erteilen d Agentur, Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 9.
Köln, d 28 September 1848.
niederländisch Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
täglich Abfahrt von Köln.
um 5 Uhr morgens nach Rotterdam, mit Übernachtung in Nymegen.
um 1 Uhr nach Mitternacht nach Mannheim.
von Rotterdam nach London fahren d "Batavier" jede Dienstag (in direkt Anschluß an d Sonntag von Köln fahrend Dampfboot).
d Personenfahrgeld für alle Station sein um Bedeutende ermäßigen.
Nähere für Passagier und Gut erteilen d Haupt-Agentur Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 4.
Köln, im Oktober 1848.
Münster-Hammer Eisenbahn.
Fahrplan für d Winter-Periode vom 15. Oktober 1848 bis auf weit Bekanntmachung.
Stickerei-Handlung von Gebr. Seligmann.
durch neu Sendung von Wolle und Seide so wie alle übrig Artikel, welche in d Gebiet d modern Tapisserie gehören, sein unsere Lager auf d vollkommen und geschmackvoll assortieren, so daß wir im Stand sein alle Anforderung zu genügen.
wir werden diese um so mehr können, indem wir durch d Ausverkauf viel Artikel, die wir nicht mehr fahren wollen, groß Aufmerksamkeit diese Branche widmen können.
vereint Wasser-Dampfschifffahrt.
d Fahrt d Dampfschiff zwischen Ha. Münden und Hameln bestehen in bisherig Weise.
d Fahrt zwischen Hameln und Pr. Minden werden vom 20. d. M. an, wegen zu gering Benutzung durch d Publikum einstellen.
Auswanderer und ander Reisende werden jedoch auf d 1. und 15. jede Monat, als d gewöhnlich Abgangstag d Seeschiff, von Ha. Münden bis Bremen auf Kosten d Gesellschaft befördern.
d nah ergeben d auf d Schiff, Agentur, Eisenbahn, Posten, in d Redaktions-Bureaus, einzusehend Fahrplan.
Preis für Auswanderer von Ha. Münden bis Bremen 2 Taler.
Hameln, d 16. Oktober 1848.
d Direktion.
rheinisch Eisenbahn.
Fahr-Ordnung vom 21. Oktober 1848 an.
von Köln nach Aachen und Belgien.
Jules Van Eeten, geschwören Schiffsmäkeler in Antwerpen.
Büro zur Beförderung deutsch Auswanderer nach Amerika.
regelmäßig Schifffahrt zwischen Antwerpen und New_York.
Abfahrt für d Jahr 1848.
d 10. oder 25. eine jede Monat.
d Name d Schiff, alle erst Klasse, gut Segler, mit hoch Zwischendecke, und alle wünschenswert Einrichtung für kajüten- und Zwischendeck-Passagier versehen, so wie auch d Name d Kapitän, werden stets mindestens 15 Tag vor jede Abfahrt bekannt machen.
auch werden Schiff nach Baltimore, New-Orleans, Galveston, Rio-Grande, Rio-Janeiro etc. expedieren, und zwar unter d vorteilhaft Bedingung.
Nähere auf frankiert Brief über Fracht und Preis d Passage bei Jules Van Eeten in Antwerpen.
in Ladung in Antwerpen für New_York.
Abfahrt 1. und 5. Nov. 1848.
d schön amerikanisch dreimastig Schiff "Peter Hattrick" Kapitän Rockwell.
dieselbe nehmen zwischendecks- und Kajüts-Passagiere, bieten eine gut Gelegenheit für Passagier dar, welche d Überfahrt in d 2. Kajüte zu machen wünschen, woselbst er Raum für 40 à 50 Person haben, und sein zu diese Zwecke mit alle wünschenswert Einrichtung versehen.
wegen d Zwischendecks-Passagier belieben man sich an d Herr Strecker, Klein und Stock zu wenden; wegen Kajüte-Passagier an Van d Bergh Fies, beeidigt Schiffsmakler.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß von sie zu Amsterdam Donnerstag d 16. November 1848, verkaufen werden sollen: unter Vorbehalt, d angeführt Quantität um ungefähr 1500 Kranjangs zu vermehren, im Falle diese noch zeitig genug anbringen werden sollen.
24089 Kanassers und kranjangs Java-Zucker, lagern daselbst, 12068 Kanassers und Kranjangs Java-Zucker, lagern zu Rotterdam,
d Notiz und Verkaufs-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. Oktober 1848.
F. Schuurmann, d. Z. Präsident.
Oudswaard, du., d. Z. Sekretär.
rheinisch Dampfschifffahrt.
kölnisch Gesellschaft.
täglich Abfahrt von Köln:
Schnelleboot 5 1/4 morgens nach Mainz.
Schnelleboot 5 1/2 morgens nach Arnheim.
Schnelleboot 9 3/4 morgens nach Koblenz, Anschluß an d 1. Zug von Aachen, Düsseldorf-Elberfeld.
Schnelleboot 10 Abend nach Mannheim, Anschluß an d direkt Zug von Belgien, Paris, Berlin et_cetera.
Dampfschifffahrt für d nieder- und MittelRhein.
düsseldorfer Gesellschaft.
d Nachtfahrt von hier nach d Oberhein sein bis auf weit aussetzen.
Köln, d 21. Okt. 1848.
d Haupt-Agentur.
eine bedeutend Auswahl in Winterhandschuh zu jede Preis erhalten und bieten dieselbe zur geneigt Abnahme an:
p. Leurs Sohn, Schildergasse Nr. 14.
einige aber nur ganz erfahren Kleidermacher-Gehilfe finden Arbeit bei J. H. Schulz, Schildergasse Nr. 14.
à Thlr. 72 per Jahr zu vermieten:
d Haus Nr. 28 unter Krahnenbäumen. enthaltend 6 Zimmer, Speicher, Keller und klein Hofraum.
Nähere am Kaufhaus Nr. 33.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
die von Sr. erzbischöflich Gnade, Johannes v. Geißel angeordnet Gebet, mit eine anhängen:
Gebet und Anliegen in d jetzt so hart bedrängt Zeit und Kriegsgefahr.
um kurz diese so ansprechend Gebet zu empfehlen, bedürfen es nur d Anzeige, daß bereits eine Auflage von 73,000 Exempel. in kurz Zeit vergreifen werden.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Washington, kappen.
Johnston, werden am 25. Okt. von d Weser nach New_York abgehen.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Thlr.
Gold 195, Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Thlr.
Gold 100. Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte Thlr.
Gold 25
für Kind und Domestike in erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar per 40 Cub.-Fuß mit 5 PCt. Primage.
d zweit Kajüte sein für diese Reise besetzen.
Nähere bei C. A. Heineken Et kommen. in Bremen, Agent d Oc.
Steam Rav. kommen.
Englische Hof in Köln.
Casinostraße Nr. 1.
empfehlen eine reisend Publikum aufs Ange legentelich.
herm. jos. thibus.
eine erfahren Schneidergesell werden suchen.
Enggasse, an St. Marien-Ablaßplatz Nr. 20.
billig Kost und Wohnung klein Budengasse Nr. 2 -.
Sarg-Magazin.
bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10 sein alle Sorte Toten-Laden zu billigen Preis zu haben.
Theater-Anzeige.
Montag d 30. Oktober:
Don Juan.
groß Oper in 2 Akte von Mozart.
"Donna Anna" Fr. Eiserich-Leonof, als Gast.
mit Dienstag d 31. Oktober beginnen d erst Speudu-Vorstellung d Aktien-Karte; d ehrlich Theaterfreund, welche noch wünschen, an diese Abonnement Teil zu nehmen, werden ersuchen, ihr Anmeldung in d Theater-Kasse bis dahin zu machen, wo d Liste zur Einzeichnung offen liegen.
E. Gerlach
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
