Extra-Beilage zu Nr. 118 d neu rheinisch Zeitung.
Dienstag 17. Oktober 1848.
Organ d Demokratie.
Dienstag 17. Oktober 1848.
[Deutschland]
** Köln, 16. Oktober.
10 Uhr Abend.
d "politisch Privattelegraph" aus Wien bringen wir nachfolgend Bericht, die wir Auszug aus ander Brief hinzufügen.
unsere 109 u. 15 Korrespondent haben nicht schreiben.
sie nehmen zu unmittelbar Teil am Kampf, um in diese Augenblick d gewöhnlich Bericht abstatten zu können:
Wien, 13. Oktober.
auf d Antrag d Minister Kraus werden d Verzehrungssteuer für Wien aufheben.
- d Adresse von Borrosch, höchst Fervil abfassen und d nach Gouvernement gewählt Deputierte sein bereits an d Kaiser abgehen.
- von d ungarisch Reichstag werden zwei Deputierte an d hiesig geschickt mit eine Adresse, welche d Vereinigung Ungarn mit Wien so befestigen, daß sie kaum eine Ereignis werden zu zerstören im Stand sein.
in d Adresse sein zugleich d Angabe enthalten, daß mit d Gesandte auch eine Heer aufbrechen sein zur Vernichtung d Banus und auch, ohne daß es nötig d herrlich Wiener zur Hilfe.
- in d Reichstag werden abermals eine Manifest, abermals ohne Contrasignatur, in demselben absolutistisch Sinn, wie d letzte abfassen, vorlesen, welche d Zweck bekunden, d österreichisch Volk d Wiener Bewegung in eine schief Lichte darstellen.
d Eindruck diese Manifest auf d Haus sein eine höchst ungünstig; dasselbe sein von Herzogenburg datieren.
d an d Kaiser gesendet Reichsabgeordnete Löhner finden am Hof eine unfreundlich Aufnahme und können zu keine Audienz beim Kaiser gelangen; es stehen er jedoch, wie er berichten, eine beim Erzherzog Franz Karl bevor.
d Demission d Minister Doblhoff und Bach sein vom Kaiser annehmen.
d Kaiser werden in Olmütz erwarten, wohin sich d Fürst Windischgrätz begeben haben; auch Truppe aus Galizien und Böhmen sein dahin beordern.
- d von hier feig entrinnen czechischen Deputierte haben in Prag d Wiener Verhältnis völlig lügenhaft darstellen und ihr alt Spiel aufs neu beginnen; sie verleumden d Wiener Reichstag und beabsichtigen nichts wenige als d Kaiser Ferdinand zum Kaiser d Slawe ausrufen.
sie haben d Windischgrätz zu Ehre vor seine Abreise d Stadt illuminieren lassen und er 12 Geisel zusagen, damit er mit d Prager Garnison gegen Wien ziehen können.
- auf eine gleich schamlos Weise wie d czechischen Deputierte haben d gewesen Abgeordnete Cajetan Meyer d Wiener Bewegung in Brünn entstellen, freilich ganz ohne Erfolg, weil in d nah' gelegen Stadt d Wahrheit schnell zu dringen vermögen.
viermal werden gestern d Ober-Kommando d Nationalgarde wechseln; d Volk wollen eine Mann von echt Farbe an d Spitze seine Bewaffnung; in diese Augenblick sein d von d Studentenkomite vorgeschlagen Messenhauser provisorisch Ober-Kommandant; an seine Seite fungieren d schon erwähnt Generalstab und aus jede Korps und jede Bezirk gewählt Vertrauensmann.
d Legionskommandant eigen, die sich in d letzte Tag durch eine unermüdlich Tätigkeit auszeichnen, sein d Verteidigungskommission beigeben, seine Stelle übernehmen provisorisch d Kommandant d Techniker, Bauer.
- d Reichstag haben beschließen, d Kaiser d Wunsch aussprechen, daß er nach Wien eine Volkerkongreß berufen, welche d Ordnung d Wirre und Zerwürfnis zu übernehmen haben.
d akademisch Legion haben sich in d letzte Tag durch Tat über jede Anklage, über jede Vorwurf ruhmvoll erheben und d Studentencomite bieten gewißermaßen d Vermittlung zwischen d Volk und d Reichstag.
d Tätigkeit dieselbe dauern ununterbrechen Tag und Nacht und sein fast ohne Beispiel.
heute Vormittag werden er anzeigen, daß d Landsturm bereits bilden sein und nur d Aufruf und d Führer harren.
auch kommen d wiederholt Anzeige durch Deputierte aus d ungarisch Lager, daß d ungarisch Truppe d österreichisch Grenze überschreiten haben und bereit sein, d Freiheit gegenüber ihr Schuldigkeit zu tun.
d Comite haben wieder seine Deputation in d ungarisch Lager schicken.
d Reichstag haben durch d Gemeinderat d Bewaffnung alle Wehrfähige befehlen und diese d jetzt national Zeughaus zur Verfügung stellen.
d Gemeinderat entwickeln eine heilsam Tätigkeit; in alle Bezirk sein Lazarett mit alle nötig Vorkehrung einrichten; d Stadt sein auf d vollkommen in Verteidigungsstand setzen und verproviantieren.
auf d Stephansthurm sein vom Studentencomite aus eine eigen Wache bestellen, die alle Viertelstunde Tag und Nacht über d Stand d feindlich Truppe zu berichten haben.
Auersperg haben seine Truppe, unter welchen Zwiespalt ausbrechen sein, d Jellachich zuführen.
d Wienern Bevölkerung sein d Art zum Kampf entschließen, daß sie nur durch d streng Befehl d Reichstag von eine Angriff auf d Kroate zurückhalten sein.
- viel Feigling, die nur im Überfluß zu schwelgen als ihr Pflicht erkennen, haben d Stadt, ihr Bruder verlassen; sie sein ächten.
in d Stadt herrschen d vollkommen Ordnung und Gesetzlichkeit; d Volk beweisen aufs unwiderleglich, daß es frei zu sein verdienen.
* wien, 13. oktober.
wir tragen hiermit d wichtig Tatsache vom 12. Oktober nach.
eine aus Lemberg angekommen Kurier bringen d Botschaft, daß d Nationalgarde Lemberg bereit stehen, d Wiener gegen jede Feind d Freiheit zu Hilfe zu eilen.
eben verbreiten sich d Gerücht, daß Windisch-Grätz Truppenverstärkung von Wien verlangen, weil d deutsch Gegend in Böhme in voll Aufstand sein.
Auersperg haben sich mit d Truppe Jellachich's vereinigen und sein neu Lager in d Nähe d Dorf Jägersdorf außer d Wiener Linie aufschlagen.
in eine Note an d Reichstag erklären er, ehe er in d Kaserne einrücken können, müssen d ungesetzlich bewaffnet Proletariat entwaffnen werden.
d Sicherheitsausschuß d Reichstag antworten d General, daß von eine Entwaffnung d Proletariat, wenn diese Ausdruck für d frei Volk Wiens passen, keine Rede sein können, daß er aber zur Herstellung d Ruhe beitragen können, wenn er d Jellachich mit Nachdruck befehlen, d österreichisch Boden zu verlassen, wozu er als kommandierend General in Niederöstreich d Befugnis zustehen, um so mehr als Jellachich selbst erklären, österreichisch General zu sein.
d Nationalgarde haben d verlaßen Stellung d auersperg'schen Truppe sogleich besetzen und d vorgefinden Effekten in d Gemeindehaus zur Aufbewahrung überbringen.
vom Stephansthurme werden melden, daß d ungarisch Vorposten bei Schwedorf im Plänklergefecht mit d Vorposten d Kroate begreifen sein.
d Ungarn sollen unter Anführung d General Chanyi stehen.
um halb 12 Uhr Mittag greifen d Kroate an d stilendorfer Linie d Vorposten d Nationalgarde an, um halb 4 Uhr sein d Kampf vollständig entbrennen.
d Kroate schossen mit Kartätsche.
d Nationalgarde eilen mit Kanone d Garde und d Legion am Stulenthore zu Hilfe.
d Kaiser haben Windisch-Grätz mit Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
Wien zeigen unerhört Kampfesmut.
auf d Straße brennen Wachtfeuer.
Kind und Greis beschäftigen sich mit Kugelgießen und Patronenmachen, mit Munition sein d Volk hinlänglich versehen.
d Bastei sein mit Kanone vollständig besetzen.
ebenso sein d Stadt mit Lebensmittel versehen.
d Kroate ziehen sich sämtlich aus Ungarn zurück, doch nicht auf Wien zu, sondern seitwärts von da auf d österreichisch Gebiet.
d Truppe, die aus Preßburg entfernen sein, scheinen sämtlich auf Wien dirigieren zu sein.
d Ungarn ziehen d Kroate unaufhaltbar nach.
Abend nach 6 Uhr werden auf eine Bewegung d Arbeiter hin am Marxer Tor 2 Kanonenschuß von d Kroate in d Vorstadt feuern.
man schicken sie 4 Schuß dahingegen hinaus, von welchen 2 d Bedienung d feindlich Stück so gut treffen, daß eine Teil auf d Platz bleiben, die andere mit d Geschütz eiligst d Flucht ergreifen.
[Fortsetzung]
von Ungarn sein Deputierte eintreffen, daß d ungarisch Landtag d General Moga beauftragen haben, mit seine 40,000 Mann Jellachich zu verfolgen.
Kossuth sein zum Präsident ernennen, d Ausschuß sein unter seine Befehl stellen.
alle Ortschaft an d Nordbahn haben sich für Wien erklären.
600 Brünner Nationalgarde, welche d bereits hier befindlich folgen wollen, sein durch d Gouverneur an d Abreise verhindern werden.
d Schwarzenberger Garten sein in solch Eile vom Militär verlassen werden, daß Uniform, Buch, Waffe zurücklassen werden sein.
eine entstellt Leichnam, mit Nagel durchbohren, werden ausgraben, mehrere ander Opfer sollen ähnlich misshandeln werden sein.
d Volk haben trotz d Aufregung, welche jen Gräueltat veranlassen, nichts von d Eigentum anrühren, welche sich in d Pallast vorfinden, denn Gemälde, Spiegel - alle werden verschonen.
d Telegraph d Südenbahn sein vom Militär zerstören werden.
wir teilen unsere Leser noch folgend Brief aus Breslau mit:
* Breslau, 14. Oktober.
d Nachricht welche eine Reisende aus Wien, die gestern Nachmittag 4 Uhr abreisen, bringen, sein folgend:
d Kroate greifen d Nationalgarde an; bis jetzt jedoch sein d Gefecht nur Plänkelei sein, werden meist in d Nacht unternehmen, sein jedoch für d Kroate bis jetzt immer nachteilig ausfallen.
man schätzen ihr Macht auf 30-40,000 Mann, sie sein jedoch meist inregulär Truppe; in Wien dagegen stehen 180,000 Mann vollständig rüsten unter d Waffe, sein mit Munition hinlänglich versehen, da d Munition-Wagen für Jellachich nehmen sein.
in Wien werden außerdem eine Mobilgarde bilden.
Sold: täglich 45 Kreuzer.
außerdem sein 15,000 Ungarn im Anzug, wenn gleich ich auch bemerken müssen, daß Windischgrätz mit 20,000 Mann von Prag aufbrechen sein, um d Ungarn angreifen.
hierbei wollen ich als Kuriosum mitteilen:
Auersperg fragen an beim Reichstag, was er zu tun haben, wenn er d Ungarn im Rücken angreifen?
vom Erhabene bis zum Lächerliche sein nur eine Schritt!!
außer d bedeutend Macht d Infanterie besitzen d Wiener 43 d Auersperg weggenehmen Kanone.
d Reisende besagt:
es werden wohl keine Emigrant mehr herauslassen werden.
