neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 127. Köln, Freitag d 27. Oktober.
1848 durch eine Versehen d Setzer erscheinen von d gestrig Ausgabe unsere Blatt d erst hundert Abdruck mit Nr. 125 und datieren vom 25 Oct. statt Nr. 126 und Donnerstag d 26. Oktober.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(Reichstagssitzung.
- Zustand von Wien.
- spionenwesen.
- d Post.
- d ungarisch Armee.
- Erklärung d ungarisch Armee).
Berlin.
(Frieden. wollen Iv. - Sturz d Ministerium Pfuel.
- d bewaffnet Korps.
- schlöffel.
- Proklamation d Maschinenarbeiterverein.
- d Ministerkrisis.
- Militärreformverein.
- eine Anekdote.
- d Erdearbeiter.
- Vereinbarersitzung.
- Rechte und Linke.
- d Jagdgesetz.
- d antifeudal Gesetz.
- juristisch.
- d "r. pr. ztg."
- bonin).
Breslau.
(Nachricht aus Wien).
Elbing.
(d reaktionär Anarchist).
Troppau.
(Aufruf).
aus d deutsch Reiche.
(neu Nachricht).
Frankfurt.
(National-Versammlung).
Aachen.
(eine Contre-Adresse).
Schleswig.
(Sitzung und Vertagung d Landesversammlung.
- Abtritt d provisorisch Regierung.
- Einsetzung d neu).
Polen.
Krakau.
(Stand d Besatzung.
- Erklärung Zaleski).
Italien.
Turin.
(Zustand d Lombardei.
- revolutionär Aufruf an d Lombarde.
- Tagesbefehl Radetzki). Rom.
(General Zucchi erwarten.
- d Schatzbon).
Franz. Republik.
Paris.
(d "Presse" über Cavaignac.
- Vermischt.
- National-Versammlung).
Perpignan.
(d französisch auswärtig Politik).
Spanien.
Madrid.
(d Prinz von Capua).
Großbritannien.
London.
(Rotschild Apotheose).
Amerika.
(Aufstand in Montevideo.
- Warentransport über d Isthmus von Panama.
- Hecker in New_York ankommen).
neu Nachricht.
(Aufstand in Mailand).
Deutschland.
61 Wien, 20. Oktbr.
Reichstagssitzung. 10 Uhr.
- d Bank d Abgeordnete sein leer, d Galerie spärlich besuchen; Spatz schwirren im Saal umher und belustigen d Journalist.
- um 10 1/2 Uhr betreten einige pflichtgetreu Abgeordnete d Raum d Reitschule und werden von d Spatz aus d Höhe mit Zwitschern begrüßen.
endlich besteigen Präsident Smolka d Reichstagsthron.
- Löhner, die sich auf d Mission zum Kaiser eine politisch Schnupfen zuziehen und deshalb d heilig Raum durch einige Tag meiden haben, erscheinen mit d teilnahmesuchend Miene d Dulder.
- d groß Mann leuchten er aus d Auge, indem er sich von einige Abgeordnete umgeben sehen, welche d gewünscht Teilnahme bezeigen.
- auch Pillersdorf, d Minister kraus ausharrend Diener und Sitzungsraporteur, sein wieder da; denn ohne er sein d Versammlung bedeutungslos, ohne Ausdruck.
es sein 11 Uhr, d Sitzung beginnen.
- d Protokoll werden verlesen, können aber, weil nur 178 Abgeordnete zugegen sein, nicht genehmigen werden.
unterdessen werden einige ländlich Dankadresse zum Frühstück vorlesen, bis auf d Wink d Präsident d Bühne besteigen,
Schuselka, d groß:
d Verhältnis sein dieselbe bleiben, beginnen er, - doch haben d Gemeinderat eine neu Schritt zur Ausgleichung tun, er haben eine Deputation an d Kaiser senden.
- wir erfahren, daß in Brünn bedeutend Unruhen ausbrechen sein.
d Militär haben d von Wien dorthin zurückkehrend Garde in Lundenburg nicht nur d Waffe, sondern auch Geld und Wäsche abnehmen.
(zischen.)
zur Revanche entwaffnen nun d Volk von Brünn d dort stationiert Militär und d Garde eskortieren dasselbe darauf in d Kaserne, indem sie selbst alle Posten d Stadt besetzen.
an d Befehlshaber d Lundenburger Truppe aber werden eine Deputation abschicken, welche Untersuchung und Bestrafung d Raub verlangen.
- indessen sein auch d Garde von Prerau und Lundenburg entwaffnen werden.
- d Proletariat Brünn sein mit d Maßregel d Garde nicht zufrieden, werden gleichwohl nicht weiter gehen.
d Telegraph sein in d Hand d Garde.
(bravo.)
Präsident.
es sein 193 Abgeordnete gegenwärtig.
d Protokoll werden genehmigen.
Schuselka verlesen zwei dank- und Anerkennungsadresse aus Böhmen, die eine aus Satz, die andere vom deutsch Zentralverein senden.
sie enthalten eine Protest gegen d Desertion d Zeche.
(bravo)
man beschließen d Druck.
- Pillersdorf haben schriftlich mitteilen, daß d Garde von Liesing von d Truppe Auerspers entwaffnen werden, d Ausschuß beantragen, Auersperg zu schreiben, daß er durch solch Entwaffnung wider d Willen d Kaiser handeln, (bravo) er müssen d Waffe zurückgeben.
Pillersdorf halten diese für unnötig; er meinen, da d Gemeinde nur an ihr Eigentum liegen, indem jede Waffe über 10 Fl. kosten, so sollen man Auersperg bloß ersuchen, d abgenehmen Waffe in Wien zu deponieren.
Löhner beantragen mit rührende-krankhaft Stimme deshalb eine Protest nach Olmütz zu erlassen.
Hubicki dagegen, weil d Minister d Verantwortlichkeit tragen.
Dilewski: d Nationalgarde von Liesing haben sich vielleicht feindlich wider d Militär benehmen.
d Protest sein in Verruf.
Löhner ziehen seine Antrag zurück.
umlaufen, früh Polizeispion, je nach Umstand noch, für d Antrag d Ausschuß.
Schuselka: Auersperg erkennen keine Ministerium an, darum haben d Ausschuß sich auf seine Standpunkt stellen, aber d Reichstag scheinen er faktisch anerkennen, weil er mit er korrespondieren haben.
gehorchen Auersperg nicht, so müssen wir wiederum beraten, was wir tun sollen.
d Antrag d Kommission werden annehmen.
Schuselka: es sein viel Klage beim Ausschuß anbringen werden, daß d Zufuhr von Lebensmittel am Tabor (Nordbahn) vom Militär abschneiden werden sein.
wir haben wir durch eine Augenzeuge darüber berichten lassen.
d General gegenüber haben wir uns auf d Standpunkt d General stellen und beantragen, er zu bedeuten, daß er d Zufuhr nicht abschneiden lassen.
wir wollen daher d General sagen, daß er wider d Willen d Kaiser, die mit unsere Verfügung einverstanden sein, handeln.
(bravo).
Dilewski: d Ministerium müssen auffordern werden, d gehörig Schritt zu tun.
umlaufen ebenso.
Fedorowicz: ich sein damit einverstanden.
solch Maßregel zeigen, daß man Wien in Belagerungszustand versetzen.
d General sollen sagen, woher er d Befehl dazu erhalten, ob er d Verantwortlichkeit dafür übernehmen.
(allseitig bravo.)
Löhner im Ton d gesalbt Dulder:
wir führen eine Federkrieg, konstatieren Tatsache; d Zukunft werden eine ander Sprache führen.
(bravo).
Schmerecker: wir müssen d Kommandierende fragen, ob er durch seine Vorkehrung indirekt d Reichstag auflösen wollen.
Dilewski: wer so etwas fragen, die fühlen sich schwach.
Schuselka: wir haben wir auf d Standpunkt d Resultat stellen.
(auf wie viel Standpunkt stehen diese Mensch nicht schon!) auf Fedorowicz's Anfrage können d General nicht antworten, weil er eigentlich noch selbst nicht wissen, was er tun.
(übersteigen doch jede Bemerkung.)
wir müssen d General mit seine eigen Wort schlagen und er sagen, sagen, sagen, daß er wider d Befehl Sr. Majestät handeln.
(die nennen ich konstitutionell Konsequenz!)
Fedorowicz: ich haben vor d Zuschrift d General alle Achtung haben, wenn sie aber d Zufuhr von Lebensmittel verhindern, dann helfen keine Saum mehr.
ich können nicht zugeben, daß eine General nicht wissen, was seine Armee machen.
wir müssen d kategorisch Anfrage stellen, auf wer Befehl sie handeln.
im Falle ausweichend Antwort müssen wir uns gestehen, daß wir uns im Belagerungszustand befinden.
(bravo.)
Schuselka: wir tun mit unsere Antrag mehr, indem wir befehlen, daß d Kommandierende diese Maßregel einstellen.
- d Antrag d Ausschuß werden mit eine Zusatz annehmen.
- ferner werden d Antrag d Gemeinderat zur weit Bewilligung von 200,000 Fl. für Verteidigungsmaßregel annehmen.
d Summe werden aus d 2 Mill. nehmen, welche früh zur Unterstützung d Gewerbetreibende zubilligen werden sein.
Präsident lesen eine Adresse d Nationalgarde von Gmueden vor, worin dieselbe erklären, daß, wenn d Kaiser sich nicht von seine Umgebung losmachen wollen, d Volk es tun sollen.
(ungeheuer Beifall von überallher.)
d Garde sein auf d erst Ruf bereit, nach Wien zu kommen.
d Druck d Adresse werden beschließen.
Goldmark besteigen d Tribüne, um d Entwurf d Proklamation an d Volk Österreich vorlesen und zur Debatte zu bringen:
ich laufen davon.
61 wien, 21. oktober.
ich lassen diese Brief abgehen, ungeachtet seit 4 Tag alle Postverbindung mit Berlin und Westen-Europa aufhören haben.
d Stadt sein von alle Seite umschließen, wir befinden wir im streng Belagerungszustand und in welchem?
Stadt eine geordnet feindlich Heer haben wir drei Armee von Bandit und Henkersknecht vor d Tor, die nach nichts lechzen, als nach Blut und Raub.
d Sohn Latour sollen unter sie sein, wir können im Fall d Niederlage daher auf d entsetzlich Rache mit Bestimmtheit rechnen.
und wer haben wir diese Zustand zu danken?
- d Verräter und Reichstagsesel. Habe ich es nicht gleich im erst Schreiben bemerken, man haben d Volk am 7ten sollen gewähren lassen?
- d Reichstagsesel fangen an zu begreifen, was sie sein und verheißen wir nun eine tragisch Untergang als Entschädigung.
ich haben d Teufel von d Tod diese Elende, nachdem sie uns alle Freiheitsaussicht berauben.
im Gemeinderat, die Protokoll, Adresse und Proklamation sie d Wiener Zeitung bringen, sein Stift besonders tätig.
d d Deputation mitgegeben Adresse an d Kaiser sein von er.
Stift beherrschen d Gemeinderat und haben mit Entscheidenheit erklären, daß man weder d Ungarn, noch d Landsturm herbeirufen.
wer sollen man noch trauen, auf wen bauen?
- d Reichstagsausschuß bestehen neben eine Menge Esel hauptsächlich aus erkauft Wicht, die mit kraus und seine 6 ministeriell Trabant eine geheim Komplott bilden, d Volk betrügen und sich sehr gut mit Sr. Lapostolischen Majestät raub- und Banditen-General stehen.
- All unsere Leiter fürchten sich weit mehr vor d endlich Rache d bewaffnet Volk (Pöbel), als vor d k. k. Henker, und Schuselka sprechen noch gestern in diese Sinn.
- Messenhauser, Bem und Jelowicki haben d Stadt zwar in gut Verteidigungszustand setzen, d erst bombardieren und schauspielern indessen etwas zu sehr mit Plakat und Generalstabsschnörkel.
- d Spionanwesen sein mehr als jemals an d Tagesordnung; wo man sitzen und stehen, sehen man sich von d gemein Polizeigesicht umlagern.
meistens sein_es Jude, die sich auch mit diese schön Handwerk abgeben und nebenbei Demokratie und Journalistik treiben.
mit Schrecken erkennen ich, daß ich fast d einzig Demokrat hier sein, da alle ander entweder aus Dummheit oder Schlechtigkeit und Feigheit gerade d Gegenteil davon sein.
wie ich hören, sollen d Post nur darum eine so zeitigen Schlußstunde zur Abgabe d Brief bestimmen haben (2 Uhr), um d Spionage bequem handhaben, d Briefgeheimnis im Einverständnis mit d banditen- [Fortsetzung]
erlebt aus England.
Stück eine Selbstbiographie. 1846 bis 1848.
1. Überfahrt und Ankunft.
als ich her von Frankreich fahren, Sprache d Meer: "treiben' sie zu paaren!
Gleiche d Eroberer nur, d ich tragen vor tausend Jahr!
in dieselbe Furch' einher schwimmen du, die sein Kiel schneiden:
kühn Sprung darum, wie er, werfen du wider diese Brite!
"Spring' ans Land und fallen ans Land!
nur auch decken mit d Hand es!
Ruf: mein diese England!
mein!
denn meine Hand umspannen es!
dann empor und in d Streit!
voreilen auf rüstig Fuß!
und es werden zu recht Zeit Hastings du als Sieger grüßen!
"Hastingsfeld sein allerwärts, Hostingsschlacht sein allerwegen, wo eine mutig Mannerherz Kühn sich stellen d Leben Schlag!
wer da keine Thron begehren, haben um ander gut zu recht: du wollen Brot und eine Herd - und auch d müssen du erfechten!
"wider du, weil froh du singen, d Gebell von tausend Hund!
wider du d blöd Angst vor d Dichter-Vagabund!
wider du und deine Trutz alle Waffe d Gemeine!
Kälte, Dünkel, Eigennutz - alle wider du, die eine!
"doch du sein du selbst eine Heer! du voraus mit hell Singen jagen dein Lied, d Teilleser, Mut und Freund du zu bringen!
dann d Wille, dann d Fleiß, dann, die alle können, d Liebe - keine Schlacht so grimm und heiß, daß d Schar nicht Meister bleiben!
"sein du einzeln, ernst Mann, sagen ich du: Bleibe auf d Welle!
meiden Liliput fortan, sein d Element Geselle!
Eintagsunruh, Eintagsstreit, Wolle auf meine Grund sie tauchen!
Odem d Unendlichkeit lassen ich in d Brust du hauchen!
"aber nicht bei Mast und Tau, nicht auf Planken, Sturmdurchnäßten - Zarte Kind, müde Frau Wollen wandeln auf d Fest!
darum, wo d Ernte wallen, wollen du säenEine und wollen du pflanzen; wo d Lärm d Stadt schallen, mit im Glied wollen du schanzen:
"auch eine Mann, d Stein brechen; auch eine Mann in Eisenhütte!
- lassen nur d Alltag nicht deine Dichtung du verschütten!
sein, die zwiefach reisig stehen auf d frisch erkämpft Grenze: Tagelöhner und Poet, eine beide werden Kranz!
"Sieh', da liegen d Küste schon!"
- ja, da liegen sie!
Nahen zum Greif, trotzig heben sich Albion aus d Flut, eine weiß Streifen.
alle still und morgengrau!
Felsenrippe um Felsenrippe fliegen vorbei zu flüchtig Schau:
Dover-Schloß und Shakspeare's Klippe!
hier und da eine Fischerboot!
auf und ab geschwenkt Backe!
Kap Nord-Vorland!
- Brennenderot jetzt d Nore-Schiff!
- Segellaken, Dämpfersäule - hui, die gehen!
alle keuchen, alle fliegen, wie von jen Fabelding, d Magnetberg, anziehen!
eine Magnet auch ziehen sie an: London!
- und in hell Hausen mit d Flut sein wir sodann in d Themse einlaufen!
nah treten d Land Kern, Herz und Ader fühlen ich schlagen - östlich stehen d Morgenstern, westlich senken sich d Wagen.
F. Freiligrath.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
General gut verletzen zu können.
diese Post haben ungeachtet alle Versicherung ihr sedlnitzky'schen Charakter seit d März noch nicht eine Augenblick verlieren.
- d Zeitung zeigen an, daß eine Redakteur d National hier ankommen; alle Jude sein zu er stürzen.
wittern d National d Bourgeios-Republik?
- niemand sein so schlecht über d hiesig Zustand unterrichten, als d französisch Blatt im allgemein und besonders d d französisch Bourgeois-Regierung.
- d französisch Gesandtschafts-Hotel sein durch Bernays zur politisch Synagoge werden, in welche d Herr Tausenau und Konsorte ihr Bourgeois-Demokratie abgaunern und von Herr Bernays, dermalen als Kurier nach Paris, verbessern lassen.
Wien.
d neu Journal d österreichisch Lloyd enthalten als "neu Nachricht" Folgende: Wien, 20. Okt., Abend 6 Uhr.
so eben sammeln sich an alle Straßeneck zahlreich Gruppe vor eine vom Oberkommandant d Nationalgarde Herr Messenhauser angeschlagen Proklamation, worin d Feldherr d ungarisch Armee melden, daß sie mit ihr Armee Wien zu Hilfe eilen.
d Proklamation sein unterzeichnen von Pazmandy, Moga, Csany und Percel.
d Eindruck sein natürlich wie eine elektrisch-belebend Schlag für unsere Bevölkerung, besonders für d kampflustig Jugend.
eine Kurier überbringen dieselbe d Reichstagsausschuß, welche, weil d Siegel darunter fehlen, anfangs Zweifel an d Echtheit dieselbe hegen.
jedoch erkennen mehrere Mitglied d Authentizität d Schrift und Unterschrift von Pazmandy, und d Aussage d Kurier selbst beseitigen d anfänglich Zweifel.
wir haben Gelegenheit, d Kurier selbst zu sprechen, welche wir erklären, daß d ungarisch Armee in ihr Vortreffen 35,000 Mann, im Nachtreffen 15,000 zählen, worunter 8000 inregulär Truppe.
heute Abend noch sollen nach seine Versicherung d Ungarn in Fischament eintreffen, und morgen in d Frühe werden sie bei Schwechat und Simmering stehen, wo dann eine Schlacht stattfinden dürfen.
d viel Täuschung, welche wir in Bezug auf d Kommen d ungarisch Armee in d verflossen Woche erleben, rechtfertigen wohl unsere, wenn auch schwach begründet Zweifel, die übrigens von eine groß Teil d Bevölkerung teilen werden.
dann man eine Angriff d Stadt von d Nordseite, von Seite d Taborbrücke befürchten, so werden dort d Posten bedeutend verstärken und riesig Barrikade auswerfen.
* Wien, 21. Okt.
wir teilen nachfolgend Erklärung d "ungarisch Armee" mit, d gut Beweis, daß d Verräter nicht d Ungarn sein, sondern d Wiener Reichstagsmitglied.
Erklärung d ungarisch Armee.
d Nationalgarde-Oberkommando sein so eben d nachstehend Dokument zukommen, die Unterschrift als echt erscheinen.
Messenhauser, prov. Oberkommandant.
d ungarisch Nation sein seit Jahrhundert durch d innig Bruderbande mit d Volk Österreich verknüpfen, nur d konstitutionell Freiheit, die d Volk d Monarchie in d Märztag sich erkämpft, und d d Monarch bestätigen, befestigen diese Bande noch mehr.
es sein unsere gemeinsam Pflicht, unsere angepreisen, gesetzlich konstitutionell Freiheit zu verteidigen.
es erklären diese d ungarisch Heer, daß es seine gefährdet österreichisch Bruder zu Hilfe eilen, und mit seine ganz Kraft jen kroatisch Heer verfolgen werden, die aus Ungarn vertreiben, jetzt d Flur Österreich verwüsten.
wir sein überzeugen, daß wir durch d Vertreibung d feindlich jelachichschen Armee aus Österreich, und durch d Wiederherstellung d frei Zufuhr und Handelsverbindung d Stadt Wien, sowohl d Freiheit d wir verbrüdert Volk als d Dynastie und d Gesamtmonarchie d groß Dienst erweisen.
d ungarisch Heer sein bereit für d Gesamtinteresse zu leben und zu sterben.
Wiener!
vertrauen auf wir!
- Gott verlassen unsere gerecht Sache nicht.
aus d ungarisch Feldlager, d 19. Okt. 1848.
Dionys Pazmandi,
Präsident d ungarisch Nationalversammlung.
Moga m. P.,
Befehlshaber d ungarisch Armee.
§.
Berlin, 23. Oktober.
Friedrich Wilhelm Iv. haben an "seine" Geburtstag erhebend Wort sprechen.
eine Freund schön Rede und Proklamation haben aber sehr selten an eine Mal genug.
Friedrich Wilhelm Iv. fühlen d Bedürfnis, noch mehr zu reden, und sehen da, welch glücklich Zufall: d "beklagenswert" Ereignis vom 16.
mit d Contrasignatur d Minister Eichmann erscheinen also eine Kabinettsordre, worin d König d Bürgerwehr sagen, daß sie sich am 16. würdig zeigen haben seine Vertrauen und d "Ehre, die er sie erzeigen, indem er sie im März d Waffe zur Verteidigung d Thron und zur Herstellung d gestört Ordnung in d Hand geben."
d König sprechen d Bürgerwehr für ihr würdig Haltung seine Dank aus.
- es sein mit d Volk wirklich nicht mehr aushalten.
d Volk gehen so weit, von allerhöchstdieselbe keine Dank mehr haben zu wollen.
d demokratisch Bürgerwehr-Verein "weisen d Dank d König mit alle Entrüstung von sich" und lassen diese schnöde Undank noch dazu an alle Straßeneck d sich d Seite haltend Publikum bekannt machen.
wollen man denn gar nicht lernen, daß - im konstitutionell Sinn nämlich - d König unzurechnungsfähig und d Minister verantwortlich sein?
§.
Berlin, 23. Oktober.
d Ministerium Pfuel sein unerwartet Weise stürzen.
Pfuel und Kisker haben ihr Portefeuille niederlegen.
d Kamarilla sein mit sie unzufrieden.
(sehen d gestrig Nummer.)
man sagen, daß sie wegen Mangel an Energie d Wühler gegenüber ihr Stelle haben niederlegen müssen.
also selbst eine Pfuel noch zu freisinnig!
eine Ministerium, die d Volk d bezeichnend Name "Kartätschen-Ministerium" geben, genügen d Hof nicht!
wer bleiben dann noch übrig, als Radowitz und Wrangel, und in d Tat nennen man diese als Nachfolger Pfuel.
was geben d Hof solch' plötzlich Mut?
d Wiener Ereignis etwa?
was schrecken er so sehr?
d Demokratenkongreß?
- jedenfalls können wir eine Coup seitens d Hofpartei erwarten.
sie werden d Volk rüsten finden.
eine sehr günstig Eindruck haben hier eine gestern erscheinen Plakat d Hrn. Rempler machen.
Hr. Rempler, die eine ganz brav, "liberal", honnett Bürger, aber jedenfalls eine schwach Kopf und Charakter, scheinen zu merken, wie er von d Schwarz-Weiße über d Löffel barbieren werden; seine Hinneigung zur gemäßigt demokratisch Partei treten auch in diese letzte Plakat, worin er d bewaffnet und unbewaffnet Volk (warum geben es noch immer eine unbewaffnet?) zur Versöhnung, und zwar dauernd, ermahnen, immer scharf hervor.
d hiesig bewaffnet fliegend Korps (Handwerker, Student, Künstler, jung Kaufmann, Maschinenbauer), die zufolge d Bürgerwehrgesetz auflösen und d Bürgerwehr gänzlich einverleiben werden müssen, erstreben eine Vereinigung zu eine einzig mobil Korps, die außerhalb d Bourgeois-Garde stehend, seine Selbstständigkeit bewahren sollen.
d Konflikt mit d Regierung werden in diese Falle unausbleiblich, und man sein auf d Abwicklung diese Angelegenheit sehr gespannt.
zugleich sein sie eine Lebensfrage für d hiesig demokratisch Partei, da d genennt Korps in ihr Mehrheit entschieden demokratisch gesinnt sein.
nun noch eins!
gestern feiern d Student Schlöffel im Kreis einige Freund sein Befreiungsfest.
dieselbe haben nämlich Gelegenheit finden, sich d "eingeziehen" Leben auf d magdeburger Zitadelle zu entziehen, und sein noch gestern Abend weiter reisen.
auch nicht übel!
dagegen sein in Folge d 16. Okt. eine Anzahl Person, selbst ganz Unbeteiligte, zur Haft bringen werden.
d bekannt demokratisch Hanswurst, Lindenklub-Müller, sein am 16. Abend - wie man sagen, unter eine Tonne stecken, was er d Name Diogenes zuziehen - ebenfalls verhaften werden, werden indes bald wieder in Freiheit setzen.
14 Berlin, 24. Oktober.
heute sein folgend interessant Plakat anschlagen:
"Proklamation d Maschinenbau-Arbeiter-Verein.
- d Reaktion wollen Bürgerkrieg; sie tragen Bedenken, d Demokratie mit offen Gewalt von Außen zu bekämpfen, darum wollen sie dieselbe mit Hinterlist im Innere zerfleischen.
und dieserhalb erklären wir Maschinenbau-Arbeiter als ehern Stütze d demokratisch Fortschritt offen und fest entschließen:
"bei d Ausbruch eine neu Kampf zwischen Bürgerwehr und Arbeiter stellen wir uns sämtlich unbewaffnet als schutz- und Trutzwehr d brüderlich Einigkeit zwischen diese kämpfend Partei, und nur über diese Leiche führen d unglücklich Weg zum Bruderkampf.
wagen aber d Reaktion eine offen Kampf gegen d gut Sache d Freiheit, dann Bürger und Arbeiter! stehen wir bewaffnet mit ihr in eine Reihe!"
d Ministerkrisis sein noch ziemlich unklar.
Hr. Pfuel haben seine Demission einreichen, weil er d "Prinz" nicht kontentieren sollen, und für d unkonstitutionell Laune eine allerhoch Person nicht verantwortlich sein wollen.
in Zusammenhäng damit mögen stehen, daß Se. Majestät d beraten Jagdgesetz nicht sanktionieren wollen!! wie d Gerücht sagen.
General Brandt sollen d Portefeuille d Krieg annehmen haben, und d würdig fromm Eichmann Ministerpräsident werden.
gutunterrichtet Leute wollen indes wissen, daß d ganz Geschichte eine Finte sein und Herr Pfuel vollkommen im Einverständnis mit d allerhoch Herrschaft handeln.
d Zeit zur Ausführung d lange meditiert Staatsstreich sein endlich kommen, da es aber zu auffällig sein, wenn d Ministerium Pfuel seine bisherig Sanftmut plötzlich in Wildheit verkehren, so müssen man zum Schein d Ministerium Pfuel regenerieren.
bei d gestrig Abstimmung über d phillipis'sche Amendement bemerken man, daß Herr Pfuel sich d Zahl d Abstimmende genau notieren, und erst als er sehen, daß Not vorhanden sein, d Präsident sein Nein mitteilen.
gestern Abend werden eine neu Klub stiften: d Militärreform-Verein.
mit d Demokratisierung d Militär gehen es flott von Statten.
selbst d Garde vom Kaiser Franz-Regiment sprechen offen von ihr Haß gegen d Offizier.
nachträglich eine Anekdote zum 15. Oktober.
vor d Domkirche sein eine Kompanie Bürgerwehr aufstellen, die nach d Gottesdienst eine Chaine bis zum Schloße bilden, weil sie glauben, d König werden sich dorthin begeben.
diese geschehen aber nicht und d Führer d Kompanie stellen sich d König vor und gratulieren im Name d Kompanie.
d König sollen ziemlich trocken darauf erwidern haben: "d Herr von d Bürgerwehr haben sich d Mühe sparen können."
sein diese Antwort gründen, so dürfen d gestrig Antwort d Bürgerwehrverein auf d königlich Danksagung für d Heldentat am 16. sehr erklärlich sein.
d demokratisch Bürgerwehrverein weisen nämlich d Dank mit Kraftchen Wort ab.
d Erdearbeiter sein dezimieren aber ruhig.
d arm Volk sein so redlich und tugendhaft, sich nicht mehr bestechen zu lassen.
Versuch Diesrr Art werden von d Kamarilla häufig machen.
103 Berlin, 24. Okt.
d gestrig und heutig Abstimmung unsere Vereinbarerversammlung, bilden d allgemein Tagesgespräch.
d sonderbar Umstand, daß gestern d Linke mit eine Stimme, und heute d Rechte mit eine Stimme d Sieg davontragen, sein schon eine Thema, woran sich eine allgemein Betrachtung knüpfen lassen.
was sollen daraus werden, sprechen man, wenn d verschieden Artikel d Verfassungsurkunde, die eine im Sinn d Rechte, die andere im Sinn d Linken durchgehen, können die eine Verfassung aus eine Guß werden?
werden nicht vielmehr geradezu eine Artikel d ander widersprechen.
so oft d Partei Unruhe, d Zentrum oder link Zentrum, wie es sich selbst gern nennen, mit d Linken stimmen, sein diese eine Majorität von 70-80 Stimme gewiß.
wenn diese Partei mit d Rechte stimmen, so werden jedesmal diese Teilung in zwei gleich Hälfte vorkommen.
d Abgeordnete Riebe, eine Landmann aus Pommern, d Partei Rodbertus-Berg angehören, reichen heute seine motiviert Tagesordnung dahin ein, daß er, seine Überzeugung nach, nur sein gestrig erst Votum, für d Amendement Philips, gelten lassen wollen.
einige seine Freund haben er gestern während d Abstimmung zur Zurücknahme seine Votum bestimmen, indem sie er begreiflich machen wollen, daß durch d Annahme d Amendement Mord und Todschlag in d Provinz Posen herbeirufen werden.
er haben sich aber nun von d Ungrund diese Ansicht überzeugen und bestätigen sein erst Votum.
hiermit sein nun d Rechte alle möglich Einspruch, die sie schon gestern erheben haben, abschneiden.
d Abgeordnete aus d deutsch Kreis d Großherzogtum protestieren jedoch heute gegen d ganz Amendement, indem diese Teil d Großherzogtum nichts mehr von d Wiener Vertrag wissen wollen, mit d jetzig Zustand zufrieden sein und sich d übrig Deutschland anschließen wollen.
(notabene: über d Abgeordnete Berg.
diese Karikatur d "galant Abbées" d achtzehnt Jahrhundert werden endlich hier gebührend würdigen - als komisch Figur.)
zur morgend Sitzung sein mehrere Interpellation an d Staatsministerium ankündigen.
Abgeordnete Otto (Trier) wegen d versprechen Amnestie für d Einwohner Trier.
d Abg. Schöne und Schulze (Delitzsch) wegen d zögernd Veröffentlichung d Jagdgesetz.
bei diese Zwischenfall werden d Beratung d Gesetz wegen unentgeltlich Aufhebung d Feudallast sehr in d Länge ziehen.
man wissen aber jetzt schon, daß d König seine Zustimmung dazu verweigern werden.
was sollen Daraas werden.
wenn d Bauer in d Zeitung Gelesrn haben, daß d Jagdgerechtigkeit und d Feudallast unentgeltlich aufheben sein, werden sie von nichts ander mehr wissen wollen.
Titte sie d Reaktion entgegen, so schaffen sie uns in d ländlich Bevölkerung d mutig Republikaner.
103 berlin, 20. oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
dringend Antrag d Abgeordnete Waldeck und Esser:
d hoch Versammlung wollen Folgende beschließen:
1) keine erlassen können als Gesetz gelten und als solch durch d Gesetzsammelung bekannt machen werden, welche nicht von d konstituierend Versammlung in Berlin beschließen, annehmen, oder genehmigen werden sein.
2) diejenige Erlaß d Frankfurter Central-Gewalt oder verfassunggebend Versammlung, welche inner Angelegenheit d einzeln Land, namentlich Polizeiwesen und Strafegesetzgebung zum Gegenstand haben, können für Preuße erst durch d Genehmigung d preußisch Volksvertreter gesetzlich Geltung erlangen.
Grund.
zur Geltendemachung diese beide Satz bedürfen es nicht d Erlaßung eine Gesetz denn sie ergeben sich schon von selbst aus d bestehend Gesetz, insbesondere aus d Stellung d Nationalversammlung hier, und aus d Grenze, welche d Central-Gewalt schon vermögen d am 28. Juni 1848 in Frankfurt gefaßt Beschluß ziehen sein.
da d Ministerium indessen kürzlich Publikation durch d Gesetzsammelung, ohne d Versammlung vorher zu befragen, vornehmen haben, so liegen wir dringend Veranlaßung vor, d rechtlich Lage d Sache durch eine Beschluß d Versammlung - Resolution, wie es d Engländer nennen, feststellen.
d groß Dringlichkeit diese Angelegenheit bedürfen keine nah Begründung.
denn wie d Ministerium fortfahren, Publikation durch d Gesetzsammelung einseitig vornehmen, so sein d groß Gefahr vorhanden, daß d Gericht irrtümlich solch als Gesetz zur Anwendung bringen, daß insbesondere Frankfurter Erlaß wir eine ganz neu Straferecht, oder eine Beschränkung unsere gesetzlich Freiheit bringen, und ihr rechtlich Ungültigkeit ungeachtet, doch vor d Gericht diese Land für gültig erachten werden.
Abg. Waldeck:
was d erst Teil d Antrag betreffen, so glauben ich nicht, daß er irgend eine Widerspruch finden werden, denn seitdem wir eine konstituonellen König haben, stehen es fest, daß alle Erlaß von d gesetzgebend Versammlung genehmigen sein müssen.
erst in d Verfassung werden feststellen werden, welchen Einspruch d König zustehen, ob er eine Veto, eine suspensiv oder absolut erhalten.
ob d König auch eine Veto gegen d Beschluß diese konstituierend Versammlung zustehen, brauchen ich hier nicht zu erwähnen, da diese Fall noch nicht eintreten.
es sein eine ander Frage, ob eine Gesetz oder eine Beschluß zur Festsetzung diese Frage herbeiführen werden müssen.
so viel sein aber gewiß, daß keine erlassen oder Gesetz ohne d Zustimmung diese Versammlung erlassen werden dürfen.
ob [Fortsetzung]
Weissagung Napoleon.
Ehe fünfzig Jahr vergehen, werden Europa republikanisch oder kosackisch sein.
dann, wenn mein Sohn noch leben, werden er unter d Zujauchzen d Volk zum Thron berufen werden.
leben er nicht mehr, so werden Frankreich abermals Republik; denn keine Hand werden es wagen, sich eine Zepter zu bemächtigen, die sie zu schwer sein werden.
d Haus Orléans, obgleich belieben, sein zu schwach.
es haben zu viel von d ander Bourbone und werden die Schicksal teilen, wenn es nicht etwa, welche Veränderung sich auch zutragen mögen, hinfort d Bürgerstand angehören vorziehen.
noch einmal werden Frankreich Republik sein, und d übrig Land werden seine Beispiel folgen.
Deutsche, Preußen, Polen, Italiener, Däne, Schweden und Russe werden sich mit er in eine Kreuzzug zu Gunst d Freiheit vereinigen.
sie werden sich gegen ihr Fürst bewaffnen, und diese ihrerseits werden sich beeilen, sie Konzession zu machen, um wenigstens eine Teil ihr alt Autorität zu retten; sie werden sich, im Besitz eine beschränkt Gewalt, selbst konstitutionell König nennen.
auf diese Weise werden d Feudalsystem seine Todesstoß empfangen; gleich d Nebel auf d Gewässer d Ozean werden es beim erst Strahl d Sonne d Freiheit zerstieben sein.
aber hierbei werden es nicht bleiben; d Rad d Revolution werden, soweit kommen, nicht aufhalten sein; sein Ungestüm werden sich verfünffachen und seine Schnelligkeit im gleich Verhältnis zunehmen.
wenn eine Volk eine Teil seine Rechte wiedererlangen, so enthusiasmieren es sich durch d Sieg, und werden, nachdem es einmal d Wollust d Freiheit schmecken haben, unternehmend, um mehr zu bekommen.
d Staat Europa werden vielleicht während einige Jahr in eine beständig Zustand d Bewegung sich befinden und d Boden in d eine Erdbeben vorhergehend Moment gleichen; - endlich aber machen sich d Lava frei und mit d Explosion sein alle zu Ende.
d Bankrott England werden d Lava sein, welche d Welt erschüttern, d König und d Aristokratie verschlingen, aber durch ihr Ausbruch d Interesse d Demokratie befestigen sollen.
glauben sie ich, Las-Cafes, ebenso wie d Rebe, welche man in d Asche d Vesuv und d Ätna pflanzen, d köstlich Wein erzeugen - ebenso werden d Baum d Freiheit unerschütterlich werden, wenn er in jen revolutionär Lava Wurzel schlagen haben, welche alle Monarchie überschwemmen werden.
mögen er Jahrhundert hindurch grün und blühen!
diese Ansicht kommen sie in meine Mund vielleicht seltsam vor; nichtsdestoweniger sein es d meinige.
ich sein zum Republikaner gebären, aber d Schicksal und d Opposition Europa haben ich Kaiser werden lassen.
jetzt erwarten ich d Zukunft.
Styl-Probe d kölnisch Zeitung.
d "kölnisch Zeitung" greifen in ihr Feuilleton Nr. 287 einige demokratisch Blatt an Von wegen ihr Style, zu die Verteidigung wir uns in keine Weise veranlassen finden.
sie werfen speziell d Journal d Demokratie vor, d "Zeitungsstyle Schwung geben" zu wollen.
in dieselbe Nummer bringen d "kölnisch Zeitung" eine "schwunghaft" Leitartikel über d "Kroate vor Wien," aus die wir einige Stilprobe ästhetelend Kannegießersprache geben.
"da plötzlich flammen auch am fern Horizont d Signal d rettend Heer zum nächtlich Himmel."
"nichts fehlen d Vergleich mit damals als d rettend Antwort.
mögen d wild Sturm d Aufruhr toben, d Kaiser u. s. W. seine sinkend schwarzrot golden Fahne er heben, eine "eine deutsch Volksstamm, die hoch Reichstag u. s. W. aber verkennen wir es auch nicht bei alle d glänzend Schimmer u. s. W. jen selig Jugendtraum u. s. W., wie sie bei d erst Dämmer d Freiheit d Herz durch beben.
in Herr Dümonts Hotel machen man Hexameter wie d, aber d Pentameter sein noch erbärmlich.
von d Pentameter geben wir keine Probe.
Suchet, so werden sie finden.
klopfen an, so werden ihr auftuen.
Levy stehen an d Pforte.
[Deutschland]
[Fortsetzung] nun d Genehmigung notwendig sein oder nicht, zu d Gesetz d Frankfurter Versammlung hängen von d Kompetenz diese und unsere Versammlung ab.
Denken sie sich d Fall, daß d Reichstag in Frankfurt in d Fall kommen, Beschluß gegen d Rechte d Volk zu fassen, wenn er beschließen gegen d Bürger Wiens d auswärtig kroatisch Horde zu unterstützen, können wir dann diese Beschluß beistimmen.
nimmermehr haben es aber in d Absicht liegen können, d Frankfurter Versammlung eine Oberherrschaft in d inner Angelegenheit ganz Deutschland zu zugestehen.
deshalb müssen wir diese Versammlung auf d Annahme d Reichsverfassung beschränken.
wie können d Reichsjustizminister sich d Gewalt zuschreiben, in alle inner Angelegenheit d Einzelstaat einschreiten.
Betrachten sie d Land, die 5 Meile im Umkreis von Frankfurt liegen, sie sein d erst Errungenschaft d Revolution, d frei Versammlungsrecht nehmen.
eine ander Bestimmung jen Erlaß d Centralgewalt, greifen in d Preßgesetzgebung ein, und ich glauben nicht ob eine unsere Gerichtshof danach handeln dürfen.
es wiederholen sich hier diejenige, was in Karlsbad vorfallen; es sein ganz gleich ob man durch leichtsinnig Strafe d Presse fesseln, oder d Zensur.
d Centralgewalt führen Krieg, Krieg mit d eigen Volk, sie versammeln 10,000 Mann in Frankfurt, wie 50,000 Mann um Berlin versammeln sein.
wir können d Centralgewalt alle diese Befugnis nicht zugestehen und ich glauben, daß ich d Antrag vollständig werden motivieren haben.
Abg. Fleischer bestreiten d Dringlichkeit und verlesen, zur Entgegnung d Antragsteller, Stelle aus seine im Juli gehalten Rede.
er fügen hinzu, daß wir keine einzig deutsch Justizverfahren erlangen können, wenn d Gesetz erst in alle Staat genehmigen werden müssen.
Abg. v. Berg:
meine Ansicht sein mit d d Abg. Waldeck in d deutsch Angelegenheit nicht übereinstimmend, so sein ich doch einverstanden über d Dringlichkeit diese Antrag.
wenn sie erwägen, daß vielleicht in diese Augenblick schon unsere Gerichtshof nach d Frankfurter Erlaß urteilen sollen, so müssen doch festsetzen werden ob wir dieselbe genehmigen müssen.
wie wir d Übergriff d Frankfurter Versammlung vorbeugen können, sehen ich nicht ein, da wir nur d öffentlich Meinung dazu bestimmen können.
Abg. Dunker erkennen zwar an, daß d erst Teil d Antrag eine notwendig sein, aber nicht so außerordentlich dringlich; d Redner lassen sich sehr weitläufig über d Kompetenz d Versammlung aus.
wenn aber d Abg. Waldeck so glühend Wort gegen d Kriegszustand d d Frankfurter Versammlung anordnen finden, so haben ich auch wünschen er haben mit glühend Wort die Ursache, d Mörder Lichnowski's und Auerswald gedenken.
Abg. Temme: d richten haben sich nicht allein darum zu bekümmern, ob eine Gesetz verfassungsmäßig verkünden, sondern auch ob d Gesetz verfassungsmäßig beraten und annehmen sein.
es kommen jetzt darauf an, welche Teilnahme wir, bei Erlaßung d Gesetz zukommen.
früh haben d König, nach d Alge.
Land-Recht allein d Recht Gesetz zu erlassen.
er sein souverän.
im Jahr 1815 werden feststellen, daß d Vertreter d Volk d Gesetz beraten sollen.
aber d Volksvertretung werden nicht einführen.
hierauf kommen im März d. J. d Revolution.
d Gesetz vom 8. Apeil sagen, daß d gegenwärtig Versammlung d Befugnis zur Genehmigung alle Gesetz haben.
es fragen sich nun, wie es mit d von d Frankfurter Centralgewalt ausgegehen Gesetz zu halten sein; in wie fern wir eine Beratung oder eine Genehmigung diese Gesetz beanspruchen.
es fragen sich aber auch, zu welchen Gesetz d Centralgewalt befugen sein.
nach d Gesetz vom 28. Juni haben sich d Centralgewalt nur mit d äußer und Allgem.
Angelegenheit Deutschland, aber nicht mit inner zu befassen.
d Zwang eine Staatenbund sein keine andere, als kräftig nach Außen und frei nach innen zu sein.
d Centralgewalt bleiben d Herstellung eine gemeinsam Heerwesen, eine gemeinsam Zollgesetzgebung, aber sie dürfen nicht in unsere Strafegesetz eingreifen.
so gut wie d Frankfurter Versammlung 15 Jahr Gefängnisstrafe festsetzen, haben sie ja auch Todesstrafe ansetzen können, die wir abschaffen haben, können wir demnach ihr Gesetz genehmigen?
d Frankfurter Parlament sein befugen, zur Sicherung eine Strafegesetzgebung von d einzeln Staat zu verlangen.
alle Gesetz jen Parlament müssen erst unsere Genehmigung erhalten.
die sein d juristisch Seite.
jetzt wollen ich zur politisch übergehen.
wir haben eine Revolution haben.
drei Mal sein wir im Lauf diese Jahrhundert unterdrücken.
d Revolution im März sein eine sittlich, sie sein hervorrufen durch d Karlsbader Beschluß und d langjährig Unterdrückung.
ich müssen aber befürchten, daß d Frankfurter Parlament auf eine falsch Weg sein.
d Centralgewalt wollen d frei Presse und d frei Versammlungsrecht unterdrücken.
""wir haben d Freiheit nicht erringen, um sie an d Frankfurter Parlament wegwerfen.""
Abg. Reichenssperger.
durch d waldeck'schen Antrag werden wir um eine Menschenalter zurückwerfen.
man sprechen wir von Reaktion.
geben es aber je eine reaktionär Antrag als diese.
haben d Minister vor einige Woche es wagen, eine solch Antrag zu machen, so werden man sie wahrscheinlich als Vaterlandsverräter in Anklagezustand versetzen haben, eine Mißtrauensvotum sein zu wenig sein.
- ich wollen sie zeigen, in welcher Weise man in Deutschland d Omnipotenz d Frankfurter Versammlung feststellen glauben.
es treten wohl formell Grund gegen d hoch Kompetenz diese Versammlung auf und d Vorparlament gehen darüber hinweg.
d Fünfziger-Ausschuß setzen sogar fest, daß während d Dauer d deutsch Nationalversammlung keine ander konstituierend Versammlung in d Einzelstaat zusammenberufen werden dürfen.
sogar d König nehmen in seine Thronrede, als er unsere Versammlung eröffnen, auf diese Beschluß Bezug und nur wegen d dringend Verhaltniß werden wir zusammenberufen.
- Offenheit und Entscheidenheit sein d Pflicht eine jede.
sagen wir offen heraus, was wir wollen.
- man erwidern von jen Seite, daß man ja einverstanden sein, d Frankfurter Parlament haben d deutsch Reichsverfassung zu beraten.
wenn man aber d Kompetenz d hiesig konstituierend Versammlung auch ander Angelegenheit zuschreiben wollen, was ich auch anerkennen haben, so stehen diese auch d Frankfurter Versammlung zu.
wie sollen es aber werden, wenn diese Versammlung beschließen und wir sollen erst noch unsere Zustimmung geben.
Abg. Waldeck.
als im Juli d jacobi'sche Antrag stellen sein, werden zwei Weg d Entgegnung einschlagen.
d eine, d Verdächtigung diejenige, welche d Antrag unterstützen.
d andere d Kompetenz.
heute greifen man zu denselben Mittel.
man verdächtigen unsere Antrag.
wenn d Frankfurter Versammlung über alle sollen beschließen können, wozu sein wir denn hier versammeln.
wenn man wir entgegenstellen, daß jede Gesetz alsdann zuvor von 38 Versammlung genehmigen werden müssen, so müssen man nicht allgemein Gesetz mit d verwechseln, welche in d Einzelstaat festsetzen werden müssen.
wenn man wir vorwerfen, daß wir d Tod Auerswald und Lichnowski's nicht missbilligen haben, so können ich sie erklären, daß wir diese Mord allerdings missbilligen, aber wir können d damalig bergisch Antrag nicht beistimmen, weil noch eine Truppenunterstützung mit d Antrag unteilbar verbinden sein.
nach namentlich Abstimmung werden d Dringlichkeit d Antrag mit 174 gegen 173 Stimme verwerfen.
d Rechte, d recht Cenerum und d Zentrum (Partei Unruhe) stimmen gegen d Dringlichkeit. -
hierauf kommen d Bericht d Kommission für weber- und Spinner-Angelegenheit über d Testarsch Antrag zur Beratung.
- d Kommission sein d Ansicht:
1) daß d Spinner und Weber lohnend und ihr Subsistenz sichernd Arbeit verschaffen werden; 2) daß sie zu d Zwecke angemessen Vorschuß auf ihr industriell Produkt machen werden; 3) daß d Art und Weise d Ausführung diese Zwecke durch Sachverständige feststellen werden; 4) daß d erforderlich Mittel zur Erreichung dieselbe durch d Staat hergeben werden.
d Kommission, überzeugen von d dringend Notwendigkeit d helfend Mitwirkung d Staat und in Anerkennung d Zweckmäßigkeit d vorgeschlagen Mittel beantragen daher:
eine hoch Versammlung wollen beschließen, d Staatsministerium unter Überreichung d vorerwähnt Petition dringend zu ersuchen, unter Berücksichtigung d in d gedenkt Petition enthalten Antrag und d betreffend Antrag d Abgeordnete d Kreis Herford, Bielefeld, Halle, Minden und Lübbecke, und Wiedenbrück, ihr Subsistenz sichernd Arbeit zu verschaffen.
d Abg. Milde sprechen gegen diese Antrag, da d Staatsgeld nicht dazu da sein, um einzeln Kreis auf Kosten d ganz Staat zu unterstützen.
er schlagen vielmehr eine Amendement vor, welche eine Assoziationssystem wollen.
nachdem mehrere Redner über diese Angelegenheit sprechen, werden d Antrag mit eine klein Zusatz vom Abg. Milde einstimmig annehmen.
alsdann gehen man noch zur Fortsetzung d Beratung über d Gesetz wegen Aufhebung verschieden Last und Abgabe über.
* Berlin, 24. Oktbr.
Julius, Redakteur d "Zeitungshalle haben sich d Untersuchungshaft bekanntlich durch Flucht entziehen und auch d Steckbrief haben er nicht erreichen.
V. Zitzewitz, bei d hiesig Polizeipräsidio beschäftigt Kammergerichts-Assessor, erscheinen heute im Lokal d Zeitungshalle, und eröffnen Julius Vater, d Staatsanwalt haben in eine Zuschrift d Polizeipräsidium beauftragen, Julius in Kenntnis zu setzen, daß man von seine Verhaftung abstehen.
er werden darauf antragen, daß d Prozeß gegen er sogleich zur Verhandlung kommen.
Zitzewitz fordern Julius Vater auf, Julius Sohn davon in Kenntnis zu setzen.
d Parkett gleichen sich überall, wie eine faul Ei d ander.
d "Reform" bringen folgend Notiz:
Berlin, 23. Oktbr.
heute stehen d Schriftsteller Hopf als Verfasser d Gedicht "an d König!" so wie d Drucker und d Verkäufer dieselbe vor Gericht unter d Anklage d Majestätsbeleidigung.
d Gerichtshof sprechen die nichtschuldig aus, weil in d veröffentlicht Gedicht nichts enthalten sein, was d Absicht, d Person d König zu kränken, dokumentieren, obschon, heißen es in d Grund d Urteil, d Unpaßende seine Inhalt von d Gericht wohl erkennen sein.
d "Reform" schließen mit d ultranaiv Frage:
"seit wann, fragen wir, beschäftigen sich d Gerichtshof mit Gedicht?"
wir erlauben wir d "Reform," die gut Willen wir übrigens anerkennen, zu antworten, daß d eine Chenier wegen eine Gedicht köpfen und d einzig Béranger unter d Restauration und unter Louis Philipp zuchthauslich maßregeln werden sein.
d "Reform" haben vielmehr fragen sollen:
seit wann haben d Pfaffe d Jurisprudenz, diese Ritter d moralisch Weltordnung, "Sinn für Poesie," wann haben sie überhaupt "Sinn," d Sensen kommun haben?
* Berlin, 24. Okt.
d "neu preußisch Zeitung" Ritterin vom Landwehrkreuz "mit Gott für König und Vaterland," die wir d Publikum d "N. Rh. Z." als Verdauungspulver empfehlen, bringen folgend Neuigkeit: 1)
"vielleicht schicken Jellachich eine namhaft Anzahl aus Wien" - nämlich Mitglied auf d Demokratenkongreß; 2) von d 84 Vereinbarer d Rheinprovinz sitzen 47 auf d recht Seite, 7 schwank, 7 gehören zur Linken, 23 zur äußerst Linken; 3) d selbst nach d "kölnisch Zeitung" schwachsinnig Ferdinand von Österreich, d kaiserlich Idiot lauten in d Sprache d N. Preuß. Z. also:
"d Kaiser von Österreich sitzen noch auf seine Thron, und diese Thron, er stehen fest wie eine Fels in d Woge d Empörung.
wie eine wahr Herrscher, die stets zugleich eine wahr Vater, reden d Kaiser seine Volk an, und d Wort folgen d Tat auf d Fuß nach, ja sie eilen er voran."
d "neu preußisch Zeitung" machen d Dalei-Lama-Dienst begreiflich und erwerben sich so groß Verdienst um d Kulturgeschichte.
d Antwort d Minister Bonin auf d Plakat d Kanalarbeiter sein zu unbedeutend, um sie zu geben.
nur merkwürdig, daß d Minister d Arbeiter jetzt antworten!
rot Minister.
Breslau, 22. Okt.
mittags 4 Uhr.
d Zug sein gestern Abend von Floridsdorf abgehen.
Wien sein vollständig zernieren.
d Verbindung für d Post, Parlamentär und diplomatisch Depesche werden durch Kahn über d Donau bewerkstelligen.
an d Brückenkopf stehen d Truppe von Windischgrätz.
d französisch Gesandte haben offiziell erklären, er werden eine Bombardement von Wien für eine Kasus Belli ansehen.
d Stadt haben auf 15 Tag Lebensmittel.
eine Wiener Offizier werden gestern als Parlamentär in d Lager von Windischgrätz mit verbinden Auge herumführen.
eine italienisch, polnisch, ungarisch und kroatisch Korps haben sich d Kommandant Messenhauser vollständig zur Verfügung stellen.
auf sämtliche Station d Nordbahn sein bedeutend Militärmasse aufstellen.
(a. o.-z.)
Elbing, 18. Okt.
über d Vorgang in Elbing geben wir noch folgend Bericht d B. Z.-H.:
Elbing, 18. Okt. wie sie schon bekannt, haben d hier zahlreich ihr Witwensitz einnehmend abgedankt Offizier adlig Vollblutrasse eine sogenannt "Preußenverein" konstituieren, und dazu nach Weise d Reaktion, Mitglied, besonders unter d nieder bürger- und Volksklasse, zu werben suchen.
zum Vorsteheramt gehören: eine gewiß, als Major verabschiedet v. Baczko, konfisziert Geist; eine cidevant Leutnant v. Sternfeld, eine Naboh durch Erbschaft von eine wildfremd Mensch; d hiesig Postmeister von Schwerin, in d Schlacht mit eine vorüberfahrend Wagen hier, lahm blessieren, so daß er d Meinung erregen: es sein pro Patria bei Belle-Alliance oder irgendwo sonst geschehen.
in d Stadt und auf d Land werden auf bekannt Art Proselyt werben, und so eine Anzahl zusammenbringen.
von diese Verein gehen nun d Idee aus, am Abend d 15. Oktober d Stadt zu illuminieren.
in Betracht jedoch d bedeutend Fortschritt, welche d Cholera hier machen, und d natürlich durch eine Zusammenfluß von Mensch auf d Straße, und durch d Überfüllung in Genuß alle Art noch mehr Nahrung erhalten werden, fordern d Magistrat, in Verbindung mit d Sanitäts-Kommission, auf, d Illumination zu unterlassen, Stadt dieselbe aber eine Sammelung für d Cholerakranke und ihr Hinterbliebene, zu veranstalten.
d Verein versprechen es, sowie dafür zu sorgen, daß von seine Seite keine Störung d öffentlich Ruhe ausgehen sollen.
aber es kommen anders.
- schon erregen es Besorgnis, daß Sackträger und ander Tagearbeiter tags vorher Knüttel fertigen und fertigen lassen, welche mit Eisen beschlagen und mit scharf eisern Spitze versehen sein, und durch Riemen am Arme hangen.
eine Bote Hallig und Schumacher Kröning sehen sie und erzählt es öffentlich.
auch gehen eine Sattler Hartung in d Branntweinhaus umher, zeigen d Tagearbeiter d Zeichnung eine Gewehr mit Bayonnett, zugleich auch, wo sie auf dasselbe im Kampf mit d Bürgerwehr mit ihr Knüttel schlagen müssen, um d Bajonett zu zerbrechen.
Geld und Branntwein werden von ander unter jen Arbeiter verteilen, mit d Zusatz: "erfrischen ihr und machen ihr lustig."
andere wieder treten unter Gruppe jen Arbeiter, und ermahnen sie: d Liberale totschlagen und aufhängen.
so vorbereiten erscheinen d 15. Oktober.
d Bürgerwehr paradieren unter Vortragung d schwarz-weiß und schwarz-rot-gold Fahne, und bringen auf d neu Markt d König, auch d Reichsverweser, Lebehoch aus.
auf d Platz wehen an eine Mast beide Fahne, d preußisch oben, d deutsch unter sie.
nachdem diese Parade vorbei sein, erscheinen d Gewerk mit ihr Fahne, die sich d Preußenverein anschließen, unter Anführung d v. Baczko.
d Zug gehen ebenfalls auf d neu Markt, wo eine Bierschenker, bei die sich d Preußenverein versammeln haben, eine Art Rede halten, die jemand anders für er aufsetzen haben.
Sonderbar genug kommen darin auch Wort d Einheit Deutschland, und wie man daran festhalten müssen, vor.
aber die sein Komödie, die ihr Erklärung schon nachmittags dadurch erhalten, daß seitens d Preußenverein auf Abnahme d deutsch Fahne von jen Mast bei d Polizei antragen werden.
eine Schwäche d Behörde stellen sich hier zunächst darin heraus, daß sie in d Abnahme willigen.
während alle diese Treiben d Preußenverein, und d durch er aufgeregt Menge, verhalten sich d Demokrat ruhig und in würdevoll Haltung.
es werden immer spät, und es sammeln sich immer mehr Gruppe d nieder Klasse auf d Markt und in d Straße, besonders in d Breitenstraße, wo Jakob von Riese wohnen.
diese sein eine d wacker Bürger hiesig Stadt, eine Wohltäter d Arme, eine aufgeklärt Mann, eine Freund d Demokratie!
schon vorig Jahr suchen stupid Bosheit, Brotneid und Rachesucht d Reaktionär, er an seine Eigentum zu schädigen.
sein ander Haus in d Kettenbrunnenstraße werden damals teilweise demolieren.
es werden Abend, und Mitglied d Preußenverein illuminieren.
wer nicht illuminieren haben, die werden d Fenster einschlagen.
nun stellen viel Lichte an d ober Fenster.
die geben noch mehr Gelegenheit zum Fenstereinwerfen d unbeleuchtet gebleiben Haus.
wütend Geschrei d besaufen gemacht Menge ertönen, mischen von Mordgeschrei.
eine Teil d Bürgerwehr treten zusammen, fraternisieren aber teilweise mit jen Bande.
Generalmarsch lassen d Oberkommandeur d Bürgerwehr nicht schlagen.
warum nicht? sein unbekannt.
d zusammengekommen Bürgerwehr sein zu schwach, um zu imponieren.
d Husarenschwadron sitzen auf.
beide verhalten sich ruhig und lassen sich, von Stein durch d Maß werfen, verhöhnen, verletzen.
es werden immer toll von d Menge handeln, Bürgerwehrmann schwer verletzen.
Aufruf zum Auseinandergehen fruchten wenig, die Polizei lassen d Aufruhrakte nicht publizieren, obgleich sie dazu von Befehlshaber d Bürgerwehr auffordern werden.
da endlich führen eine Teil d Bürgerwehr Bajonett-Atraken aus, es fallen auch aus ihr Mitte einige Schuß, gleichzeitig aber werden, wie es heißen, aus d Gesellenherberge in d Fischerstraße, auf d Bürgerwehr schießen, Mitglied d Preußenverein werfen mit Gegenstand aus d Fenster auf d Bürgerwehr.
da endlich hauen d Husar scharf ein und im nun haben sich vornehm und nieder Gesindel verlaufen!
es geben etwa eine halb Dutzend Tote, besonders in d Reihe d Tumultuanten, und eine Menge zum Teil schwer Verwundete.
d Chef d hiesig Husarenschwadron suchen nämlich vergebens d Menge durch gütlich Ansprache zum Auseinandergehen zu bewegen.
es werden auf er und d Husar mit Stein werfen und zwei solch Stein treffen er so unglücklich, daß er, schwer verletzen, besinnungslos vom Pferd stürzen.
da übernehmen d Prem.-Lieut. v. Kraft d Kommando, stürzen sich mit d Schwadron auf d Brüllende und - säubern sein d Straße!
Ruhe treten eine und d Nacht vergehen ohne weit Störung.
d folgend Tag gestatten d Schlachtfeld in Augenschein zu nehmen, Tote und Verwundete sein fortschaffen.
man finden d Haus eine Schuhmacher in d Fischerstraße, eine liberal Mann, demolieren, desgleichen auch zum Teil d Haus Van Riesen, die d Wütende sogar anzünden wollen.
jen Schuhmacher und seine Schwager, beide an d verhängnisvoll Abend in d Bürgerwehr stehend, verfolgen man jetzt, angeblich: weil durch sie Tumultuanten töten sein.
an demselben Tag erscheinen eine requiriert Kommando d ostpreußisch Jäger von 108 Mann, welche mit ihr groß in Braunsberg garnisonieren.
als d Tumultuanten vom vorig Abend diese sehen, verhalten sie sich ziemlich ruhig.
doch nachmittags scheinen d zweit Auflage folgen zu wollen.
es versammeln sich nämlich eine Menge Geselle, 4 bis 500 an d Zahl, in jen Herberge in d Fischerstraße.
alle Vorübergehende, von die sie glauben, daß sie zu d Demokrat gehören, werden in d pöbelhaft Weise von sie mit Schimpfwort verfolgen.
d vorübergehend Jäger lassen sie hoch leben und suchen mit sie zu fraternisieren.
doch diese Jäger, gebildet Leute, verschmähen solch Versuch, ermahnen zur Ruhe und drohen andernfalls mit ihr Kugel.
die und d Fertigkeit d Husarenschwadron zum Dreinschlagen setzen diese Preußen-Vereins-Mensch in Furcht.
d Ruhe werden nicht stören, aber d Feuer glimmen unter d Asche!
man können vielleicht für dauernd Ruhe bürgen, wenn d alt Pensionär d Stadt verlassen und sich eine ander Aufenthalt wählen werden!
d Jäger sollen diese Woche durch Musketier ablösen werden, Elbing aber bleibend Garnison erhalten.
sehen sie, was aus diese meist so freisinnig Elbing werden!
seine Physiognomie fangen sich zu ändern an gerade von d Zeit, wo d Obengenannte ihr Witwensitz hier aufschlagen, und dann weiter von da ab, wo Monopolist Wernich mit seine "Anzeiger" umsatteln.
Troppau.
an d Garde und waffenfähig Mannschaft Schlesien!
d Sache d Freiheit stehen auf d Spiel.
Freiheit oder Knechtschaft heißen d Losung!
in alle Land d Monarchie erheben sich d Nationalgarde, d Hüter d Freiheit, um d finster Plane eine freiheitsmörderisch Partei zu vernichten.
Schlesien Garde dürfen nicht zurückstehen, wo es gelten, d Freiheit gegen jede Angriff, er kommen woher er wollen, zu beschützen!
- Schlesier! d Freiheit sein d hoch Gut, - sie müssen gewahren werden!
darum rüsten ihr, sie wissen nicht, was in d nächst Zukunft bevorstehen!
bereiten ihr vor, wenn es sein müssen, euer Heimat zu verlassen, um für d Freiheit zu kämpfen! euer Glück stehen und fällen mit ihr!
- sobald sie auf d Berg Feuerzeichen sehen, pflanzen sie weiter fort, und eilen bewaffnet in d ihr nächstgelegen Stadt.
dort werden sie euer nah Bestimmung erfahren.
Wien sein auf d furchtbar bedrängen - Wien, d Herd, d Hort unsere Freiheit!
vielleicht müssen eine Teil von ihr mit d ander tapfer Bruder dorthin eilen!
halten ihr auf alle fassen!
wer seine Arm nicht mehr d Freiheit leihen können, unterstützen ihr Verteidigung durch ander Gabe jede Art, mit Geld, Munition u. s. W. namentlich ihr, schlesisch Frau, auf ihr und euer Vaterlandsliebe blicken d Freiheit voll Erwartung d kräftig Unterstützung ihr heilig Sache!
sein stark, einig und wachsam - dann müssen wir siegen!
d Nationalgarde Troppau.
100 aus d deutsch Reiche.
fortwähren lang Unteroffizier und Soldat d in und bei Sigmaringen stehend Leibregiment schließen in München an, um wegen Widersetzung, Insubordination u. s. W. prozessieren zu werden.
d Reichstruppe von Sigmaringen haben sich jetzt nämlich wieder in eine "bairisch" Leibregiment verwandeln.
d Reichsgewalt haben nach Lübeck Reichstruppe beordern, - die vor ihr Marsch nach Lübeck "Oldenburger" und "Mecklenburger" heißen.
unter ihr Schutz sein viel Verhaftung vornehmen werden.
d großherzoglichdarmstädtisch Ministerium haben in Exekution d Reichserlaß sämtliche Regierungskommissar besondere Wachsamkeit und Tätigkeit zur Verhütung und Verfolgung von Vergehen empfehlen, welche durch d Presse und d Volksversammlung unternehmen werden.
auf d Reichsarmee stützen, verkünden d Riesenstaat Hessen-Darmstadt: "d exekutiv Behörde sollen d Gericht in d Ausführung ihr Befehl kräftig unterstützen und in d Anwendung d dafür zu Gebot stehend Mittel nicht aus ängstlich Besorgnis wegen die Unzulänglichkeit - zurückweichen, indem es keineswegs an Macht fehlen, verbrecherisch Unternehmung niederhalten."
Entendu?
in Oberingelheim sein aus bis jetzt unbekannt Grund um 11 Uhr d 23. Oktober preußisch Reichstruppe einquartieren werden.
d Reichszeitung (zu Braunschweig erscheinen: Redakteur Andree, Jahns Schüler) poltern gegen d Berliner demokratisch Kongreß.
d Reichsminister d Innere, Ritter Anton v. Schmerling, Exbundestagspräsident, und nach eigen, nicht bestätigt Angabe, Exwiener Barrikadenkämpfer, haben unter d 22. Okt. eine Rundschreiben an seine Kollege, d übrig Minister d Innere d außerhalb d Reich existierend deutsch Einzelstaat erlassen, worin er sie d bezüglich d Befreiung d Grundbesitz von d Frankfurter Versammlung gefaßt Beschluß zur baldig Ausführung empfehlen.
es sollen diese d gesinken Popularität d Reichsministerium heben.
"es bleiben aber natürlich d Einzelstaat überlassen, d Durchführung d Grundsatz d Teilbarkeit alle Grundeigentum durch Übergangsgesetz zu vermitteln."
in Hannover haben d Truppe am 18. Okt. d schwarz-rot-gold Kokarde anlegen.
d Meiningen'schen und Koburg'schen Landen sein für d 30. Oktober d Eintreffen von 5000 bis 6000 hannoversch Reichstruppe mit "schwarz-rot-gold Kokarde" ansagen.
in Altenburg stellen Abg. Dölitzsch d Antrag: d Landschaft mögen beschließen, daß d Ministerium d Reichsministerium um Zurückziehung d dahier konzentriert Reichstruppe angehen.
d Ministerium erklären natürlich, seine Stellung zur Reichsgewalt erlauben er keine solch Protest.
in d 101. Sitzung d Frankfurter Versammlung (v. 23. Okt.) stellen sich d Reichs-Unterstaatssekretär, d Buchhändler Bassermann, auf demokratisch-republikanisch Boden, und entwickeln mit gewohnt Reichslogik folgend Reichskonsequenz:
1) Frankreich sein eine Republik; d Regierung Frankreich sein demnach eine republikanisch Regierung; diese republikanisch Regierung machen Gesetz zur Maßregelung d Klub; A Fortiori sein also "wohl auch" d Centralgewalt zu ähnlich Regelung befugen.
2) in d Demokratie herrschen d Gesetz d Majorität; d Ungarn bilden in d aufgeregt Landesteil Ungarn d Minderzahl; also sein d Kroate, demokratisch zu reden, rechtfertigen.
3) d Wiener Revolution sein eine verbrecherisch Krawall, (obwohl in d aufgeregt Wien d Gutgesinnte in d "Minderzahl" sich befinden.)
4)
d Reichsministerium üben d "Polizei" aus, aber eine "Polizei, wodurch d Vaterland nach innen und nach Außen vor Verderben bewahren werden."
unsere letzte Nachricht aus d "deutsch Reiche" lauten dahin, daß, absehen von d Frankfurter Concil, bloß für d Reichsgewalt deutsch Nation eine Ausgabe von 10 Million und einige hunderttausend Gulden von September bis Dezember verursachen werden.
d Produktionskosten sein nicht zu stark für eine "Polizei," die d Vaterland nach innen und nach Außen "vor Verderben" schützen.
!!! Frankfurt, 24. Oktober.
Tagesordnung: 1)
Fortsetzung d Debatte über §. §. 2. 3. und 4. (Art: ) d Verfassungsentwurf.
d Wortlaut d §. §. geben ich sie in d Sitzung vom 20. Oktober.
- 2)
Ergänzungswahl in d Ausschuß.
Simson präsidieren.
- vor d Tagesordnung.
Blömer (für d Ausschuß d Gesetzgebung) zeigen eine Bericht an, welche beantragen über d Antrag d Abgeordnete Wesendonk "die in Folge d Aufstand vom 18. September in Frankfurt Angeklagte durch Jury aburteilen" zur Tagesordnung übergehen. -
Sänger, interpellieren d Reichsminister d Innere wegen Feststellung d Reichsgrenze im Großherzogtum Posen.
Joseph sollen eine Interpellation an d Reichsminister d Justiz verlesen.
sein nicht anwesend.
Jahn: (horribel Gelächter.) interpellieren d Reichsministerium wegen d nach Wien gereist Abgeordnete: Blum, Tramputsch, Frobel.
- bei d jetzig Zeit sein Gefahr für d Person dieselbe vorhanden (Gelächter), er fragen deshalb (!) d Ministerium, ob jen Abg. mit irgend eine offiziell Auftrag versehen nach Wien gehen sein, ob mit Reichspaß versehen, und ob beurlauben?
- (endelos Gelächter begleiten Herr Jahn von d Tribüne.
links: die sein Spaß d nicht auf d Tribüne passen!) -
Schmerling in Beantwortung d Interpellation von Sänger (s. oben) zeigen an, daß d hessisch General Schäfer als Reichskommissär mit d Abzeichnung d Posensechen Demarkationslinie beauftragen sein, und demnächst dahin abgehen werden.
Maifeld wollen in Folge d gestrig Rede d Herr v. Finke eine schriftlich Erklärung gegen denselben zu Protokoll geben.
werden von d Versammlung nicht zugeben. -
Tagesordnung.
d Stimmezettel zu d Ergänzungswahl werden einsammeln.
mittlerweile beginnen d Fortsetzung d Debatte über §. 2 bis 4 d Entwurf d Verfassung. -
Reitel aus Brünn sprechen gegen d Entwurf d Verfassung.
- Ganz Österreich österreichisch und ganz zu Deutschland!
- (Ganz schwarz-gelb!)
man mögen ja sehen, mit Österreich in gut Vernehmen zu bleiben.
ich bitten sie sagen d Redner, mit heftig Ausdruck, ich bitten sie wiederholen er 6 bis 7 Mal, mit Österreich Ruhe zu halten.
(Gelächter!)
Wagner aus Steyr in Österreich.
für d Entwurf d Verfassungs-Ausschuß.
er kennen viel gescheut und tüchtig Mann, welche sich dahin aussprechen haben, daß in d Trennung Deutsch-Oestreich von d übrig Österreich d groß Glück für Österreich überhaupt zu suchen sein.
(bravo links)
nur bei Unterdrückung d slawisch Element sein d Panslavismus zu fürchten.
denn dann werden er seine Zuflucht zu Rußland nehmen.
- er sein keine Feind d pragmatisch Sanktion weil sie eine vergilbt Pergament, denn es geben auch vergilbt Pergament welche von d Hand d Revolution geben und d Freiheit d Volk enthalten z. B. d Magnum Charta!
- (bravo.)
d Redner sein für d Prinzip d Nationalität, weil d Nationalgefühl eine groß Hebel d Fortschritt sein. - Deutsch-Oestreich zu Deutschland! -
Maifeld aus Österreich.
Ganz schwarzgelb.
alle für Österreich!
- gegen d Entwurf.
v. Mühlefeld aus Wien.
für d Entwurf einschreiben, sprechen er dagegen.
- weisen von sich d Vorwurf, eine schwarzgelb zu sein.
er sein deutsch.
sein eine d erst sein d d Ruf ins Vorparlament folgen sein.
- gegen d Personalunion.
- d Redner erhitzen sich für d Erhaltung d ganz österreichisch Föderativstaat; aber Österreich haben d Pflicht seine südenöstlich Staat d deutsch (!) Freiheit zu bringen.
Österreich entweder aufnehmen in d deutsch Bundesstaat, oder Österreich eine föderativ Staatenbund.
(Laut bravo d Zentrum.
Zischen links.)
v. Finke.
gegen d Entwurf.
wie immer bestehen seine Rede aus Aphorismus alle vorhergehend Redner, die er parlamentarisch bekämpfen, wobei man fortwähren hören:
"d verehrt Mitglied von daher sagen, und d verehrt Mitglied von dorther sagen:
"d Personalunion werden unbedingt d Zerfall Österreich in einzeln Staat zur Folge haben.
- wenn d stenographisch Bericht, sagen Finke, auf d Nachwelt kommen (gewagt Behauptung!) so werden man sich über so manche unpatriotisch Äußerung wundern (von links) in diese Versammlung, die zur Begründung d Einheit Deutschland berufen sein.
(höhnisch bravo links.)
Ungarn sein keineswegs d natürlich Bundesgenosse Deutschland.
sie werden es so lange sein, als ihr Interesse es erheischen.
d Prinzip d Nationalität können (selbst) nicht wegleugnen.
- im Anfang seine Rede meinen Finke durch eine Zerstückelung Österreich. werden wir d Slawe d Russe in d Hand treiben, gegen d Ende dieselbe meinen er, wir werden dadurch d Slawe in d Hand arbeiten. -
wir wollen, sagen Finke, eine exzeptionell Stellung Österreich allerdings nicht in Deutschland, aber neben Deutschland.
(Links: Hort!)
er erklären sich für d Amendement Kaiser "d Verhältnis Österreich bleiben d definitiv Anordnung vorbehalten." -
Preußen haben seine Meinung nach, keine Berechtigung und auch nicht d Willen eine exzeptionell Stellung in Deutschland.
aber durch d Annahme d Paragraph d Ausschuß werden es eine weit groß Feld zu diese exzeptionell Stellung erhalten.
daß er (Finke) deshalb gegen d Annahme d §. §. d Ausschuß sprechen, beweisen am gut, daß er nicht auf d preußisch sondern auf d deutsch Standpunkt stehen.
(lang bravo rechts und Zentrum.
links Zischen.)
nachdem Finke sprechen verlassen d Zentrum und d Rechte massenweise d Haus. -
Schneider aus Wien.
für d Paragraph d Entwurf.
er achten d Urteil d ander Partei, aber er fragen, was haben d Volk von Österreich für eine Vorteil von diese Staatenbund?
- Oestreich Geschichte bis auf d neu Zeit sein d Geschichte eine unfrei Volk.
- gegen eine gänzlich Ausschluß Österreich aus Deutschland müssen er sich erklären.
(auf d Rechte sitzen 6 Abgeordnete, im ganz Saal ungefähr 150.) - vom statistisch Standpunkt aus erweisen d Redner durch sehr sorgsam Zahlenaufstellung, daß Österreich sein Interesse im Anschluß an Deutschland, aber nicht im Zusammenhalten alle österreichisch Provinz zu eine Österreich suchen müssen.
- d Sieg d Demokratie in Österreich sein d Sieg dieselbe in Deutschland.
wenn ich, schließen d Redner, auch auf Kosten eine einige Österreich eine einiges Deutschland vor Auge sehen, werden ich keine Augenblick anstehen, Österreich für Deutschland zu opfern.
(bravo.)
Clemens aus Bonn halten eine ganz bedeutungslos Rede zu Gunst d Schwarzgelbe.
- er haben mit Schmerling und Konsorte d Amendement Schreiner unterschreiben: "bei d höchst eigentümlich und schwierig Lage Österreich in d Gegenwart werden d gesetzlich Durchführung diese und d folgend §. §. d Zeitpunkt d Wit hergestellt Ordnung im Innere d österreichisch Monarchie vorbehalten."
- (Schlußruf lassen sich vernehmen.) - (d Schlußruf werden heftig.) - d Redner hören auf nach 3/4 Stunde.
man verlangen d Schluß d Debatte.
- viel schreien:
weiter reden!
Präsident teilen mit, daß noch 40 Redner einschreiben sein, und d Schlußruf wohl kaum ernstlich meinen sein können. -
d Diskussion gehen weiter mit Biedermann, die lang und breit für d Entwurf sprechen! -
folgen Herr Reichensperiger, gegen d Entwurf, für Österreich und schwarzgelb.
Herr Reichensberger geben eine Amendement ein, welche d Streichung d Paragraph 3 beantragen. -
d Schluß d Debatte werden verwerfen.
dagegen vertagen man d Debatte.
Morgen keine Sitzung.
Schluß um 3 Uhr.
* Aachen.
als Entgegnung auf d viel Adresse, die allenthalben in d Regierungsbezirk Aachen von d Rückschrittspartei an d Berliner National-Versammlung absenden werden und die d Wesen nach alle nur d Zweck verfolgen, d Versammlung von jede, d Regierung überwachend Wirksamkeit abhalten und auf d alleinig Anfertigung eine Verfassung beschränken zu wollen, sein heute nachstehend, vom hiesig Volksverein und eine von diese berufen überaus zahlreich Volksversammlung unterzeichnet Adresse an d besagt Natioal-Versammlung absenden werden.
an d hoch National-Versammlung zu Berlin.
zu d Trugschluß, womit d Reaktion unsere jung Freiheit zu umgarnen suchen, gehören auch d, daß d mit d Feststellung d Verfassung beauftragt Volksvertreter sich nur mit d Ver- Fassungsfrage zu beschäftigen haben, unbekümmert, wie inzwischen d Interesse d Staatsbürger von d Regierung wahrnehmen werden.
und in d Tat werden, wenn d hoch Versammlung darauf eingehen, d Reaktion vortrefflich in d Hand spielen werden.
vor Interpellation sichern, werden d Bürokratie und d polizei- und Militair-Despotismus sich bald erholen von d Schlag, die sie in d Märztag erleiden, d Zeit d beschränkt Untertanenverstand werden bald zurückkehren und d Zustandekommen eine freisinnig Verfassung werden mehr als je in Frage stellen werden.
von diese Gesichtspunkt ausgehend und in d Überzeugung, daß nicht durch Interpellation, sondern durch verkehren Regierungsmaßregel Handel, Industrie und Verkehr leiden, beantragen d unterzeichnet Bürger Aachen:
"d hoch Versammlung mögen fortfahren, unter d Verfassungswerk eine wachsam Auge auf d Maßregel d Regierung zu richten."
* Schleswig, 21. Okt.
in d gestrig Abendsitzung statten d aus 9 Mitglied zusammengesetzt Ausschuß Bericht über d Regierungsantrag ab.
mit eine Majorität von 8 gegen 1 empfehlen er d Landesversammlung zur Annahme folgend Beschluß:
1) d Landesversammlung genehmigen, daß d Mitglied d provisorisch Regierung von ihr bisherig Stellung abtreten. und sprechen dieselbe d dankbar Anerkennung d Land aus; 2) d Landesversammlung erteilen in d Voraussetzung, daß d designiert Regierungsmitglied, namentlich d Herr Landvogt Boysen, Amtmann Baron v. Heintze, Adolph v. Moltke, oberappellationsgerichtsrath Preuße und Graf v. Reventlow-Jersbeck, d herzoglich Gewalt im Interesse d Land und nach d bestehend Rechte und Gesetz ausüben werden, ihr Zustimmung dazu, daß dieselbe d gemeinsam Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein übernehmen;
3) d Landesversammlung beschließen, sich am 21. d. zu vertagen, beauftragen jedoch d Büro, sobald d Umstand solch nach die Ermessen erforderlich erachten, d Versammlung wieder einberufen, und verlängern zu diese Behuf d Funktion d Mitglied d Büro bis auf d Zeitpunkt von 8 Tag nach d Wiederzusammenberufung d Versammlung.
* Schleswig, 22. Okt.
gestern Abend gegen 12 Uhr werden über d Regierungsantrag abstimmen.
d Entscheidung fallen im Sinn d Regierung aus und d Versammlung vertagen sich.
in dieselbe Sitzung werden d Wiedereinführung d schleswig-holsteinisch Flagge an d Stelle d allgemein deutsch beschließen.
heute früh nehmen d provisorisch Regierung Abschied von d bei ihr angestellt Personale.
um 12 Uhr werden d neu Regierung in möglichst Stille von d Kommissarius Stetmann und von Reedtz auf d Schloße Geotorf installieren.
Polen.
Krakau.
d hierortige Garnison haben sich um zwei Bataillon d Infanterie-Regiment Parma, bestehend aus Bukowinern und um eine Bataillon d schlesisch Infanterie-Regiment Schönhals, vermindern, dessenungeachtet sein hier noch vier Bataillon Infanterie, eine Division Kavallerie und eine zahlreich Artillerie als Besatzung.
d alt Schloß, d ehrewürdig Wohnsitz d Jagellonen, sein nicht mehr zu kennen, dasselbe sein vollständig in Verteidigungszustand setzen, so zwar, daß es wenigstens eine Armee von 20,000 Mann und eine tüchtig Artilleriepark bedürfen, um solch mit einige Erfolg angreifen.
während d äußer Wall mit 12- und 24pfündigem Geschütz besetzen sein, sein oben auf d Plattform diese alt Königsburg, gerade wo Johann Sobieskys Lieblingsaufenthalt sein sein, Mörser im Kaliber von 60 bis 90 Pfund aufpflanzen.
jede Mörser haben schon seine Bestimmung auf eine Stadtteil, und sein zu diese Behuf mit eigen Nummer versehen.
d Mörser Nr. 1 sein auf d Dominikanerkloster richten, die von Nr. 2 auf d potocky'schen Palast, Nr. 3 nach d Stradom und so weiter.
von eine Besetzung Krakau durch d Russe sein noch keine Rede, d russisch Militär ziehen sich meistenteils gegen d Brut hinab, d nächst Besatzung von Krakau im russisch Gebiet, bilden, nebst d Grenzekordon durch d Kosak, eine Bataillon d 11. Jägerregiment, welche an zwei Meile weit zerstreuen liegen.
über d Grenze herrschen Totenstille und unsere Handel stehen noch immer d alt unübersteiglich Schwierigkeit gegenüber.
d in Galizien liegend ungarisch Soldat sein in Kriegszustand erklären, da man ihr Durchbruch nach Ungarn besorgen, auch d Regiment Deutschmeister sollen d lebhaft Sympathie für Wien äußer.
im Wadowiceer Kreis an d ungarisch Grenze, d arvaer Komitat zu, werden an 9000 Mann zusammenziehen, dieselbe sollen nach Ungarn einrücken, haben aber so eben Gegenbefehl erhalten und warten auf d weit Weisung.
d errichtet Reservebataillon in Galizien befinden sich in d schlecht zustande, ohne Wäsche, nur mit Kittel bekleiden, in zerreißen Schuh und mit fast unbrauchbar Waffe versehen.
in d Monturskommission in Jaroslau, wo so viel Montursstücke vorrätig sein sollen, finden man höchst miserabel Vorrat, und doch vernehmen man früh, es sein alle vollkommen ausrüsten.
(a. oestr. z.)
Krakau, 18. Okt.
gestern haben eine Deputation d Bürgerschaft eine Audienz beim Gouverneur, Hrn. Zaleski, um er zu ersuchen, doch endlich d hiesig Nationalgarde zu organisieren.
auf d Erwiderung d Gouverneur, daß er dazu noch nicht beauftragen werden sein, bemerken eine Mitglied d Deputation, d Organisation d Nationalgarde sein um so wünschenswert, als widrigenfalls d Bürger leicht zum letzte Mittel greifen und sich selbst bewaffnen werden.
darauf meinen Hr. v. Zaleski:
er überlassen sie, die zu tun, was sie für gut finden, erlauben sich aber nur zu bemerken, daß sobald d Ruhe und Ordnung in d Stadt stören werden, es nur eine vom Schloße zu gebend Signal bedürfen, und in wenige Stunde werden russisch Truppe d Grenze überschreiten und Krakau besetzen.
also nicht bloß in d frei Stadt Krakau, die unter d Protektorat d drei Macht stehen, auch in d in d österreichisch Staat einverleibt Gebiet sollen d Russe als Handlanger und willig Werkzeug rufen werden und eine österreichisch Landesgouverneur bedienen sich eine solch Drohung als Antwort auf eine Bitte, die jede Stadt d Kaiserstaat als d Erfüllung eine vom konstitutionell Kaiser gegeben Gesetz gebieterisch zu fordern berechtigt sein.
(berl. j.)
Italien.
* Turin, 19. Okt.
nach von Mailand erhalten Bericht sollen Radetzky d Hauptquartier nach Lodi verlegen haben.
d Observationskorps, welche in groß Anzahl längs d Tessin aufstellen sein, werden nach und nach vermindern und ziehen sich ins Innere d Lombardei zurück.
Lecco sollen d dreifarbeig Fahne aufziehen haben.
man wollen außerdem wissen, d General haben d Podesta von Mailand 6 Million, innerhalb drei Tag zu bezahlen, abverlangen, worauf d Podesta, in d Unmöglichkeit, diese Befehl nachkommen, um seine Entlaßung einkommen sein.
* nachstehend Plakat zirkulieren in diese Augenblick in d ganz Lombardei:
Instruktion für d Lombarde.
"halten ihr bereit, d groß Schlag zu tun!
"beunruhigen d Feind ohne Aufhören!
gönnen er weder Frieden noch Waffenstillstand!
erforschen seine Bewegung, überfallen er unversehens, würgen er ohne Gnade, vor alle d Offizier!
verweigern d Steuer, bedrohen und töten jede, d Grundstück in öffentlich Versteigerung an sich bringen, als eine Verräter am Vaterland!
d italienisch Gouvernement werden diese Ankauf nicht billigen!
"nichts deutsch mehr!
selbst d Reiche haben sich einfach in inländisch Stoff zu kleiden!
d Frau werden Trauer anlegen!
wer schön Kleid tragen, werden als Österreicher behandeln werden!
Inschrift auf d Mauer d Stadt und Dorf, Affiche ans d Kirchentüre, in d Feld, an d Baum!
während d Nacht Geschrei, Flintenschuß, plötzlich Läuten, unaufhörlich Ruf zu d Waffe!
auf diese Weise werden d Feind zwingen sein, seine Kraft bis in d Dorf zu zerstreuen, wo man er mit Vorteil und zu gelegen Zeit angreifen können.
"d Volk werden jede Abend in d Kirche zusammenkommen und Gott bitten, wir von unsere Unglück zu erlösen.
Sense, Heugabel, Hacken, Messer, jede Art von Waffe in Bereitschaft zu halten!
"d Pulvermagazin in d Luft sprengen, d Kaserne in Brand stecken, d Feind durch unaufhörlich Schreckenstat überzeugen, daß unsere Boden er verschlingen werden, wenn er wir nicht alle verschlingen!
endlich, nicht zu vergessen, daß d Österreicher nichts als gemein Instrument d Despotismus sein, von Radetzky und Compagnie erkauft Meuchelmörder, und daß, indem sie Welschland unterdrücken, sie in ihr Vaterland, wo man sich für dieselbe Sache schlagen, Brudermord begehen!
"mit eine Wort, es sein eine heilig Werk, solch Ungeheuer von d Erde zu vertilgen!"
* rom, 14. oktober.
d General Zucchi, die d Portefeuille d Krieg annehmen haben, werden stündlich erwarten.
- d 200,000 Piaster, welche zur Tilgung d im Januar 1849 zu annullierend Schatzbon nötig sein, haben d Klerus durch eine freiwillig Anleihe aufbringen, ohne daß es nötig sein sein, deswegen zum Verkaufe d hypothesirten Kirchengut zu schreiten.
französisch Republik.
* Paris, 23. Okt.
C. Girardin führen in d "Presse" seine Krieg gegen Cavaignac fort.
d Moniteur, heißen es unter ander, sein d unversöhnlich Feind Cavaignac.
d 2. September erklären Cavaignac:
"wenn d Nationalversammlung d Belagerungszustand aufheben, werden sie d Land eine wirklich Gefahr aussetzen."
d 4. September dito, d 11. September dito.
und dennoch haben d Nationalversammlung d Gesetz über d Klub, über d Kaution d Journal, wie über d Vergehen und Verbrechen d Presse schon am 9. und 11. August votieren.
d 11. Oktober noch widersetzen sich Cavaignac aus alle Kraft d Aufhebung d Belagerungszustand, und d 19. Ejusdem halten er d Aufhebung d Belagerungszustand für dringend nötig.
sein d "Gewissenhaftigkeit" oder Inkonsequenz?
setzen danach Vertrauen in d Beteuerung, Vorhersagung und Prinzip Cavaignac!
schenken d Regierung diese Mann Glauben, die, vom 9. August bis zum 20. Oktober, schon bei ihr dritt Gesetz gegen d Recht d Diskussion angelangen sein, eine Gesetz, die sie am Vorabend d Tag vorlegen, wo d Konstitution votieren werden und d Versammlung zur Redaktion d organisch Gesetz, worunter in erst Linie eine definitiv Gesetz über d Presse figurieren, übergehen werden.
können man d Unfähigkeit weiter treiben?
es übersteigen diese alle, was wir in d kläglich Epoche unter d schwach Ministerium erleben haben.
man haben sehen, mit welcher ungeheuer Majorität sich d Nationalversammlung in d Sitzung vom 22. Oktober gegen d Unterdrückung d Ersatzsystem in d Armee aussprechen haben.
nun wohl.
d 23. Juni drücken sich Herr Cavaignac, damals Kriegsminister, wörtlich aus wie folgen:
"ich schließen mit d Bemerkung, daß d Kriegsministerium, im Name d exekutiv Kommission, es sich zur Ehre anrechnen werden, sie eine Gesetzesvorschlag vorlegen und sie zur Annahme dieselbe zu bewegen, die erklären werden, daß jede französisch Bürger halten sein werden, in dieselbe Weise d Verpflichtung d Militärdienst nachkommen.
es werden sich ferner eine Ehrenpunkt Daras machen, d Abschaffung d Ersatzsystem aussprechen zu lassen."
nach diese neu persönlich Niederlage d Herr Cavaignac, die schlagen werden sein bei Gelegenheit d Sendung d Commissaire in d Departement, schlagen bei d Frage d Konfiskation d Präsidentschaft zu seine Profit, schlagen, bei die, ebenso in seine Profit aufgewerfen Frage betreffs d Suspension d Journal und d Verlängerung d Belagerungszustand, schlagen endlich bei Gelegenheit d militärisch Ersatzsystem - nach diese neu Niederlage, werden Herr Cavaignac damit davon kommen, eine neu Vertrauensvotum von d Versammlung zu erbetteln, und es werden er noch einmal geben werden, denn man nennen diese Votum jetzt Armutsvotum.
(testimonia paupertatis).
Paris, 24. Okt.
Hosianna!
d Verfassungswerk sein vorüber.
am 4. Sept. beginnen, bringen d Nationalversammlung 49 Tag und (wenn man d Sonntag und sonstig Nebengeschäft abrechnen) etwa 30 Sitzung damit zu.
d gestrig Schlußsitzung bieten wenig feierlich.
d Linke unterhalten sich über ganz ander Ding, als d im Saal vorgehen und d Rechte sitzen ziemlich bewegungslos bei d langweilig Debatte, die sich nur um einige transitorisch Bestimmung drehen.
d Versammlung verziehen sich ziemlich gleichgültig gegen 6 Uhr zu Tisch und wir haben durchaus nichts von jen Herzensergießung sehen, von die wir d Chronik berichten, daß d Vater d gerettet Kirche am Schluß d tridentinisch Konzil beseelen sein.
unsere Volk?)Vertreter verziehen sich einsilbig und kalt wie drakonisch Gesetzgeber in ihr Speisehaus und wohnen erst spät ihr privilegiert Klub in d Rue De Poitiers und d Palais National bei.
- d National veröffentlichen Brief aus Konstantinopel vom 6. Okt., in welchen d verräterisch Treiben Rußland in d Donaufürstenthümern ziemlich klar an d Tag legen werden.
diese Korrespondenz rühren offenbar aus offiziell Quelle her.
- drei Dekret im heutig Moniteur ermächtigen drei bedeutend Kapitalisten-Assoziation zu verschieden Ausbeutung unter d Titel:
A) CDUU Generale, eine gegenseitig Versicherungsanstalt gegen Hagelschaden.
b) La Clementine gegen Brandschaden.
c) société d Papeterie Du Marais Et De Sainte-Marie et_cetera.
alle diese Unternehmung beruhen auf anonym Assoziationsvertrag, die d betreffend Dekret beiheften werden müssen.
- auf Befehl d Kriegsminister werden gestern abermals 45 Kanone verschieden Kaliber aus Vincennes nach d Fort Montvalerien schaffen.
diese Fort allein besitzen jetzt über 100 Feuerschlund, welche d Bonapartist, Legitimist und Kommunist zum Schweigen zu bringen bestimmen scheinen.
- unter d Vorsitz d Expair Alton-Shee, "d weder Christ noch Katholik," finden gestern mittags vor d Barriere Du Roule (hierzu eine Beilage.)
