2. Beilage zu Nr. 133 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Freitag, 3. November 1848.
Deutschland.
* Köln, 3. November.
berlin, 1. nov.
d preuß. Staats-Anzeiger melden:
wir erhalten aus Wien folgend Plakat d Gemeinderat:
"Mitbürger!
nachdem d Herr Ober-Kommandant so eben d Gemeinderate d Nachricht überbringen haben, daß d stabil und mobil Nationalgarde, so wie d akademisch Legion sich entschließen haben, d Waffe niederlegen und in d vom Herr Fürst Windischgrätz gestellt Bedingung sich zu fügen, sein sogleich eine aus Gemeinderat und Mitglied d gesamt Volkswehr bestehend Deputation zum Herr Fürst abgehen, um er d betreffend Mitteilung zu machen.
Wien, d 29. Oktober 1848.
d Gemeinderat d Stadt Wien.
Mar erfahren über d Hergang folgend nah:
am 29. morgens haben eine Deputation d Gemeinderat d Feldmarschall bewegen wollen, von d Bedingung d Fortdauer d Belagerungszustand nach d Unterwerfung d Stadt abgehen; d Fürst haben sich indessen hierauf nicht einlassen, und auf d unbedingt Unterwerfung bestehen; gleichzeitig jedoch versprechen, an d Tag nicht mehr auf d Stadt schießen zu lassen, damit sie bis zum 30. Zeit haben, zur Besinnung zu kommen.
um halb 3 Uhr nachmittags haben einzeln Teil d Stadt wieder eine Kanonenfeuer eröffnen; dasselbe sein jedoch bald einstellen werden.
in Folge d Antwort d Fürst versammeln sich am 29sten Abend d Gemeinderat, und berufen d Ober-Kommandant, so wie alle Bezirks-Vorsteher d Nationalgarde, um zu beraten, ob eine lang Verteidigung d Stadt möglich und geraten sein, Herr Messenhauser sollen erklären haben, daß er zwar zur Fortsetzung d Kampf bereit sein, wenn d Gemeinderat es befehlen; daß aber bei d jetzig Stellung d kaiserlich Truppe an eine wirksam Verteidigung d Stadt nicht zu denken sein; darauf sollen d Unterwerfung mit 2/3 d Stimme gegen 1/3 beschließen werden sein.
noch in d Nacht gehen d Deputation an d Fürst (während gleichzeitig d obig Plakat veröffentlichen werden), um d unbedingt Unterwerfung Anzukündzgen, und zu bitten, daß d kaiserlich Truppe d städtisch Behörde bei d Entwaffnung hülfereich Hand leisten mögen.
in Folge die haben d Feldmarschall d Feindseligkeit gegen d Stadt nicht wieder eröffnen, und d Truppe am 30sten ohne Widerstand d Glacis besetzen.
an demselben Tag haben d Vorstadt schon größtenteils d Waffe niederlegen; schon am 29sten sollen 27 Kompanie Nationalgarde in d Vorstadt wieten d Waffe strecken haben.
aus d Stadt erfahren man noch, daß d Nationalgarde mit Erfolg Angriff von Arbeiter auf d Burg abweisen haben, und daß General Bem verwunden im Gasthof "Stadt London" liegen.
über d Ungarn wissen man in d nächst Umgegend Wiens nichts gewiß.
am 30. haben Truppenbewegung gegen dieselbe in d Richtung von Kaiser-Ebersdorf und Schwechat stattfinden, und man haben dort schießen hören.
in Breslau wollen man am 31. Oktober nachmittags wissen, daß d Ungarn vorrücken, aber schlagen, und teils in d Donau werfen, teils zu d kaiserlich Truppe übergehen sein.
aus d Stadt erhalten man noch folgend Anschlag d Gemeinderat:
alle Arbeiter, welche bewaffnet Korps oder d Mobilgarde einreihen werden, Undb stimmen Bezug bisher von d Kommune empfangen haben, eben so d unbemittelt Nationalgarde, welche bisher von d Kommune unterstützen werden, erhalten nach Ablieferung d Waffe an d hierzu nah zu bestimmend Kommission von d Tag, als diese erfolgen sein, und so lange d bisher beziehen Unterstützung, bis d gegenwärtig gestört Erwerbsverhältnis werden ordnen und sie d selbstständig Erwerb wieder möglich werden sein werden.
Wien, d 29. Oktober 1848.
vom Gemeinderate d Stadt Wien.
d Breslauer Zeitung berichten:
Breslau, 30. Oktbr.
abends 10 Uhr.
wir sein von Wien so vollständig abschneiden, daß weder heute Nachmittag noch heute Abend nur einigermaßen zuverlässig Nachricht über d dortig blutig Ereignis eintreffen sein (also d Breslauer Zeitung haben nicht einmal Nachricht durch ihr Weinreisende empfangen?
diese werden d "kölnisch" sehr in Verlegenheit setzen.)
auf Zeitung und Brief aus Wien müssen wir natürlich schon von vorn herein verzichten.
ja, diese Ungewißheit über die, was jenseits d Grenze vorgehen, sein so groß, daß wir nicht einmal mit Sicherheit erfahren können, ob d Wiener Postzug auf d erst preußisch Grenzestation ankommen sein, oder nicht.
so viel stehen fest, daß heute zum erst Mal selbst d Nachricht aus Brünn und Ollmütz ausbleiben sein, was allerdings auch für d Ausbleiben d Wiener Postzug sprechen.
nichtsdestoweniger haben sich mannigfach Gerücht und Erzählung verbreiten, welche Reisende wieder von Reisende gehören haben wollen, (also doch d Weinreisende? d "kölnisch" sein retten!) oder d d Person auftischen werden, welche vorgeben unmittelbar vom Schauplatz d Begebenheit zu kommen.
wer sollen man hier trauen, und was sollen man als glaubwürdig annehmen, wenn wir selbst eine telegraphisch Depesche nicht mehr trauen dürfen, die wir heute lesen haben und die eine Vorstadt (Franz Allee) abbrennen lassen, während eine diese Name in Wien nicht existieren!
- (während d Breslauer Zeitung selbst, an d Gerücht ihr Weinreisende zweifeln, geben d "kölnisch" in ihr Extrablatt diese Gerücht ohne im gering d obig erbaulich Betrachtung d Breslauerin hinzufügen).
d Alk.
Oder-Zeitung melden:
Breslau, 30.Okt. d so eben, 3 eine halb Uhr nachmittags eintreffend oberschlesisch Bahnzug bringen abermals weder Brief noch Zeitung aus Wien; doch fehlen es nicht an höchst wichtig Nachricht, welche allerdings noch d Bestätigung bedürfen.
wir schicken gleich d Wichtig voran, was in Ratibor von dort eintreffend Reisende berichten werden.
Windischgrätz sein in d Leopoldistadt eindringen und haben sich darin festsetzen.
Brünn sein in hell Aufruhr.
die so oft und auch heute von gewiß Seite her gemeldet Eintreffen d Ungarn scheinen nach anderweitig erhalten Nachricht nicht wahrscheinlich.
- eine Privatschreiben aus Preßburg vom 25. Okt. melden Koffuth's Ankunft im ungarisch Hauptquartier bei Preßburg und d gleichzeitig Eintreffen von 8000 Sensenmann aus Komorn, welche bestimmen sein, im Verein mit d Landsturm aus d Wieselburger und Ödenburger Comitate gen Wien zu marschieren.
eine ander Beief aus Preßburg vom 27. melden:
"so eben werden in alle Straße Alarm schlagen und es ergehen an d Bevölkerung d Aufruf, sich mit d Heer zu vereinigen um gen Wien zu marschieren - eine Aufruf, welche mit Begeisterung aufnehmen werden, da d gesamt Einwohnerschaft über d bisherig Zögerung Koffuth's empört, im Begriff stehen, auf eigen Faust d Marsch antreten."
eine Reisende dagegen, welche vorgestern Abend in Angern, an d ungarisch Grenze, ankommen und von dort gestern Abend abreisen, wissen von d Einmarsch d Ungarn nichts; bemerken übrigens, daß bei Angern nur eine ganz geringfügig Posten österreichisch Militär stehen.
über Wien erzählen er, daß d Bombardement d gestrig Tag (d 29.) fortdauern haben; d Feuer, welche am 28. d Vorstadt verheern, aber gestern Abend vollständig löschen werden sein.
- Kaiserl. Offizier gestehen er, daß d Truppe fürchterlich leiden haben.
eine Schreiben aus Olmütz enthalten folgend Mitteilung vom 20.:
"Wien sein am 28. früh 7 Uhr noch ruhig; d Bahnhof von Militär besetzen und dasselbe beauftragen, bis 9 Uhr abkochen zu haben, um dann d Leopoldistadt und Jägerzeile angreifen.
diese geschehen auch, und es werden d fest Barrikade am Eingang d Brater mit Sturm nehmen.
d Soldat rücken in d Jägerzeile ein, wo d zwei groß Eckhaus in Flamme aufgehen.
d Posten von sechs Tag werden eine Station vor Wien zurückhalten und von sechzehn dort weilend Postkondukteur bewachen.
- es sein bereits mehr als zwei Million Gulden bar und in Effekten einlaufen.
- gegen Verlegung d Reichstag nach Kremsier haben sämtliche Deputierte energisch protestieren.
aus Lemberg erfahren wir noch, daß Dwernicki, an d Spitze von 8000 Polen, meistens solch, welche aus österreichisch Regiment übertreten - d Ungarn zu Hilfe eilen.
endlich erhalten wir heute Abend 10 Uhr noch eine Schreiben aus Ratibor vom 30., welche d obig Nachricht bestätigen und noch anderweitig höchst wichtig Meldung bringen.
es lauten wie folgen:
aus Wien oder seine Umgebung sein keine Reisende eintreffen.
d übrig jedoch, die teils aus Brünn, teils aus noch entfernt Station hier angelangen sein, stimmen in d Aussage überein, daß am 28. Abend nach hartnäckig Kampf d Barrikade an d Jägerzeile, nachdem d beide Eckhaus (d Brandelsechen) in Grund schießen sein, gefallen sein, wodurch d Leopoldistadt mit d Jägerzeile, d Franzensgasse, d Rennweg in d Hand d Militär kommen sein.
d weit wichtig Vorstadt Mariahilf und wieten sein jedoch, wie früh, noch von bewaffnet Arbeiter und Nationalgarde besetzen, welche sich statt ihr bisherig, wenig energisch Anführer Mitglied d akademisch Legion dazu erwählen haben.
auf keine Fall sein an d Einnahme d letztgenennt Vorstadt von Seite d Militär zu denken, da sie durch ihr Lage zu sehr schützen sein, während d Leopoldistadt überall offen und zugänglich sein.
d General Bem sollen auf einmal verschwinden sein; man vermuten, daß er wegen d Verzögerung d Angriff von d Bevölkerung mit Argwohn ansehen und demzufolge ermorden werden sein (?) eine bedeutend Geldtransport sein neuerdings in Wien vom Volk auffangen, d Silbergeld an sicher Stelle in d Donau versenken werden, während 100 Million Banknote vernichten werden.
d Ungarn stehen, 80,000 Mann stark, von die jedoch nur d klein Teil zu d regulär gehören, in Rabe.
gestern sollen sie sicher vor Wien eintreffen.
heute laufen d 24stündige Waffenstillstand ab, die nach Einnahme d Leopoldistadt abschließen werden sein.
in Brünn sein gestern (29.) d Rathaus erstürmen, d Militär entwaffnen, d Landsturm aufbieten und eine Deputation an d Kaiser nach Ollmütz abschicken werden.
in Teschen sein d Landsturm organisieren, wie es in Österreich.-Schlesien überhaupt nur am Aufruf fehlen, um alle unter d Waffe zu bringen und zum Abmarsch nach Wien zu bewegen.
in Prag sein am 28. Okt. groß Volksversammlung wegen d Abmarsch nach Wien; d Nationalgarde haben sich organisieren.
Jellachich stehen untätig vor Wien.
d Verlust d Militär betragen daselbst im Ganze schon 8000 Mann, während nur eine Drittteil so viel von d Bürger gefallen sein.
20 berlin, 1. nov.
d gestrig Tag enden nicht ohne ernst Vorfall.
bei Wiedereröffnung d Sitzung d Vereinbarer haben sich d Menge wiederum am Schauspielhaus versammeln, um d Beschluß, von welchem, wie d Politiker sagen, d Wohl und Wehe Deutschland abhängen, abwarten.
Fackel werden herbeischaffen, Rede halten, Reaktionär auslachen und verfolgen; Heiterkeit mischen sich mit d Ernst, die d versammeln Menge durchdringen, als plötzlich unter Trommelschlag Bürgerwehr anrücken und mit gefällt Bajonett auf d Masse eindringen.
es sein möglich, daß d Bourgeois von Einzelne necken werden sein und d Geduld verlieren haben; es fallen auch wieder eine Pistolenschuß; aber rechtfertigen die ihr wirklich wütig Einschreiten gegen d Volk?
es scheinen aber, als wenn d Bourgeoisie nichts lernen wollen; es scheinen, daß sie sich eine Vergnügen daraus machen, auf Unbewaffnete zu schießen und zu stechen.
denn was nun geschehen, übersteigen alle Begriff von Unverstand und Niederträchtigkeit.
sie wissen, daß d Maschinenbauer-Verein in eine öffentlich Anschlag erklären haben, bei jede vorkommend Exzeß zwischen Bürgerwehr unbewaffnet als Vermittler eintreten zu wollen, damit jede Zwist zwischen Bürger und Arbeiter vermeiden werden.
ihr Vorsatz getreu rücken d Maschinenbauer-Verein mit eine weiß Fahne nach d gensd'Armenmarkt, um hier zum erstenmal seine Vermittlerrolle zu übernehmen.
aber welche Frucht ernten d Verein für seine gut Willen!
mit wahrhaft bestialisch Wut stürzen d Bourgeoisgarde, ohne Rücksicht auf d weiß Friedensfahne, über d Vermittler her.
d Fahnenträger werden vom Hauptmann d 31. Bezirk, eine Fuhrmann Wolff, zwei Finger abhauen; ander Verwundung fallen zahlreich vor und eine d Verwundete sein bereits an seine Wunde sterben.
diese also sein d gepreisen Einigkeit, die immer von d Bourgeois predigen werden, daß sie nicht nur wie Tiger über d unbewaffnet Volk herfallen, weil sie Exzeß befürchten, sondern sogar d nicht schonen, die als Vermittler zwischen Volk und Bourgeois Frieden stiften wollen?
d Bourgeoisie wollen durchaus nicht einsehen, daß sie ohne d Volk im Rücken nichts sein; sie wollen nicht einsehen, daß die empören Volk sie endlich sich selbst überlassen werden und daß es dann um ihr Liberalismus geschehen sein.
Wehe dann d Bourgeoisie, wenn d Kamarilla d Fehde offen beginnen.
sie werden verlieren sein.
Nachschrift.
man sagen, d Volk haben gestern d Türe d Sitzungssaal vernageln, um d Vereinbarer auf diese Weise zu eine günstig Beschluß zu zwingen.
es sollen sogar einige Strick zu gewiß Zwecke bereit halten werden sein.
d Abgeordnete haben d Sitzungssaal erst gegen 12 Uhr unter d Schutz d Bürgerwehr verlassen.
selbst Abgeordnete d Linken, sagen man, sein bedrohen sein.
- d Stimmung sein heute eine sehr gedrückt.
zahlreich Attroupements an alle Ecke, besonders aber auf d gensd'Armenmarkt besprechen d gestrig Krawall.
niemand wagen es, d Bourgeoisie in Schutz zu nehmen.
d Maschinenarbeiter-Verein sein heute d ganz Tag unter d Waffe versammeln.
in eine Plakat zeigen er an, daß er eine Tote und 9 mehr oder minder Verwundete haben.
d Erbitterung sein groß.
heute Nachmittag um 4 Uhr haben sich Volk unter d Zelt versammeln, wohin Rüge gestern eine Volksversammlung ansagen haben.
d Volk warten und warten, aber wer nicht kommen, sein d groß Bürger Rüge.
haben er vielleicht Katzenjammer von wegen d gestrig Demonstration, wo er als Statist großartig mitwirken haben?
die versammeln Volk hören Stadt d Bürger Rüge d Abwiegelung d bekannt Dr. Eichler, und verlaufen sich wieder.
- bis jetzt sein alle ruhig bleiben.
wer wissen, was d Abend bringen!
d um Berlin lagernd Truppe haben Befehl, sich marschfertig zu halten.
Belgien.
* Brüssel.
fast alle unsere politisch Blatt ergehen sich in diese Augenblick in Anschuldigung d skandalös Art gegen d ministeriell Journal, d "Eindependance," d Quelle und Freundin d "kölnisch Zeitung."
d "Nation," welche schon häufig d Eindependance Käuflichkeit geradezu vorwerfen, folgen bald d "observateur" mit Anspielung auf gewiß kitzlig Punkt, die d arm Journal ruhig über sich ergehen lassen.
d "observateur" sein selbst eine ministeriell Blatt, und diese beide sauber Rivale kennen sich.
d "Eindependance," welche wie ähnlich Blatt zu tun pflegen, alle bisherig Angriff d unabhängig Journal nichts entgegensetzen haben, als Verleumdung und Beleidigung d Redakteur verstummen, bei diese Angriff eine sonst gleichgesinnt Blatt.
eine ähnlich Angriff d "Emanzipation" bleiben ebenfalls ohne Erwiderung.
heute nun treten d "Politique" wieder auf mit eine wütend Artikel gegen d tugendhaft "Eindependance," worin er dieselbe direkt wegen ihr Käuflichkeit interpellieren.
er werfen sie vor, daß sie für flandrisch (Antwerpener)
Interesse bestechen sein; er bedauern eine solch Skandal, die in Belgien unerhört sein; gewiß werden eine vaterländisch Schriftsteller d öffentlich Meinung seine Landsleute nicht gegen Geld Irre führen, denn d Redakteur d Eindependance geben hiervon d belgisch Journalistik d erst Beispiel.
- schließlich fragen d "Politique":
"sein d Eindependance eine käuflich Journal?"
wir behaupten es.
"sein sie für d flandrisch Interesse bestechen?"
wir behaupten es.
"sie mögen sich rechtfertigen, wenn sie können."
wir haben früh schon andeuten, daß ander Leute, Gesinnungsgenosse d Herr Perrot, Besitzer d Eindependance, ebenfalls von d belgisch Regierung bezahlen werden, obgleich sie keine gebären Franzose, sondern gebären Flandrer sein.
d Flandrer haben also d Franzquillons nichts vorwerfen.
Italien.
* Livorno, 23. Oktober.
d radikal Partei haben siegen, d Großherzog haben nachgeben, d italienisch Constituante werden zusammenberufen werden, eine neu Ministerium sein bilden.
auswärtig und Konseilpräsident, Montanelli; Inner, Guerrazzi; Justiz, Mazzoni; öffentlich Unterricht, Professor Zannetti.
d übrig Portefeuille (Krieg, Finanzen und Kultus) werden wahrscheinlich morgen ander ausgezeichnet Bürger übertragen werden.
d Programm d neu Ministerium werden durchaus demokratisch sein:
d erst Bedingung, unter welche d neu Minister d an sie ergehen Ruf folgen sein, sein d sofortig Zusammenberufung d Constituante.
d Jubel in Livorno sein unbeschreiblich.
d "Corriere Livornese" wollen aus sicher Quelle wissen, daß d sizilianisch Regierung d Constituante beitreten und d Versammlung nach ihr gesetzlich Zusammenberufung sofort beschicken werden.
* Mailand, 24. Oktbr.
gestern haben Radetzky drei Bürger füsilieren lassen - alle drei Familienvater, die Tod 17 Kind zu Waise machen.
d Stadt sein erbittert, und wenn sie d Intervention d Piemontesen und d Beistand d lombardisch Truppe sicher sein, so werden sie auf d Stelle revoltieren.
in d Richtung von Bergono, Capreno, Palazzago und Ponteda wollen man Kanonendonner gehören haben.
d Aufstand zu Bassano sein noch nicht unterdrücken.
im Veltlin folgen sich d Insurrektionelle Bewegung ununterbrechen, und man sprechen von eine blutig Zusammenstoß zu Brescia.
* Rom, 19. Okt.
d päpstlich Regierung haben 2000 Schweizer auf 3 Jahr engagieren.
diese Truppe werden innerhalb eine Monat hier eintreffen.
d piemontesisch Gesandte an unsere Hof haben bei d Regierung anfragen, wie sie sich d neu Ereignis gegenüber zu verhalten gedenken, namentlich in d Falle, daß d sardinisch Armee d Tessin überschreiten werden.
Antwort: d Frage sein zu diffizil, als daß man darüber entscheiden können.
- es heißen, daß d Abbé Antonio Rosmini zum Kardinal und Minister ernennen werden sollen.
Paris, 31. Oktober.
d Moniteur veröffentlichen heute d Beschluß d Nationalversammlung, welche d Wahl d Präsident d Republik auf d 10. Dezember festsetzen.
man kennen d Inhalt diese wichtig Dekret bereits aus d Verhandlung d Nationalversammlung, und wir dürfen nur noch hinzufügen, daß alle Stimmezettel weiß sein müssen.
alle Anschein nach werden sie aber rot ausfallen.
- d Moniteur bringen d Programm für d Wintersemester d Universität.
d ganz alt Generalstab sein beibehalten.
Cousin, Barthelemy, Saint-Hilaire, De Remusat, Saint Marc Girardin u. s. W. prangen, wie unter d Monarchie, wieder als erst Gestirn am literarisch-philosophisch Himmel.
- Freslon, d neu überfromm unterrichts- und Kultusminister, zeigen d fassionablen Welt an, daß er morgen, als am Allerheiligentag, keine Besuch annehmen.
- im Ministerium d Innere bereiten sich in alle Stille eine Wechsel fast sämtlich Präfekt vor, die - wie sich Siecle ausdrücken - d Ordnung groß Garantie gewähren.
d Moniteur werden d nah sagen.
- Marrast wohnen vorgestern eine Vorstellung bei, die im ehemalig Hoftheater zu Versailles geben werden.
d Präsident d Nationalversammlung erscheinen von d beide Vizepräsident und resp. Sekretär Pagnerre und Landerin begleiten in d groß Hofloge Ludwigs xvi.
- Abd-El-Kader werden diese Tag aus d Schloße von Pau nach St. Amboise übersiedeln.
- d Nationalversammlung beraten heute d Bedingung, welche bei d Abschluß jen Vertrag zu beobachten sein, die d Konstituierung und Organisierung d Arbeiterassoziation vorausgehen.
- Francisque Bouvet erklären heute in d Journal, daß er unwohl sein und deshalb d Minister d Äußere wegen d auswärtig Politik noch nicht haben zur Rede stellen können.
er werden die aber sogleich nach seine Genesung tun und zwar über folgend Punkt:
1) Beobachten wir überhaupt eine gewiß Politik nach Außen und haben sich d Kabinett diese Politik in seine Verkehr mit d Ausland zur Regel nehmen?
2) welche Macht haben d französisch Republik anerkennen und welche haben diese Anerkennung verweigern?
3) haben sich d französisch Diplomatie einige Mühe zu Gunst Polen geben?
4) warum sein Frankreich nicht jenseits d Alpe in d Augenblick vermittelnd auftreten, wo Karl Albert d Österreicher bis in d Schlucht Tirol zurücktreiben haben?
d Gelegenheit sein schön, um in Italien Fuß zu fassen und eine Aufruf zu eine allgemein Volkerkongreß behufs Regulierung d italienisch Unabhängigkeit zu erlassen, d Vertrag von 1815 zu revidieren und d allgemein Frieden auf wahr Grundlage zu befestigen.
5) welche Rolle spielen Frankreich in Sizilien und d Donau-Fürstenthümern?
6) besitzen d Kabinett im gegenwärtig Augenblick d Mittel, eine neu Schilderhebung Sardinien zum Besten d italienisch Sache zu lenken. oder wollen es d König Karl Albert nicht unterstützen, sondern auf eigen Faust mit bewaffnet Hand einschreiten?
7) wollen d Kabinett d bewaffnet Frieden fortführen oder beabsichtigen es unter d Heeresverhältnis alle europäisch Staat solch Maßregel durchsetzen, die eine ander Verständigung als d mittels d Waffe zum Zweck haben und mithin bedeutend Ersparnis in d Staatenbudget herbeiführen werden?
wir zweifeln, daß Cavaignac und Basttide Anch diese Mal auf obig Frage Rede stehen werden.
Franzisque Bouvet sein eine politisch Hanswurst.
Ledru-Rollin richten an d Patrie einige Zeile, worin er diese Lügenblatt ersuchen, die von er ausgesprengt Gerücht "Ledru-Rollin haben d Vorsitz beim groß demokratisch-sozialistisch Bankett für nächst Sonntag ablehnen" als eine Lüge zu erklären.
- d Chef mehrere Klub haben sich, heißen es, in Corpore zu d Exprinz Louis Bonaparte begeben und er fragen, ob er d Hrn. Tier zum Minister wählen werden, falls man er zum Präsident ernennen?
Louis Bonaparte, möglichst auf Schraube stellen, sollen d Klubchef antworten haben:
er werden d Hrn. Tier nicht zum Minister wählen.
d Nationalversammlung setzen übermorgen d Diskussion d Budget fort.
man mögen indessen d Ding deuten, wie man wollen, so kommen man immer zu d Schluß: Frankreich nehmen 1300 Mill. ein und geben 1900 Mill.
Franken aus.
also nationalbankerott.
- d National versprechen seine Leser neulich, d Exprinz Louis Bonaparte an d Pranger zu stellen.
er tun diese heute in ziemlich geistreich Weise.
man sehen, d alt Löwe bieten alle seine Kraft auf, um d verloren Terrain wiedergewinnen.
vergebens!
- d Abwicklung d Ding in Wien, von wo unsere Bericht mit d 25. erlöschen, sehen man hier mit groß Spannung entgegen.
d reaktionär Blatt beten natürlich d Rosenkranz für Windischgrätz (vorzüglich d "Patrie" zeichnen sich hierbei aus) während d gesamt demokratisch Presse d Volk von Wien d Sieg wünschen.
nur vorwärts!
National-Versammlung.
Sitzung vom 31. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast lassen zur Wahl eine dritt Glied d neu Aufsichtsrat für d amortissements-, depositen-, consignations- und Fallimenten-Kasse schreiten.
dann verlesen er zwölf neu Urlaubsgesuch. (oho!
Hah! erschallen es im ganz Saal).
Vezin tragen darauf an, alle Beurlaubte öffentlich anschlagen.
zuletzt wissen man ja gar nicht, ob d Versammlung beschlußfähig sein?
es sollen eine öffentlich auszuhängend Urlaubsliste anfertigen werden. (ja!
ja!)
nach einige Zaudern werden d Urlaub bewilligen.
d aube-, seine-, und Calvados-Departement werden d Erlaubnis erteilen, sich außerordentlich zu besteuern, um Anleihe zu tilgen, welche aufnehmen werden, Bau ausführen, die d Proletariat im nächst Winter beschäftigen sollen.
durch diese unaufhörlich Übersteuerung werden d klein haus- und Grundeigentümer selbst in d besitzlos Stand hinabdrücken, d. h. er werden allmählich selbst zum Poletarier.
d Versammlung nehmen nun, statt d Gesetzentwurf über d Arbeiter-Assoziationsvertrag d Besprechung d berüchtigt rektifiziert Budget pro 1848 wieder auf.
Goudchaux lesen eine neu ellenlang, mit Ziffer reich gespickt Rede, durch die er sich eigentlich nur von seine Hauptsündenbock, die 45 Centimesteuer, die Vater Duclerc und Garnier Pages sein reinwaschen gedenken, vor.
wenn man er hören, können man glauben, daß keine Mensch im Jahr 1848 mehr als im Jahr 1847 zahlen und d Centimesteuer müssen wenigstens noch 160 und 170 Million Franken decken. (oho!
oho!) d Versammlung unterhalten sich während diese exministeriell Epistel so laut, daß d Präsident mehrere Mal um Aufmerksamkeit bitten.
Goudchaux schließen endlich.
Bineau, die d Lorbeere Foulds nicht ruhig schlafen lassen, folgen er auf d Bühne, um d fould'schen Ökonomie, (Ersparnis im Militär etc.) zu bekämpfen.
er berechnen d Ausgabe pro 1848 auf 1,830,000,000 Franken und konstatieren eine Defizit von 343 Million (worunter natürlich 204 Million alt Defizit stecken.)
er sein vor d Finanzzustand Frankreich nicht bange, d Republik werden 1848 ihr Budget schon aufbringen nur pro 1849 sein er etwas bange.
er teilen d sanguinisch Hoffnung d Großvater Goudchaux nicht.
auch er tragen darum auf Ersparnis und Reform an.
d Generaldiskussion werden als schließen erklären.
Marrast lesen d Gesetzentwurf vor, welche d d Finanzminister pro 1848 zu eröffnend ordentlich und außerordentlich Kredit auf 1,798,000,000 Franken feststellen et_cetera.
inmitten diese Ziffernmeer erklären Marrast, daß auch d letzte Skrutin weder für Berryer noch für Dupont eine entscheidend Resultat liefern haben.
es werden darauf zur Ballotage zwischen Berryer und Dupont schreiten.
d Resultat werden demnächst bekannt machen.
Marrast nehmen d Votierung d Büdjets wieder auf und rücken damit bis zum dritt Abschnitt (allgemein Ministerialdienst) vor.
d Präsidium, mittlerweile durch Pagnerre ersetzen, proklamieren d legitimistisch Chef v. Berryer zum dritt Glied d bewußt Aufsichtsrat d amortissements-, consignations- und Faillitenkasse.
d sozial Dupont haben unterliegen.
d Versammlung setzen d Budgetsdiskussion fort.
d Kapitel d Justizministerialdepartement rufen eine ziemlich lang Debatte hervor, an welche Rousseau, Deslongrais und Emile Lerour Teil nehmen.
man verlangen eine Gehaltsabzug von d Justizbeamte alle Grad (vom Gehalt von 1500 Franken aufwärts).
Cremieux, d groß Februarheld und Ex-Justizminister, ereifern sich gewaltig gegen jede Gehaltsverminderung.
d Beamte, meist Familienvater, haben ihr Haushalts-Etat längst machen und d weihnachts- und Neujahrszeit sein d schlimm für Zahlung.
(genug, genug!
zum Schluß, zum Schluß!)
Meaulle, eine wahr Riese von Gestalt und Sprache, sein auch d Meinung, daß man d Beamte schonen müssen, aber nur d klein à 1800 Franken freilich sollen man eigentlich im Militär d Hauptersparnis suchen; allein im Angesicht d Ereignis in Deutschland (oho, oho!) sein diese Reduktion nicht möglich.
Baroche bekämpfen jede Reduktion d Gehalt.
wirklich hoch Gehalt von 30,000 Franken beziehen nur 2 Beamte.
in Rücksicht auf eine Defizit von 3- bis 400 Million sein es lächerlich, d Justizfach 9 Million abzwingen zu wollen.
d Republik müssen anderswo ökonomisieren.
Goudchaux und Larcy bestehen auf d Abzug.
Marie, Justizminister, unterstützen Cremieur und beweisen, daß d wahr Ökonomie in Verringerung d Stellenzahl und Erhöhung d Gehalt bestehen.
er ereifern sich bedeutend und werden häufig unterbrechen.
d Sitzung werden ohne Votum um 6 1/4 Uhr schließen.
Griechenland.
Athen, 18. Okt.
von d englisch, d französisch und d russisch Gesandte ergehen am 22. v. M. eine gemeinschaftlich Note an Colocotroni, d Minister d auswärtig Angelegenheit, in die man er auseinandersetzen, daß es durchaus nötig sein, die durch Banditenhaufen verursacht Verheerung Griechenland eine Ende zu machen.
- d Quarantäne gegen Malta sein aufheben, da sich d Bericht über d Ausbruch d Cholera auf jen Insel nicht bestätigen.
Griechenland sein ganz frei von d Krankheit.
Spanien.
* Madrid, 25. Oktbr.
d Cortes werden für Ende Dezember zusammenberufen.
d spanisch Konsul in Perpignan haben d Gouvernement benachrichtigen, daß Escosura nach Chaumont, ballern nach Nevers und las penas nach Borges abführen werden werden.
d Fomento von Barcelona bringen unterm 24. d. eine Depesche d Generalkommandeur von Valencia, aus welche hervorgehen, daß am 19. d. 53 Person, namentlich Offizier, welche zu d zerstreut Bande gehören, d Waffe strecken haben.
Madrid, 26. Okt.
Heraldo schildern d Empfang d Gesandte d franz. Republik gestern Abend in d gewöhnlich bombastisch Hofton.
inmittelst häufen sich aber d politisch Verhaftung mit jede Tag, wie d Clamor Publiko melden.
aus Katalonien nichts Neu.
Großbritannien.
* London.
d "Standard" geben nach d "neu Orléans Price Current" eine interessant vergleichend Übersicht d Naturalienproduktion in d vereinigt Staat, namentlich im Stromgebiet d Mississippi, während d letzte drei Jahr.
wir entlehnen dieselbe einige überraschend Notiz über d für d hungernd Europa wichtig Ausfuhrartikel Nordamerika, über Getreide.
d vereinigt Staat produzieren im Jahr 1847 an Mais 539,350,000 Büshel; an Weizen 11,245,500 Büshel; an Roggen 29,222,700 Büshel; an Buchweizen 11,673,500 Büshel.
dazu noch unendlich Büshel Hafer, Gerste, Kartoffel, Bohne und Erbse bei eine auf nahe an 21 Million veranschlagt Bevölkerung.
d Surplus d sämtliche in d vereinigt Staat produziert Getreide sollen sich, eine durchschnittlich Schätzung nach, auf 28 Million Quarter belaufen.
Großbritannien und Irland beziehen aber im vorig Jahr, d Jahr bekanntlich, in welchem d bis jetzt groß Quantität fremd Korn in England importieren werden, nur 14,610,000 Quarter aus Amerika, mithin nicht mehr als ungefähr d Hälfte d amerikanisch Surplus.
beiläufig werden beibringen, daß Europa und Asien zusammen nur 9 Million Quarter Brotkorn zum Export aufbringen vermögen - allerdings eine riesenhaft Minus gegenüber d üppig Produktionsfülle d neu Welt, wie sie besonders in d schön Landstrich am Missouri und seine Nebenfluß zu Tag treten.
hier werden d reif Mais auf d Halm zu 5 bis 6 Cent (etwas über 2 Sgr.) per Büshel verkaufen, wobei d Käufer nur noch d Kosten d Ernte und d Transport zur Last fallen.
d Preis d Land sein von 1 eine halb bis 3 Dollar per Acre; Pacht, zehnt, Steuer sein unbekannt Ding, und d Transport zu Wasser sein äußerst billig.
daß aber selbst hier, mitten im Schoß d Überfluß, Leute Hunger sterben können, beweisen eine Geschichte, welche d "Standard" ebenfalls d "neu Orléans Price Current" nacherzählen.
eine englisch Familie kommen kürzlich in Cincinnati an, wo sie sich einmieten, aber äußerst einziehen, d Nachbarschaft beinahe unsichtbar, leben.
eine Dame argwöhnen übel, statten d Familie eine Besuch ab und finden sie - verhungern.
Mann und Frau sterben noch am ander Tag, d Kind werden bei Bürger Cincinnati unterbringen.
* London, 31. Oktbr.
d Time sagen heute:
"es freuen wir, d Mitteilung machen zu können, daß d Staat d Zollverein, in Betreff eine Erhöhung d Eingangsrechte d Zulaßung britisch Ware, frei von alle Additionelle Zoll beschließen haben, falls diese Ware von eine Ursprungzertifikat begleiten sein.
d preußisch Gouvernement haben außerdem d Absicht, d Additionelle Zoll, welche bereits auf, von gehörig Zertifikat begleiten gewesen Ware, bezahlen werden, zurückerstatten und d ander Staat d Zollverein zu eine ähnlich Schritt zu veranlassen.
d Deputation d brüsseler Friedenskongreß haben bei Lord John Russel ihr Aufwartung machen.
Feargus O'Connor treffen gemeinschaftlich mit seine Freund abermals d nötig Maßregel, um seine Land-Plan bei d nächst Session vor d Unterhaus zu bringen.
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
an d Expedition d "N. Rh. Ztg." zu Köln.
Unterzeichnete fühlen sich dringen, sich an d Expedition zu wenden, und zwar mit d Bitte, doch gefälligst genau untersuchen zu wollen, an wer d mangelhaft Erscheinen d "N. Rh. Z." liegen.
diese ganz Monat sein G. Z. sehr unregelmäßig hier eintreffen - zuweilen bleiben sie ganz aus und einige Exemplar sein bis auf d heutig Tag noch nicht ankommen.
d 27. d. M. fehlen sie schon wieder und kommen erst am 28.
dann fehlen d vom 28, welche sich vielleicht am 1. November hier einfinden werden.
heute d 31. Oktober fehlen sie schon wieder und werden wohl gar nicht kommen!?
ich bitten daher d Expetition d "N. Rh. Z. im Interesse d Abonnent, doch Sorge zu tragen, daß sie regelmäßig hier ankommen; denn Unterzeichnete sein d immerwährend Schreiben an d Post-Amt müde und wenden sich deshalb direkt an d Expedition.
ferner werden d Expedition bitten, hierüber Auskunft zu erteilen.
Alpen, d 1. November 1848.
Königl.
Post-Expediteur Terheggen.
d Expedition d "N. Rh. Ztg." können d Post-Expedition zu Alpen nur d Auskunft über diese Klage geben, welche d viel Kläger zu Teil werden sein, nämlich, daß von unsere Seite d Zeitung auf d pünktlich verpacken und versenden werden.
- d Paket nach Alpen werden in d Düsseldorfer verpacken und gehen täglich mit d Bahnzug, welche Deutz 4 Uhr nachmittags verlassen, fort.
- es gehen also hieraus hervor, daß nur d Postanstalt sich Nachlässigkeit zu Schuld kommen lassen.
d Gerant d neu rheinisch Zeitung Herr Korff.
d unregelmäßig Expedition d neu rheinisch Zeitung fangen an, ich unerträglich zu werden.
fast keine Nummer erhalten ich zur recht Zeit.
d Nr. 122 und 124 sein ganz ausbleiben.
- da ich unterrichten sein, daß sie bei d Absendung d Blatt nichts versäumen, müssen ich diese unverantwortlich Nachlässigkeit lediglich d Postexpedient zur Last Legen. - gewiß werden es sie gelingen, diese willkürlich Treiben auf d Fährte zu kommen.
Königsberg I. Pr., d 28. Oktober 1848.
L. L.
Weißenturm, d 30. Oktober 1848.
an d Expedition d N. Rh. Ztg.
auch ich beschwern mich über d unregelmäßig Erscheinung d N. Rh. Ztg., indem ich schon öfters Zeitung (Beilage) gar nicht erhalten haben.
welche Nummer, wissen ich nicht mehr genau angeben.
d Zeitung vom 28. erhalten ich erst Mittag und d morgens erhalten ich noch eine Exemplar von Freitag, die ich jetzt zwei haben.
am 29 erhalten ich gar keine; heute, Montag d 30., erhalten ich d zweit Ausgabe zuerst, d erst haben ich noch nicht.
woran eigentlich auch hier d Schuld liegen mögen, wissen ich nicht.
übrigens erscheinen doch d alt kölnisch Zeitung hier regelmäßig in d Hoffnung auf regelmäßig Erscheinung grüßen sie
j. sch.
Wietscheid, im Siegkreis (Oberbergische), d 30. Okt. 1848.
geehrt Redaktion!
schon wieder bleiben ich ihr Zeitung aus, es sein doch zu arg diese Unregelmäßigkeit.
aber woran sein d Schuld?
ich glauben an d Post, denn zuweilen bekommen ich eine Beilage doppelt, zuweilen bleiben ich eine aus, zwei Mal erhalten ich d "rheinisch Volkshalle," d Zeitung vom 22. d. bleiben ich ganz aus.
ich trösten ich aber, weil ich sehen, daß ich nicht d einzig sein.
es scheinen ich, als sein hier eine geheim Hand im Spiel.
achtungsvoll unterzeichnen sich d ihrige,
I. p. b.
d Herr Gerant d "N. Rh. Ztg." zu Köln
hiermit d Anzeige, daß ich d zweit Ausgabe d "N. Rh. Ztg." vom 29. d. M. erst heute Abend gleichzeitig mit d Nummer vom heutig Tag zukommen sein.
wahrscheinlich sein hier wiederum postalisch Nachlässigkeit, absichtlich oder nicht, an d Verzögerung Schuld.
d Postbeamte irren sich übrigens, wenn sie dadurch d Sieg d Demokratie zu verzögern glauben.
Wahnweiler, 31. Oktober 1848.
K.
Handels-Nachricht.
Frucht-Preis.
