neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 100. Köln, Dienstag d 12. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
unsere geehrt auswärtig Abonnent zeigen wir hiermit an, daß d "neu rheinisch Zeitung" von heute ab, aufs pünktlich nach alle Richtung durch Posten und Eisenbahn versenden werden werden.
sollen daher Unregelmäßigkeit in d Absendung stattfinden, so ersuchen wir d geehrt auswärtig Abonnent wir durch Reklamations-Brief hiervon in Kenntnis zu setzen, wonach wir bei d Resp. post- und Eisenbahnbehörde d geeignet Schritt tun werden.
Beschwerde, welche unsere Abonnent d Stadt Köln zu führen haben, bitten wir rechtzeitig in d Expedition unter Hutmacher Nr. 17 zu machen.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Krisis und d Kontererevolution.
-- Verhaftung).
Frankfurt.
(Ministerkombination).
Berlin.
(d Ministerkrisis.
contrarevolutionär Plan.
-- Petition d potsdamer Bürgerwehr.
-- bieder Rede eine Offizier) Wien.
(Reichstag.
-- Ministerkombination.
-- Annahme d französisch-englisch Vermittlung.
-- Vorbereitung eine Staatsstreich).
Breslau (d Bürgerwehrgesetz).
Dessau.
(d Ministerium Habicht).
Altona.
(Verhaftung preußisch Soldat) Hamburg (d Rückmarsch d Truppe fortsetzen).
Oldenburg.
(d Agnattisch Rechte).
Mainz.
(d preußisch Soldateska).
Thüringen.
(Volkstag). Prag (Deutsche und Zeche. --
d industriell Interesse Österreich).
Italien.
(d neapolitanisch Geschwader. --
d modenesische Bürgerwehr.
-- Unruhen in Parma.
-- Preßprozeß in Florenz -- d neapolitanisch Kammer vertagen. --
d sardinisch Kammer sollen auflösen werden.
-- angeblich d Friede zwischen Österreich und Karl Albert schließen).
Mailand.
(d Zigarrenraucher).
französisch Republik.
Paris.
(d Klub.
-- Proudhon Peuple. Vermischt.
-- Wochenbericht d Polizeipräfekt.
-- Nationalversammlung).
Schweiz.
Bern.
(d Präsident d Tagsatzung und d Diplomatie).
Großbritannien.
London.
(Viktoria in Aberdeen; Chartistenverhaftung in Ashton) Dublan (Russell; O'gorman; Frau Mitchell; Brief John O'Connell.)
Ungarn.
Hermannstadt.
(Truppe nach Pest.
Befürchtung).
Deutschland.
** Köln, 11. Sept.
* Köln, 11. Sept.
wir richten an d betreffend Herr vom öffentlich Ministerium folgend Interpellation:
sein es wahr, daß gestern Nachmittag d Herr Salget und Blum d Jüngere, von Köln, nachdem sie in Kassel bereits eine Arbeiterverein stiften haben, in Wesselingen, wo sie ebenfalls eine solch zu stiften beabsichtigt, abends um 8 Uhr, noch ehe sie eine Wort öffentlich sprechen, noch ehe d Sitzung beginnen haben, auf Veranlaßung d Hrn. Pfarrer durch d Hrn. Bürgermeister v. Geier verhaften werden sein?
sein es wahr, daß diese Verhaftung, die übrigens faktisch sein, nichts andere zu Grund liegen, als d Denunziation d Herr Pastor: d beide Herr wollen (!) d Arbeiter aufhetzen?
werden d öffentlich Ministerium, wenn d Sache sich so verhalten, gegen eine solch empörend Ungesetzlichkeit einschreiten oder werden es -- in Erwartung d Ministerium Radowitz und d baldig Aufhebung d frei Assoziationsrecht, d Hrn. Geier seine Dank votieren?
!!! Frankfurt, 9. Sept.
aus zuverlässig Quelle erfahren ich, daß d neu Reichsministerium wahrscheinlich folgendermaßen zusammensetzen sein werden:
Baron v. Stockmar, Präsident;
Stetmann (!), Inner;
v. Meier, Krieg;
v. Arnim, (früh Gesandte in Paris), Äußer;
Compes (!), Justiz;
v. Hermann (München), Handel.
149 Berlin, 8. Sept.
so eben haben sich hier d Gerücht verbreiten, daß d Ministerium Auerswald nicht nur zu bleiben beschließen, sondern sogar d Absicht haben, d Nationalversammlung auflösen.
im Falle d potsdamer Kamarilla diese Gewaltstreich wagen, werden d Nationalversammlung ihr Schuldigkeit tun, und an d souverän Volk appellieren.
d Folge diese Maßregel sein unberechenbar, d Sieg nicht zweifelhaft.
d Minister befinden sich heute d ganz Tag in Potsdam, weshalb d Vereinbarungsversammlung auch d heutig Sitzung bald nach Eröffnung dieselbe vertagen haben.
d Oberstlieutenant v. Batzenski, Kommandeur d 9. Regiment, sollen heute Vormittag folgend Anrede an seine Soldat im Kasernenhof halten haben:
"Soldat!
sie wissen wer d Nationalversammlung gestern beschließen haben.
sie werden daher wissen, was euer Schuldigkeit sein.
wir gehorchen allein d Befehl unsere allergnädig König und Herr.
Pommern!
ich hoffen, daß d Tapferkeit und Treue euer Vater ihr zum edel Vorbild dienen werden."
40 Berlin, 9. September.
heute werden an d Präsident d National-Versammlung durch d Abgeordnete Krackrüge abgeben eine von 1565 Bürgerwehrmann unterzeichnet sehr engerischer Protest gegen d Entwurf d Bürgerwehrgesetz.
man verlangen eine auf frei Basis begründet Volksbewaffnungsrecht und wollen Ergeblich appellieren an d deutsch National-Versammlung, welche berufen sein, d Grundprinzip d inner und äußer Verfassung d ganz deutsch Volk feststellen.
man wollen durch diese Gesetz d Souveränität d Volk, d Revolution anerkennen sehen; man finden aber in d Entwurf d alt gestürzt Regierungs-System wieder.
es erscheinen diese Protest deswegen bedeutsam, weil er eben aus Potsdam und von eine so groß Maß von Bürgerwehrmann kommen.
eine Begleitschreiben von d Bürgerwehrhauptleute Bourtzutzschki u. a. verlangen von d Präsident d National-Versammlung ausdrücklich: diese Protest nicht ohne vorangegehen Vortrag im Plenum d Versammlung zu d Akte schreiben zu lassen.
103 Berlin, 8. Sept.
d Jubel d Volk haben gestern Abend eine unbeschreiblich Ausdruck.
d ganz Bevölkerung Berlin fühlen sich gleichsam als Mitsieger d siegreich bestehen Kampf.
besonders schreiben sich d Bürgerwehr, durch ihr in d Adresse an d Vereinbarer-Versammlung ausgedrückt Festigkeit viel von d glänzend Erfolg bei.
es sein gewiß, daß einige unentschieden Mitglied d Zentrum, wie d Abg. Dunker und andere nur in Folge d sich mächtig aussprechend Volksstimme für d steinsch Antrag stimmen, denn am vergangen Montag erklären Dunker in meine Gegenwart, daß er für Vertagung d steinsch Antrag Stimme, weil er er so, wie er stellen sein, nicht annehmen können und dagegen stimmen müssen, bis Donnerstag wollen er aber mit seine Partei eine Vereinbarung versuchen.
durch d Festigkeit d Linken, streng an d Ausführung d Beschluß vom 9. August halten zu wollen, werden jedoch jede Vereinbarung unmöglich.
also nur d Gewalt d öffentlich Meinung haben d Schwankende in d Versammlung zu Mann d Volk machen und dadurch d groß Majorität von 77 Stimme erzeugen.
(es haben sich nämlich nachträglich finden, daß statt 152, wie gestern vom Büro d Versammlung proklamieren werden, nur 142 gegen d steinsch Antrag stimmen haben und 219 dafür.)
groß Volksmasse ziehen gestern Abend vor d Hotel Mylius, wo d Linke ihr Abendversammlung halten und bringen dieselbe begeistert Lebehoch; d versammelt Abgeordnete treten auf d Straße und werden jubelnd empfangen.
d letzte donnernd Vivat gelten Waldeck, die d Volk schon als Ministerpräsident begrüßen zu können glauben.
d Abg. Stein bringen d Sängerchor d Handwerkerverein in Begleitung viel Tausend eine Serenade.
bis spät nach Mitternacht sein d Volk unter d Linden, an d politisch Ecke versammeln.
d Zeitungsblatt, welche d Bericht d Sitzung mitteilen, werden beim Licht d Gaslaterne lesen und d ausgebieten Karikatur auf d Minister vermehrt d allgemein Heiterkeit.
wie sich seit gestern alle ändern, wie sich d Majorität d Minister in eine Minorität verändern haben, so scheinen auch d Ministerium eine Gewaltstreich ausüben zu wollen, statt daß man bisher nur Gewaltstreiche d Volk fürchten.
nach Eröffnung d heutig Sitzung d Vereinbarer-Versammlung machen d Vizepräsident Philipps (d Präsident Grabow sein krank) d Mitteilung, daß eine Schreiben d Staatsministerium folgend Inhalt eingehen sein: "daß d Staatsministerium sich in d Falle befinden, d König seine Beschluß, in Folge d gestrig Verhandlung mitteilen und stellen es daher anheim, da dasselbe d heutig Sitzung nicht beiwohnen können, solch zu vertagen."
nach kurz Debatte vertagen sich d Versammlung in Folge diese Schreiben bis zur nächst Sitzung (Montag).
es sein allgemein auffallen, daß d Minister nur von ihr gefaßt Beschluß sprechen, aber keinesfalls von ihr Entlaßung, die sie nach konstitutionell Grundsatz doch jedenfalls d König haben einreichen müssen.
d Gedanke finden daher immer mehr Raum, daß sich d Herr Schreckenstein und Hansemann um jede Preis am Ruder halten wollen und eine Gewaltstreich ausüben.
viel wollen diese aus d letzte Satz d Hansemanschen Rede entnehmen, welche lauten:
"sie fordern speziell, was nicht ausführen sein.
wir tun es nicht! --
eine solch Ministerium, wie sie es wollen, werden dann nichts sein, als eine Vollziehungsausschuß. --
(d Folgende sprechen d Minister mit groß Pathos).
d Versammlung sollen darum bedenklich sein und sich mit d zufrieden erklären, was d Minister tun.
sie sollen ihr groß Ehre darin bestehen lassen, die wohl d Land zu fördern.
ich meinerseits geben in solch Fall lieber etwas nach und glauben, daß d Versammlung d Wohl d Land damit fördern.
man haben auf Deutschland und ganz Europa hinweisen.
d Versammlung werden d Achtung verlieren, wenn sie nachgeben.
(mit gesteigert Pathos.)
nein, meine Herr, sie werden nicht d Achtung verlieren, denn sich selbst mäßigen, sein d hoch Aufgabe d gesetzmäßig konstituierend Versammlung.
und diese Mäßigung sollen sie zur Unehre gereichen? --
nein!
Preußen werden nicht stürzen in d Achtung Europa und Deutschland.
Wollen sie um Kleinigkeit -- denn Kleinigkeit sein es -- eine Konflikt herbeiführen?
es knüpfen sich vielleicht daran Preußen Bestehen als groß Macht, Berlin Bestehen als Hauptstadt eine groß Staat.
Europa, Deutschland werden eine solch Beschluß nicht für weise halten, er schwächen d Regierung und können machen, daß Preußen Stern erbleichen."
da Hr. v. Schreckenstein eine groß Gelüste nach eine Bombardement d Stadt Berlin haben sollen, so beziehen man d Wort Hansemann, Berlin Bestehen sein durch d Annahme d steinsch Antrag gefährden auf diese Kartätschengelüste.
-- d Beschluß d Ministerium, welche es d König heute vorlegen, können ja möglicherweise eine Aufstand und d Bombardement herbeiführen.
40 Berlin, 9. Sept.
ich teilen sie hierdurch mit, daß ich sie nichts von Wichtigkeit mitteilen können.
diese sein gewiß eine wichtig Mitteilung in diese Krisis.
sollen sie aber etwa noch nicht bekannt sein, daß d König d Entlaßung d ganz Gesamt-Ministerium annehmen, so mögen sie diese sagen sein.
so haben wenigstens d Ex-Minister Auerswald, Bruder d Ex-Minister-Präsident Auerswald, versichern.
offiziell sein darüber noch nichts.
in mehrere Parteiversammlung werden gestern Abend versichern, daß, nach d Aussage einige hoch Offizier, freilich im Widerspruch mit d National-Zeitung, welche Beckerath als künftig Minister-Präsident bezeichnen, d König in Charlottenburg sich entschließen haben, d Abgeordnete, Geh. Ober-Tribunalrat Waldeck mit d Bildung d neu Kabinett zu brauftragen.
-- vor d Hotel Mylius, in welche d Linke ihr Versammlung halten, erscheinen gestern Abend wieder eine zahllos Volksversammlung, an die Spitze eine Sängerchor.
man bringen abermals d Linken eine Serenade.
d Abgeordnete Waldeck, Behrends, Stein, D'Ester, Krackrüge, Schulz (Wanzleben), Arnold Rüge (Deputierte aus Frankfurt), Elsner, Temme, Reichenbach, Brille und Behnsch werden rufen und sprechen zum Volk.
-- aus d Provinz kommen eine Sturm von Petition um Aufrechthaltung d Beschluß vom 9. August.
es sein zu spät damit.
d Souveränität d Versammlung sein bereits sichern (?), und auf d fest Fundament d 9. September werden fortbauen werden (?).
103 Berlin, 9. Sept.
d Minister haben ihr Entlaßung einreichen, aber d Prinz von Preußen und d Kamarilla denken nicht daran, d konstitutionell Prinzip gemäß, Mitglied d Majorität aus d Volksvertretung zu berufen, um sie mit d Bildung eine neu Ministerium zu beauftragen.
vielmehr schlagen man eine ganz neu Weg ein.
man wollen d neu Ministerium nur aus Mann bilden, die nicht Mitglied d Vereinbarerversammlung sein, damit sie in alle Frage ungebinden dastehen und sich nach d Umstand drehen und wenden können.
zu diese Zweck sollen Beckerath, Mewissen und Finke von Frankfurt und Binder von Breslau herberufen sein.
auch von Flottwell, Bunsen, Radowitz und ander hoch Beamte werden sprechen.
eine solch Ministerium wünschen unsere Aristokratie, die durch ihr hier durch Bülow-Cummerow gebildet permanent Ausschuß zur Wahrung d Interesse d Grundbesitz, auf d Prinz von Preußen groß Einfluß haben.
eine solch Ministerium werden wir eine entscheidend Krisis entgegenführen.
d groß Teil d hiesig Bevölkerung schwärmen für eine Ministerium d Linken und träumen schon von d allgemein Amnestie für alle politisch Verurteilte und in Untersuchung sich befindend Vergehen.
von eine Ministerium d Prinz von Preußen haben wir diese wohl aber nicht zu erwarten.
die werden gleich anfangs Stoff zu neu Aufregung geben, besonders da d Verhaftung d Volksredner und Demokrat immer noch fortsetzen werden.
eine Jubelruf können wir mit Gewißheit wiederholentlich ertönen lassen, denn Hansemann, d groß Finanzminister, sein unmöglich werden.
eine Ministerium d Linken werden er, wie sich d von selbst verstehen, keinesfalls aufnehmen.
aber auch eine reaktionär, wie es d Prinz von Preußen oder d Kamarilla durchsetzen werden, wollen er nicht.
d Organ diese Partei, d "neu preußisch Zeitung," sagen folgend über Hansemann:
"diese gehen d Revolution im Sturmschritt voran und schwingen d rot Fahne.
seine Konfiskationsplan, in Verbindung mit d Renten-Ablösungsprojekt, welches staats- und Privatgut Millionenweise zum Fenster hinaus und nicht etwa d Arme, sondern wohlhabend Leute in d Schoß werfen, können nicht als finanz-, sondern als Revolutionsmaßregel meinen sein, die d Kern d preußisch Staat, d groß Grundbesitz -- d Pflanzschule d Führer unsere Armee, die seit Jahrhundert d preußisch Schlachtfeld mit ihr Blut düngen -- ins Herz treffen, sie arm machen und ihr Treue d Krone entfremden sollen, d Krone, welche durch Einwilligung in solch Raub arg als fremd Eroberer sie misshandeln werden.
Herr Hansemann wissen wohl, was Urwahl nach d Kopfzahl sein, dennoch sollen er so dreist sein sein, d Deputierte d Grundbesitzer andeuten:
sie müssen so treten werden, da d Wahl ergeben, wie fern d Nation sie stehen; während umgekehrt d Tatsache, daß d Kern d Nation in d Singakademie fehlen, beweisen, wie fern diese Versammlung d Nation stehen.
so viel Gewalt und Unrecht haben denn nun auch endlich d Land aufgeregt, zusammen zu treten zu immer zahlreich und tätig Verein, um eine Tyrannei entgegen zu arbeiten, welche d Bonaparte nichts nachgeben, welche wir vor 35 Jahr zu d Aufschwung d Freiheitskrieg erwecken."
so sprechen unsere Aristokratie über Hansemann.
Hansemann haben es mit alle Partei verderben und er haben nur noch eine klein Anhang in unsere Börsenmann, die aber verschwinden, sobald sie sehen, daß unter d neu Finanzminister d Kurs um einige Prozent steigen.
unsere voß'sche Zeitung sein eine treu Ausdruck diese Klasse und demnach schließen sie auch heute ihr leitend Artikel mit d Wort:
"Wünschenswert werden wir es halten, daß jedenfalls Herr Hansemann, mit Rücksicht auf d wichtig von er beginnen Reform, in d neu Ministerium übergehen."!!
soeben verbreiten sich d Gerücht, daß Rodbertus zum König berufen sein, was wir jedoch nicht verbürgen können.
General Wrangel sein heute hier anwesend und befinden sich während d ganz Vormittag mit d König und d Prinz von Preuße in Charlottenburg in Konferenz.
d General sollen schon wieder abreisen sein.
d schleswig-holsteinisch Frage machen unsere Ministerkrisis noch verwickelt.
d Nachfolger d jetzig Ministerium werden die Nachlaß nicht pur übernehmen wollen und d Verständigung darüber mit d König werden sehr schwer halten.
Berlin, 9. Sept.
um Mittag verbreiten sich d Gerücht, d König haben d Entlaßung d Minister nur unter gewiß Bedingung annehmen; werden d Nationalversammlung sich diese widersetzen, so stehen sie eine Auflösung bevor, die unter d Schutz d Kanone und, sagen manche -- eine Martialgesetz für Berlin, erfolgen sollen.
wir erwähnen diese Gerücht wegen d groß Aufregung d es in d Stadt hervorbringen.
(b. z. h.)
Berlin, 9. Sept.
bereits am gestrig Tag haben sämtliche Minister bei d König Majestät ihr Entlaßung nachsuchen.
seine Majestät haben sich Höchsttier Entschließung vorbehalten.
im Lauf d heutig Vormittag sein d Präsident d Nationalversammlung, Grabow, zu seine Majestät nach Sanssouci einladen werden.
(St. A.)
61 Wien, 6. September.
-- d heutig Sitzung d Reichstag sein von besondere Wichtigkeit, denn d bisherig "naiv Demokratie" dieselbe sein zum Durchbruch kommen:
sie haben sich in eine slawisch Fanatismus verwandeln, an die Spitze sich d Insolenz eine neu erfinden Nationalität stellen haben, -- ich meinen d d Zeche.
-- in Österreich wachsen d Nationalität jetzt aus d Erde und je unbedeutend, gestalt- und gehaltlos sie sein, um so toll gebärden sie sich.
und weil sie für sich allein einflußlos bleiben müssen, verschwören sie sich mit d Absolutismus wider d Freiheit.
d ladstockartig Stadion sein bei diese Kampf d fünft Figur in d Quatrupelallianz, Jellachich, Windischgrätz, Radetzki, Montekukoli. --
d Sitzung beginnen mit Vorlesung und Annahme d Protokoll; Beurlaubung; Petitionsvorlesung, woraus eine Abgeordnete Veranlaßung nehmen, d Trägheit d Petitionskommission zu rügen; Wahl zum Konstitutionsausschuß u. s. W., worauf eine breitgetreten Protestation Klaudy (Zeche) verlesen werden. -- Wogtech (Steiermark) interpellieren d Finanzminister kraus, ob es wahr sein, daß d Amt an d kroatisch Grenze anweisen werden sein, alle Gefälle an Jellachich abliefern und sich mit d ungarisch Behörde nicht einlassen?
Kraus wissen natürlich nichts davon.
Interpellant beruhigen sich aber keineswegs damit, sondern machen d Minister Vorwurf über seine verdächtig Unwissenheit.
Jonak (Zeche) interpellieren wegen d von Ungarn zu leistend Zahlung; Kraus antworten, daß dieselbe teils anerkennen, teils bestreiten sein, daß aber vorläufig noch gar nichts bezahlen werden.
polaczek (czeche.)
ob d Kriegsministerium d Befehl geben, 18000 Grenzer aus Italien nach Ungarn zu senden und dieselbe durch deutsch Truppe ersetzen zu lassen.
Latour wissen natürlich nichts davon.
dieselbe Abgeordnete interpellieren d Finanzminister darüber, ob d verschwinden, ehemalig Staatsrat noch Gehalt beziehen.
er wollen auf sie Schwarzer Wort:
"wie d Arbeit, so d Lohn" anwenden wissen.
Kraus Sicht, d alt Staatsrat beziehen nur Pension.
Schmitt (Wien, ehemalig Präsident) beantragen, daß d über d Antrag Kudlich gefaßt Beschluß durch d Vorstand Ungesaumt zu ordnen sein, d Beschluß über d bier- und Branntweinzwang d Laßarsch Antrag beifügen und d redigieren Beschluß d Ministerium zur Kundma- übermitteln werden. --
Löhner beantragen, zur Redaktion d Beschluß sofort eine Kommission zu ernennen, d Diskussion aber bis dahin zu verschieben, daß d Ministerium auf d gestrig Interpellation Borrosch antworten haben.
er motivieren diese Antrag, indem er unter ander d Meinung sein, es handeln sich hier um d Frage, ob d Kammer sich für souverän halten oder nicht; sie sein eine konstituierend, nicht eine gesetzgebend, es bedürfen daher nicht d Sanktion d Kaiser, d Kammer haben d Machtvollkommenheit, ihr Beschluß selbst kundmachen.
Borrosch reden in demselben Sinn.
d Antrag werden unterstützen, wobei aber alle Zeche und eine Teil d Pole sitzen bleiben.
Riege (Zeche) gegen d Antrag Löhner.
d Beschluß über d Aufhebung d Untertänigkeit sein keine Teil d Konstitution, also auch keine für sich bestehend Gesetz.
-- so lange d Konstitution nicht fertig sein, müssen d Kammer ihr Beschluß Anticipando durch d Kaiser sanktionieren lassen und werden demunerachtet eine konstituierend bleiben.
-- er machen d Gegenseite d Vorwurf d Republikanischismus.
Brest: (Wien) sein für d Antrag Schmitt, weil er keine Redaktion durch eine Kommission wollen.
hinsichtlich d kaiserl. Sanktion berufen er sich auf d belgisch Konstitution, nach welche d König nur eine Bestätigungsrecht haben.
weißen d ungegründet Anklage Rieger Betreff republikanisch Tendenz zurück; es sein eine Unterschied zwischen eine konstituierend und zwischen eine gesetzgebend Reichstag; d erst sein durchaus souverän, seine Beschluß haben Gültigkeit ohne Sanktion.
Borkowski (Galizien) verteidigen mit logisch Schärfe und mit Beredsamkeit d Antrag Löhner und verwahren sich gegen d Verdächtigung Rieger.
d Beschluß d Kammer sein eine Teil d Verfassung und also auch wie diese zu behandeln.
d Ministerium sein voreilig sein, als es am Samstag d Reichstag d Recht bestreiten, mit d Volk durch d Kundmachung diese Beschluß zu verkehren. --
Beck (Zeche) machen darauf aufmerksam, daß am Freitag und Samstag keine Sitzung sein, d Verschiebung d Diskussion also nicht stattfinden dürfen.
gegen Lohner. --
borrosch (prag.)
bei seine Aufstehen beginnen Schulmeister Palacky und Ministerkandidat Fürst Lubomirski mitleidig zu lächeln.
alle Zeche machen Chorus Borrosch geißeln dafür Ministerium und Kammer mit beißend Ironie und prophetisch Lehre.
er sagen, d Sanktion sein weder eine Genehmigung noch eine Verweigerung, sie sein nichts als eine Vereinigung d exekutiv und legislativ Gewalt durch Gültigkeitserklärung eine Gesetz; eine erst Reichstag können von niemand auflösen werden; d Volk haben d Kaiser vertraut, daß er d Reichstag ungefährdet lassen werden; es haben er sogar eine zweitenmal vertraut und es sein daher Gewalt, d konstituierend Reichstag jetzt schon in eine gesetzgebend umwandeln.
-- demokratisch Reichstag werden kommen, als diese, wenn man diese vernichten.
(groß Beifall) er danken übrigens d Ministerium, daß es d Zwietrachtsapfel so geschickt durch Kabinettsfrage einbringen (lachend Beifall), es mögen in Zukunft vielleicht wenige Kabinettsfrage einbringen Gelegenheit haben.
Löhner haben als Antragsteller noch einmal d Wort.
er sein d Debatte mit groß Interesse folgen und haben sich an d Schlagwortkanonade d Gegner nicht wenig weiden.
d Prinzipfrage sein von seine Seite durchaus nicht in Anregung bringen werden.
d Antrag Schmitt sein bloß eine Instruktion für d Kommission, wie sie redigieren sollen; d Weiterbeförderung diese Redaktion ohne Wiederanfrage in d Kammer müssen allerdings für d Gegner höchst erwünschen sein.
(bravo.
Schmitt, die d Stadion-Zeche und Slawe absichtlich unter d Deutsche herausnehmen, um für sie d Kastanie aus d Kohle zu holen wiederholen mit unvernehmlich Stimme, was er schon zur Begründung seine Antrag sagen er sein in d Kammer, was Schwarzer im Ministerium.
Präsident Strobach wollen beide Antrag als parallel zur Abstimmung bringen.
Goldmark verstehen nicht d Ausdruck parallel.
Präsident verbitten sich eine Belehrung über Wort, die er anwenden.
Lohner verlangen, daß über seine Antrag als eine bloß Verbesserungsantrag, vor d schmitt'schen Hauptantrag, abstimmen werden.
Präsident wollen, nachdem d tages- und Rangordnung annehmen.
Löhner Antrag zur Abstimmung bringen, als eine Abgeordnete d Abstimmung mit Namensaufruf, Klaudy aber d Aussetzen d Sitzung für zehn Minute verlangen.
d Sitzung werden um 2 Uhr suspendieren.
während d Pause sehen man d Zeche sich zu d galizisch Bauer drängen; namentlich zeigen sich Stadion, Palacky, Lubomierski, Schriftführer Streit und andere dabei äußerst tätig.
nach Wiedereröffnung d Sitzung wollen Präsident Strobach d Antrag Löhner teilen, d Kammer sein aber d Meinung, daß über d ganz Antrag auf einmal abstimmen werden.
Löhner Antrag werden mit 138 Stimme verwerfen; 64 Abgeordnete sein abwesend.
(Unterbrechung.)
Stadion nähern sich gravitätisch und mit wohlgefällig Lächeln seine Mitverschworene Bach; eine Gruppe, in welche Palacky und Lubomiersky, bilden sich um er.
Bach bedanken sich bei d Dalmatiner für d Abstimmung, ebenso bei d abtrünnig Pole, von welchen nur zwölf auf deutsch Seite bleiben sein.
hubicki (galizien):
Graf Stadion haben vor d Abstimmung auf eine solch Weise auf d galizisch Bauer influenzieren, indem er sie sagen, sie schaffen d Kaiser ab, wenn sie mit Ja stimmen, daß ... (Zischen, bravo, Tumult) wenn d Kammer nicht d Mut haben ... (bravo, Zischen, Tumult) ich haben d Mut zu reden; d Abstimmung sein nichtig! (Lärm).
Präsident Strobach rufen d Redner zur Ordnung.
Hubicki berufen sich auf d Zeugnis d Bauer.
Präsident ersuchen er, diese Beschwerde schriftlich einreichen. (Ruf zur Tagesordnung).
nun werden d Antrag Schmitt in d einzeln Paragraph und dann auch im Ganze mit einige Modifikation annehmen.
Palacky stellen d Antrag, daß d Redaktionskommission nach d Gouvernement wählen werden.
d Sitzung werden um 4 Uhr unter groß Aufregung aufheben.
Schwarzer, Dobblhoff, Hornbostel werden von d Stadion-Gruppe gänzlich ignorieren und sitzen auf ihr Bank, wie arm Sünder, die gewiß sein, von d Reaktion mit Verachtung vor d Türe tun zu werden.
d Verräter Bach haben sich seine Ministerstelle sichern; er werden sich Stadion unbedingt fügen.
Wien, 6. Sept.
so eben sein eine Abstimmung im Reichstag gefallen, welche d Verhältnis d konservativ Majorität bestimmen.
da morgen d ministeriell Erklärung auf d drei Borrosch'schen Fragepunkt erwarten werden, so wünschen d konservativ Partei heute schon ihr Stärke zu entfalten.
Schmidt machen d Antrag, d Urbarialbestimmung schnell zu redigieren und d Sanktion d Kaiser zu überreichen.
Böhm stellen eine Gegenantrag, welche jedoch bei d Abstimmung fallen.
ministeriell Majorität: 64 Stimme.
Schmidts Antrag werden dafür mittels Aufstehen annehmen.
damit sein denn d Frage d Sanktion umgehen.
aus vollkommen zuverlässig Quelle können wir d Nachricht mitteilen, daß vom Kriegsministerium Befehl ergehen sein, daß morgen d "gesamt Garnison sich in Waffenbereitschaft finden" und daß eine irgend wie "entstehen Krawall sofort niederschlagen werden, ohne daß d befehlhabenden Offizier von Not haben sollen, erst hoch Verwaltungsbefehl einholen".
d demokratisch Verein haben sich in Permanenz erklären.
offenbar nähern sich hier d Ding d Entscheidung, doch werden sie diesmal wohl eine unblutig sein.
Wien, 6. Sept.
als Nachtrag zu d Ministerkombination erzählen man, daß Pillersdorf d Finanzen übernehmen sollen, d Mann, gegen welchen d Abgeordnete Sierakowski eine motiviert Anklage anmelden und auf die Schulter Montecuculi d 26. Mai wälzen haben.
neben d Metternichianer Bruk werden Meier für d öffentlich Arbeit nennen.
* Wien, 5. Sept.
d von wir mitgeteilt Nachricht, d Annahme d französisch-britisch Vermittlung in Italien haben sich bestätigen.
Breslau, 5. Septbr.
wie wir hören haben sich d hiesig demokratisch Verein an d Frankfurter Versammlung mit eine förmlich Appellation gegen d zu Berlin beschließen Bürgerwehrgesetz wenden.
noch mehrere derartig Gesetz von Berlin aus, und es werden, wie wir fürchten, Bestrebung nach eine Trennung d schlesisch Interesse von die Preußen an d Tag treten, von die Stärke man schwerlich bisher eine Ahnung haben haben.
(ostsee-z.)
41 aus Thüringen, 8. Sept.
d thüringer Volkstag gewinnen immer mehr an politisch Bedeutung, und in demselben Maß an Haß bei Beamte, besonders bei preußisch.
d Regierung zu Erfurt sein diese Volkstag ebenfalls sehr gram.
wenn in Berlin eine mehr volkstümlich Ministerium ernennen werden, dann dürfen d Regierung wegen d bekannt Maßregel zur Verantwortung ziehen werden, durch welche sie d Freiheit zu Volksversammlung beeinträchtigen haben.
auf d 17. d. M. sein d fünft thüringer Volkstag ausschreiben, und zwar zu Gr. Breitenbach im Schwarzburg'schen, und, nach d Programm zu schließen, werden wohl wieder viel tausend aus Aller-Herren-Länder Thüringen zusammenströmen.
d Gründer und erst Führer d thüringer Volkstag sein d Buchhändler v. Berlepsch zu Erfurt, bekanntlich auch eine Opfer d erfurter Bureaukratie unter d System Bodelschwingh-Uhden.
es üben jetzt diese Mann eine außerordentlich Einfluß auf d Gemüt, und d groß Maß sein er treu ergeben.
68 Dessau, 6. Sept.
es geben eine Maß Blatt, die sich sogar demokratisch nennen, und d gleichwohl so borniert sein, daß sie d Ministerium "Habicht" als eine "demokratisch" darstellen und lobpreisen.
d Ministerium Habicht sein eine volksverräterisch, wie es nur irgend eins geben, und Hr. Habicht um keine Deut gut als Hr. Mathy, ja noch viel schlimm.
denn während letztere seine heuchlerisch Maske bereits abwerfen und sich als preußisch Gensd'armen bewähren haben, sein Hr. Habicht noch immer frech genug, d Rolle eine Demokrat Fortzuspielen.
es werden aber bald d Zeit kommen, wo er entlarven dastehen und von Glück reden werden, wenn seine Laufbahn nicht unter d Ruf enden: à la lanterne!
selbst d hiesig Volksvertreter von d link Seite fangen an, über diese Judas en miniatüre klar zu werden.
es sein ihr freilich nur 8 gegen 22; aber d Maß d Volk sein auf Seite d acht.
d Intrige und Verräterei d Hrn. Habicht, die d Ländechen durchaus mit Preuße vereinigen wollen, werden scheitern, trotz die 22, die in d Kammer für er stimmen.
Altona, 9. Sept.
gestern in d erst Nachmittagsstunde befinden sich unsere Stadt in groß Aufregung.
es sollen nämlich sechs preußisch Soldat aus nicht genau bekannt geworden Grund zur Untersuchung nach Berlin schaffen werden.
auf d Kunde davon dringen groß Volksmasse, mehrere bewaffnet Freischärler an ihr Sitz, gegen d Hauptwache auf d Rathausmarkt vor und machen d Gefangene frei.
d Bürgerwehr werden zusammenrufen, da aber d Offizier erklären, sich weder zu polizeilich noch zu militärisch Exekution hergeben und auf keine Weise zum Blutvergießen Veranlaßung bieten zu wollen, so werden d Gefangene wie im Triumph fortführen; sie befinden sich in diese Augenblick noch in Altona, wollen sich aber ihr Vorgesetzte stellen.
Hamburg, 8. Sept.
nachdem gestern auf amtlich Weg von d Chef d Generalstab d 10. Bundes-Armee-Korps d Hamburger Senat d Mitteilung machen werden sein, daß eine Teil diese Korps diesseits d Elbe Standquartier nehmen sollen, sein d Senat heute Morgen von dieselbe Behörde d Anzeige zugehen, daß diese Beschluß wieder zurücknehmen sein und d Truppe ohne Aufenthalt ihr Rückmarsch über d Elbe fortsetzen werden.
(börs.-h.)
43 Oldenburg, 7. Sept.
d Landtag haben in seine heutig Sitzung d durch verwirren Erbschafts-Geschichte konfus Verhältnis d einzeln Landesteil mit eine "kühn Griff" ordnen, und d Großherzogtum für eine unteilbar Staat erklären.
durch diese Beschluß sein d Anspruch d Agnat aufheben.
* Mainz.
d Brutalität d lieb preußisch Soldateska nehmen wieder in vielversprechend Weise zu.
wie diese Horde gegenwärtig in Mainz hausen, gehen aus folgend Mitteilung d "Fr. O.-P.-A.-Ztg." hervor:
"Mainz, 8. Sept. heute, Freitag, wo unsere Haupt-Wochenmarkt halten werden, bei welcher Veranlaßung d Stadt gewöhnlich lebhaft als sonst sein, werden d Markt durch einige Handel suchend Soldat stören, so daß d Ladenbesitzer schließen müssen und d Landleute sich beeilen, d Stadt zu verlassen.
einzeln Fremde, die gerade mit d Dampfboot hier anlangen, fahren schnell wieder ab.
vor eine halb Stunde werden aus d preußisch Militärgefängnis d Eisenturm von eine Soldat d Wachtmannschaft auf d gegenüber liegend Haus d Weinwirt Raki schießen, ohne glücklicherweise jemand zu treffen, indem d Kugel im Fenstergesims stecken bleiben.
von herbeigeeilt österreichisch Patrouille werden vier preußisch Soldat im Militärgefängnis selbst arretieren und auf d österreichisch Hauptwache bringen.
in d Quintinsgasse haben heute Morgen d Preuße im Vorüberlaufen sämtliche Fenster und Montre d Erdegeschoß zertrümmern.
für heute Abend befürchten man groß Lärm."
"Mainz, 8. Sept. heute Abend sein wir Zeuge eine fürchterlich Szene.
eine Arbeiter am Rheine haben im Lauf d Mittag vorübereilend Preuße von eine Landungsbrücke d Dampfschiff aus verhöhnen.
als nun spät eine aus Preuße und Österreicher bestehend Patrouille hinzukommen, begeben sich d Mann in eine Nachen und stoßen vom Ufer ab, um sich d Arrestation zu entziehen.
ander Rheinarbeiter eilen er mit Schiffgerät zu Hilfe.
als sie d Ufer wieder zu erreichen suchen, sollen sie festnehmen werden.
sie stoßen ab und vereiteln mehrere Stunde lang alle Anstrengung d Soldat, ihr habhaft zu werden.
endlich steigen preußisch Soldat ebenfalls in eine Nachen und verfolgen erstere; diese bemühen sich, durch d Rheinbrücke zu kommen, welche von Truppe wie besäen sein.
in d Augenblick, wo d verfolgend Nachen d Arbeiter dicht auf d Ferse sein, springen diese in d Rhein.
eine davon werden von d Verfolger ergreifen, die andere schwimmen glücklich durch d Brücke, aber d dritt schlagen eine in d Brückenschiff befindlich Soldat mit eine Haken zweimal auf d Kopf; er schwimmen zwar noch einige Sekunde, ertrinken aber dennoch, durch d erhalten Schlag betäuben.
auf diese Tat selbst folgen eine weittönend Hurra d anwesend Soldat."
16 Prag, 6. Sept.
wir werden vom 1. Oktober an eine "deutsch Zeitung" aus Böhmen haben, die Redakteur d Herr gut und Dr. Klier sein und welche d deutsch Interesse im Sinn d innig Anschluß an Deutschland vertreten werden.
sie werden vom hiesig konstitutionell Verein herausgeben und sein als Organ alle Deutschböhme auf d Congresse dieselbe in Teplitz anerkennen werden.
sie werden bereits d Vorgang dort erfahren haben, und d Stimmung, welche dieselbe hier erregen, wohl erraten können.
d öffentlich Meinung äußern sich unverhohlen darüber, ob die d Frucht d Streben nach Vereinigung sein, welche alle Rechtlichgesinnte so eifrig anstreben.
d deutsch Kreis sagen sich von jede Verschmelzung mit d Tscheche hinsichtlich d Provinzialvertretung und Verwaltung los und bedenken nicht, daß sie hier mit d Bildung eine slawisch Reich sozusagen in d Hand arbeiten, indem eine noch eng und innig Anschließen d slawisch, in Österreich d Mehrheit bildend Völkerschaft d Folge d Zentralisationssystem sein werden.
daß auf d ander Seite d Tscheche wieder auf d Föderativstaat hinarbeiten, sein eben so erklärlich, indem dadurch d Provinziallandtag nötig werden, die nur eine vorteilhaft Einfluß auf d Entwicklung d überwiegend slawisch Element haben können, wenn auch tausendmal d völlig national Gleichberechtigung als Basis d Provinzialverfassung hinstellen werden.
d Reorganisierung d Nationalgarde gehen rüstig vor sich; d Kompanie sprechen sich nach Stimmenmehrheit über d deutsch und böhmisch Kommando aus und von eine Abstimmung d Kompanie werden es alsdann abhängen, ob d Oberkommando deutsch oder tschechisch sein werden.
über d Sonderkorps Swornost sein endlich d Ministerialbescheid ankommen, es bleiben auflösen, d Trage d Abzeichen dieselbe fernerhin sein aber nicht verbieten.
d Beschluß d Teplitzer Versammlung haben natürlich d national Parteiinteresse wieder in eine Frage ziehen, welche wir alle in gleich hoch Grad interessieren, nämlich d Anschluß Österreich an d deutsch Zollverein.
in Deutschböhme haben man diese Anschluß aus d Grund d Nationalität in d Vordergrund stellen, daß unter eine Volk keine Zollschranke stehen dürfen und alle ander Grund außer acht lassen.
hier sein die etwas andere, hier haben wir eine national Antipathie gegen jede Vereinigung mit Deutschland und eine kommerziell werden d politisch nicht mehr lange auf sich warten lassen.
allein trotzdem scheinen sich d Meinung Bahn zu brechen, daß d Fall d Zollschranke zwischen Deutschland und Österreich letztere nur günstig sein können.
d österreichisch Handel Concentrit, werden unendlich gewinnen.
nicht nur, daß d Transito, welche vom Zollverein aus früh aus d Schweiz über Genua nach d Orient proponieren sein, seine Weg durch d österreichisch Provinz nach d adriatisch Meer um so sicher nehmen werden, finden auch d österreichisch Flotte als Vereinsflotte eine sicher Schutz und weder England noch Frankreich werden eine Krieg mit Österreich wagen, wenn es auch materiell mit Deutschland verbinden sein.
d Parlament werden um so vorteilhaft Handelsvertrag schließen können, indem eine Vertrag von 70 Mill.
Konsument etwas andere sein, als d mit eine klein Staat.
vor alle aber keine lang Übergangsperiode, denn je lang sich Österreich ausschließen, desto mehr strengen sich d zolldeutsch Industrie an, d vorzüglich österreichisch Produkt im Verein zu ersetzen und je lang Zeit man dazu lassen, desto gefährlich werden diese Konkurrenz.
ich glauben daher, daß d groß und intelligent Teil d böhmisch Industrielle von seine egoistisch Irrtum selbst zurückkommen, wenn er d heutig Tagesverhältnis mit d großartig Tendenz eine nationalökonomisch und kommerziell Vereinigung mit Deutschland richtig erfaßen, zumal da eine groß Teil d kaufmännisch Welt selbst durch d alle Verkehr abschneidend Prohibitivsystem in eine gänzlich Unkenntnis alle auswärtig Verhältnis erhalten sein; es sein ausmachen, daß, solange Belgien und d Schweiz ausschließen bleiben, d böhmisch Industrie nicht nur für alle ihr wichtig Zweig eine gut Markt finden werden, sondern daß auch d minderwichtig durch d ausländisch Konkurrenz nicht untergehen werden.
Italien.
*
d neapolitanisch Geschwader sein nun wirklich gegen Sizilien hin aufbrechen.
es werden sich bald zeigen, ob Frankreich und England d bombardierend Majestät von Neapel ihr Lieblingsplan ungestört zur Ausführung bringen lassen --
d Herzog von Modena haben mit seine Kamarilla eine Bürgerwehrgesetz ausarbeiten, in welche sich unter ander schön Bestimmung auch folgend finden: Fahne und Kokarde sollen d Estensischen sein; d Bürgergarde schwören Treue d östreichisch-estensischen Haus; eine Drittel d Bürgergarde werden stets mobil halten, um auf eine Zeichen d Herzog zur Verteidigung seine Souveränetätsrechte zu maschiren, wohin er befehlen; vom Leutnant aufwärts ernennen d Herzog allein sämtliche Offizier et_cetera.
d Bürger sein entschließen, d Eid zu verweigern und d Gesetz, sobald es erscheinen, zu zerreissen und d Flamme zu überliefern.
in Parma sollen es zu eine blutig Zusammenstoß zwischen d Volk und d Österreicher kommen sein, indem letztere eine stark Kontribution ausschreiben und als sie binnen 4 Stunde nicht beisammen sein, Gewalt anwenden.
d sardinisch Gesandte in Florenz haben d Journal "il popolano" wegen Injurie und Verleumdung gegen Karl Albert gerichtlich belangen.
am 31. August werden d Prozeß verhandeln: d Geschworene erklären nach kurz Beratung: "nicht schuldig."
Livorno sein ruhig.
kaum haben d Papst d Kammer so plötzlich vertagen, daß d letztere kaum wissen, wie sie geschehen: so folgen Ferdinand von Neapel diese Beispiel.
d Kammer sein dort ebenfalls vertagen.
so gewinnen d reaktionär Partei überall frei Hand.
in Toskana steigend Erbitterung wegen Suspendierung d konstitutionell Garantie.
einige 100 Pole sein in Livorno angelangen; sie begeben sich nach Venedig, um gegen Österreich kämpfen zu helfen.
d Vorfall in Genua (in Folge d willkürlich Verhaftung De Boni) zeigen, daß d Kamarilla noch nicht stark genug sein, um in jen Stadt ihr Plan durchsetzen.
Turin sprechen laut seine Billigung aus zu d Verfahren d Genuese.
d Piemontesen verlangen, daß wegen d Eintritt eine neu Kabinett d vertagen Kammer schleunig zusammenrufen werden.
Stadt die gehen aber d Kabinett Revel damit um, d Kammer völlig auflösen.
unter solch Umstand machen d Eid, die jetzt d Truppe auf d Verfassung leisten -- wie diese am 3. d. in Turin geschehen -- gering Eindruck.
Mailand.
aus eine Kundmachung d Militärgouverneur v. Wimpffen vom 4. d. ersehen man, daß einige d Versuch erneuern, d Zigarrenrauchen in Verruf zu bringen.
diejenige, welche d Zigarrenraucher in ihr individuell Freiheit zu beeinträchtigen sich erlauben sollen, werden mit d Strenge d Militärgesetz drohen,
französisch Republik.
16 Paris, 9. Sept.
d Klub entwickeln viel Tätigkeit; in d d Bazar bonne nouvelle sein gestern 2400 Mann (Frau sein bekanntlich auf Specialantrag d protestantisch Herr Pastor Athanasius Coquerel, desgleichen Unmündige, seit d Juni-Insurrektion ausschließen) und eine katholisch Priester sprechen sich sehr erfreulich aus, so daß man eine donnernd Lebehoch auf d "demokratisch-sozial Republik" ausbaken, worin er einstimmen.
in diese und ander Klub werden Considerant, d Chef d Furierist, als "ganz stumm Kammermitglied, welche sich nur aufs Lawiren verlegen" heftig attackieren; d Spaltung in d Reihe d Phalansterier sein jetzt offenkundig.
d Exbaron Charles Dupin können nunmehr keine Wort sprechen, ohne daß es nicht tags darauf d Volk denunzieren und zerzausen werden; eine sehr fatal Treibjagen, zumal General Cavaignac selbst erklären:
"nie werden ich d wissenschaftlich kritisieren und Polemisieren Einhalt zu tun wagen." -- Proudhon Probeblatt "Le Peuble" sein zwar konfiszieren, indes haben es viel Aufsehen erregen; es sagen (mit Hinweisung auf d "jung Politiker" d Thiersklike): "sehen da drüben, d kalt, häßlich Geschöpf, ganz pfiffig und geschmeidig wie eine Schlange, spötteln, mit Ziffer um sich schmeissen, ohne Scham, zischelnd und blinzelnd, mit Silberstimme predigen, und schließen höhnisch lächelnd oder salbungsernst auf d Notwendigkeit erbarmungslos Maßregel; es leugnen keck d heilig Volksrecht, d Arbeitsrecht; es schwatzen ihr weitläufig von Vorsehung, es vergöttern d malthusianische Fatalität; es halten Religion für eine hübsch politisch Werkzeug, d Gesetz für eine Übereinkommen, d Revolution für eine Faktum, und damit punktum! ...
und wenn man ihr vom Haß d Sozialismus gegen d Familie vorjammern, o so nehmen d Fackel und leuchten hinein in d Schauderpallast d Reiche, d Antisozialist; klopfen einmal an beim Nachbar, beim Kapitalherr, beim Rentier, beim Börsenmann, beim Hochbesoldete, beim Schmarotzer, beim reich Müßiggänger, beim goldgestickt Tagedieb, beim auf Samt ruhend Faulenzer und Intrigant; setzen ihr d Brille auf und forschen da nach.
befragen einmal seine Gattein, und Cousine, und Schwagerin, und Kochin, und d Kammerjungfer seine Frau; nicht wahr, er halten sie heilig, diese seine groß Familie?
.. d Reiche sein ehebrecherisch und Naturschänderisch durch Luxus.
d arm Teufel werden es nur durch materiell Elend ... wahr Liebe finden sich fast nur noch zwischen Arbeiter und Arbeiterin.
ihr Verleumder d Volk, lassen ab von euer heillos, sophistisch Geschwätz. ...
sie schreien, d Arbeit sein d Sozialmann zuwider; was treiben aber ihr, Herr d Bankokratie?
ihr müssen d Arbeitende fast 100 Prozent von seine Arbeit geben, und sie verlachen er obenein.
darum wollen wir unentgeldlich Kredit, keine Zins, keine Privilegium.
nennen sie d Abschaffung d Eigentum?
gut.
wir nennen es Justiz, Arbeit, Ehre ..." hierauf verlangen Proudhon entweder Frieden, oder revolutionär Propagandakrieg in Europa, aber keine Kabinettskrieg, keine "militärisch Roulette und Schachspiel."
"Macht ihr Propagandakrieg, so stehen d Proletarier von Schlesien und Rußland, Irland und Lyon mit ihr.
wo nicht, so sein sie ihr Feind, oder sehen ihr gleichgültig an, und sie können dann wieder eine 1815 erleben."
-- d Professor d Mathematik, August Comte, von d Polittechnische Schule, dehnen seine "Sozietät d Positivismus" immer aus; er halten abends bei sich Vortrag und d Arbeiter-Kommissär Magnin (Schreiner), Jaquemin (Mechanikus) und Belpaume (Schuhmacher) haben eine Rapport im Sinn diese Doktrin publizieren, worin sie sofortig Volksberatung über Arbeitsbestellung und Nachweisung, statistisch Übersicht, Lokaltabelle fordern; d Staat sollen mindestens alle durch Privatindustrie nicht Beschäftigte Arbeit geben; Spital und Mildthätigkeitsbureaux sein unproduktiv; Sparsamkeit sein lächerlich d Arbeiter zu predigen.
Professor Dr. Med. Littre (Übersetzer d Leben Jesu von Strauß) sein äußerst tätig in diese Sozietät, die auch eine Gouvernementsplan, mit Arbeiter als Minister, ausarbeiten haben, August Comte selber sein etwas Pedant, wie sein 7 Band dick Buch beweisen, aber d Arbeiter sein eine gut Gegengift für solch Übelstand, und es zeigen sich schon gut Erfolg.
-- in SüdFrankreich und Elsaß sein d Königsfahne geradezu aufpflanzen, doch wieder einstweilen abnehmen werden; Freiheitsbaum sein an viel Ort umhauen.
12 Paris, 3. Sept.
d Besprechung d Konstitution haben in d Kammer Stadt.
nach d Gang, die d Verhandlung einschlagen, können d Konstitution in 8 bis 10 Monat vollenden sein.
unterdessen fahren Marrast fort, d glänzend Soiree in seine Präsidentenpalast zu geben, und am ander Tag legen er d Rechnung d Nationalversammlung vor.
zur Bestreitung d Kosten werden eine Zulage von 6000 Fr. für Hrn. Marrast verlangen.
am Tag über diskutieren und debattieren d Herr in d Kammer und am Abend machen sie sich vis-à-vis in d Quadrille.
es sein diese eine Mittel d "Vereinbarung" wie d übrig, vielleicht noch wirksam als jede andere, zumal wenn man bedenken, daß am Abend in d Salon d Hrn. Marrast d schön Frau von Paris zu d Debatte und d Quadrille zulassen werden.
d Konstitution zerfallen in drei Abschnitt:
wir haben eine religiös, eine moralisch und eine politisch Abschnitt.
d Verhandlung beschränken sich Bisheran nur auf d Religion und d Moral.
d "groß" Redner, Lamartine, Cremieux, Dupin, Bischof und Pastor haben sprechen, und alle haben sich nicht über d Moralprediger erheben.
wie man wissen, gehen d Konstitutionsentwurf eine Art Einleitung voran, die d sogenannt Prinzip enthalten.
wie überhaupt d ganz Konstitutionsentwurf und namentlich d politisch Teil im Grund nichts weit sein, als d politisch Ausdruck d bereits begründen, d. h. d unverändert gebleiben Zustand, so sollen d Einleitung, d sogenannt Vorwort diese politisch Teil, eine moralisch Anstrich geben.
jetzt fragen es sich: sein überhaupt eine solch Einleitung nötig, und, wenn sie nötig sein, sollen sie nicht gut nach d Politik diskutieren werden?
und wenn diese Einleitung, diese Moral diskutieren werden sollen, sein es nicht zweckmäßig, diese Moral religiös zu begründen?
diejenige, welche wie Cremieux und Lamartine sich für d Beibehaltung d Einleitung aussprechen, wollen darin d Prinzip d Revolution, d "ewig Wahrheit" ausdrücken finden, die als neu, erringen Rechte d Nation zusichern werden müssen.
d ander, wie Lavat, Cazale u. s. W., welche für d Weglaßung d Einleitung sich aussprechen, befürchten, daß sie Bestimmung enthalten, die Ausführung entweder unmöglich sein oder zu neu Konflikt führen können.
"im Name Gott;" "d Wahrheit d groß Prinzip" -- die sein d Phrase, welche in d Kammer jetzt jede Augenblick widerhallen.
" angesichts Gott wollen wir d groß Prinzip, d ewig Wahrheit d französisch Nation proklamieren."
-- und was sein diese groß Prinzip, diese ewig Wahrheit?
"Gleichheit u. s. W."
alle kommen, nach Lamartine, darauf an, d Gleichheit richtig zu definieren; aus Mangel an Definition sein d Kommunismus entstehen.
was sein nach Herr Lamartine d Kommunismus?
d Chaos, d. h. eine Zustand, worin eine Mann d Gewehr ergreifen und auf Erstürmung, auf Wegnahme d Eigentum losgehen.
Herr Lamartine "beten d Eigentum an;" "es sein eine göttlich Prinzip, eine Gesetz Gott."
d Gesetz Gott sein d Eigentum; ohne Eigentum geben es keine Freiheit.
früher heißen es gerade umgekehrt, ohne Freiheit keine Eigentum.
aber wenn Leute wie Lamartine von Eigentum sprechen, so denken sie nur zunächst an d Eigentum, welche durch Einbrechen, Plündern und Raub gefährden werden können, an d handgreiflich Eigentum, woran keine Mensch Hand anlegen gedenken: an d Kleinhandel, an d Kram und d Krämer, und sagen man nun zu diese Leute:
sehen jetzt heißen es, Haus, Hof und Schrank öffnen und mit d Kommunist teilen, so sein man gewiß seine Wirkung nicht zu verfehlen.
Lamartine wollen nicht, daß man immer von d Konkurrenz, immer vom materiell Interesse, vom Kapital und Netto-Ertrag sprechen; in d Revolution geben es eine hoch, eine moralisch Interesse, eine geistig Tendenz; diese Tendenz sein in d Konstitution aussprechen, und d Volk kundtuen "angesichts Gott.
man müssen d republikanisch Institution an religiös Inspiration und nicht an d Begriff d Kaufen und Verkaufen anknüpfen.
"im Name Gott!
als man in d Revolution d vorig Jahrhundert alle alt Feudalzustand und Feudalherr stürzen haben, dekretieren man d neu Konstitution:
im Name Gott.
als man spät erkennen, daß d Gott in d Konstitution weiter nichts sein, als d Gutheißen d bürgerlich Zustand, und daß diese Gott nur die zu gut kommen sollen, die nichts Gut haben auf Erde, müssen mit d Eintritt d Kampf gegen d bürgerlich Zustand, in d Schreckenszeit, auch d bürgerlich Gott fallen: er fallen, d Gott, d hoch Wesen und an seine Stelle treten eine weiblich Wesen, als Ausdruck d damalig französisch Wesen.
spät, als d bürgerlich Zustand d Einsetzung eine Bürgergott wieder notwendig machen, werden über er im Convent mit Aufstehen und Niedersitzen ebenso abstimmen, wie über alle ander Bürgerrecht.
eine gleich finden jetzt ebenfalls in d Kammer statt.
nach Annahme d Einleitung gehen man zur Diskussion d einzeln Paragraph über.
im Eingang finden wir: angesichts Gott.
so wie man früh mit Gott aufhören, so fangen man jetzt mit Gott an.
verschieden Amendement werden stellen.
"im Name Gott", welche d Bischof von Orléans schon in d erst Sitzung aufstellen haben, sein bereits zurücknehmen werden.
jetzt stellen eine ander Mitglied d Antrag:
unter Anrufung Gott -- verwerfen; wieder eine andere:
in Gegenwart Gott, Prinzip d ewig Gerechtigkeit -- verwerfen.
d Antrag Deville:
im Angesicht Gott und d Belagerungszustand, die ebenfalls heute zur Sprache kommen, werden auch verwerfen und d Gott schlichtweg haben triumphieren.
Paris, 8. Sept.
eine außerordentlich Kurier haben d Regierung d Nachricht bringen, daß Österreich d Mediation annehmen.
zu welchen Bedingung?
darüber herrschen noch Staatsgeheimnis.
-- bisher zählen Frankreich 27 Akademie oder Hochschule, die Besuch zum Staatsdienst befähigen.
eine Dekret im Moniteur setzen diese Zahl auf 20 herab und bestimmen sie in folgend Stadt: 1)
Aix, 2)
Angers, 3)
besancon, 4)
bordeaut, 5)
bourges, 6)
Caen, 7)
cahors, 8)
dijon, 9)
donai, 10) grenoble, 11) lyon, 12) montpellier, 13) naucy, 14) paris, 15) poitiers, 16) reims, 17) rennes, 18) straßburg, 19) toulouse, 20) algier.
-- Kriegsminister Lamoricieee haben eine Rundschreiben an d Präfekt richten lassen, worin er sie erklären, daß unter d gegenwärtig kritisch Umstand keine Urlaub mehr erteilen werden und daß sogar alle diejenige Mannschaft, die sich bei ihr Verwandte auf Urlaub befinden, sofort zu ihr Korps zurückkehren haben.
-- die in auch erscheinend Blatt, Opinion, melden vom 3. September:
"im hiesig Nationalgestüt sein d Befehl vom Minister eintreffen, bedeutend Pferde-Ankauf im in- oder Ausland zu machen.
d diesfällig Kredit sein bereits angeweisen."
-- d Endependant De L'Quest bringen schon folgend neu Ministerium für d nächst Restauration:
1) Berryer, auswärtig; 2) Genoude, Inner; 3)
Odilon Barrot, Justiz; 4) Changarnier, Krieg; 5) Dufaure, Unterricht; 6) Rainedicke, Finanzen; 7) Billault, Ackerbau und Handel; 8) Benoit, Staatsbau.
d Republikaner alle Farbe werden natürlich unter diese Umstand zur Einigkeit drängen.
im Sarde-Departement reiten förmlich propagandistisch Pilgerer von eine Jahrmarkt zum ander, um von Wagen herab legitimistisch Traktatlein und Fluch gegen d Republik zu verkaufen oder gratis zu verteilen.
-- in d fabrikreich Tal Deville bei Rouen sein zwischen d dortig Spinner und ihr Contre-Maitres so ernst Streitigkeit ausbrechen, daß d Ortsbürgermeister d Mobilgardistenbataillon in Rouen (von Paris seit einige Zeit von Senard dorthin detachieren) zu die Beilegung herbeirufen müssen.
d Ruhe sein äußerlich herstellen.
-- diese Nacht finden bei Marrast eine glänzend Hofball Stadt.
dreitausend Einladungskarte sein verschicken.
d Elite d europäisch Gesellschaft -- sagen d Moniteur -- sein anwesend.
d Saal d Präsidentenhotel genügen kaum für d herbeidrängend Gast.
d Palast sein mit wahrhaft blendend Glanz einrichten; d brillant Toilette d Dame, d verschiedenartig Uniform d Nationalgarde und Armee, bilden eine hinreißend Anblick.
d Tanz finden in d groß Galerie und d benachbart Saal Stadt.
.....
wir übersetzen wörtlich d Moniteur, die diese Notiz nachts um 1 Uhr zuschicken werden, um d erwachend Paris mit diese Glanz auf d Papier zu überraschen.
es leben d Republik Marrast!
-- Präsident Marrast haben d Finanzausschuß erklären, daß er sich mit d d Präsident d Nationalversammlung monatlich bewilligt 4000 Franken nicht begnügen können.
er beantragen 10,000 Franken, wie d General Cavaignac, um d Pariser gehörig in Nahrung zu setzen.
eine solch Argument können d liberal Finanzausschuß nicht widerstehen und er entscheiden mit 6 gegen 4 Stimme d verlangt Gehaltszulage.
-- in Metz sein 100 polnisch Flüchtling eintreffen.
sie werden aufes herzlich empfangen.
d Regierung tun jedoch noch nichts.
bisher leben sie von d Almosen d Metzer Bürger.
National-Versammlung.
Sitzung vom 8. September.
aus d lebhaft Gespräch, die in d Nebensaal pflegen werden, hören man Folgende:
als diese Mittag sich d Verfassungsausschuß wie gewöhnlich versammeln, und Cormenin, Marrast und d übrig Glied ihr Platz einnehmen haben, erheben sich Carbon, d sogenannt Arbeiter und Vizepräsident d National-Versammlung und drücken sich ungefähr folgendermaßen aus: alle Welt haben mit Entrüstung d Pamphlet lesen, die d Präsident d Verfassungsausschuß selbst durch d Buchhandel zu veröffentlichen für gut befinden haben.
außer mehrere ander Anstößigkeit, um Gelind zu reden, kommen darin auch eine Stelle vor, worin d Verfasser sagen, daß man hier in diese Saal d neu Verfassung beraten, während zahlreich Bajonett, diese Zierat d Despotismus, zum Fenster herein blitzen u. s. W. dergleichen Ausfall gegen d hoch Prinzip d Regierung sein von eine Natur, daß er seine Platz nicht lang in eine Versammlung behalten wollen, die von eine solch Spötter präsidieren werden.
(Sensation.)
Marrast nehmen nun d Wort und erklären, mit d Ansicht Carbon vollständig einverstanden zu sein.
d ganz Versammlung treten diese Tadelsvotum bei.
Cormenin sitzen wie versteinern auf seine Präsidentenstuhl.
als er sehen, daß d ganz Versammlung gegen er stimmen sein, raffen er alle seine Papiere zusammen, und schreiten aus d Saal.
diese Szene rufen eine groß Aufregung in alle Winkel d weitläufig gebaut hervor, die sich noch lange nicht legen haben, als Marrast in d Hauptsaal erscheinen, um d Sitzung um 1 1/2 Uhr zu eröffnen.
nach Verlesung d Protokoll und einige Nebengeschäft erscheinen Basttide, Minister d Auwärtigen, auf d Bühne.
"Bürger-Repräsentant, beginnen er, ich haben d Ehre, sie anzeigen, daß d Regierung von Wien aus benachrichtigen werden sein, daß Österreich d er in d italienisch Frage von Unsund England angebieten Mediation annehmen haben und sich von d gut Friedensgesinnung beseelen zeigen.
demzufolge können ich d Versammlung d Versicherung erteilen, daß bedeutend Ersparnis rücksichtlich d Armee-Ausgabe machen werden können."
d Versammlung nehmen d Tagesordnung auf, nämlich d schon zwanzig Mal abgebrechen Beratung über d unglücklich Dekret vom 2. März 1848, die d Arbeitsdauer auf 10 Stunde per Tag festsetzen und d Fabrikant so viel schlaflos Nacht verursachen.
Sturm, Besnard, Carbon, Mohrin, Michot, Barasseur etc. unterstützen, teils bekämpft sie d durch Amendement gänzlich entstellt Entwurf, die kurzweg auf Abschaffung d Marzdekrets antragen.
d Menge von Amendement zu d Gesetzentwurf d Arbeitsausschuß rufen eine solch Verwirrung hervor, daß Flocon auf d Tribüne eilen und sagen:
d erst Artikel lauten:
"d Dekret vom 2. März, in so weit es d Arbeitsstundenzahl betreffen, sein abschaffen."
d Deputierte Fourneyron wollen d Wort, "in so weit es d Arbeitsstundenzahl betreffen," streichen wissen.
ich protestieren gegen diese Streichung, denn die heißen, jen Verordnung vom 2. März absolut abschaffen.
dieselbe zerfallen aber in zwei Hauptfrage: a. d täglich Arbeitsdauer, b. d sogenannt Marchandage.
von letztere sein aber in d mehrtägig Debatte bisher noch keine Silbe sprechen werden. (ja!
ja!
nein!
nein!) ich tragen daher darauf an, nun über d Artikel I. in seine voll Text abstimmen zu lassen.
touren, ackerbau- und Handelsminister, nehmen d Wort und schlagen vor, d Artikel I. erst nach d übrig Artikel zu votieren.
diese Vorschlag werden annehmen und man gehen zu Artikel Ii. über.
dieselbe lauten:
"d Arbeitsdauer d Arbeiter in d Manufaktur und alle groß Fabrik, hütten-, Bergwerk etc. dürfen 12 Stunde nicht überschreiten."
Gambon stellen d Antrag auf zehn Stunde und wollen d Dekret d provisorisch Regierung retten.
diese Antrag werden mit 607 gegen 67 Stimme verwerfen.
Pierre Leroux schlagen 11 Stunde vor.
werden verwerfen
Artikel ii mit seine 12 Stunde gehen durch.
d Februar-Dekret sein somit begraben.
Artikel Iii. werden ebenfalls annehmen.
d Fortsetzung d Debatte werden auf morgen verschieben.
d Versammlung gehen um 6 1/2 Uhr auseinander.
Paris, 9. September.
Ridolfi außerordentlich Gesandte d Großherzog von Toskana, haben d General Ravaignac d Vollmacht überreichen, die er neuerdings als Vertreter diese italienisch Staat bei d Republik akkreditieren.
desgleichen haben o. de marcoleta im Name d Staat Nicaragua d Minister Basttide seine Akkreditiv zustellen.
-- in Erwägung daß d Februar-Revolution und d nachherig bewegt Umstand d Arbeit d Studierende Jugend unterbrechen oder wenigstens stören haben, verschieben eine Verordnung d Unterricht und Kultusminister Bürger Vaulabelle d Termin für d diesjährig Staatsprüfung vom 1. Oktober auf d 15. November et_cetera.
d Einschreibung müssen bis zum 20. Oktober erfolgen.
-- in eine Plakat zeigen d Präfekt d Pariser Bevölkerung an, daß d Nationalversammlung vorgestern d demokratisch einige und unteilbar Republik votieren haben, daß noch 4058 Junibesiegte für d "demokratisch" Republik in d Kasematte schmachten; außerdem nehmen sich 9 Person seit d letzte Plakat aus Verzweiflung d Leben u. s. W.
-- d Ziffer d leidend Papiere (unbezahlt Wechsel) belaufen sich laut d so eben erscheinend offiziell Bankbericht -- die man diesmal mit einige Besorgnis entgegensehen -- für Paris auf 17,622,540 Franken 28 Centimen, für die zu Paris gehörig Departements-Comptoir auf 9,448,524 Fr.
-- d Klage d Arzt über d entsetzlich schlecht Nahrungsstand d Volk haben d Polizeipräfekt Ducoux, selbst Arzt bewegen, d comite de salubrite publique anbefehlen, sämtliche Arbeiter-Kosthaus und Kneipe, diese Giftbude d Proletariat, genau zu untersuchen und darüber zu berichten.
-- d Plan Proudhon, d Staatsbankerott durch Schöpfung von 2 Milliarde neu Anleihebon und Einverleibung d banque de france in d Staatsdomain, mit voll Selbstständigkeit, vorbeugen, werden heute vom Finanzausschuß diskutieren.
Proudhon sein einladen und d Ausland können sich auf eine neu Tiergefecht fassen machen.
-- in d Vorsaal d glänzend erleuchtet Präsidialpalast finden heim letzte Fest eine ziemlich lebhaft Szene statt.
mehrere Offizier unsere wacker Bürgerwehr haben sich einbilden, sie brauchen nur d Uniform und rein Handschuh anziehen, um Einlaß zu erhalten.
sie machen sich daher auf d Weg und gelangen auch wirklich pünktlich bis in d Vorhalle.
allein hier ersuchen sie d Beketteten Huissiers, sie d lithographiert Einladungskarte vorzeigen.
d Dandy von d Bürgerwehr finden die sonderbar und wollen anfangs Widerstand leisten.
es kommen so weit, daß d Wache, die zum Glück nicht weit sein, herbeiholen werden und sie unsere beide Dandy auf d Straße bringen müssen.
-- National-Versammlung.
Sitzung vom 9. September.
Lacrosse vizepräsidiert.
General Baraguay D'Hillier, d Heerführer d Rue Du Poitiers, beklagen sich, daß man d crespel de la toucheschen Antrag rücksichtlich d Preßfessel noch nicht auf d Tagesordnung setzen haben.
d Ersatzwahl nahen und keine Blatt dürfen d Mund öffnen (Ah!
Ah!)
sollen im Lauf d Sitzung, wenn d Bank gut besetzen sein, zur Sprache kommen.
Pascal-Duprat: Mitbürger!
sie haben gestern d 2. und 3 Artikel d Ausschußentwurf rücksichtlich d Arbeitsstunde genehmigen, welche d Arbeitsdauer in Manufaktur und Fabrik wieder auf 12 Stunde festsetzen.
in d so eben verlesen Protokoll hören ich, daß obig Etablissement auch d Handwerkstätte beifügen sein.
diese sein falsch, denn von d Atelier sein im Lauf d ganz gestrig Diskussion keine Rede.
ich protestieren daher im Name d Arbeitsausschuß gegen diese Addition.
Guerin glauben, daß d Atelier im gestrig Votum auch begreifen sein.
Deslyngrais bestreiten diese.
Manuel konstatieren, daß d Versammlung wirklich nicht d Atelier einbegreifen haben.
d Versammlung entscheiden, daß d Protokoll ändern werden müssen, und nehmen einige Petition vor.
nach Erledigung dieselbe kehren sie zu d gestern abgebrechen Debatte Uber d Arbeitsstunde zurück.
d Diskussion schleppen sich ohne sonderlich Interesse fort.
Jendeau stellen eine Antrag, die zum Zweck haben, d Gebrauch und Sitte, wie sie vor d 24. Februar bestehen und häufig durch klimatisch und geographisch Einfluß bedingt werden, bestehen zu lassen.
jede Neuerung sein Schädel#Ch.
Larochejaquelin, d Schildträger Heinrich v, sehen d wahr Freiheit für Arbeiter und Arbeitgeber darin, wenn beide nach Gutdünken mit einander verhandeln Konen.
vom Einfluß d Konkurrenz d Hande, vom Krieg d neu gegen d alt Etablissement fürchten d Redner keine Nachteil für d Freiheöde d Arbeiter.
Charles Dupin (ärgerlich) bekämpfen d Antrag Jendeaus.
d Versammlung haben gestern votieren und d Antrag vernichten d Votum
touren, ackerbau- und Handelsminister, bekämpfen zwar nicht d Amendement, mögen es aber folgendermaßen redigiert wissen:
"dennoch dürfen d Stundenzahl im Gebiet d Republik nicht d vor d 24. Febr. üblich Gebrauch überschreiten."
Fourneyron bekämpfen diese Amendement.
d Gebrauch sein auf Schraube stellen und lassen sich verschieden deuten.
nachdem noch eine Maß Redner für und wider sprechen und Minister Tourer endlich eine befriedigend Fassung d Amendement vorschlagen, werden letztere annehmen und d Paragraph lauten nunmehr:
"d täglich Arbeitsdauer d Arbeiter in Manufaktur und alle industriell Etablissement dürfen 12 Stunde nicht überschern#ten.
es werden dagegen diejenige Gebrauch keine Abbruch tun d in gewiß Gegend täglich wenige als 12 Stunde feststellen."
Artikel 3, 4 und 5 d Entwurf d Arbeitsausschuß werden annehmen.
um 5 1/4 Uhr schreiten d Versammlung zur Abstimmung über d Gesamtdekret durch Aufstehen und Sitzenbleiben.
es werden Angenomman und d Dekret vom 2. März, in so weit es d Arbeitsdauer betreffen, definitiv abschaffen.
touren deponieren eine Gesetzentwurf, die für d Assoziationsvertrag d Arbeiter bei Übernahme von Bau etc. d Inseriptions-Sportelfreiheit verlangen.
Goudchaux, Finanzminister, stellen d Antrag, d Einkommensteuer so bald wie möglich zu beraten, damit d general- oder Departementsrat d diesfällig Repartition treffen können.
ternaux und deslongrais bekämpfen diese Eile.
d Gegenstand sein neu und verlangen d streng Prüfung.
Goudchaux bestehen auf baldig Benathung.
sie werden bewilligen.
crespel de la Touche beklagen sich, daß sein Antrag rücksichtlich d unterdrückt Journal so lange verschieben bleiben.
er verlangen morgen sonntags eine Sitzung oder montags vormittags 10 Uhr.
d Versammlung entscheiden für Montag mittags 12 Uhr.
Großbritannien.
* London, 9. Sept.
d Königin sein in Aberdeen angelangen.
in Ashton haben d Polizei abermals 30 Chartist verhaften, die d Teilnahme an d neulich dort vorgekommen Unruhen anklagen sein.
Dublin, 7. Sept.
Lord John Russell haben wir noch nicht verlassen; er besuchen heute mit d Lord-Lieutenant d verschieden Institut und Museum unsere Stadt.
-- Richard O'Gorman, eine d Führer d Insurgent, für die Gefangennehmung 300 Pfd. aussetzen werden, sein noch immer nicht verhaften.
neuerdings werden aber wieder eine Pseudo-O'Gorman von d Polizei hereinbringen und natürlich gleich wieder entlassen.
es sein jetzt wohl schon sechs Mal passieren, daß man d Unrechte arretieren. --
Frau Mitchell, d Gattein d deportiert Revolutionär werden nach Amerika übersiedeln.
John O'Connell haben eine Brief an d Repealer von Irland erlassen, in die er seine Landsleute darauf aufmerksam machen, daß d alt Repeals-Bewegung wieder anfachen werden müssen, wenn nicht binnen kurz Konziliation-Hall verkaufen werden sollen.
es sein diese eine von d schon so oft gemacht Versuch John O'Connell, seine früh Stellung als Chef d Repealpartei wiedererlangen.
wir brauchen nicht zu versichern, daß er schwerlich reüssieren werden.
Ungarn.
Hemanstadt.
d "Siebenbürger Bote" bringen unter d Rubrik: "neu": Mittel Stafette sein heute Nacht vom ungarisch Kriegsministerium d Befehl eintreffen, d Grenadier-Bataillon Baron Urrake haben sich binnen 48 Stunde nach Pest in Marsch zu setzen.
zur Beschleunigung sollen d Bataillon mittels Wagen nach Szolnok und von da mit d Eisenbahn weiter befördern werden.
d Vernehmen nach sollen diese Bataillon zur Verstärkung d Garnison von Bude-Pest verwenden werden.
Jellachich sollen d Drau überschreiten haben und man befürchten eine Handstreich auf d Hauptstadt.
Schweiz.
* Bern, 6. Sept.
d Geschäftsträger eine fremd, befreundet Macht fragen d Präsident d Tagsatzung Hrn. Funk, ob nicht d neu Bundesverfassung d acht kontrahierend Macht d Wiener Kongreß zur Übernahme d Garantie werden zustellen werden?
d Präsident erwidern:
"d einzig Garantie, welche d neu Bundesverfassung bedürfen, sein d Mehrheit d Schweizervolk."
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 7. Emilie Henr., T. v. Phil. würzburger, Rotgerber, Mathiasstr. --
Urs., T. v. Math. Hieronymus, Maurer, Gr. spitzeng. --
Anna Maria, T. v pet. greg. Obry, Polizei-Assistent, sterneng. --
Heinr., S. v. Heinr. Krumholz, Uhrm., lintg.
-- Georg, S. v. Joh. Jac. Scheidweiler, Dachdeckerg., schartgasse. --
Maria Cord., T. v. Friedr. Egener, Privatsekret., lungengasse. --
Wilh., S. v. Ernst Staubesand, Dachdeckerg., friesenstr. --
gert. hel. hub., T v. Joh. Herschel, Bierbrauer, an d Linde. --
Heinr. Hub., S. v. Engelbert Wolff, Faßbinder, Fischmarkt. --
Otto Jacob Maria, S. v. Heinr. Dorn, statisch Kapellmeister, Thieboldsgasse. --
eine unehel. Knabe.
d 8. Cathar., T. v. Peter Fabri, Zimmergeselle, Eigelstein.
-- Elis.
Agatha Maria, T. v. Math. Kraft, Tagl., kalenhausen. --
Anna Maria Agnes Hubert., T v. Herm. Jos. Bellinghausen, Hauptsteuer-Amts-Assist., Hahnenthor. --
Joh. Hub. Pet., S. v. Joh. Pet. Assenmacher, Spezereihändler, Salomonsgasse.
-- Maria, T. von Joh. Wolter, Taglöhner. Löhrgasse.
-- Helena, T. v. Joh. Dohm, Tapetendrucker, Kranenbäumen. --
Anna Maria, T. v. Wilh. Note, Branntweinbrenner, Gr. Griechenm.
-- francisca, t. v. pet. jos. breuer, schreinerm., gr. brinkg. --
Anna Maria, T. v. Joh. Wilh. vorrennen, Schreinermstr, Perlengraben.
-- Andreas, S. v. Herm. Philippen, Schreinerg., thieboldsgasse. --
eine unehel. Knabe.
Sterbefall.
d 7. Marg. Broich, 8 T. alt, unter Kranenbäumen.
-- Isab.
Quast, geben.
Esser, 44 J. alt, auf d Aar.
d 8. Franz Heinrich, 2 J. 8 M. alt, Eulengartengasse.
-- wollen.
Otto Hacke, 1 J. 9 T. alt, Ursulastraße. --
Jacob Fischenich, Tagl., 42 J alt, verheiraten, Zugass. --
eine unehel. Mädchen.
Heirats-Ankündigung.
d 10. Joh. Georg Duell, Metzger, mit Susanna März, beide Herzogster.
-- Ludwig Carl Lürßen, Zigarrenmacher, Turnmarkt, mit Anna Maria Fuchs, Kuhgasse -- ant. alb. jos. Wolfkot, Drechsler, Kr. Büchel, mit Francisca Schumacher, gr. Griechenmarkt.
-- Johann Zehnpfennig, Seidenweber, mit Anna Heret, beide Kranenbäumen.
-- Johann Nutte, Schreiner, Lintgasse, mit Maria Sib. Diel, Komödtenstr.
-- Heinr.
Zottmann, Wwr., Eisenbahnguterbegleiter, mit Kath.
Lukas, beide Thürmchenswall.
-- Eduard Benert, Kfm, Waisengasse, mit Anna Gert. Kramer, Heumarkt. --
Ant. Lahaye, Hutmacher, Schilderg., mit Barbara Rohe, Hochstr. --
Joh. Peter Hoffstadt, Kfm, mit teern.
Stuep, beide Butterm. --
Franz Barth.
Lemaire, Buchsenmacher, Apernstr., mit Richmunda Bösch, Enggasse. --
Andr. Jos. euer, Schneider, mit Anna Josepha Schallanski, beide Benefisstraße. --
Pet. Jos. Ehrenberg, Steinhauer, Thürmchenswall, mit Sib. Jouy, Altengraben. --
Peter Bring_Es, Faßbinder, an d Linde, mit Lucia Sürth, Unt. Kranenbäumen. --
Joh. Nicolaus Curnelle, Wwr., Omnibus-Kondukteur, unt. Gottesgnade, mit Agnes Rot am Hof.
-- Philipp Kuferat, Eisenbahn-Bremser zu Deutz, mit Maria Marg. Roloff, Mariengartenklost.
-- Cornelius Berns, Zimmermann, Probsteigass, mit Anna Maria Elis.
Horst, Wwe. Runge, Hahnenster. --
Georg Carl Hocker, Tapezierer, Pfeilstraße, mit Gertr.
Weiler, Apernstr.
-- Stephan Becker, Wwr., Ackerer, Kr. Büchel, mit Anna Kath. Christmann, Katarenagraben.
-- wollen.
Koch, Fuhrmann, Glockenring, mit Maria Kath Reich, früh zu Offenbach, jetzt Glockenring. --
wollen Friedr. Leopold Apellinaris Hubert Reuter, Kaufmann, unter Kasten, mit Katharina Finken, Thiebeldsgasse. --
Joh. Friedrich wollen.
Fischer, Handlungsreisende, Bobgasse, mit Amalia Auguste Haselbach.
Buttermarkt.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 11. September 1848.
ankommen: Fr Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. J. Deis nach d Saar.
in Ladung:
nach Antwerpen P. Schur.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, B. Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Bingen A. Hartmann.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Seb. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. rot.
nach Worms und Mannheim Wb. W. Dunk.
nach Heilbronn Frz. müßig.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen Dämmer Köln Nr. 25.
nach Amsterdam kappen Scholwerth#, Nr. 3
nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 9. Sept. 6' 8 1/2".
im Verlag von W. A. Rosenkranz, (Weberstraße Nro. 24 in Köln) sein erscheinen:
täglich Unterhaltung mit Gott.
eine Gebet und Erbauungsbuch für katholisch Christ.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation.
elegant Miniatur-Ausgabe.
256 seiten. pr. 2 1/2 sgr
diese klein Gebetbuch enthalten alle Festtag und Kirchenfest d Jahr, nebst d gewöhnlich meß-, beicht-, kommunion- und Ablaßgebet, und sein als niedlich Taschenformat zu empfehlen.
Aufforderung.
d bestehend Kommission d Metzger-Corporation in Köln und Deutz wollen sofort gegen d Gemeinderaths-Beschluß vom 1sten Sept. 1. J. über d Ermäßigung d Schlachthaus-Gebühr, vom 1. Sept. ab von 7 1/2 Sgr. auf 5 Sgr. bei d betreffend Behörde auf d entschieden protestieren; wie auch bei d letzte Versammlung vom 30. August einstimmig beschließen werden sein. --
wir wissen von eine Abrechnung, wie bemerken pro 1836-47 mit eine Überschuß von Thlr. 1422 28 sgr. 6 Pf. nichts, und wollen nichts davon wissen, sondern wir verlangen eine gehörig Abrechnung von alle noch rückständig Jahr, welche d Kommission wir vorlegen haben, und wie weit diese seine Richtigkeit haben, wollen wir unsere Hochlöbl. Königl. Regierung zur Entscheidung vorlegen.
-- d sich alsdann herausstellend Überschuß d Schlachthaus-Gebühr sollen an d mit Recht verschuldet Baukapital d Schlachthaus in Abzug bringen werden, und erst dann wollen wir d Gebühr feststellen haben. --
bevor diese geschehen, protestieren wir fern Zahlung d Stadt gegenüber zu leisten und verlangen auf d 27. diese Monat längstens eine unwiderruflich General-Versammlung festsetzen, in welche d weit besprechen werden können.
für alle Metzger d Stadt Köln.
p. b. p h. ad. h. chr.
hr m. h. w. h
Bekanntmachung.
in hiesig Packkammer lagern seit eine#ger Zeit eine Paket Sign B. # 13 Wesel; 4 pfd. schwer, ohne Adresse.
d Absender werden davon hierdurch mit d Aufforderung benachrichtigen: d Adresse an d hiesig Ober-Post-Amt oder an d Post-Anstalt d Aufgabe-Ort, baldig abgeben.
Köln, d 9. September 1848.
d Ober-Post-Direktor, Rehfeld
bei meine Abreise nach Wetzlar, wohin d 2te Bataillon d 25. Inf.-Regts. plötzlich versetzen werden sein, sagen ich alle Bekannte und Freund eine herzlich Lebewohl.
Köln, d 10. September 1848.
A. Kaufmann.
frei Volksblatt.
d "frei Volksblatt" erfreuen sich, als erst Frucht d Revolution, bis jetzt eine fünfmonatlich Bestehen.
-- sie haben offen kämpfen für d Sache d Demokratie, für die d Volk, in d Strebe nach eine Befestigung d verheißen breit demokratisch Basis.
nachdem diese Satz von d eine Seite eine Lüge, von die andere nichts als eine leer Phrase werden, stehen wir d Reaktion d Thron drohend gegenüber, als vor d 18. und 19. März.
-- allerdings sein es zur Wahrheit werden, daß man d Volk d erringen Freiheit vorenthalten wollen, daß man seine Souveränität verhöhnen; -- und obgleich eine Ministerium nach d ander zum Sturz kommen, greifen man, hartnäckig genug, wieder von neu zu Mann, die allerdings d Vertrauen d Regierung, aber nicht die d Volk besitzen.
-- es gehen daraus hervor, daß d bisherig Minister nicht Mann d Volk, sondern Organ d Thron sein.
in eine Monarchie aber, die nicht auf frei Institution begründen sein, die Stütze nicht im Sinn d Wahrheit im Herz d Volk wurzeln, stehen d Interesse d Regierung die d Volk schnurstracks entgegen; die beweisen alle Revolution.
es sein d bisherig Ministerium demnach volksfeindlich Natur!
bei diese Sachlage bleiben wir nichts andere übrig, als d volksfeindlich Strebe von diese Seite, d Strebe nach äußerst Freiheit entgegensetzen.
wir wollen demnach d Kampf, mit d Wahrheit wappnen, d Lüge gegenüber von neu beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglied d preußisch Staat, in unsere Kreis zu wirken suchen, indem wir nur in d Befreiung d einzeln deutsch Staat eine Einigung Deutschland für möglich halten und eine deutsch Centralgewalt so lange ohnmächtig sein werden, bis d Macht d Fürst gebrechen.
diese sein d Richtung, die unsere Blatt bis jetzt verfolgen haben, die sie mit neu Kraft verfolgen werden und bitten wir unsere Freund wir in diese Strebe zu unterstützen.
Köln, im September 1848.
d Redaktion, Bern.
Dietz.
d Blatt werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa vorgekommen Unregelmäßigkeit in d Versendung aufhören.
Brief bitten man schon jetzt dahin zu adressieren.
für Köln und Mülheim betragen d Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch d Postanstalten beziehen jetzt nur 18 3/4 Sgr. -- Insertionsgebühr d Zeile 1 Sgr.
zu zahlreich Abonnement werden freundlich einladen.
eine Lebewohl, eine warm herzlich Lebewohl d lieb kölnisch Bürgerschaft, und unsere besondere Dank d Mann, die sich für unsere Wohl interessieren und sich Mühe geben, d alt Haß zwischen Bürger und Militär immer mehr zu entfernen.
wenn es auch noch nicht ganz gelingen sein, uns eine ander Stellung im Staat zu verschaffen, und d Unterschied zwischen Bürger im rot Rock und unsere ander Mitbürger aufheben, so hoffen wir, daß d Geist d Zeit d Bestrebung jen Edle bald mit schön Erfolg Krone werden und versichern, daß sich unsere Gesinnung ewig gleich bleiben werden.
deutsch Brudergruß von mehrere Soldat d 2. Bat. 25. Infanterie-Regiment.
d Exminister Hansemann treffen heute Nachmittag hier ein, und steigen bei Hrn. Gottfried Effet, Marchand Tailleur, Ab. Se. Exzellenz beauftragen dieselbe so schnell als möglich eine einfach Civilrock anfertigen zu lassen.
vollständig Minister-Anzug sein zu haben bei Gottfried Effet, Pützgasse Nr. 1, im ungebaut Eckhäuslein.
heute Morgen verlieren eine Reisende, vor Abgang d 1. Zug auf d Bahnhof d "rheinisch Eisenbahn", eine blau und bräunlich seiden Geldbeutel, welche an jede Ende 20 Livres Sterling, mithin zusammen 40 Livres Sterling enthalten.
d redlich Finder werden bitten, dieselbe gegen eine recht gut Belohnung, Clemensstraßen-Ecke (St. Kunibert) eine Treppe hoch, abgeben.
Köln, d 9. September 1848.
für Franz.
Handelskorrespondenz eröffnen ich Montag d 11.
d. mts. einen cursus.
J. Lehweß, Lehrer, hohestraße Nr. 104.
Aufforderung.
wer von d versterben Kunst-Coner#Ator, Herr Christ.
Geerling, Geld, kunst- oder ander Gegenstand in Hand, oder irgend eine Verpflichtung gegen die Erbemasse zu erfüllen, oder Anspruch an die Maß zu machen haben, wenden sich an d unterzeichnet Bevollmächtigte d Geschwister und Geschwisterkind d Verstorbene.
Köln, d 11. September 1848.
Pet. Steph Riphahn.
gr. sandkaul nr 26.
Hr. Rohling, Lehrer in Lüttich, rue de la regence Nr. 18, wünschen einige jung Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
es sein wieder ganz frisch Auster vorrätig bei G. Bettger Et kommen.
Kl. Budengasse Nr. 6.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 12. Sept.:
Norma.
groß Oper in drei Akte von Bellini.
am 20. D M. beginnen d erst Abonnement.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
