Extrabeilage zu Nr. 26 d neu rheinisch Zeitung.
Deutschland.
* Köln, 25. Juni, Abend 10 Uhr.
französisch Republik.
* Paris.
d Zug welche am 24. morgens 9 Uhr von Paris nach Brüssel abgehen sollen, sein um 12 Uhr nachts noch nicht in Brüssel ankommen.
eine Extrazug von Amiens sein ankommen, doch wissen man in diese letztere Stadt nichts aus Paris.
d elektrisch Telegraph sein ebenfalls abschneiden.
d Eindependance von Brüssel, d halboffiziell Journal d belgisch Regierung, haben jedoch "auf eine ander Weg" einige "gewiß Nachricht" erhalten.
sie bestehen in Folgende:
am Abend d 23. sein es d Nationalgarde und d Linie nicht gelingen d Insurrektion zu unterdrücken.
d Insurgent, in mehrere Stadtviertel hinter Barrikade verschanzen, haben ihr Stellung behaupten.
General Cavaignac haben d Nacht benutzen um alle seine Kraft aufstellen und d nächst Morgen d Kampf mit Macht zu beginnen.
während d Nacht finden einzeln unbedeutend Zusammenstoß Stadt.
Flintenschuß fallen fortwähren, doch erst gegen Morgen beginnen d Gewehrfeuer wieder mit bedeutend Lebhaftigkeit.
d Charakter d Aufstand haben sich jetzt aussprechen.
am Freitag (23) haben man hier und da rufen:
es leben Napoleon, es leben Heinrich v!
diese haben fast ganz aufhören.
d Kampf sein am Samstag (24) Morgen im Name d rot Republik führen werden.
d rot Fahne werden auf d Barrikade aufpflanzen.
wie es scheinen, haben eine klein Teil d Nationalgarde d Umgegend für d Insurgent Partei ergreifen, namentlich d von Saint Denis.
schon bei d neulich groß Arbeitereinstellung d Arbeiter an d Nordbahn haben sich diese Nationalgarde auf Seite d Arbeiter schlagen.
sie haben am Freitag Abend um 10 Uhr schon Miene machen, d Abfahrt d von La Kapelle (Vorstadt von Paris, vor d Barriere Saint Denis) abgesendt Zug zu verhindern.
Sone#] haben sie sich wahrscheinlich am Samstag Morgen, während d Truppe in d Stadt beschäftigen sein, d Station von La Kapelle vollständig bemächtigen und d Abfahrt d Zug von Samstag Morgen verhindern.
in Lille, wo alle ruhig sein, und in Valenciennes sein man ebenfalls ohne Nachricht aus Paris.
in Brüssel laufen eine Menge Gerücht.
d Mobilgarde sollen abfallen sein.
d Regierung sollen eine ungeheuer Artilleriemacht entwickeln haben.
andere sagen, um 11 Uhr morgens sein d Insurrektion vollständig unterdrücken werden.
noch andere wollen wissen, d Insurgent sein aus Paris heraus in d Ebene von Saint Denis treiben werden.
man sprechen auch von d Befreiung von Barbe und Blanqui, von d Einäscherung d Nordstation u. s. W. diese Gerücht halten d Independence Balg für wenig glaubwürdig.
Detail über d 23. Juni. *
d Aufstand sein eine rein Arbeiter-Aufstand.
- als gegen Abend d General Cavaignac durch d Straße reiten und d Truppe befehligen, sein Napoleon und Pierre Bonaparte zu Pferd an seine Seite, um zu beweisen, daß ihr Familie bei d Aufstand in keine Weise beteiligen sein.
- man sprechen von eine ernsthaft Zwiespalt, die zwischen d Linie und d Mobilgarde in d Kaserne, Straße Du Foin-Saint-Jacques ausbrechen sein.
Offizier d Mobilgarde sollen Arbeiter in ziemlich groß Anzahl in d Kaserne lassen haben, die d Garde auffordern, mit sie zu fraternisieren.
eine Linienregiment kommen gerade vorbei, und d Offizier d beide Korps sollen bis zu heftig Wort und Drohung gegen einander kommen sein.
Sitzung d National-Versammlung vom 23. Juni.
- d "Eindependance Balg" bringen wir d Sitzung d Nationalversammlung vom 23. Juni, die unsere Leser in d morgig Nummer lesen werden.
d Versammlung beschließen d Tagesordnung gegen d General Lebretou Vorschlag, die verlangen, sie sollen aus ihr Schoß eine Kommission unter d Truppe schicken, d aktiv Teil an d Ereignis nehmen.
d Bericht d Kommission d Arbeiter über d Maßregel zur sofortig Auflösung d National-Atelier und d Diskussion über d Ankauf d Eisenbahn durch d Staat nehmen d Hauptteil d Sitzung hinweg.
jede Augenblick aber werden d Tagesordnung unterbrechen durch d Präsident zugehend Bericht über d Tag - Ereignis.
um 61/2 Uhr verkünden Cavaignac, die d Oberbefehl alle in Paris vereinigt Truppenmacht übertragen werden, d Versammlung, daß man sich nur noch in d Straße St. Antoine und St. Jacques schlagen und er drücken d Hoffnung aus, daß d Emeute bald vollständig unterdrücken sein werden.
Garnier Pages statten Bericht ab über d von d Exekutivkommission getreffen Maßregel und er künden an, es werden noch energisch Disposition zum Vollzug bringen werden.
d mysteriös Feierlichkeit, worin er seine Wort einwickeln, lassen unterstellen, Paris werden in Belagerungszustand erklären und zahlreich und wichtig Verhaftung, d Abend bewerkstelligen werden.
Lamartine nehmen d Wort, um zu erklären, er werden sich d Emeute Antlitz zu Antlitz gegenüberstellen; und wirklich steigen er um 6 Uhr zu Pferd und begeben sich nach d Quartier St. Antoine.
man verbreiten d Gerücht, mehrere Mitglied d Exekutivgewalt haben ihr Entlaßung geben.
d von Garnier Pages ausgesprechen Wort lassen nicht darauf schließen.
d Nationalversammlung erklären sich in Permanenz.
- d ausführlich Bericht über d Nationalversammlung vom 23. Juni werden unsere Leser zeigen, daß d Szene d Deputiertenkammer vom 23. Februar nur mit neuergänzt Personal in d sogenannt Nationalversammlung aufführen werden.
- 91/2 Uhr.
d Insurgent, von alle Seite in d Höhe d Faubourg zurückdrängen, verbreiten sich in d Banline.
man hören unterdes noch eine lebhaft Füsillade im Faubourg St. Antoine.
trotz d Unterdrückung d Emeute in Paris hegen man ernsthaft Befürchtung für d Nacht und d folgend Tag.
in Paris befinden sich eine groß Anzahl von Regiment; d Mehrzahl d nicht vollzählig werden ergänzen werden.
- Cavaignac sollen Präsident d Republik, Marrast Präsident d Ministerium ohne Portefeuille werden.
in d letztere Gerücht zeigen sich augenscheinlich, daß d erbärmlich und volksfeindlich Partei d Parvenu d Februar nach d Unterdrückung d Emeute d Staatsmacht zu konfiszieren gedenken.
wir aber glauben, daß d Volk siegen werden.
eine Emeute, die zwei Tag dauern und mit Kartätsche zur Raison bringen werden, sein jedesmal zu Paris d Sturz d bestehend Gewalt.
werden d Volk schlagen, sein Sieg sein nur aufschieben, viel Heldenblut aber umsonst vergießen und eine kurz Orgie d europäisch Reaktion vorbereiten.
Paris, 22. Juni.
groß Aufsehen erregen eine in viel französisch Blatt abgedruckt Brief d Hr. von Boissy an d Minister d auswärtig Angelegenheit, Hrn. G. Basttide, die einige fast unglaublich Detail über d auswärtig Politik d Republik enthalten.
d dabei im Vordergrund stehend Person kommen nicht zum gut in diese Schilderung fort und es sein wohl kaum zu verwundern, daß Hr. Perree d National-Versammlung bereits anzeigen haben, daß er auf Grund diese Brief einige Interpellation an d Exekutiv-Gewalt richten werden.
d Ex-Pair Boissy, nachdem er eine lang und breit darüber erzählen haben, wie er Lamartine gleich nach d Revolution zum Vertreter d Republik in Italien machen, wie er gern unter d damalig Umstand eine solch Posten annehmen, wie er sich aber heute haben zurückziehen müssen, da d Friedensmanifest d März zerreissen sein u. s. W. - Boissy führen nämlich wie folgen, wörtlich fort:
"was ich betreffen Herr Minister, so begreifen sie, daß ich treiben von d Wunsch meine Vaterland nützlich zu sein, und überzeugen davon daß d Land mehr als je d uninteressiert Devouement nötig haben, daß ich bei solch Verhältnis gern eine Posten übernehmen, trotz d daß es unter Minister geschehen, von die einige durch ihr Unkenntnis d Geschäft, durch ihr Unfähigkeit und ihr Gier für sich und d ihrige, durch eine Despotismus, die d groß Liberalismus unter d gefallen Regierung auf d Fuß folgen, Frankreich in wenige Monat so herunterbringen, daß wir seufzen müssen, wenn wir die gedenken, was wir früh angreifen, daß wir an Frankreich verzweifeln müssen, sofern es noch lang unter d verschwenderisch, unordentlich und unwürdig Hand einige schamlos Mensch bleiben d es exploitieren und degradieren.
ja, Herr Minister, schamlos Mensch!
denn sie wissen gut wie ich, daß wenn in d traurig Namenliste jen Leute, welche im Ausland d Repräsentant und d Schande Frankreich sein, noch eine fehlen, daß diese als würdig Vervollständigung jetzt in d Gestalt eine Souffleur von eine klein Theater d Boulevard hinzukommen sein, eine Mensch d Associe eine schimpflich Haus sein, welche d Schild eine Entbindungshaus tragen, ja, und daß diese Mensch jetzt vielleicht als Bevollmächtigte bei eine ausländisch Macht akkreditieren sein, als Repräsentant d edel, generös und gesittet Volk d Erde!"
dann auf d Folge aufmerksam machen, welche d Regiment von Souffleur, Musikant und derlei Geselle noch weiter für d Republik mit sich bringen werden, rufen d ex- Pair aus: "- aber fast nie werden eine Gouvernement durch d Leute aufrecht erhalten, welche es bilden helfen; um eine neu Gouvernement zu erhalten müssen man d Leute von nach d Revolution d Leute von vor d Revolution hinzufügen."
doch d Ex-Pair werden gegen d Schluß seine Brief immer deutlich.
"wenn d jetzig Leute, rufen er aus, noch lange am Ruder bleiben, so werden zwar Frankreich nicht, aber es werden d Republik zu Grund gehen; Platz machen werden sie d Despotismus d Säbel, unterstützen von d Erinnerung an eine während wenige Jahr berühmt gewesen Name, oder von d Erinnerung an eine Familie, welche während mehrere Jahrhundert ebenfalls viel zum Ruhm Frankreich und kürzlich viel zu d Freiheit dieselbe beitragen haben."
* Berlin, 24. Juni.
d Majorität d Verfassungs-Kommission haben sich für d Aufhebung d Adel entscheiden.
d neu Ministerium sein noch nicht bilden.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 23. Juni, Abend 6 Uhr.
d Gemeinderat bewilligen d Armenverwaltung eine Darlehen in neu städtisch Obligation zum Betrag von 50,000 Thlr., und erteilen d Ermächtigung zu eine Hypothekenlöschung.
- d Überlaßung d Saal Gürzenich an d Arbeiterverein zu eine am Sonntag d 25. d. M. abzuhaltend Generalversammlung werden unter d Bedingung, daß diese Versammlung eine öffentlich und für jede zugänglich sein, genehmigen.
- in Folge eine Antrag d betreffend Nachbarschaft werden d städtisch Verwaltung ersuchen, gegen die von d königlich Regierung angeordnet Vorrückung d im Neubau begreifen Haus Hochstraße Nr. 158, um 19-21 Zoll , bei d gedenkt Behörde auf d dringend Protest einlegen.
was Not tun!
bei d jetzig bedrängt Zeitumstand sein es sehr wünschenswert, wenn alle diejenige, welche sich durch gerichtlich Saisie d Mobilien ihr Debitor ihr Forderung soweit sichern haben, dieselbe nicht zum öffentlich Verkaufe bringen.
d letzte Tag haben zur Genüge beweisen, welche Resultat aus diese Zwangsverkauf erzielen werden, indem bei denselben kaum 20 PCt. d Kosten herauskommen, obgleich d Wert d Saisirten und verkauft Mobilien und Ware d Sechsfach d Schuld und Kosten betragen.
mögen daher alle gutgesinnt Mensch ihr Schuldner durch ausgedehnt Zahlungsfrist in d Stand setzen, sich ihr Schuld zu entledigen, statt dieselbe mit ihr Familie durch derartig Zwangsverkauf an d Bettelstab zu Bingen.
Handels-Nachricht.
Börse.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
