Extra-Beilage zu Nro. 98 d neu rheinisch Zeitung.
[Deutschland]
Sturz d Ministerium d Tat!
* Köln, 8. Sept., 10 Uhr Abend.
Wien, 4. September.
d Demokratie haben wieder eine Triumph erringen.
d Ministerium haben nicht wagen, d Verbot d Trauerzug zu d Grab d am 21. und 23. August gefallen Arbeiter aufrecht zu erhalten.
d Zug haben nach d bereits mitgeteilt Programm wirklich stattfinden.
eine groß Teil d Nationalgarde haben sich offiziell dabei beteiligen.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher nr 17.
