neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 15. Köln, Donnerstag 15. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Raum d Blatt werden so oft es nötig durch Beilage erweitern.
d Abonnementspreis betragen:
für d mit d 1. Juli beginnend Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 thlr 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch fern Aktienzeichnung entgegen nehmen werden.
Brief und Zusendung an d Redaktion sowie d Expedition werden von unbekannt Absender nur frankiert annehmen.
- insertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Vereinbarungsdebatte über d Anerkennung d Revolution).
Heidelberg.
(d Kommissions-Antrag auf Bildung eine österreichisch-preußisch-baierisch-provisorischen Central-Gewalt).
Frankfurt.
(Auftritt in Offenbach).
Berlin.
(d Exminister.
- erlassen d Magistrat.
- Erklärung d Mitglied d Linken.
- Erklärung d Mitglied d Rechte.
- namensverzeichnis).
Breslau.
(Nachricht aus Rußland).
Breslau.
(Erklärung d Regierung an d Magistrat.
- Beschluß wegen d Verwerfung d behrends'schen Antrag.
- Mitteilung Reichenbach).
Leipzig.
(Anklage gegen d Ministerium Oberländer).
Polen.
Lemberg.
(Aufwiegelung).
Schweiz.
Bern.
(d Zurückberufung d Berner Truppe aus Neapel unwahrscheinlich).
Italien.
Turin.
(keine Vereinbarungs-Versammlung zu Turin).
Verona.
(Rückzug d Österreicher).
französisch Republik.
Paris.
(d neu Journal.
- in d Tuilerien aufgefinden Brief.
- Dupin.
- Brief d Prinzessin Clementine.
Resultat d Auflauf an d. P. St. Denis.
- Erklärung von Armand Marrast.
- Vermischt).
Großbritannien.
London.
(Ruhe).
Dublin.
(john o'connell.
- Nachricht aus Lahore).
Deutschland.
**köln, 14. Juni.
d Berliner Debatte über d Revolution.
(fortsetzung.)
19 Heidelberg, 12 Juni.
es sein voraussehen, daß d Kommissionsantrag auf Bildung eine Östreichisch-Bairisch-Preußischen provisorisch Centralgewalt, da dieselbe eine Kind d Dahlmanschen Weisheit sein, alsbald auch d Segen d Onkel Gervinus erhalten werden.
diese feierlich Akt sein erfolgen; d Stimme d Herr Gervinus haben sein Wohlgefallen an d "stark und fest" Neugeborene erklären; sie verkünden, daß dieselbe sogar alle Anlage zeigen, sich zum dereinstig Heiland d Deutsche zu entwickeln.
sein Stolz sein, daß nur d Fürst allein d Triumvirat ernennen werden, daß d Direktorium nur d "er genehm" Beschluß d Nationalversammlung ausführen haben; weil also, sagen d Prophet, in diese Provisorium schon alle "Wesentliche", was spät zur Centralregierung gehören, "Prinzip und Form" fertig stehen, so können sich d Regierung (denn d Volk haben nicht drein zu reden,) d Versuch eine interimistisch Anordnung schon gefallen lassen, die für d Eintritt d definitiv Verfassung eine "wesentlich" Stück Experiment sein werden.
nur eine schwer Frage bekümmern d "wesentlich" Herr Gervinus um d Gedeihen seine Heiland-Embryoes, die sein d Sirenengesang d falsch Prophet, d Baalskinder d Republik, es sein d Sonderantrag d zwei Minoritätsglied aus d Kommission, Robert Blum und Trützschler.
eine von d Nationalversammlung ernennt und von ihr absetzbar Vorsitzende d Vollziehungsausschuß, die sich selbst nach frei Wahl vier Mitglied beigesellen, sollen als "blind Werkzeug d Volkswillen" alle Beschluß d Versammlung ausführen?
hüten ihr, rufen d Stimme d Wüste, die sein d Weg d Revolution, die sein eine d "Ehrgefühl" d Fürst und "Einzelstaat" unerträglich Zumutung!
es sein klar, d Vaterland sein in Gefahr; greifen wir zu d Waffe für d heilig Triumvirat, für d Übergang in eine erblich Kaisertum, in welchem Herr Gervinus als Erzieher d Prinz für wahrhaft konstitutionell Musterfürst sorgen werden!
doch Herr Gervinus beruhigen wir selbst wieder, er erklären ja sofort, daß d "Partei" an d Durchdringen ihr Antrag selbst nicht glauben.
d unheilverkündend Unkenruf sein nur d Warnungsstimme eine wachsam patriotisch Gemüt, d Gefahr, welche d Seher Gervinus erscheinen, sein von er selbst ebenso schnell zerstreuen, wie d zwölf Kerl in Steifleinen von d Heldenschwert d ehrenwert Sir John.
Lied eine irisch Emigrant.
nach M. Blackwood.
nun sitzen ich auf d Bank, Anna, auf die wir sitzen trauen an d schön Morgen im Monat Mai, als einst du meine Braut.
es sprossen frisch und grün d Korn und d Lerche singen so weit - dein Mund sein rosarot, Anna, dein Auge voll Lieblichkeit.
d Bank sein ganz wie sonst, Anna; schön sein d morgens glühen.
wie damals steigen d Lerche auf und d Korn sein wieder grün; nur du sein ach, verschwinden, Anna, mein Stolz und meine Lust; und alle, ach, verlieren ich, Anna, als sterben du gemüßt.
mit deine treu, gut Herz#] wie hoffen du so lang, als mit d alt Gottvertrauen mein Arm ermatten sinken.
Trost sprechen du mich in meine Seele und sehen ich bittend an - und Dank sein, Anna, du für alle, was du ich Liebe tun!
dank du für dein geduldig Lächeln, als du vom Hunger plagen, deine Qual verbergen um meinetwillen und nicht eine Wort sagen; und dank du für dein letzte Gruß, als ach, dein herzen brach - und o, es freuen ich, daß du weilen, wo nichts nun kränken du mögen!
Ade!
von dannen nun müssen ich ziehen, müssen lassen d Heimat Strand; doch werden ich auch dein gedenken, Anna, in d fern, fremd Land.
man sagen, dort geben es Brot genug, und d Sonne gehen nimmer zur Ruhe' - doch nimmer vergessen ich, alt-irland du, sein_es auch dreimal schön, als du!
in jen alt groß Wald wollen ich sitzen, eine einsam Mann, und zurück nach d Ort, wo Anna ruhen, werden reisen mein herzen dann.
bis ich meinen, ich sehen d klein Bank, wo zusammen wir sitzen trauen an d schön Morgen im Monat Mai, als einst du meine Braut.
G. W.
Barbe.
(schluß.)
in d was ich sagen liegen weder böse Absicht, noch irgend eine versteckt Ironie.
ich glauben sogar, daß in d erst Ausbruch eine verwirrt und unerfaßbar Revolution es d Pflicht eine Republikaner vom "National" sein werden, d Zügel nicht aus d Hand zu geben, sondern an d Spitze d Bewegung zu bleiben, damit dieselbe nicht zum Vorteil eine "angestammt König" ausbeuten werden; stehen es er doch frei, sich am Abend oder in d Frühe d ander morgens zurückziehen, sobald sich für er d Unmöglichkeit eine solch Rettung d Republik herausstellen haben
d Möglichkeit sein vorhanden, daß es am 24. Februar ungefähr ebenso geschehen können.
wir wissen nicht, ob d "National" viel daran liegen, sich Odilon Barrot beigesellen.
aber auch wenn d so sein, so sein dabei nichts unlogisch oder entsetzlich.
damals glauben nun einmal d National nicht an eine sozial Revolution, und was wir anbetreffen, so müssen wir offen gestehen, daß, wenn auch unsere Wunsch für eine sozial Revolution lauter sein, doch viel von wir keine groß Zuversicht darauf setzen.
Inde kommen es nicht darauf an, ob man mehr oder wenige Zuversicht auf d Erfolg haben; d "Verbrechen" bei politisch Ereignis bestehen nicht in d Würdigung d Faktum.
d Übel sein anderswo: eine alt Sprichwort sagen, daß man "leicht an die glauben, was man wünschen."
und d Gegensatz dieselbe sein nicht minder wahr: "was man fürchten, glauben man überall kommen zusehen."
eine ähnlich Ereignis wie am 24. Februar, nur mit ander Person, mit eine ander Sujet, mit eine ander Erfolg, sein am 15. Mai vorfallen.
ich wollen nichts von d Hauptakteur sagen, eine ausnehmen.
ich kennen d Übrige nicht, ich haben sie nie sehen; ich haben auch keine Aufschluß über ihr Charakter, ihr Zwecke, ihr Plan.
einzig sein aus d Zusammensetzung ihr verschieden Liste zu erkennen, daß noch eine Stunde vorher weder eine Plan, noch Beschluß, noch bestimmt Absicht vorhanden sein.
es sein eine Mann, die nichts, gar nichts von d wissen, was geschehen sollen; er haben d Tag vorher noch schwören, daß nichts durch er und seine Freund geschehen werden.
er besitzen eine heftig Widerwille gegen eine Mann, die Name während d Sturm mehrmals in d Vordergrund schieben werden; jedermann wissen die.
vielleicht haben er auch keine Zutrauen in d Einsicht und d Reinheit d Übrige.
was sollen ich weiter sagen?
er finden sich unter d ander, wie eine vom Sturwind erfaßt Blatt sich unter ander Blatt finden, - auf eine Höhe oder in eine Abgrund.
er finden sich bei sie wie Arago oder Lamartine sich auf d Stadthaus neben Cabet oder neben Tiers haben finden können, wenn Cabet oder Tiers d glücklich Gedanke haben haben, am 24. Februar dahingehen.
Blanqui.
was wollen Barbe?
wollen er d Republik ersticken unter eine Faktion?
wahrlich, niemand können die ernsthaft behaupten.
wollen er sich vergreifen an d Souveränität d allgemein Stimmrecht?
man erinnern sich, daß er acht Jahr in d Kerker d Königtum schmachten, daß er zum Tod verurteilen sein sein, weil er es wagen haben, d Recht d allgemein Abstimmung laut zu bekennen.
wollen er d Geschick Frankreich in d Hand diejenige legen, welche man auf d Stadthaus zu Diktator ausrufen?
nein, er sein auf d Stadthaus, um gegen mehrere diese Name zu protestieren.
wollen er Paris mit Feuer und Blut überziehen?
er schicken sich in d Notwendigkeit eine neu Regierung zu verkünden, weil er da, wo er sich fortreissen finden, d Zustand von Paris während diese Stunde finster Verwirrung nicht zu schätzen vermögen.
er tun wer jede Mann von Selbstverleugnung und Aufopferung in eine revolutionär Krisis tun.
er wagen sein Leben, um d Volk in eine diese Moment d unbeschreiblich Anarchie nicht betrügen zu lassen, wo d Blut über d Pflaster von Paris fließen, bevor d Gedanke und d Wille sich klar werden sein.
wollen er d Macht an sich reissen, um sich zu bereichern?
es sein eine Einwurf, die man gewöhnlich hören, und d auch d natürlich scheinen.
aber unter alle Mann d Bewegung, welche ihr Leben in d Begeisterung d Edle in d Schanze schlagen, sein diese Mann eine d edel.
er sein gebären zur Aufopferung, zur Hingebung, zum Märtyrertum; unter alle, die jetzt d Stein d Verdammnis auf er werfen, sein keine Mensch von Gefühl, die er nicht bei nah Bekanntschaft lieben und bewundern haben werden.
aber wer kennen er nicht?
Barbe, die in d Tiefe seine Kerker keine ander Gedanke, keine ander Sorge haben, als d Furcht, eine Unschuldige in seine Sache verwickeln zu sehen?
wer, die d Brief von Barbe an d ober Rey und Louis Blanc lesen, haben nicht fühlen, wie hier eine groß Seele traurig gegen eine furchtbar Bestimmung ankämpfen?
eine einzig, einfach Wort d ober Rey haben d Herz alle Franzose mit eine elektrisch Schlage durchzucken:
"Dank, mein Ehrenmann!"
ja, "Ehrenmann!"
diese Titel sein groß wie d Welt; welchen groß geben es in unsere Zeit?
d Ruhm durchlaufen d Straße, d Eitelkeit haben d Wort d Ruhm in Mißkredit bringen.
aber d Zukunft werden nicht mehr d genial Persönlichkeit gehören; sie gehören d Ehre, und d Napoleon d künftig Zeit werden nur d Mann von Ehre sein.
du aber, Barbe, in deine düstern Gefangenschaft, erinnern dich d Wort d Hölle in Faust:
"weil du lieben haben, werden du sterben."
es können sein, daß d Messer d Guillotine doch nicht auf immer für d politisch Verbrechen gebrechen sein.
du aber haben es schon nahe vor du haben, und sein Blitz werden dein Auge nicht zucken machen.
d Kerker d Monarchie haben d Kraft deine Leben zuerst gebrechen, und jetzt setzen du deine Todeskampf in d Gefängnis d Bourgeoisrepublik fort, Demokrat!
selbst wenn sie d Türe du öffnen, werden dein Leben nur eine ewig Kampf sein.
aber sein getrost!
dein Herz schlagen nur für d Volk, für d Sache d Volk wählen du Leiden, Gefangenschaft, Verbannung und Tod, und wenn d Feind d Volk auch immer eine Stein nach du werfen, so werden d Volk bis in d spät Tag an deine Grab stehen und rufen:
"Dank, du Ehrenmann!"
Nohant, 7. Juni 1848.
George Sand.
[Deutschland]
Frankfurt, 12. Juni.
in verflossen Nacht finden in Offenbach, in Folge d Befreiung mehrere Militär-Arrestant, unruhig Auftritt statt, bei welchen von Seite d Militär Feuer geben und etwa 10 Person, worunter einige lebensgefährlich, verwunden werden.
nah bestimmt Angabe hierüber sehen wir entgegen.
heute Morgen sein zwei Schwadron Reiterei, mit zwei Geschütz reitend und zwei Geschütz Fuß-Artillerie zur Verstärkung d Garnison nach Offenbach von Darmstadt abmarschieren, wie denn auch d zu Langen etc. stationiert Bataillon d 2. Infanterie-Regiment gleichfalls gegen Offenbach vorrücken sein.
Berlin, 11. Juni.
d früh Minister Eichhorn, Tele und Graf Stolberg sein jetzt in Potsdam und häufig bei d Königl. Tafel.
Graf Stolberg werden in d Begleitung d Prinz von Preußen sehen, als dieselbe in Potsdam ankommen.
d Herr Exminister sollen sich keineswegs d Zurückgeziehenheit und eine Privatleben hingeben.
- warum sollen sie auch?
wie d Ding laufen, sein es keine Unmöglichkeit, daß alle jen Herr recht bald wieder an d Spitze d Geschäft treten.
Berlin, 9. Juni.
an eine hoch Präsidium d preußisch Nationalversammlung.
in Erwägung:
daß während d heutig Kammersitzung eine Volksdeputation bereits bis in d Vorzimmer dringen;
d Herr Minister von Arnim beim Heraustreten aus d Standesaal durch d Volk insultieren werden;
mehrere Abgeordnete sich durch eine Hintertür in Sicherheit bringen müssen;
erklären wir d Nationalversammlung im Zustand d Unfreiheit, und tragen darauf an, daß die Sitz sofort nach eine ander Stadt verlegen werden.
(Gez.) Harfort.
Hambloch.
Müllensieffen.
Kehl. Windhorst. Reyger. Dr. Funke.
Diesterweg.
Ritz. v. Brünneck. v. Loe. Dr. Sommer.
Groos.
Upmeyer und andere.
- an unsere Mitbürger.
je frei d Staat, um so streng müssen d Handhabung d Gesetz sein.
d staatlich Freiheit und d Zeit d gesetzlich Ordnung sein unter d Bürgschaft eine von d ganz Volk gewählt Nationalversammlung für wir erreichen werden.
d Freiheit d Volk liegen aber auch zunächst in d Unverletzlichkeit seine Vertreter.
dessenungeachtet sein gestern nach d Schluß d Sitzung d Nationalversammlung von einzeln, vor d Sitzungsgebäude versammelt Individuum auf Person, welche d Versammlung verlassen, eine tätlich Angriff vollführen werden.
durch diese Verbrechen sein nicht nur im allgemein d heilig Recht d persönlich Freiheit und Sicherheit, sondern auch zugleich d Recht d frei Meinungsäußerung, d Würde d Versammlung d Vertreter d Nation und d Ehre d ganz preußisch Volk, und unsere Stadt insbesondere, auf d unverantwortlich verletzen werden.
in d fest Überzeugung, daß unsere ganz Einwohnerschaft unsere gerecht Entrüstung hierüber teilen, machen wir bekannt, daß zur gesetzlich Verfolgung d Strafbare d nötig Schritt tun werden sein, und wir zugleich d Nationalversammlung d Schmerz, die alle redlich gesinnt Einwohner Berlin über diese höchst betrübend Vorfall mit uns empfinden müssen, ausdrücken haben.
wir hegen zu unsere Mitbürger d Erwartung, daß sie, eine jede an seine Stelle und alle insgesamt in ihr Organisation als Bürgerwehr fortan solch Attentat auf Ehre und Freiheit mit Entschlossenheit entgegentreten und jede etwaig Versuch dazu schon im erst Entstehen vereiteln werden.
Berlin, 10. Juni 1248.
d Magistrat und d Stadtverordnete.
- mehrere Mitglied d Linken veröffentlichen eine Erklärung gegen d Bericht, welchen d Pastor Uhlich über d Beschluß vom Freitag haben drucken lassen.
sie machen darauf aufmerksam, daß Uhlich, die in seine Bericht bedauern, daß d berends'sche Antrag nicht einstimmig annehmen sein, selbst gegen dieselbe stimmen haben.
unterzeichnen sein: Reichenbach, Dr. Stein. Dr. Elsner.
D'Ester.
Abstimmung über d Antrag d Abgeordnete Zachariä in d 14. Sitzung d Vereinbarungs-Versammlung.
d Antrag lauten auf motiviert Tagesordnung gegenüber d Anerkennung d Revolution im berends'schen Antrag.
diejenige also, welche für Ja stimmen, haben d Revolution desavouieren und d Vereinbarungstheorie anerkennen; die, welche für Nein stimmen, haben d Revolution anerkennen.
für Ja haben stimmen:
Althaus, Bürgermeister.
Arntz, Dr. Juris. v. Auerswald, Minister d Innere.
Ballnuß, Pastor.
Goswin Bartmann, Pfarrer.
Bauer, Landrat.
Bauer, Geh. Revisions-Rat.
Bauer, Mühlenbesitzer.
Bauerband, Professor.
Baumstark, Direktor.
Bigge, Pfarrer.
Binterim, Pfarrer.
Bliesner, Solariumkassa-Rendant.
Blockhagen, Erzpriester.
Bormann, Senator. v. Borries, Landrath. Dr. Brehmer, Oberlehrer. v. Brünneck, Ob. Burggraf.
Bumbke, Kuratus.
Burckhardt, Orts-Richter.
Bußmann, Ritterguts-Besitzer. v. Brüninghaus, Gutsbesitzer.
Camphausen, Minister-Präsident.
Chrustz, Fleischer.
Klausen, Gymnasial-Lehrer.
Conditt, land- und Stadtgerichts-Rat.
Contzen, Regierungs-Assessor.
Cösling, Kämmerer.
Karl August Dahmen.
Dallmann, Kolon.
Dane, Dr. Daniels, Geh. Ober-Regierungsrat.
Dethloff, Kreis-Justizrat.
Diesterweg, Justizrat.
Diethold, Bürgermeister.
Dobberkau, Mühlenbesitzer.
Franz Dreher, Bischof.
Eichhorn, Professor. v. Enckevort, Kreis-Deputierte.
Christian Eschmann.
Esser I., Justizrat. Esser Ii., Justizrat.
Evelt, land- u. Stadtgerichts-Direktor.
Feierabend, Bürgermeister.
Fischer, Bürgermeister.
Fischer, O. L. G. Referendar.
Fleischer, Kreisgerichts-Assessor.
Fließbach, Bürgermeister.
Franken, regierungs-, geistlich und Land-Schulrat.
Fretzdorff, Kaufmann.
Funke, P. A., Dr. Med. Feldhans, Schullehrer.
Flemming, Kaufmann.
gell, Justizrat.
Gelshorn, Kaplan. von Gerlach, Regierung-Präsident a. D. Geßler, land- und Stadtgerichts-Direktor.
Gorzolka, Frei-Bauer, Grabow, Ober-Bürgermeister.
Ibe Graach, Gutsbesitzer.
groß, Gutsbesitzer.
Groos, Geh. Regierungs-Rat. von Geißel, Erzbischof.
Harkort, Kaufmann.
Hahn, land- und Stadtrichter.
Hahnried, Gutsbesitzer.
Hambloch, Jakob, Gewerks-Verwalter.
Hanel, Bauer.
Hanisch, Bauer.
Hansemann, Finanz-Minister.
Harrassowitz, Kammerger.-Rath.
Haußmann, Bauerguts-Besitzer.
Hentrich, land- und Stadtgerichts-Direktor.
Herberts, Gutsbesitzer.
Herholz, Erzpriester.
Herrmann, Kommis.
Hesse, geheim Finanz-Rat.
Hofer, Bauer.
Huchzermeyer, Pastor.
Hüffer, Ober-Bürgermeister, Geh. Regierungs-Rat.
Jahr, Justitarius.
Jonas, Pastor.
Jansink, Kolonist.
Käferstein, Rektor, Pastor.
Kehl, Justiz-Kommissarius.
Kaiser, Kolonist und Kleinhändler.
Kette, Geheime Ober-Regierungs-Rath.
Kirstein, Bürgermeister.
Kochs, Landgerichts-Rat.
Konietzko, Kreis-Secretair.
Dr. Krabbe, Domkapitular.
Krug, Kaufmann. Dr. Kruhl, Gymnasial-Direktor.
Kühnemann, land- u. Stadtgerichts-Direktor.
kund, Bürgermeister. Dr. Kunz, praktisch Arzt.
Kotze, Bürgermeister. Kupfer.
v. Leipziger, Gutsbesitzer.
Lensing, Kanoniker.
Frhr. v. Loe, Gutsbesitzer.
Lohff, Kossätenhoffbesitzer.
Luckhaus, Kaufmann.
Lüdecke, Justizrat.
mager, Stadtverordneten-Vorsteher Mätzke, geheim Ober-Regierungs-Rath.
Marczynowski, Domainnen-Intendant.
Mebes, Ober-Regierungs-Rath. v. Meusebach, Regierungs-Assessor.
Meyer, Kaufmann.
Moritz, Justiz-Kommissarius.
Mros, Freigärtner.
Mrozik, Postor.
Theodor Müllensiefen, Kaufmann.
Müller, Ackerer.
von Netzow, Landschafts-Rat.
Neubart, Ortsrichter.
Neuenburg, Ober-Landesgerichts-Rath.
Dr. Niemeyer.
Ostermann, Ober-Landesgerichts-Assessor.
pauken, Apotheker.
Pauls, Pfarrer, Land-Dechant.
Pelzer, Friedensrichter.
Peterek, Schulze.
Petersen, Gutsbesitzer.
Pieper, Fleischermeister.
Plönnis, Ober-Landesgerichts-Assessor.
Pole, Justiz-Kommissarius.
Pruß, Dekan. v. Puttkammer, Landrat.
Quaßnick, Brau-Krüger.
Radtke, Brauer und Gerichtsmann.
Reichensperiger Ii., Landgerichts-Rat.
Rettich, Tischlermeister.
Reygers, Ober-Landesgericht-Assessor.
Riebe, Bauer.
Riedel, geheim Archiv-Rat und Professor.
Ritz, Regierungs-Rat.
Röder, Rittergutsbesitzer.
Rybnitzki, Schulze. Reichensperiger I., Landgerichts-Rat.
Salis, Färbermeister.
Sames, Friedensrichter.
schaden, Justiz-Amtmann.
Scheele, land- und Stadtgerichts-Direktor.
Schiller, Gerichtsschreiber.
Schlegel, land- und Stadtgerichts-Rat.
Schlitte, Ober-Landesgerichts-Rath.
Schmidt, Rektor.
Schmidt, Amtmann.
Schmidt, Eigenkätner.
Schmöle, Fabrikbesitzer.
Schneider, Bürgermeister. v. Schön, geheim Staats-Minister.
Schön, Ober-Landesgerichts-Assessor.
Scholz, Kreis-Sekretär.
Schüty, Informat. Phil. Schütze, Justiz-Kommissarius.
H. Schulte, Pfarr-Dechant.
Schulz, Pastor.
Schwonder, Ökonomie-Kommissarius.
Semrau, Freischulze.
Simons, geheim Justiz-Rat.
Sohrweide, Büdner. Dr. Sommer, Justiz-Rat.
Sperling, land- und Stadtgerichts-Rat.
Sperling, Justiz-Sekretär.
Stachelscheit, Amtmann. Dr. Steinbeck, Stadt-Physikus.
Stephany Tischler.
Sydow, Pastor.
Heinrich Summermann, nennen Schulze-Korde, Landwirth. Schlink, Apellations-Rath.
Tamnau, Justiz-Kommissar.
Thederahn, Schulze. Tümpel I., Ober-L.-G.-Assessor.
Titze, Erbscholtisei-Besitzer.
Türschaus, Ober-Landesgerichts-Rath.
Uhlich, Prediger.
Ullrich, geheim Ober-Tribunals-Rath.
Upmeyer, Ökonom.
Uttech, Justiz-Kommissarius
Vogelsang, land- und Stadtgerichts-Direktor.
Voigt, Gutsbesitzer.
Vennewitz.
Walter, Professor. v. Wangenheim, Ober-Landesgerichts-Rath.
Wegener, Apotheker.
Wenger, Pastor.
Westemann, Justiz-Rat.
Westhoff, Elbert Wilh., Dr. Theol., Pfarrer.
Windhorst, Justiz-Kommissarius.
Winterfeld, Kreis-Deputierte.
Wolff, Ober-Landesgerichts-Assessor.
Zachariä, Justiz-Kommissarius.
Zweifel, Ober-Prokurator.
für Nein haben stimmen:
abeggen, Geh. Reg-Rat.
Alff, Pfarrer, anwenden, Apotheker.
Arnold Maurermeister.
Bading, Kammergerichts-Assessor.
Baltzer, Pastor. Joh. Nik. Bauer, Kaufmann. Nik. Bauer, Handelsmann.
Bazynski, Probst. Dr. Bek, Kreisphysikus. Dr. Behnsch. Dr. Beisert, Gymnasial-Oberlehrer.
Berends, Buchdruckereibesitzer. von Berg, Kaplan. von gut, Landrat.
Blöm, Adv-Anw. Karl Boost, Dr. Med. Born, Geometer.
Brett, Reg-Assessor.
Brendel, Gastwirt.
Brille, Schriftsetzer. von Brodowski, Gen.-Landschafts-Direktor.
Broich, Friedensrichter.
Bucher, Assessor.
Graf Cieszowski, Gutsbesitzer.
von Damnitz, Justizkommissar.
Dehnel, Brauer.
Dierschke, Justizkommissar.
Dittrich, Schulze.
Doerk, land- und Stadtgerichtsrat.
Dunker, Stadtrat.
Dziadek, Bauer.
Ebel, Erbscholtiseibesitzer.
Eichene, Gerichtsscholz.
Elsner, Doktor.
Nees von Esenbeck, Professor.
D'Ester, Dr. Med.
Franke, Bürgerm.
Friedrich, Gastwirt.
Funke, Ökonom.
Gierke, Syndikus.
Gladbach, A., Lehrer.
Gottlieb, Rathmann.
Grebel, Friedensrichter.
Guittienne, Gutsbes.
Hagen, Laurens.
Hanau, Waisenhausdirektor.
Hansen, Pfarrer und Schulinspektor.
Haußmann, Oberkaplan.
Heisig, Pfarrer.
Hepche, Pastor.
Herrmann.
Hesse, Landrat.
Hildenhagen, Pastor.
Hiller, Buchbinderm.
Hoffrichter, Kaufm.
Hammer, Friedensrichter.
herholen, Rektor.
Jander, Pastor.
Jentzsch, fleischerm Igel, Lehrer.
Jonas, Geh. Revisionsrat.
Jung, Landger.-Assessor.
Jwand, Müllermeister.
Jacoby, Doktor.
Kampf, Lehrer.
Kaule, Friedensrichter.
von Kirchmann, Staatsanwalt.
Klatte, Schulze.
Klemm, Schmied.
Klingenberg, Dechant.
Knaut, Dr. Med. Köhler, Landgerichtsrat.
Kerf, Friedensrichter.
Kosch, Dr. Med. Krackrüge, Kaufm. Ant. von Kraszewski, Gutsbesitzer.
Krause, Erbscholtiseibesitzer.
Krause, Bürgerm.
Kur, Gutsbes. und Rittmeister a. D. Kutzner, Gerichtsscholz.
Klinghammer, Referendar.
Larraß, Gastwirt von Lipski, Gutsbesitzer.
Ludwig, Stadtrat.
Los, Justizkommissarius.
Lisiecki.
Maß, Justizkommissarius.
Matz, Rektor.
Milde, Kaufmann.
Mildner, Bauer.
Moldenhauer, Lehrer.
Müller, land- und Stadtger.-Rath.
Müller, Pastor.
Müller, Lehnschulze.
Heinr Müller, Gemeindeverordnete.
Nenstiel, Kaufmann.
Nethe, Bürgermeister.
Nickel, Schulze.
Otto, Prediger.
Packhaus, Eigenkätner.
Pankow, Tagelöhner.
Pape, Kandidat.
Pax, Professor.
Peters, Ober-Landesgerichts-Rath.
Pfahl, Notar.
Philipps, Ober-Bürgermeister.
Pilet, Kammergerichts-Assessor.
Binder, Ober-Präsident.
platt, Bürgermeister. v. Pokrzywnicki, bischöflich Syndikus, Ober-Landesgerichts-Assessor. v. Potworowski, Ritterguts-Besitzer.
Pomieczynski, Pfarrer.
Piegsa, Doktor.
Quandt, Ökonom.
Rah, Mühlenbesitzer.
Reichenbach, Graf.
reinnicken, Braueigner.
Rebel, Brettschneider.
Reuter, Landrat.
Richter, Dr., Kanoniker.
Riel, Ober-Landesgerichts-Assessor.
Riemann, Gutspächter.
Rodbertus, Gen-Landschafts-Rath.
Ruszkiewicz, Martin, Schulze.
Richter, Kölmer.
Salut, Kaufmann.
Schadebrot, Pastor.
Schaffrank, Pastor.
Schell, Professor.
Schöne, Pastor.
Scholtissek, Schulze.
Scholz, Krämer.
Scholz, Bauergutsbesitzer.
Schornbaum, Staats-Prokurator.
Dr. Schramm, Konrektor.
Schroff, Dr. Med. Schulze, Ober-Landesgerichts-Assessor.
Schulz, Häusler.
Schulze, Lehrer.
Schulz, Justiz-Kommissarius.
J. Bapt. Schwickerath.
Schwieger, Justiz Kommissarius.
Seidel, geheim Finanzrat Siebert, Buchdrucker.
Siegert, Erbscholze.
Specht, Mühlenbesitzer.
Spitzel, Lehnschulze.
Steffanowicz, Dekan.
Stimmig, Fabrikant. Dr. Stein.
Stiller, Kreis-Taxator.
Strybel, Probst.
Szumann, Regierungs-Rat a. D. Stalling, Pastor
Alfons v taczanowsky, Gutsbesitzer.
Taczarski, Kolleg.
Probst.
Teichmann, Justiz-Kommissar.
Temme, Staats-Anwalt.
Teske, Gutspächter.
Thüm, Distrikts-Kommissarius.
Toebe, Pastor. v. Trapczynski, Justiz-Kommissar.
Treiber, Kanzleirat.
v. Unruhe, Regierungs-Rat.
Wachsmut, Stadt-Richter.
Waldeck, geheim Ober-Tribunals-Rath.
Wander, Pastor.
Weichsel, Justiz-Kommissarius.
Dr. Wencelius.
Willeerbeerg, Scholtisei-Besitzer, Witt, Oberlehrer.
Zacharias, Kaufmann.
Zänker, Stadt-Richter.
Zimmermann, Lederhändler. v. Zoltowski, Ritterguts-Besitzer.
Zorn, Rektor.
fehlend Mitglied: abeggen, Kommerzienrat.
anders, Gutsbesitzer.
Arnold, Gutsbesitzer.
Arnold, Gutsbesitzer.
Bergmann, Papier-Fabrikant.
Euler, Notar.
Forstmann, Kaufmann.
Hartmann, Justiz-Rat.
Jungblut, Advokat-Anwalt.
Kiolbassa, Frei-Gärtner.
Krug, Krug-Gutsbesitzer Marschhausen, Papier-Fabrikant.
Rehse, Erbepächter.
Neumann, land- und Stadtgerichts-Rat.
Parrisius, Ober-Landgerichts-Assessor.
Rehfeld, Diakonus.
Riedel, Schulze.
Rißmann, ehem. Gutsbesitzer.
Rösche, Rentier.
schade, Erbscholz.
Schön, Gerichtsmann.
Schönborn, Lehrer.
Simon, Stadtgerichtsrat a. D. Skiba, Pastor.
Stockmann, Dr. Med. Stupp, Justizrat.
von Zettwitz, Freigutsbesitzer.
Breslau, 10. Juni.
so eben gehen wir aus Warschau d Nachricht zu, es sein daselbst auf öffentlich Straße verkündigen werden, d Kaiser werden diese Tag eine Erklärung erlassen, die selbst d kühn Hoffnung und Plan d Pole übertreffen werden.
ebenso erzählen man als gewiß, gegen d 16. d. M. werden d Russe in 3 Armeekorps gegen Westen vorrücken.
d Zentrum, unter d Befehl d Kaiser, werden in d Richtung nach Wien marschieren, d recht Flügel unter Orlow gegen Berlin vorrücken, und d link unter Paszkiewicz Krakau und d schlesisch Grenze besetzen.
wir dürfen also in diese Tag bedeutend Ereignis entgegengehen und es sich doch bewahrheiten, was von manche Seite, freilich bis jetzt taub Ohr, predigen werden sein.
(a. o.-z.)
** Breslau, 10. Juni.
besonders auf d Land fangen man an einsehen, daß d liberal Herr doch nur ihr eigen Zwecke verfolgen, und ihr Geldbeutel nach wie vor füllen wollen.
daß bei diese Umsichgreifen d "Anarchie" d Reaktion nicht gering sein, lassen sich denken.
nur eine Probechen.
in d letzte Zeit haben wie überall so auch hier einzeln Tumult stattfinden, eine Katzenmusik und Ähnlich.
da kommen auf einmal d Regierung, d Regierung d bis jetzt stumm und still froh sein, daß man sich nicht um sie kümmern, d Regierung, die in diese Augenblick nur von Anhänger d totgemacht System verwalten werden, diese Regierung kommen jetzt mit eine Reskript an d Magistrat, worin sie er drohen, daß sie d Polizei ermächtigen werden, mit Uebergehung d Bürgerwehr d Militär herbeiziehen, wenn sich d Bürgerwehr nicht verpflichten wollen, d verwerflich und gesetzlos Treiben diese Stadt eine Ende zu machen.
die nennen man Volksbewaffnung.
14 Breslau, 11. Juni.
als d Nachricht in Breslau ankommen, d Majorität d Nationalversammlung sein zur motiviert Tagesordnung übergehen, sein im erst Augenblick d Aufregung allgemein, bald jedoch mildern sie sich, da man erwägen, daß eine Ministerium mit 19 Stimme sich doch nicht halten können.
diese bilden zugleich am gestrig Abend d Besprechung im demokratisch-konstitutionell Klub, die d demokratisch Verein durch eine Deputation auffordern, sich mit zu beteiligen an eine Demonstration, welche d berends'schen Antrag anerkennen und dadurch d Beschluß d Majorität desavouieren sollen.
mit allgemein Applaus werden diese Antrag aufnehmen, d Ausführung jedoch eine Kommission übertragen.
d Kommission sprechen sich heute morgen dahin aus: 1)
eine Adresse an d Nationalversammlung zu erlassen, in die d Anerkennung d Revolution aussprechen, und d gedruckt jede Mitglied übergeben werden sollen. 2)
eine Proklamation an d Berliner Bürger, in die aussprechen werden sollen, daß sie im günstig Augenblick nicht allein stehen und handeln werden.
beide Aktenstück werden natürlich durch eine Volksversammlung genehmigen werden.
in d Kommission sein zugegen Brille, Behnsch und Reichenbach.
letztere machen zugleich d wichtig Mitteilung, daß d Ministerium jetzt nach d Schluß d Sitzung eifrig mit einige Deputierte (z. B. Rodbertus) unterhandeln, d Sitzung zu verlegen nach - - - Potsdam.
dann sein d Augenblick zum Handeln kommen, dann in d Kampf.
103 Leipzig, 12. Juni.
nicht Camphausen allein sein es, die d Revolution zu seine Gunst ausbeuten; es sein alle in deutsch Minister und Staatsrat verwandeln Liberale von gestern und in d 39spaltigen Deutschland bieten sich d Liberale eine ganz ander Spielraum als 1830 in d einige unteilbar Frankreich.
Werfen wir eine Blick auf d sächsisch Ministerium, d Ministerium Oberländer.
zuerst berufen es d alt Landtag außerordentlich zusammen, um eine neu Wahlgesetz zu beraten, eine Landtag, die nur aus d Adel, d Grundbesitz, aus d begütert Gewerbetreibende, aus städtisch Beamte wählen und die erst Kammer, auch bei günstig Zusammensetzung d zweit, jede vernünftig Fortschritt widerstreben.
auf diese Landtag, die nicht d Volk wählen, stützen sich d Ministerium!
d zweit Kammer verteidigen d Zweikammersystem, also d Interesse d Adel, sie versuchen nicht d vom Ministerium angeordnet indirekt Wahl zum Parlament in Frankfurt anfechten, sie verlangen nicht Rechenschaft über d vom Ministerium verausgabt Geld.
was tun d Ministerium ferner?
nicht genug, daß es durch d indirekt Wahl d Meinung d Volk verfälscht (denn d Volk wissen eher eine zu wählen als dreißig!); es lassen eine Untersuchung einleiten gegen d Waldenburger Bürger, welche d Anmaßung ihr Duodezfürst züchtigen haben, und lassen jen Bürger, statt d volksfeindlich Beamte, ins Gefängnis werfen.
d Minister verweisen d Drechslergeselle Büttner aus Chemnitz, er verhaften in d Person d Leipziger Kriminalamt d Arbeiter Leonardo, weil er an Soldat eine "Soldatenkatechismus" verteilen haben, auf Antrag d Kriegskommando.
als d demokratisch Verein zu Leipzig dagegen Protest erheben, beschuldigen er d Minister Oberland in d zweit Kammer eine "anarchisch Streben."
und fördern d Minister d Anarchie nicht, wenn er durch Verhaftung d Volk aufregen?
durch d Beifall, die eine groß Teil d Standemitglied d Minister zollen, haben sich d Kammer zum Polizei-Institut herabwürdigen, wie eine Abgeordnete richtig bemerken.
am 8. Juni erscheinen eine erlassen, die jede Willkür, jede polizeilich Scheußlichkeit Tor und Tür öffnen.
dennoch dürfen keine Verein Ding besprechen, die gegen d Kriminalgesetzbuch verstoßen - wo sein hier d Grenze?
d alt Kriminalgesetzbuch sein ja d Legitimation alle gegenrevolutionär Handlungsweise.
nur d Besitzer d Ehrenbürgerrecht dürfen Verein gründen, und müssen davon bis aufs klein Anzeige bei d Behörde vorher machen werden.
am 4. Juni erlassen d Justizminister eine Verordnung, wonach d Presse ganz in d Gewalt d heimlich Gericht geben und d Behörde zu Verfolgung gegen d Presse förmlich anhetzen werden.
haben d Volk d Minister erheben, um d Vereinsfreiheit, d Pressefreiheit wir zu verkümmern, d allgemein Volkswahl zu hintertreiben?
doch d liberal Ministerium machen durch weise administrativ ökonomisch Maßregel wieder gut, was es in Politicis versündigen.
seine eigen hoch Gehalt haben es ungeschmälert erhalten, aber d Gewerbesteuer haben es verdoppeln.
verdoppeln d Staat nicht d Fruchtbarkeit d Industrie, indem er doppelt so viel golden Apfel von sie abschütteln, wie früh?
Lemberg, 6. Mai.
d Aufhetzer, die sehr gern d Pole hier zu eine Aufstand verleiten mögen, scheinen man auf d Spur zu sein.
d schändlich Umtrieb diese Mensch dürfen wohl bald aufdecken werden.
man scheinen es hauptsächlich auf d hier weilend Emigrant, die erst vor Kurze aus Frankreich zurückkehren sein, absehen zu haben.
man mögen ebenso, wie in Krakau am 26. April, irgend eine Veranlaßung haben, um sich ihr zu entledigen.
in d vom Gouverneur Stadion errichtet Beirat, eine Art Comité, bestehend aus unpopulär Pole und Beamte, welche gegen d hiesig Nationalrat eine Gegengewicht bilden sollen, haben, wie bestimmt versichern werden, eine von jen unverbesserlich Aristokrat, d Fürst Karl Jablonowski, d Vorschlag machen, d Emigrant aus d Land zu schaffen.
- dieselbe haben nun in Bezug auf d von d hiesig Nationalrat erlaßen Warnung, es sollen sich niemand von d böswillig Mensch, die alle aufbieten, um es zu eine Zusammenstoß zwischen d Polen und d Militär zu bringen, verführen lassen, an d Redaktion d Gazeta Narodowa, d Organ d Nationalrat, eine Schreiben erlassen, worin sie erklären, daß sie in Bezug auf d Bewegung, die man hier provozieren wollen, d Ansicht d Nationalrat beitreten, und betrachten diese Provozierung als eine Fortsetzung d d Menschheit schändend Krakauer Szene vom 26. April als eine Werk d Moskowiter, welche besonders gegen sie, d Emigrant, richten sein.
- von welcher Seite d Aufhetzung ausgehen, davon geben nachfolgend Faktum eine Beweis.
am 25. Mai ergreifen hiesig Student eine gewiß Maler Julius Seher, ehemalig Militär, wie er eben russinische Bauer zur Ermordung ihr Herr aufreizen.
trotzdem daß diese Mensch diese eingestehen und zu Protokoll geben, daß er einige Name, die bald veröffentlichen werden sollen, nennen haben, daß man er d Magistrat überliefern haben, zweifeln man, ob er bestrafen werden werden, denn d Gouverneur Stadion haben seine Unzufriedenheit darüber laut zu erkennen geben, daß man diese Subjekt arretieren haben, und daß sich d Student in Sache mischen, die sie nichts angehen.
- unter d russinischen Bauer scheinen eine gut Geist erwecken zu sein.
auch sie scheinen von nun an es mit d Pole halten zu wollen.
so erscheinen vor mehrere Tag im hiesig Russinischen Nationalrat zwei Bauer.
einige Mitglied d Rat sprechen zu sie, unter Andere Kaspar Cieglewicz, die erst kürzlich vom Spielberg zurückkehren sein.
(er sein d Verfasser einige trefflich russinischer Lied, die er d Volk vorsingen, und welche auf diese Weise zu Volkslied werden.
diese Lied halber sein er zu 15 Jahr Gefängnis verurteilen werden.)
eine Mitglied tragen einige Strophe eine Dumka (Elegie) vor.
d Auge d Bauer erglühen vor Begeisterung.
"oh, wir kennen d Name d Dichter," sagen eine von sie, Rye Holowatz, indem er auf Cieglewicz weisen - "wir kennen er aus seine Lied, wenn Trauer unsere Herz erfüllen.
du sein unsere Märtyrer, für wir haben du im Gefängnis Träne vergießen, Gott mögen dich dafür belohnen!
wir freuen wir, daß wir dich sehen, und daß wir du diese sagen können.
doch unsere Märtyrer Theophil Wiszniowski, werden wir nicht mehr sehen.
wir wollen morgen zu seine Grab gehen, seine Ruhestätte mit unsere Träne benetzen.
vielleicht werden diese seine Seele im Himmel sehen und sich darob freuen.
es sein unter wir Mensch, die wir in Freund und Feind trennen haben; aber (hier stehen er auf und heben d Hand gen Himmel) so wahr eine Gott im Himmel sein, so wahr müssen hier auf Erde Eintracht zwischen Polen und Russin herrschen."
(schlesischen z.)
Schweiz.
Zürich, 8. Juni.
d Vorschlag d Hrn. Ochsenbein, d Berner Regiment aus Neapel zurückrufen und damit d Verpflichtung d König zu übernehmen, werden an d Finanzpunkt scheitern, da hierzu jährlich 200,000 Fr. nötig sein, worüber jetzt Bern gewiß nicht verfügen können.
(sch. m.)
Italien.
*
Verona, 7 Juni.
* Turin, 7. Juni.
französisch Republik.
12 Paris, 12. Juni.
depuis que nous sommes en republique, rien ne va.
so heißen es allgemein in d Sprache d ehrlich Bourgeois, d ehrlich Republikaner, d Leute vom National sowohl als d von d Reform.
"es wollen nichts vorwärts gehen, seit wir in d Republik hineinfahren sein."
"depuis que nous sommes en republique."
keine Mensch werden es einfallen sein zu sagen : ohne est en Monarchie, d. h. d Monarchie als etwas passiv zu nehmen, die eine sanft umweben.
aber man sagen : ohne est en robe de chambre, man sein im Schlafrock, warum sollen man nicht auch sagen können : ohne est en republique.
d Republik, meinen d Leute vom National, sein d Schlafrock, die man nur anziehen brauchen, um sich wohl gemütlich und behaglich zu finden.
diese Schlafrock haben sie denn auch anziehen, und jetzt stehen sie da und können nicht vorwärts.
nun gehen sie hin und holen d ganz alt republikanisch Toilette hervor, d weiß Westen mit d breit Überschlag à la Robespier, d Gardemarine-Uniform mit rot Revers, d republikanisch Hut mit d rot Feder , und wenn man so eine Garde-Republikaner zu Pferd durch d Straße von Paris reiten sehen, dann mögen man sich wohl eine Augenblick träumen lassen:
ohne est en republique : d Republik reiten mitten durch Paris.
sie haben alle, was sie wünschen.
d Leute d National sein Siegelbewahrer, Bürgermeister d Republik, bis spät, wo sie d Konsul und Senator werden, und d Republik gehen nicht von Statten.
d Zutrauen, d Kredit wollen nicht wiederkommen, die Legetimisten rücken mit ihr Heinrich V. hervor, d Royalist mit ihr Joinville, und d Bonapartist gar mit ihr Napoleon d zweit, um er als d zweit Napoleon in petto zu halten.
welch Ärgernis für d republikanisch Partei d National.
aber sie wollen d Republik nicht fahren lassen, und um d Prätendent fern vom französisch Boden zu halten, sich wohl sein zu lassen im Hotel De viel, und d Kredit und d Vertrauen herstellen, sein sie im Stand, alle Leben in d Straße zu töten, und d republikanisch Ruhe auf Kosten alle republikanisch Freiheit herstellen.
wir haben d recht, d wahr Republik nicht, schreien d ander, und um d wahr, recht Republik herausfinden, um sie aus d Wort, aus d Begriff Republique herauspressen, überladen sie d arm Republik mit d reich Epitete.
und jede Mal wenn eine so eine neu Wort finden, so schaffen er gleich eine Journal, um d neu Republik zu lehren und zu verbreiten, so haben wir la vraie republique, la republique sozial, la republique Sozialist u. s. W. d Menge d Journal, die auf solch Weise entstehen sein, übersteigen alle Grenze.
man fühlen, daß etwas fehlen, die hinter d Republikaner, sein er von gestern oder von heute, von d Reform oder von d National, noch etwas andere stecken müssen, und man mögen diese etwas auf d Spur kommen.
jede Tag entstehen eine neu Journal, eine neu Republik, eine neu Lehre; jede Tag werden d alt Ideal aufes neu aus d alt republikanisch Zeit hervorholen, und immer genügen es nicht, immer bleiben etwas aussprechen übrig.
d Journal-Verkäufer schreien d seltsam Name aus, empfehlen d Vorübergehende ihr Journal mit d liebenswürdig Zudringlichkeit an, und ehe man 10 Schritt vom Palais national entfernen sein, haben man schon über 30 bis 40 d entschieden republikanisch Journal in d Hand.
"Le Journal Tela Canaille!
l'aimable faubourien."
schon d Titel d Journal zeigen auf seine Ursprung hin.
diese fein Herr, wie Marrast und Lamartine, mit ihr fein Sprache, können wir nicht helfen.
wir Republikaner brauchen keine Blatt vor d Mund zu nehmen, und wir wollen in unsere Weise und in unverblümt Sprache sagen, was wir denken.
ihr Volksrepräsentant, sie sein weiter nichts als d Schreiber, d Kommis, d Ladenschwengel d Volk; wir haben d Teufel von euer hochweise Konstitution, die uns d alt Verhältnis wieder fest konstituieren wollen, wenn sie nicht vorher diese alt Verhältnis auflösen, wenn sie nicht vorher entbinden, was binden sein.
lassen Politik, Konstitution samt Ehebruchs-Gesetz und Republikaner-Tracht aus d Auge, und sehen vorher auf d Lage d Proletarier herab."
- so d Canaille! -
eine Schritt weiter stehen eine Schreier und schreien aus voll Kehle:
"le sans-culotte."
par le citoyen konstant hilbey.
hier sehen sie d Wahrheit in ihr ganz Nacktheit, d Elend ohne Glace-Handschuhe.
haben Lamartine nicht selbst sagen: d Republik sein nicht immer d Freiheit, sie sein nur eine Instrument?
nun gut, warum befinden sich diese Instrument in d Hand eine Versammlung, die nicht mehr taugen als d, welche ehedem Boissyd'Angla präsidieren, und in welche d Volk mit d Wort eindringen:
"Brot, Elende, Brot!
was haben sie mit unsere Geld an, gefangen?
heben ihr fort von hinnen, wir, Volk, wir wollen d National-Konvent bilden."
die sein d Sprache d Sansculottes, und diese Sprache können man an jede Haus, an jede Ecke für eine Sou kaufen, und sie werden so lange kaufen werden, als d Franzose d zwanzigst Sou von die sie täglich bewilligt Franken zu ihr Menus-Plaisirs, zu ihr klein Unterhaltung übrig bleiben.
"La Carmagnole," tönen weiter eine tief Baßstimme d Vorübergehende in d Ohr, und man glauben eine Augenblick d son Du Canon zu hören, diese unheilverkündend Donner:
dansons la carmagnole, vive le son, vive le son du canon!
aber gleich darauf setzen d Schreier hinzu: un sou, messieurs, la Carmagnole, Journal d Enfant De Paris.
diese Journal erscheinen zwei Mal d Woche, und haben als Motto d bekannt Lied:
ah, ça ira! ça ira, ça ira, ça ira t'y bien? ca n'ira-t'y pas?
"ja, d Carmagnole wollen wir tanzen, bei Gott, sie allein wollen wir tanzen; denn sehen jede Franzose tanzen, und d Menuett, und d Galopp sein austanzen.
"Spreche ich niemand von Kontretanz; jede Revolution sein eine Tanz, aber d schrecklich d Tanz, die sein d Kontretanz, d Kontererevolution.
"lassen wir tanzen d Carmagnole, d alt, gut Carmagnole, wie sie tanzen werden vor Zeit unsere Vater, d Carmagnole in wild, bachantiesche Sprung.
"wir wollen sie tanzen, mitten im Elende, mitten im Hunger, ihr zum Trotz, ihr Diener von gestern, und Diener von heute, die sie ausruhen auf euer goldstrotzend Koffer!
dansons la carmagnole, dansons la carmagnole vive le son du canon.
"L'Apotre Du Peuple, schreien neben d Carmagnole-Verkäufer eine Mädchen mit blitzend, schlau Auge, und sie bieten eine d Apotre Du Peuple mit solch Liebenswürdigkeit an, daß man nicht umhin können, d Volksapostel für eine Sou aus ihr schön Hand zu empfangen.
d Apostel d Volk, die werden wir wohl Aufschluß geben können über d wahr, echt Republik.
sehen seine Devise sein nicht mehr d bekannt liberté, fraternite et égalité, sondern liberté, justice et vérité pour Tous. - "d Volk, sagen er sein souverän, und seine Souveränität kommen von Gott."
wenn d Volk d göttlich Souverän sein, schließen d Apostel, so wollen wir keine ausgehungert, in Lumpen gehüllt Souverän, wir wollen wenige von Brüderlichkeit sprechen, und es brüderlich meinen u. s. W.
d Apostel haben eine groß Herz aber eine klein Verstand.
d Verwirklichung seine Glückseligkeitslehre stehen weiter nichts im Weg als d sogenannt Bönhasen, d Zwischenhändler - d Louis Blanc wissen er keine ander Vorwurf zu machen, als daß er in d Organisation d Arbeit nicht auch an d Arbeit d Arbeiterin gedenken haben u. s. W. - dann kommen d allgemein Maßregel von Abschaffung d Monopol, d Privilegium u. s. W. - von ökonomisch Entwicklung keine Ahnung!
d Ohnmächtigkeit alle diese Journal haben eine ander Journal ins Leben rufen, die endlich d wahr Punkt, d wahr Republik entdecken haben wollen.
la colère d'un vieux republicain contre tout le Monde: d Zorn eine alt Republikaner auf alle Welt:
"es leben d Republik!"
diese Journal, die ebenfalls nur eine Sou kosten, fangen damit an, eingestehen, daß er seit 89 im Zorn sein, und endigen mit d Frage:
wann werden ich zufrieden stellen sterben?
- National-Versammlung vom 12. Juni.
Napoleon Bonaparte erscheinen in d Versammlung und suchen sich gegen d über sein Haus zirkulierend Gerücht zu rechtfertigen.
d Artikel 1 d Dekret-Entwurf bezüglich d Fonds Sekret werden annehmen trotz d lebhaft Opposition.
- aus eine Brief d Prinzessin Clementine an d Prinz von Joinville, datieren d 14. Februar 1838, gehen deutlich hervor, daß man in d Tuilerien d Herr Dupin außerordentlich gut zu beurteilen verstehen.
- denselben Herr Dupin, die sich so bereitwillig zu d Echo alle gegen d Arbeiter d National-Werkstätte erfinden Verleumdung machen.
es heißen in diese Schreiben:
"d Kammer scheinen ich nicht besonders zu sein; sie sein noch engherzig und jämmerlich wie d früh.
sie haben zeigen, was sie sein, indem sie von d Pension d Frau von Damremont, d Witwe d in d Batterie gefallen General, 4000 Franc abzwacken.
diese sein unwürdig und gemein!
d Ministerium halten sich und werden sich hoffentlich noch lang Zeit halten; aber es sein schwach.
es führen d Kammer nicht, im Gegenteil, es folgen sie.
mit d Dotation unsere arm Tan (irgend eine Mitglied d königlich Familie) gehen es nicht zum gut.
Dupin haben sich feig dabei benehmen, elendig und wankelmütig, wie wir er schon so oft sehen haben.
alle gehen indes u. s. W. in Paris, in Brix und in Gotha befinden sich alle wohl."
- eine d Redakteur d neu rheinisch Zeitung finden wenige Tag nach d Februarrevolution im Kot d Tuilerienhofes mehrere an d Mitglied d Familie Orléans und ander Umgebung gerichtet Brief.
diese Original-Schreiben liegen vor wir und wir übersetzen davon d Folgende, zu Nutz und Fromme unsere verehrt Leser.
Florenz, 10. Febr. 1838.
diese ganz im Vertrauen geschreiben Brief, haben einzig zum Zweck, ihr Meinung in Betreff eine Heiratsprojekt zwischen Sr. Königl. Hoheit, die Herzog von Nemours und ihr königl. Hoheit, d Prinzessin Sophie von Württemberg, in Erfahrung zu bringen.
ich haben Grund zu glauben, daß, wenn diese Verbindung durch Se. Majestät d König d Franzose wünschen werden, durchaus keine Schwierigkeit im Weg liegen werden.
sie wissen, mein Herr, daß ich eine solch Alliance zwischen d Herzog von Orléans und d Prinzessin Marie, seine Zeit lebhaft wünschen und daß ich demzufolge handeln haben, indem ich alle Vorteil für d Württemberger auseinandersetzen.
wenn alle diese Vorteil damals nicht recht begreifen werden, so denken ich doch, daß sie heute begreifen werden.
ich vertrauen d Inhalt diese Brief ganz ihr, ich so wohl bekannt Charakter als Ehre - und Biedermann an und ich sein davon überzeugen, daß sie in jede Fall nur eine neu Beweis jen Gefühl darin sehen werden, die ich sie seine Zeit zu erkennen geben.
glauben sie, mein Herr, an d Aufrichtigkeit diese Gefühl d Achtung, d Wertschätzung und wahr Anhänglichkeit, mit die ich sein sie sehr affektioniert.
Jérôme.
(Fortsetzung folgen.)
- d gestern mitgeteilt Einschreiten d bewaffnet Gewalt gegen d Volksauflauf an d Port St.
Denis verlaufen sich wie folgen:
bis um 1 Uhr nachts sein achthundert Individuum verhaften.
sie werden unter stark Bedeckung nach d Polizeipräfektur bringen, wo sie d Nacht über in d Hof Bivouakiren müssen.
bei d Charge büßen, wie man hören, niemand d Leben ein; doch kommen mehrere Verwundung vor.
unter d Verhaftete sein zwei Deputierte.
- d (Prinz) Louis N. Bonaparte sein in Autenit eintreffen.
d Abendblatt "Patrie" zeigen diese Ankunft mit folgend Note an:
"wir erfahren im Augenblick, wo wir unter Presse gehen, daß d Vollziehungsgewalt unter Beistand sämtlich Glied d verschieden Ministerium sich diese Vormittag im Luxembourg in außerordentlich Sitzung versammeln und beschließen haben, in d Montagssitzung d Nationalversammlung eine Dringlichkeitsmaßregel (Masure D'Urgence) gegen d Bürger Napoleon Louis Bonaparte vorlegen.
- Armand Marrast erklären heute im National, daß d Artikel d Liberte und d Assemblee national, Lamartine und Ledru-Rollin Mitschuld an d Komplott d 15. Mai Bereffend, eine Gewebe von Lüge und Unrichtigkeit sein und deshalb keine speziell Entgegnung bedürfen.
Paris, 12. Juni.
d Mitglied d Klub d Union haben d National-Versammlung eine Petition einreichen, worin sie auf Annulirung d Wahl von Louis Bonaparte antragen.
diese Morgen haben man in d Nähe d Port St. Denis eine Individuum arretieren, welches aufrührerisch Maueranschlag ankleben und schreien : es leben Heinrich d Fünfte!
am Ende d Monat April überschreiten d Zahl d Haus, die ihr Zahlung einstellen, 1500.
heute erheben sie sich fast auf 6000.
man lesen in d Presse:
"d Finanzplan Duclerc sein keine Geheimnis mehr.
d Staat befinden sich in eine Rückstand von 1 Milliarde und d Regierung brauchen außerdem 500 Million.
um diese Summe von 15 Million, die man durch Steuer nicht beibringen können, zu decken, wollen d Regierung d Bank eine Summe von 400 Million abverlangen und auf Hypotheke d Eisenbahn geben.
außerdem nehmen sie sich vor, für 11 Million Bankbillet ausgeben.
bleiben übrig zu wissen, ob d Ausgabe von 1100 Million Banknote d Genehmigung d Bank und d National-Versammlung erhalten."
d Messager seinerseits versichern, d Bank von Frankreich haben sich mit d Regierung über d Ausführung d System von Duclerc verständigen.
d Pariser Arbeiterklub, die früh schon gegen d bewaffnet Expedition nach Deutschland energisch auftreten sein, haben d Reform eine neu Protest zusenden, woraus wir folgend entnehmen:
"mit groß Entrüstung haben wir eine in französisch und deutsch Sprache abgefaßt Maueranschlag lesen, herrühren von eine sogenannt demokratisch deutsch Comite, die für d Freiheit d Volk bilden zu sein vorgeben, und d deutsch Proletarier von Paris auffordern, sich in Freikorps einschreiben, um unter Mailand und Karl Alberts Fahne dienen zu gehen.
d Maueranschlag wenden sich an d deutsch Arbeiter, indem er sie zurufen:
was finden sie heute in groß Industiellen Stadt?
Elend.
was werden sie in Italien finden?
Ruhm!
diese Phrase sein lügenhaft.
d demokratisch Arbeiter haben heute zu Tag in alle groß und industriell Stadt mitarbeiten an d Befreiung d Proletariat.
diese scheinen uns glorreich als unsere Blut zu vergießen in d Lombardei, im Dienst seine Majestät, Karl Alberts, König von Sardinien, Zypern und Jerusalem.
wir verwarnen unsere Bruder, d deutsch Proletarier, diese Aufforderung zu trauen, die von eine Comite herrühren ohne moralisch und materiell Garantie, trotz seine prunkend Titel."
im Name d deutsch Arbeiterklub: Everbeck, Präsident.
Schneeberger, Richard, Küster, Wagener, Arbeiter.
- Rasvail haben aus Vicennes eine Dankadresse an d Wähler richten, die er ihr Stimme geben.
d exekutiv Kommission haben eine Schock neu Präfekt ernennen, worunter wir d Name von Hektor Carnot und Pereira bemerken.
d Bien public, Journal Lamartine, Enhält eine heftig Artikel gegen Louis Napoleon.
Armand Marrast sein einstimmig zum Berichterstatter von d mit d Konstitutionsentwurf beschäftigt Ausschuß ernennen werden.
- d Polizeipräfekt haben eine Dekret gegen d öffentlich Ausrufer erlassen, die Hauptinhalt folgen:
Art. 1. gemäß Art. 3 d Gesetz vom 10. Dezember 1830, dürfen nur d Titel von Journal, täglich oder periodisch Blatt, "Urteil," und ander "Akte" eine konstituiert Behörde in d Straße, Platz und ander öffentlich Ort ausrufen werden.
jede ander Schrift, Drucksache, Lithographie u.S.w. dürfen nur ausrufen werden, wenn d Ausrufer oder Verteiler d Titel anzeigen haben, worunter er sie ankündigen wollen, und eine Exemplar d Schrift u. s. W. d Polizeikommissariat im Viertel d Justizpalast einhändigen haben.
Großbritannien.
* London, 12. Juni.
gestern werden d Ruhe in und um d Stadt nicht stören.
für heute Abend sein indes viel Chartisten-Versammlung verabreden.
d beabsichtigt Meeting auf Bischof Bonners Feld werden von d Behörde untersagen.
d bis zu diese Augenblick (5 Uhr Nachmittag) aus d Provinz eingetreffen Nachricht zeigen, daß auch in Manchester, Liverpool u. s. W. nichts außerordentlich vorfallen sein.
- d wegen Hr.
Ernest Jones durch Feargus O'Connor angebieten Bürgschafchaft werden nicht annehmen, da letztere Mitglied d Parlament sein.
London, 12. Juni.
aus Indien treffen weit Mitteilung über d Aufstand in Lahore ein, welche d über Marseille erhalten Nachricht bestätigen.
zwei englisch Kommissionär finden ihr Tod und eine Teil d Truppe befinden sich in groß Gefahr.
bei d trefflich, durch Lord Hardenge früh getreffen militärisch Maßregel, glauben man indes d Sache schnell zu Ende bringen zu können und dadurch d Rest d Unzufriedene im Punjaub zu vernichten.
- 12. Juni, 3. Uhr. Konsol 843/4 und 7/8.
Dublin, 10. Juni.
Herr John O'Connell, d, wie d Korrespondent d Time sagen, eine ungemein Abneigung gegen Pulverdampf haben, erklären in eine Brief an d Herausgeber d "evening freeman," daß er nicht in d alle alt- und Jungirländer umfaßend League eintreten können und sich an d durch Daniel O'Connell gegründet Repeal-Association halten werden.
d League haben inzwischen eine Proklamation erlassen, in die sie ihr inner Einrichtung auseinandersetzen.
d Bewaffnung ihr Mitglied nehmen gut Fortgang.
- d "Baumwolleheiland" Richard Cobden, die sich diese Tag etwas zweideutig über d Chartist ausdrücken, sein von Hrn. Feargus O'Connor wieder auffordern werden, sich nächstens in d Westenriding vor Yorkshire mit er einfinden, um d 6 Punkt d Volks-Charte vor alle Volk zu debattieren, damit man sehen, ob d Gewäsch d Freihandelsmann tief ins Volk dringen sein, als d Agitation d Chartist.
Nachwahl d Stadt Köln.
als Stellvertreter nach Frankfurt:
Pelmann, Appell.-Gerichtsrath in Köln.
Herr Franken, Abgeordnete von Heinsberg.
in d Sitzung vom 31. Mai haben sie, auf eine bereits am vorig Tag geschließen Debatte zurückkommen, Veranlaßung nehmen, über d Unruhen in Aachen zu sprechen.
haben sie nur ihr Meinung äußern, so werden wir, in Berücksichtigung, daß eine Deputierte wegen seine Ansicht nicht zur Verantwortung ziehen werden dürfen, d Sache nicht weiter berühren, sie haben aber Tatsache berichten, die unwahr sein; sie haben im Name eine Stadt sprechen, von welche sie keine Mandat haben und so sein wir berechtigen und verpflichten, ihr Äußerung und ihr angenehmen Qualität öffentlich zu desavouieren.
sie behaupten, H. Abgeordnete, daß es sich nicht erweisen haben, daß sich d Kriegs-Reservist Ordnungswidrigkeit haben zu Schuld kommen lassen.
sie sagen da eine unverzeihlich Unwahrheit; denn, obgleich d gemischt Kommission, welche d von d Reservist begehen Ungebührlichkeit untersuchen sollen, leider nie ins Leben treten sein, wahrscheinlich weil d Reservist bereits Aachen haben verlassen müssen, so sein doch in d Untersuchung gegen d Civil-Tumultuanten nebenbei gerichtlich konstatieren werden, daß d Reservist durch Angriff auf Frauenzimmer, durch Abreißen von deutsch Kokarde, d Veranlaßung zu d ganz Aufruhr sein sein.
wenn sie hierüber noch Zweifel bleiben, so können wir sie d Aussage von 100 glaubwürdig Zeuge verschaffen, so können wir sie Beweis ander Stadt liefern, wo d nämlich Reservist Spur desselben frech Benehmen bei ihr Durchmarsch zurücklassen haben.
wie dürfen sie nun aber H. Abgeordnete, da sie in eine dunkel Unwissenheit über d ganz Sacheverhältnis zu sein scheinen, solch Tatsache wegleugnen, wie dürfen sie, da sie doch nur Abgeordnete von Heinsberg sein, d Recht usurpieren, Name d Stadt Aachen eine Dank aussprechen?
wir fordern sie auf, öffentlich zu erklären, von wer sie hierzu Vollmacht haben; protestieren inzwischen aber entschieden gegen ihr wahrheitswidrig Angabe und noch nachdrücklich gegen ihr Anmaßung im Name d Stadt Aachen zu sprechen.
schließlich können wir nicht umhin, zu bemerken, daß d Bürgerschaft von Aachen mit d hier stationierend 34 Infanterie Regiment und mit d damals hier anwesend Dragoner Abteilung nie in Konflikt geraten sein, sondern mit diese Truppe stets im gut Einverständnis leben haben und noch leben.
Aachen, 10. Juni 1848.
mehrere aachener Bürger.
Hamm, d 11. Juni 1848.
an d Redaktion d neu rheinisch Zeitung:
d Arbeiterverein zu Hamm haben nachstehend Adresse, in Betreff d Ausweisung d Herr Essellen, Löwenstein und Pelz an d Nationalversammlung zu Frankfurt erlassen:
"an d Präsident d deutsch Nationalversammlung zu Frankfurt. d Angelegenheit, in welche wir uns an sie als Präsident d Nationalversammlung wenden, sein eine menschlich.
in eine Zeit wie d jetzig, wo keine geschreiben Gesetz mehr existieren, müssen d ewig Rechte d Menschheit um so hoch schätzen werden.
wenn diese Rechte aber von d Obrigkeit, welche keine Gefühl für wir, sondern nur Macht über wir haben, mit Fuß treten werden, wenn d Vertreter d deutsch Nation diese Frevel an d Menschheit unter ihr Auge ungehindert ausüben lassen, wenn sie, von wahr Freund und Vertreter d Volk auf diese Frevel wiederholt aufmerksam machen, dennoch darüber hinweg sehen: dann hören auch d geduldig auf, zu vertrauen und jede, d wahr Gefühl für Menschenrecht im Herz tragen, halten es für seine Pflicht, selbst für seine gekränkt Bruder auftreten.
in eine Person können d sittlich Gefühl d gesamt Menschheit verletzen werden.
d deutsch Nationalversammlung sollen d ganz Nation vertreten, d Nation sein aber aus einzeln zusammensetzen und werden d einzeln in seine Menschenrecht verletzen, so sein es Pflicht d Versammlung, er darin zu schützen, ja es sein um so mehr ihr Pflicht, als er gerade jetzt in diese gesetzlos Zeit seine vereinzelt Stellung um so schmerzlich empfinden müssen - d verschieden Ausweisung d Herr Essellen, Löwenstein und Pelz sein Akte d Gewalt, unzeitgemäß Nachahmung veraltet Polizeimaßregel.
d Bürger von Höchst haben d Ungerechtigkeit eine solch Gewalttat einsehen und d Beleidigte d gebührend Genugtuung erweisen, d frei Stadt Frankfurt haben diese bis jetzt nicht tun.
wir tragen darauf an, daß diese Angelegenheit, nachdem d Herr Schlöffel und Jordan bereits wiederholt vergebens ihr Stimme dafür erheben, dennoch in d Nationalversammlung zur Sprache bringen werden und erwarten von d Rechtlichkeitsgefühl unsere Vertreter, daß sie d tief beleidigt diejenige Genugtuung auswirken werden, die eine so unrechtmäßig Kränkung entsprechen.
Hamm, d 11. Juni 1848.
Folge d Unterschrift von 221 Mitglied
d Arbeiterverein.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
10 u. 11. Juni.
Peter Joh., S v. Franz Oedekoven, Lithograph, Burgmauer.
- Bertram, S. v. Joh. Iltgen, Maurer, Entenpfuhl. - Marg. Doroth., T. v. Heinrich Jos. Hackenbruch, Sattler, Peterstr.
- Anna Maria Kath, T. v. Franz Ant. Helnerus, Schneider, Salzmagazin.
- Agnes, T. von Gerhard Schwarz, Tagelöhner, Huhnerg.
- Wilhelm.
Louise, T. v. Wilh. Schneider, Regier-Diätar, Hämmerg. - Joh. Gustav, S. v. Franz heben.
Hartkopf, Regenschirmfabrik., breitstraße. - Heinr. Napoleon Joh. Bern., s. v. Peter Bernard Tousin, Kleidermacher, Gr. Griechenm.
Anna, T. v. Eberhard Nieser, Rotgerber, Kl. Griechenm.
- Peter, S. v. Kaspar Brambach, Seiler, Mühlenbach.
- Gudula, T. von Heinrich Gehlen, Schreiner, Gr. Witschg.
- friedr. egon, s. v. otto falk, anstr., kostg.
- Gertr., T. v. Friedr. Lohner, Schmied, Stavenhof. - Kath., T. v. Franz Arnold Proenen, Kaufm., mühleeng.
- Hubertina Adel., T. v. Johann Neunzig, Tischler, Gereonskloster. - Joh Hubertina, T. v. Jos. Maria Groß, Glaser, Kammmachergasse. - Ther. Adel., T. v. Friedr. Wilh. Jacquemien, Bleiarbeiter vor St. Martin.
- Laurenz, S v. Laurenz Blum, Tagelöhner, vor d 7 Burg.
- Christian, S. v. Christian Exleben, Schreiner, Entenpfuhl.
- Anna Christina, T. v. Kaspar Kolfenbach, Tagl., Glockenring.
Sterbefall.
10. u. 11. Juni.
Nikol.
Breuer, Schuster, 54 J. alt, fair., weidengasse. - joh. heinr. harrnherm, Pförtner, 28 J. alt, Unverh., Gr. budeeng. - Kath. Frank, 10 M. alt, Columbastr.
- Franziska Klauer, 1 J. 8 M. alt, Schafenstr.
- gertr. bachem gebe.
Winter, 32 J alt, Kostg. - Math. Faßband, 13 T. alt, Kranenbaumerhof.
Kath. Berisch, 8 M alt, Thieboldsg. - Ant. Odendahl, 5 J. alt, weideeng.
- Stephan Siebenallee, Zigarrenmacher, 23 J. alt, Unverh., ketteeng. - Math. Decker, Ziegelarbeiter, 45 J. alt, fair., Klingelpütz.
Heirat.
9. Juni. Serv. Eick, Angestellte bei d Armenverwaltung, und Walb.
Eleon.
Maria Jos. Reifferscheid von Wadenheim.
10. Juni Peter Küster, Kellner, und Kath.
Jammel von Hoeningen.
- Bern.
Maro, Spezerei., Witwer, und Anna Sibilla bei, von Schwerfen.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 14. Juni 1848.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh. Budberg; H. Schumacher nach Koblenz und d Mosel und Saar L. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberbahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 14. Juni.
rheinhöhe 8' 8".
eine Wohnung, mit oder ohne Möbel, Aussicht nach d Rheine bieten, stehen zu vermieten, Holzmarkt Nro. 71.
da Herr Ritz aus Aachen, Abgeordnete d Kreis Gladbach, unsere Gesinnung am Landtag in Berlin nach Wunsch vertreten, so können wir nicht umhin, diejenige, d Herr Ritz zur Wahl vorschlagen, so wie auch d Wahlmann, die er wählen, unsere warm Dank abstatten.
mehrere liberal gesinnt Urwähler d Kreis.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
d geschließen Gesellschaft und d allgemein brüderlich Gesellschaftsverkehr.
es liegen außer alle Zweifel, daß d Bewegung unsere Zeit sich durch d Strebe nach Verbreitung d Humanität charakterisieren.
nichts aber sein diese Strebe entgegengesetzt, als d Bestehen d geschließen Gesellschaft, welche d Humanität schnurstracks widersprechen und in d jetzig Zeit nimmer hineinpassen.
man beklagen sich über d Rohheit und Unwissenheit d sogenannt nieder Volksklasse und über ihr Mangel an Freiheitsgefühl; aber man tun nichts, was ihr geistig Hebung fördern können.
man halten sich für zu gut und für zu gebildet, mit d gering Mann gesellschaftlich Umgang zu pflegen; man übersehen es aber, daß man sich dreist in jede Gesellschaft mischen können, ohne sich etwas zu vergeben, wenn man sich selbst nur würdig betragen.
es sein etwas andere, sich mit jemand gemein machen, und etwas andere, mit er gesellschaftlich umgehen und er liebreich begegnen.
d geschließen Gesellschaft tragen so etwas zurückstoßend und geringschätzig für diejenige in sich, welchen man d Zutritt in sie verwehren; dagegen sein d allgemein brüderlich Gesellschaftsverkehr für d Augenblick, absehen von alle Humanität, eine weit wichtig Volksbildungsmittel, als d Volksschule selbst, die Wirksamkeit nicht auf d Gegenwart, sondern lediglich auf d Zukunft richten sein.
d allgemein brüderlich Gesellschaftsverkehr können nur d Hochmut, d Vorurteil und d Liebelosigkeit unangenehm berühren, sonst kosten er niemand eine Opfer und bringen viel Gewinn; ohne er sein alle Gerede Ron Liberalität eine eitel, ohne er werden d Strebe nach wahr Freiheit immerhin eine vergeblich bleiben.
ich bitten d Redaktion alle Zeitung und Lokalblatt, diese Zeile aufnehmen; alle diejenige aber, welche meine Ansicht teilen, mögen sich öffentlich darüber aussprechen, damit diese vielleicht wichtig Aufgabe unsere Zeit nicht wieder in Vergeßenheit geraten.
Meurs, d 11. Juni 1847.
Alex. wormovius
15 à 1600 Thlr. gegen dreifach Wert auf erst Hypotheke suchen.
d Expedition sagen wo.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
d so beliebt
Kirschen-Torte
sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis
täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
es befinden sich mehrere Regenschirm bei ich, die Eigentümer ich entfallen sein; ich ersuchen deshalb jede, die ich Schirm zur Reparatur etc. etc. übergeben, solch Eulengartengasse Nro. 5 in Empfang zu nehmen.
Viktor Jansen,
Regenschirmfabrikant,
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
heute Donnerstag, d 15. Juni 1848,
abends 6 Uhr,
groß vokal- und instrumental-
Konzert
vom Kölner Bürgerwehr-Musikchor
d 4. und 5. Banner,
unter Leitung d Lehrer Herr Herr und gefällig Mitwirkung d Dilletante und d Bürger-Handwerker-Gesang-Verein
im Marienbildchen bei Hrn. Renner in Deutz.
(d Einnahme sein zur Anschaffung d nötig Instrument und Musikalien für d Bürgerwehr-Musikchor bestimmen.)
Programm.
i. Abteilung.
1. Festklang.
Marsch von F. Kreinecker.
2. Ouvertüre aus d Oper "Gustav Adolph" von Auber.
3. Szene, Arie und Kavatine "aus Moses" von Rossini.
4. Introduktion und Walzer über Thema aus Oberon von K. M. v. Weber.
5. Bürgerwehrlied mit Chorgesang. Ged. von Sternau, in Musik setzen von unsere wacker Landsmann J. Offenbach aus Paris.
ii. Abteilung.
6. neu Bürgerwehr-Marsch über eine beliebt rheinisch Volkslied von W. Herr.
7. Ouvertüre zur Oper "d Königin für eine Tag" von Adam.
8. groß Polonaise, arrangieren von Schönau.
9. Albert-Walzer von Labytzky.
10. Marsch mit Chorgesang über Reichardt und Arndts deutsch Vaterland, arrangieren von Herr.
Iii. Abteilung.
11. Potpourri aus "Graf Ory" von Rossini.
12. Polka-Lese von verschieden Komponist.
13. Szene und Duett aus "Rebucadnezar" von Verdi.
14. Galopade aus "Teufels-Anteil" von Auber, arrangieren von Canthal.
15. Marsch über d Schleswig-Holsteiner-National-Hymne mit Chorgesang, arrangieren von Herr.
Karte sein bei sämtliche Zugführer à 5 Sgr. und Abend an d Kasse 71/2 Sgr. zu haben.
eine Mädchen, welche im Nähen und Strick erfahren sein, und mit Kind gut umgehen wissen, suchen eine Dienst.
nah Auskunft in d Expedition d. Bl.
gründlich Unterricht in d italienisch Sprache, und für Kaufmann mit besondere Hinweisung auf d Handelskorrespondenz, Kupfergasse 1 A.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
