Beilage zu Nr. 7 d neu Rhein.
Zeitung.
Mittwoch, 7. Juni 1848.
amtlich Nachricht.
auf ihr Bericht vom 1. Mai C. wollen ich sie hierdurch ermächtigen, in sämtliche Domänenortschaft d Monarchie d sogenannt Schutzgeld, insoweit dasselbe bisher noch von Mieter, Einlieger und ander Schutzverwandte auf Grund d Publikandum vom 8. April 1809, welche durch d Ordre vom 24. Okt. 1810 auf d damalig ganz Umfang d Staat ausdehnen und beziehungsweise nach d Verordnung vom 18. Januar 1819 zur Staatskasse erheben werden, für d Zukunft zu erlassen und alle Rest diese Abgabe niederschlagen.
Sanssouci, d 31. Mai 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(contrasign.)
Hansemann.
an d staats- und Finanzminister Hansemann.
Se. Maj. d König haben d Staatsministerium d nachstehend Schreiben Sr. Kön. Hoh. d Prinz von Preuße mitteilen und dasselbe zur Veröffentlichung diese Schreiben zu ermächtigen geruhen.
Berlin, d 4. Juni 1848.
d Vorsitzende d Staatsministerium,
Camphausen.
euer Majestät zeigen ich untertänig an, daß ich, die ich erteilen Befehl gemäß, London verlassen und d Kontingent wieder betreten haben.
ich halten diese Zeitpunkt für d paßend, um meine euer Majestät schon bekannt Gesinnung, mit die ich in d Heimat zurückkehren, nochmals offen aussprechen.
ich geben mich d Hoffnung hin, daß d frei Institution, zu die fest Begründung euer Majestät jetzt d Vertreter d Volk berufen haben, unter Gott gnädig Beistand, sich zum Heile Preußen mehr und mehr entwickeln werden.
ich werden diese Entwicklung mit Zuversicht und Treue alle meine Kraft widmen und sehen d Augenblick entgegen, wo ich d Verfassung, welche euer Majestät mit ihr Volk nach gewissenhaft Beratung zu vereinbaren im Begriff stehen, - d Anerkennung erteilen werden, welche d Verfassungsurkunde für d Thronfolger festsetzen werden.
Brüssel, d 30. Mai 1848.
Prinz von Preußen.
Bekanntmachung.
wir bringen hiermit zur öffentlich Kenntnis, daß d Haupt-Bank auch in diese Jahr Darlehn auf Wolle gewähren werden.
Berlin, d 3. Juni 1848.
Königl. Preuß. Haupt-Bank-Direktorium.
Aachen, 4. Juni.
von d hiesig liberal Bürgerverein sein folgend Adresse d Frankfurter Nationalversammlung zusenden werden:
durchdringen von d unermeßlich Wichtigkeit d Werk, welche d Resultat ihr gemeinschaftlich Arbeit sein sollen, und geleiten von d Pflicht eine gut deutsch Patriot, zu d Gedeihen diese Werk, d seinige, sein es auch noch so wenig, nach Kraft beitragen, gestatten sich d unterzeichnet Verein, eine hoch Versammlung in d Folgende dasjenig vortragen, was er nach reiflich und gewissenhaft Überlegung, als die zum Heile d Vaterland lediglich und allein führend erkennen haben, und von die es wünschen, daß es auch bei sie Anerkennung und Annahme finden mögen.
d Nationalversammlung in Frankfurt sein d Vertreterin d ganz deutsch Volk, und also wie diese in und für Deutschland souverän.
die, hoch Versammlung, diese unbestreitbar Wahrheit sprechen sie aus, durch eine neu, aber energisch Beschluß als diejenige sein, die sie in diese Beziehung bereits fassen haben.
Verscheuchen sie auch jede Schatten von Zweifel an ihr Souveränität dadurch, daß sie dieselbe d Stempel d algebietend Notwendigkeit geben.
verkünden sie diese neu Beschluß laut und offen vor alle Welt!
dann aber machen sie auch kräftig Gebrauch von ihr Souveränetätsmacht.
Geben sie namentlich d Fürst Deutschland zu verstehen, daß auch sie sich ihr Beschluß und Anordnung zu unterwerfen haben.
ziehen sie zu Deutschland was deutsch sein: Schleswig-Holstein, Limburg, Luxemburg.
lassen sie d deutsch Banner wehen, so weit d deutsch Zunge klingen.
mit eine Wort, schaffen sie uns d deutsch Reichsgebiet!
Geben sie d Gesamtvaterland eine Reichsgrundgesetz, und überhaupt alle erforderlich organisch Einrichtung, sämtlich auf durchaus demokratisch Grundlage, denn nur wenn sie ihr gesamt Wirksamkeit überall d Gedanke d Demokratie voranstellen, werden sie Institution schaffen, die, als im Volkswillen beruhen, auf dauernd Anerkennung zu rechnen haben.
schaffen sie daher eine ober Rechtsgewalt, geben sie eine verantwortlich Reichsministerium zur Seite, rufen sie ins Leben eine kräftig, von alle ständisch Trennung frei Reichsversammlung.
Kreieren sie Reichsgericht, welche im Name d Volk d hoch straf- und Civilgerichtsbarkeit üben; errichten sie eine ober Reichs-Exekutivgewalt, namentlich als einzig stehend Militärmacht, eine Reichsheer und eine Reichsmarine.
gleichzeitig aber organisieren sie eine wahr in sich stark Volksbewaffnung, letztere unter frei gewählt Führer, beide erstere unter d Oberbefehl d Reichsoberhaupt.
d Reichsgrundgesetz erklären d Adel in Deutschland für abschaffen; es befreien d Grundeigentum von alle noch darauf haftend Zolllast unbedingt und ohne Entschädigung; es führen in Deutschland ein, eine allgemein civil- straf- und Handelsgesetzbuch, eine gleich Gerichtsverfahren mit Öffentlichkeit und Geschworene; dann auch eine gleich münz-, maaß- und Gewichtsystem;
d durch d natürlich Grenze, d Stammverschiedenheit und d Geschichte schon von selbst gegeben Gebiet, in welche sie meine Herr d deutsch Reich mit teilweise Aufhebung, jedenfalls mit allgemein Reorganisation d jetzt noch bestehend Einzelstaat zerlegen werden, sehen sie d Notwendige, mit d Ganze harmonierend Selbstständigkeit für ihr inner Angelegenheit und eine volkstümlich, grundsätzlich übereinstimmend Organisation d Vertretung nach oben.
Erkennen sie an jede fremd Nationalität.
Reiche sie Frankreich d Bruderhand; stellen sie Polen wieder her mit gleichzeitig Rücksicht auf d früh Gebiet und d gegenwärtig Grenze d polnisch Zunge; erklären sie im Name d deutsch Volk Italien für unabhängig.
Schließe sie Bündnis mit alle fremd Staat, in welchen d demokratisch Prinzip schon d gerecht Sieg erringen; leisten sie Hilfe diejenige, in die d Volk dasselbe zur Anerkennung zu bringen sich bemühen!
haben sie auf diese Weise Deutschland wieder als eine selbstständig, stark, ehrfurchtgebietend Ganze in d Reihe d Volk Europa stellen, dann tönen sie d Dankruf von Million und abermals Million frei, glücklich Mitbürger begeistert entgegen.
mit d politisch Ordnung werden alsdann auch d von ihr abhängig, bisher so unendlich traurig sozial Verhältnis im Mutterland seine ersehnt Regelung finden.
dann, hoch Versammlung, werdenes mit eine Wort wieder heimisch werden in d Heimat.
diese, hoch Versammlung, sein unsere innig Überzeugung.
ohne Furcht und ohne Rückhalt haben wir sie deshalb aussprechen und sie vertrauensvoll vorlegen.
Aachen, 4. Juni 1848.
d liberal Bürgerverein.
[Politik]
Adresse d Volksklub
an d demokratisch Verein Deutschland.
Bruder, Demokrat!
d deutsch Volk haben d er durch eine perfid Politik d Fürst lange vorenthalten Rechte und Freiheit endlich seine Dränger abzwingen.
d Volk übernehmen von jetzt an selbst d Aufgabe, seine Verfassung selbst zu gründen und d Demokratie, die Zweck sein, d Freiheit, Bildung und d Wohlstand für alle herbeiführen, mit alle ihr Konsequenz zu verwirklichen.
in diese Zwecke liegen d Notwendigkeit geben, überall von gleich Strebe, d hoch Gut d Volk zu schützen, beseelt Verein zu begründen und mit einander in Verbindung zu setzen, um so mehr, da d aristokratisch und volksfeindlich Partei bemühen sein, d Volk d Errungenschaft seine Erhebung wieder zu rauben.
wir sein nur stark in d Vereinigung.
in viel Stadt Deutschland haben sich schon solch Verein bilden.
an diese schließen sich d hier gegründet Volksklub an, indem er d resp. Verein bitten, gegen sein Programm d Programm d einzeln Verein austauschen und mit er in Korrespondenz zu treten.
d Tendenz diese Volksklub sein auf d Verwirklichung d sozial Demokratie richten, die Losung d Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit sein.
Düsseldorf, 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité:
Fr. Schnacke.
Julius Wulff. L. Kugelmann.
E. Rockmann.
C. Weidenmüller.
o weinhagen.
Programm und Statut
d Volksklub.
es haben sich hier in Düsseldorf eine Volksklub bilden, die sich zur Aufgabe stellen haben, d Befreiung d Volk, d. h., d im Druck lebend Teil d menschlich Gesellschaft, d arbeitend unbemittelt Klasse, gegenüber d bevorzugt Klasse herbeiführen, also d vorwiegend Einfluß d Interesse diese bevorzugt Klasse im Staat zu beseitigen.
d Volksklub stellen sich zur Aufgabe, durch d Macht d Überzeugung für d Republik zu wirken, beteiligen sich also zunächst an d politisch Kampf d Gegenwart.
er gehen von d Grundgedanke aus, daß in eine Monarchie, mögen sie nun eine Beiname haben welchen sie wollen, d Interesse d Volk nicht wahrhaft befördern werden können.
er halten alle Verfassungsform, in die d Ausübung d politisch Rechte von d Privilegium d Besitz abhängig machen werden, für verwerflich.
in eine solch Verfassung können d Besitzlose keine Hebung ihr materiell Not erwarten.
d Volksklub sprechen sich offen für d Republik aus, weil durch d Verleumdung und Verdächtigung d reaktionär Partei es leider dahin kommen sein, daß d Wort Republik eine Schreckwort werden.
zur Erreichung d Zwecke d demokratisch Partei sein es nötig, daß sich wo möglich in alle Stadt Deutschland Verein im Sinn d Volksklub bilden und mit einander in Verbindung setzen.
in Frankfurt, Marburg, Köln, Leipzig, Breslau, Berlin u. s. W., bestehen schon solch Verein, mit die sich d Volksklub in Verbindung setzen werden.
§ 1.
d Zweck d Volksklub sein d Besprechung und Beförderung alle politisch und sozial Interesse d Volk, nicht d Interesse einzeln bevorzugt Klasse.
§ 2. Mitglied d Verein sein jede, die durch seine Einzeichnung in d Liste d Verein seine Zustimmung zu d Tendenz dieselbe geben.
§ 3.
jede Mitglied verpflichten sich selbstredend, so viel in seine Kraft stehen, für d Ausbildung und Ausdehnung d Verein tätig zu sein.
§ 4.
d Versammlung finden wöchentlich einmal regelmäßig statt.
außerordentlich Versammlung können durch d Komitee zusammenberufen werden.
§ 5. Dieseg Komitee bestehen aus 12 Mitglied und werden durch einfach Majorität auf d Dauer von 3 Monatdn erwählen.
d austretend Mitglied sein wieder wählbar.
§ 6.
d Präsident, die in d Versammlung d Leitung d Debatte übernehmen, werden für jede Versammlung von d Kometmitglied vorschlagen und von d Versammlung bestätigen
§ 7.
d Aufgabe d Komitee sein, d Geschäft zu leiten und d d Versammlung vorzulegend Gegenstand vorher zu beraten.
§ 8.
d Komitee sein d Klub für seine Handlung verantwortlich.
§ 9.
d Versammlung sein öffentlich.
in geeignet Fall sein jedoch d Komitee befugen, d Öffentlichkeit ausschließen.
§ 10. Nichtmitglied müssen beim Eintritt in d Versammlung eine Silbergroschen entrichten und haben nicht d Recht zu reden und zu stimmen.
§ 11. auswärtig Nichtmitglied, die durch eine Mitglied d Verein einführen und die Name d Präsident zuvor mitteilen sein, haben d Recht zu reden aber nicht zu stimmen.
§ 12.
d monatlich Beitrag eine jede Mitglied betragen wenigstens eine Silbergroschen.
§ 13. über d Verhandlung in d Versammlung d Klub und d Komitee werden Protokoll führen.
§ 14. Abänderung in d Statut können durch Abstimmung mit absolut Majorität vornehmen werden.
Düsseldorf, 2. Juni 1848.
Fr. Schnacke.
Julius Wulff. L. Kugelmann.
E. Rockmann.
C. Weidenmüller.
O. Weinhagen.
Einladung an d demokratischon Verein Deutschland zu eine Konferenz in Frankfurt a. M. vom 14. bis 16. Juni.
nachdem wir bereits von mehrere Seite auf unsere Rundschreiben vom 19. Mai d Antwort erhalten haben, daß man mit d von wir entwickelt Plan vollkommen einverstanden sein, und recht bald eine Konferenz in Frankfurt a. M. wünschen:
so laden wir nunmehr sämtliche demokratisch Verein zu eine Zusammenkunft durch Abgeordnete in Frankfurt a. M. an d 14. bis 16. Juni ein.
Wünschenswert sein es, daß d Abgeordnete sich durch ausdrücklich Vollmacht ihr Verein legitimieren.
wir hoffen, daß von jede Verein 2 bis 5 Abgeordnete erscheinen können.
in d Gasthaus zum Weidenbusch, Landsberg oder Wolfseck werden d Ankommende d weit erfahren.
gut sein es, wenn d Abgeordnete schon 1 oder 2 Tag früh erscheinen, damit an d 14. Juni bereits d erst geordnet Sitzung stattfinden können.
eine gemeinsam Manifest über d politisch-sozial Demokratie, eine Verfassung d allgemein Demokraten-Verein, eine allgemein Centralorgan u. s. W. werden d Hauptfrage d Beratung sein.
auch d d Arbeiterverein sein von wir einladen werden, an denselben Tag eine Konferenz in Frankfurt a. M. in Gemeinschaft mit uns zu halten.
besonders für d sozial Frage sein diese von groß Wichtigkeit.
auch d Vorort d süddeutsch Turngemeinde, Hanau, haben wir auffordern, eine allgemein Turnertag auf dieselbe Zeit ausschreiben.
erfolgen auf unsere Zuschrift keine Antwort, so werden wir diese als eine Annahme unsere Einladung betrachten, und demgemäß Deputierte ihr Verein in Frankfurt a. M erwarten.
wir bitten sie, auch d demokratisch Verein ihr Gegend von diese Aufforderung schleunigst in Kenntnis zu setzen.
Marburg am 30. Mai 1848.
d demokratisch Verein zu Marburg.
zur Beglaubigung:
Bayrhoffer, Präsident.
Einladung an sämtliche Arbeiterverein Deutschland zu eine gemeinsam Beratung vom 14. bis 16. Juni in Frankfurt a. M.
nach getreffen Übereinkunft werden sämtliche demokratisch und ander, d konsequent Durchführung d Demokratie bezweckend Verein zu eine allgemein Beratung vom 14. bis 16. Juni Abgeordnete nach Frankfurt a. M. schicken, um eine Gesamtverein Deutschland zu bilden und ihr Interesse in gemeinsam, geschließen, organisch Weise zu betreiben und zu verwirklichen.
es sein nun eben so erwünscht als zweckmäßig, wenn an denselben Tag gleichfalls alle Arbeiterverein Deutschland, von die wir schon viel ihr Teilnahme an diese Zusammenkunft zusagen haben mit eine Beglaubigungsschreiben von Seite ihr besondere Verein versehen Abgeordnete nach Frankfurt senden werden, damit einerseits durch eine allgemein Verständigung und Einigung d einzeln Arbeiterverein aus d bisherig Vereinzelung und Zersplitterung sich zu eine planmäßig Zusammenwirken und wohlgegliedert Ganze organisieren, und andererseits mit d d Verwirklichung d sozial demokratisch Republik erstrebend demokratisch Verein zu gegenseitig Kräftigung und Unterstützung in d eng Verbrüderung treten.
da d Zeit drängen und d ausführlich Rundchreiben, welche zu d Ende d hiesig Arbeiterverein an seine Bruder Ergeshen lassen werden, vielleicht nicht zeitig genug eintreffen dürfen, so fordern wir hiermit in alle Kürze sämtliche Arbeiterverein Deutschland dringend auf, zu eine in Verbindung mit d Abgeordnete d Demok.
Verein vom 14. bis 16. Juni abzuhaltend gemeinsam Beratung Abgeordnete nach Frankfurt zu senden.
sehr erfreulich sein es, wenn bei d überaus groß Wichtigkeit d Sache von jede Verein mehrere Vertreter und zwar schon eine oder zwei Tag früh, eintreffen können, weil jedenfalls am 14. Juni d erst ordentlich Sitzung stattfinden werden.
zugleich bitten wir, d Arbeiterverein ihr Gegend von diese Aufforderung schleunigst in Kenntnis zu setzen, wir aber nur dann eine Antwort zukommen zu lassen, wenn eine Verein mit unsere Plane nicht einverstanden sein sollen.
nah Erkundigung über d getreffen Vorkehrung können schon an d Pfingsttag zu Frankfurt a. M. im Landsberg, Wolfseck und Weidenbusch einziehen werden.
zugleich übersenden wir hiermit einige Exemplar d Statut d hiesig arbeiter- und demokratisch Verein.
Marburg, 30. Mai 1848.
d Arbeiterverein zu Marburg.
d Vorsitzende:
d Stellvertreter d Vorsitzende:
Bayrhoffer.
Ludolph.
Erklärung d limbnrgischen Abgeordnete zur deutsch konstituierend Nationalversammlung.
da in wenige Tag d limburgische Frage in d deutsch konstituierend Nationalversammlung zur Verhandlung kommen werden, so erachten ich es für notwendig, daß über diese Angelegenheit eine genau Darlegung d Öffentlichkeit übergeben werden.
zu diese Behuf ersuchen ich d Redaktion um gefällig Aufnahme nachstehend Auseinandersetzung:
auf d erst Blick scheinen d limburgische Frage sehr verwickeln; sie sein aber dennoch sehr einfach.
Limburg haben bis zum Jahr 1830 zu d Königreich d Niederlande in die damalig Zusammensetzung gehören.
von 1830 bis 1839 sein es belgisch Provinz.
als d Bevollmächtigen d fünf Großmacht in London versammeln sein, nehmen diese Kongreß schon in seine erst Sitzung als Regel an: daß bei d Streit zwischen Holland und Belgien, die er ausgleichen beauftragen sein, d Rechte d deutsch Bund auf d Großherzogtum Luxemburg unverletzt bleiben müssen.
als zweit Regel werden von d Kongreß aufstellen: daß d luxemburgisch Frage, da sie eine Holland ganz fremd Frage sein, zwischen d Großherzogtum Luxemburg, d König d Belgier und d deutsch Bund erörtern werden müssen.
d Konferenz gehen, nachdem sie alle Differenz in Bezug auf d Teilung d Staatsschuld d früh Königreich d Niederlande, welche zwischen Holland und Belgien liquidieren werden (Luxemberg bleiben außerhalb diese Liquidation), d Grenze, d Schelte-Schifffahrt etc. regeln haben, auf d luxemburgisch Frage über.
es werden feststellen, daß d wallonisch Teil d Großherzogtum bei Belgien verbleiben und d Großherzog als Mitglied d deutsch Bund eine Gebietskompensation erhalten sollen; diese Kompensation werden in d Provinz Limburg finden; d Teil, welche von diese trennen werden, werden zu eine Herzogtum konstituieren und d deutsch Bund einverleiben.
nachdem d allgemein Regel aufstellen sein, schreiten d Konferenz zur Redaktion d londoner Vertrag vom 15. April 1839.
d Artikel 4 stipulieren unter Andere, daß auf d recht Ufer d Maß d König d Niederlande als Großherzog d ganz zwischen d Grenze d Provinz Lüttich (Belgien) und d Provinz Geldern (Holland) liegend Teil Limburg, auf d link Ufer d zwischen d Provinz Limburg (Belgien) und d Provinz Nordbrabant (Holland) liegend Teil erhalten sollen; d erstere Teil sollen entweder trennen oder in Gemeinschaft verwalten, die letztere mit Holland vereinigen werden.
d Art. 5 d besagt Vertrag verfügen, Se. Maj. d Großherzog haben sich mit d deutsch Bund und d Agnat d Haus Naßau zu verständigen.
am 26. August 1839 erklären d bevollmächtigt Minister Sr. Majestät d Großherzog von Luxemburg bei d deutsch Bund diese hoch Versammlung, daß S. M. entschließen sein, mit ganz Limburg in d deutsch Bund eintreten, und daß S. M. sich d Befugnis vorbehalten, in seine neu Herzogtum d Gesetz und d Verwaltung Holland einführen.
d Bundesversammlung antworten am 5. Sept. 1839, daß sie erfreut sein über d Entschließung, welche Se. Maj. fassen, mit ganz Limburg in d deutsch Bund eintreten, und daß sie in diese Schritt eine hinreichend Kompensation für d Gebietsteil Luxemburg finden, die sie an Belgien abtreten; daß sie von diese Augenblick an d Herzogtum Limburg als eine Teil d Bund betrachten; daß sie d besagt Herzogtum dieselbe Prärogative, welche d Großherzogtum Luxemburg zuweisen sein, vorbehalten; und daß d Bundesversammlung, was d Einführung d Gesetz und Verwaltung Niederland in Limburg anbetreffen, überzeugen sein, daß d Weisheit Sr. Maj. alle Anomalie zu verhüten wissen werden, welche d Resultat diese Maßnahme in Betreff d Gesetz und Verfügung d Bund sein können.
im Jahr 1840 haben eine Revision d niederländisch Grundgesetz statt; Limburg sein zur Zeit diese Revision nicht in d niederländisch Kammer repräsentieren.
in d Artikel 1 werden nun aber einschalten, daß Limburg eine Teil Holland ausmachen sollen, unbeschadet seine Beziehung zu d deutsch Bund, so daß d Herzogtum unter d holländisch Provinz mit Einbegriffen werden.
ich machen aufmerksam darauf, daß d Wort "unbeschadet seine Beziehung zu d deutsch Bund" Wort ohne alle Sinn, eine bloß Finte sein.
d Vereinigung Limburg mit Niederland als integrierend Teil diese Land sein eine Unmöglichkeit; Limburg werden am 5. September 1839 d deutsch Bund einverleiben und machen demnach bereits eine integrierend Teil Deutschland aus; es können also im Jahr 1840 nicht eine integrierend Teil Holland ausmachen; d gesund Vernunft zeigen diese Unmöglichkeit.
welches nun sein d Ergebnis diese Zustand d Ding?
daß Limburg zwei Herr anhören; daß es unter d Regime zweier verschieden Legislatur stehen; daß es (etwas einzig in seine Art) zu eine integrierend Teil zweier Land, welche einander ganz fremd sein, erklären sein; daß es als Bundesstaat Deutschland eine Militairkontingent und d Heer Hollands als Provinz diese letztere Land Miliz stellen müssen; daß es seine Anteil an d Staatsschuld und d Budget Niederland zahlen und sein Geldkontingent an d Bund entrichten müssen; daß es Abgeordnete in d deutsch Nationalversammlung in Frankfurt und Abgeordnete in d niederländisch Kammer haben.
geben es in d Geschichte d Volk eine Zustand d Ding ähnlich d, welche für d arm Limburg bestehen?
ich haben sagen, daß Niederland d Herzogtum Limburg zur Zahlung d Interesse seine enorm Staatsschuld beitragen lassen.
ich werden unwiderleglich beweisen, daß Niederland nicht d Recht dazu haben.
wie ich oben bemerken, erklären d londoner Konferenz, nach d Protokoll, welche zu weit Erklärung d Protokoll vom 20. Januar und vom 20. Mai 1831 dienen, daß d luxemburgisch Frage eine von d holländisch-belgisch ganz gescheiden Frage sein, und daß sie zwischen d König-Großherzog, d König d Belgier und d deutsch Bund regeln werden müssen.
bei d Liquidation d Staatsschuld d früh Königreich d Niederlande zwischen Belgien und Holland bestimmen d Konferenz d Anteil, die jede diese Staat zufallen; Luxemburg bleiben außerhalb diese Liquidation. (S. d Protokoll vom 27. Januar 1831 und Nothomb "essai sur la Revolution Balg", S. 223.)
da Limburg nun d wallonisch Teil Luxemburg repräsentieren, so sein es natürlicherweise in dieselbe Ordnung d Ding eintreten, in die sich d Großherzogtum befinden.
Limburg machen als südlich Provinz eine Teil Belgien aus und stehen unter d belgisch Regime von 1833 bis 1839.
ich unterstellen, daß d Austausch d fraglich Teil Limburg gegen d wallonisch Teil Luxemburg nicht erfolgen sein, dann haben Limburg seine Anteil an diejenige Teil.
ich unterstellen weiter, daß d König d Niederlande als Herzog von Limburg nach d Art. 4 d londoner Vertrag vom 15. April 1839 sein Herzogtum trennen von Holland haben verwalten wollen; wie haben diese dann eine Vorwand finden, um d Herzogtum eine Teil seine Staatsschuld aufbürden?
Holland können, um Limburg zur Mitzahlung herbeiziehen, keine ander Grund vorschieben, als d sogenannt Reunion von 1840.
nun aber sein diese Reunion eine ungesetzlich Akt, ohne alle Kraft, wie ich es schon nachweisen.
wenn Holland d Großherzogtum Luxemburg und d Herzogtum Limburg eine Teil d Staatsschuld aufladen wollen, dann sein Belgien berechtigen, denselben Anspruch zu tun, und d Liquidation, welche in London statthaben, werden fallen und mit ihr d ganz Vertrag vom 15. April 1839.
es werden diese eine unbestreitliche Folge sein.
d König-Herzog, nach d Artikel 4 d oben angeführt Vertrag, haben d Recht, in seine Herzogtum d Gesetz und d Verwaltung Niederland einführen; aber es folgen daraus nicht, daß Limburg seine Anteil an alle niederländisch Last tragen müssen.
Limburg sein eine deutsch Staat und integrierend Teil Deutschland; d Politik d Herzogtum sein demnach innig verbinden mit d d deutsch Bund.
Deutschland sein er Schutz schuldig, und keineswegs Niederland.
d Folgerung daraus sein d: daß Limburg nicht beitragen haben zu d niederländisch Budget d Departement d Krieg, d Marine, d Kolonie und d auswärtig Angelegenheit, und daß es keine Rekrut zum niederländisch Heer zu stellen haben.
und nun, Deutsche, urteilen mit euer so gesund Vernunft und mit euer so bieder Herz darüber, ob d arm Limburg sich mit Unrecht beschwern; ob seine Stellung haltbar sein; und wie schrecklich diese Stellung sein, wenn jemals eine Krieg eintreten und Holland und Deutschland sich in feindlich Lage einander gegenüber stehen!
unsere Kind werden sich Untereiander umbringen sollen, und da d holländisch Regime in diese Falle unmöglich werden, werden unsere arm Land d Anarchie zur Beute werden.
als Vertreter Limburg in d deutsch konstituierend Nationalversammlung erklären ich öffentlich, im Angesicht d ganz Welt, daß d Limburger deutsch von ganz Herz und aus frei Antrieb sein wollen, nicht in eine eingebildet Weise, sondern wirklich und ganz; dagegen aber verlangen sie von Deutschland d Schutz, auf die sie eine Recht haben; denn nach d Statut d deutsch Bund sein Deutschland eine konföderiert Staat Hilfe und Schutz schuldig nicht bloß, wenn er mit Waffengewalt angreifen werden, sondern müssen er auch wahren gegen jede Gewaltanmaßung, die eine fremd Staat gegen er verüben werden; und diese sein d Fall bei Limburg, eine solch Fall dürfen nicht gedulden werden.
d Rechte Limburg schützen und wahren sein eine Ehrenpflicht für Deutschland, und nicht vergebens werden wir appellieren an d Biederkeit Deutschland.
ich schließen damit, daß ich d Diplomatie, daß ich d niederländisch Regierung, daß ich jede, wer es auch sein, auffordern, ich zu beweisen daß d Tatsache, die ich anführen, nicht buchstäblich wahr sein.
ich können auch d Grund zur Offenkunde bringen, welche d Reunion im Jahr 1840 herbeiführen.
aber ich werden nur dann davon sprechen, wenn man mich dazu nötig werden, und was ich dann sagen werden, werden sicherlich nicht sehr rühmlich für d holländisch Regierung sein.
d Stellung d Vertreter Limburg in d Nationalversammlung sein klar vorzeichnen:
Deutschland müssen erklären, daß Limburg ganz deutsch sein in d ganz Ausdehnung d Wort, und daß Niederland nicht d Recht haben, eine Teil seine Staatsschuld Limburg aufbürden, welche frei von jede Staatsschuld in d deutsch Bund eintreten sein.
wenn d Nationalversammlung diese Erklärung nicht kategorisch abgeben können oder nicht abgeben zu können glauben, dann werden d limburgischen Abgeordnete sich in d traurig Notwendigkeit sehen, gegen d Vereinigung d Herzogtum mit Deutschland zu protestieren; denn d doppelt politisch Stellung, unter d Limburg zu Boden drücken sein, können nicht fortdauern.
Frankfurt, 1. Juni 1848.
d Abgeordnete für d Herzogtum Limburg zur deutsch konstituierend Nationalversammlung in Frankfurt, Baron J. L.
van scherpenzeel-heusn.[#]
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt, 3. Juni Franz Joseph., s. v. Peter Wilh. Zier, Faßbinder, Severinstr.
- Eva Joseph, S. v. Bern.
Klein, Steinhauer, Hahnenster.
- Elis, T. v. Theodor Ohlig, Faßbinder, Weißbüttengasse.
- Anna Maria, T. v. Peter Klein, Faßbinder, Streitzeuggasse. - Joh. Georg, S. v. Wendel Zwick, Tagelöhner, Zugass.
- heben.
Anna Maria Franziska, T. v. Heinr. Koch, Metzger, Maximinstr.
4. Juni.
Helena, T. v. Jakob Mehler, Zimmergeselle, Bayenstr.
- zwei unehelich Knabe und eine unehelich Mädchen.
Sterbefall.
3. Juni.
Nikolaus Buschhammer, Tabackfabrik., 36 J. alt, Witwer, Severinstraße.
- Gertr.
Scherzer, 32 J. alt, Unverh., Bürgerspital.
4. Juni.
Anton Beyenburg, Schuster, 28 J. alt, Unverh., Holzmarkt.
- Eva Maria Hoster, 7 M. alt, Schildergasse.
- Agnes Klitsch, Wwe. Theisen, 56 J. alt, Follerstr.
- Cornelia Schulz, bald 2 J. alt, Frankenturm.
Heirathen. 2. Juni.
Math. heben.
Schmitz, Kaufm. V. hier, und Theres.
Carol.
gären von Krefeld.
3. Juni.
Peter Edm.
Jonas, Kutscher von Blatzheim und Sib. Bayer V hier.
- Lamm.
Kübbeler, Schmied v. Sürth und Anna Christina Unterberger, Witwe Schwadorf, v. Gladbach. - Herm. Latz, Schreiner v. Sürth und Anna Maria Sibilla Conrads von Rheinberg.
- Ernst Karl Leop. Klockenbring, Kaufmann v. Rahden u. alb. Brügelmann v. Kaiserswert.
Wasserstand.
Köln, am 6. Juni rheinhöhe 7' 6"
Schiffahrts-Anzeige.
Kön, 6. Juni 1848.
Abgefahren.G. Weidner nach Koblenz; H. Noedel nach Kannestadt.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied J. Krämer; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar R. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Bekanntmachung.
seit etwa 14 Tag lagern in d hiesig Paket-Niederlage eine Paket, zeichnen L. 13 Loerach, 28 Lot schwer, ohne Adresse.
d Absender werden hierdurch auffordern, sich als solch zu legitimieren, eventualiter eine mit demselben Siegel verschließen neu Adresse dazu einliefern.
Köln, d 5. Juni 1848.
Ober-Postamt,
Rehfeld.
echt westfälisch Schinken
in groß Auswahl, Höhle Nr. 28 (Ecke von St. Alban).
nach Vorschrift d § 13 d Gesetz vom 15. April d. J. machen wir bekannt, daß d Darlehns-Kasse in Köln am 13. Juni eröffnen werden werden.
Regierungs-Bevollmächtigte dieselbe sein d Kaufmann Franz Haus in Köln, die Stellvertreter in Behinderungsfall d Bankdirektor Priem; außerdem gehören zum Vorstand d Herr: Kaufmann Stadtrat Jgn.
Seydlitz, Wilhelm Käse, Gustav Mevissen, Wilhelm Maurer, Jakob Bel, Julius Nacken, Bierbrauer Adam Billstein, Metzger und Stadtrat Schneider, Tabaksfabrikant M. Du Mont, Essigfabrikant W. Jansen, Zucker-Raffinadeur T. J. Mitteweg, Goldarbeiter E. A. Bruchmann und als Stellvertreter, d Kaufmann Friedrich Soling in Köln, von die je zwei im wöchentlich Wechsel d Geschäft d Darlehns-Kasse begleiten werden.
schließlich bemerken wir, daß alle Ausfertigung d Darlehns-Kasse von d Regierungs-Bevollmächtigte vollziehen sein müssen.
Berlin, d 3. Juni 1848.
Haupt-Verwaltung d Darlehns-Kasse.
d vorstehend Bekanntmachung fügen wir d Mitteilung hinzu, daß unsere Bezirk d Regierungsbezirk Trier, Koblenz und Köln und d Stadt Düsseldorf umfassen und unsere Geschäftslokal im hiesig Königl. Bankgebäude sich befinden, woselbst d Vorstand d Darlehnskasse in d Regel täglich, mit Ausnahme d sonn- und Feiertag, von 11 bis 1 Uhr Mittag versammeln sein werden.
d Besorgung d kassen- und Buchhalterei-Geschäft et_cetera. sein d Regierungs-Assistent Bude übertragen werden.
d Antrag auf Bewilligung von Darlehen müssen schriftlich einreichen werden, und dieselbe eine Spezialverzeichnis d zu verpfändend Gegenstand, bei Effekten mit Angabe d Buchstabe und Nummer, bei Ware mit Angabe d Zahl, d Maß oder Gewicht und d Preis, beifügen sein, desgleichen d etwa vorhanden amtlich wage- und Meßattest resp. Niederlageschein und d Feuerversicherungs-Police beifügen werden.
d Darlehnssucher werden wohltuen, d Wert d Unterpfand genau angeben und diese Angabe durch eine Taxe von Makler oder Experte, in geeignet Fall auch durch an- oder Verkaufsrechnung zu belegen, damit d Vorstand bei d vorläufig Prüfung d Antrag eine sicher Anhaltspunkt haben.
d Zins, die gering Satz nach § 7 d Gesetz vom 15. April C. gegenwärtig sechs Prozent betragen, werden postnumerando an d stipuliert Verfalltag oder spät Zahlungstag, für d Darlehnszeit, einziehen.
d Darlehn können nach § 3 d vorgedenkt Gesetz nur im Betrag von wenigstens Einhundert Taler, in d Regel nicht auf lang Zeit als drei, und nur ausnahmsweise bis zu sechs Monat gewähren werden.
als Pfand sollen nur solch Ware, boden- und Bergwerks-Erzeugnis und Fabrikat annehmen werden, welche d Verderben nicht aussetzen und von gut Beschaffenheit sein.
d verpfändet Gegenstand müssen wenigstens auf Höhe d Taxwert bei eine solide, so viel wie möglich inländisch Gesellschaft gegen Feuersgefahr versichern sein, insofern sie nicht, wie z. B. Roheisen, Holzfloß etc., eine Beschädigung durch Feuer nicht unterliegen.
d zu verpfändend Papiere dürfen nicht außer Kurs setzen und es müssen d laufend zins- oder Dividenden-Schein dabei befindlich sein.
Papiere, welche nicht auf d Inhaber lauten, müssen d Darlehnskasse zedieren werden.
diejenige Papiere, welche eine Übertragung oder Verpfändung nur mit Zustimmung d Gesellschaft, von die sie emittieren werden, fähig sein, dürfen als Unterpfand nicht annehmen werden.
d Abschlag von d Kurs oder marktgängig Preis d zu verpfändend Papiere dürfen in keine Falle wenige betragen als zehn Prozent.
schließlich machen wir noch besonders darauf aufmerksam, daß d wir vorläufig zur Disposition stehend Geldmittel sehr beschränken sein, und daher d eingehend Antrag nur nach Maßgabe dieselbe Berücksichtigung finden können.
d Tarif über lager- und Tax-Gebühr sein in unsere Geschäftszimmer einsehen.
Köln, d 5. Juni 1848.
d Darlehns-Kasse.
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 PCt. oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung d Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag, d 8. Juni 1848, morgens halb 9 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln einige wohlerhalten Mobilargegenstand, bestehend in eine Schreibpult, Schrank, eine Wanduhr, Comptoirstuhl, eine Ofen, Stuhl, eine Dezimalwaage, eine Partie Zucker, Kaffee und Reis etc. gegen gleich bar Zahlung öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag, d 8. Juni 1848, Mittag zwölf Uhr, werden rer Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln mehrere Mobilien, als Tisch, Stuhl, eine Kommode etc. d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
zu vermieten d erst Etage, bestehend in 4 schön Zimmer, Küche und Speicher nebst Keller, Hochpforte 5 u. 7
d von d Herr Kommandant und Offizier d hiesig Bürgerwehr genehmigt Auszeichnung, Schärpe und Porte D'epees, nach die von ich geliefert Muster, empfehlen ich hiermit bestens.
Litzenkirche, Posamentierer, Schildergasse Nr. 19.
Transport-Verhältnis.
Versammlung zur Beratung und Unterzeichnung eine d Gemeinwohl d Stadt betreffend Adresse Donnerstag Abend 7 1/2 Uhr in d hinter Saal bei Drimborn, Geockengasse.
Meublirte Zimmer zu vermieten Glasstraße Nr. 8.
um d noch vorrätig Hülsenfrucht zu räumen, verkaufen ich Reis per Pfd. 16 Pf., Hirse 15 Pf, weiß Bohne per Pfd. 15 Pf, Linse 14 Pf., Erbse 1 Sgr. und Gerste per Pfd. 16 Pf. ebenso werden Sämmliche Kolonialware zu sehr billig Preis verkaufen bei
J. Geisenheimer,
Höhle Nro. 26.
neu Havannah-Honig! en groß & en detail bei
J. Geisenheimer.
Geldsack ohne nahen,
alt Münsterlander,
echt abgelagert havannah- und Bremer Zigarre bei
Geschw.
Ziegler,
unter Goldschmied Nr. 13.
d so beliebt Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr.
d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
eine Ladenlehrling werden suchen, die eine gründlich Unterricht in d kaufmännisch Buchführung und Korrespondenz zusichern werden.
eine Auswärtige, von gesittet Familie finden eher Berücksichtigung, und haben dieselbe Kost und Logis im Haus d Prinzipal.
Offerte Sub N. Z. besorgt d Expedition diese Zeitung.
Limonade-Essenz
Sterngasse Nr. 9 u. 11.
Rum, Kognak und Arak
Sterngasse nr. 9 u. 11.
Turnverein für Erwachsene.
d auf Dienstag, d 6. Juni anberaumen allgemein Versammlung, behufs Beratung neu Statut, werden erst Mittwoch, d 7. Ds., Abend 8 Uhr, bei Welker stattfinden.
d Turnrat.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nro. 2. J. J. Küpper.
eine schwarz und weiß Wachtelhündin entkommen.
Wiederbringer erhalten gut Belohnung.
Buttermarkt Nr. 33
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
