Deutschland und Ungarn.
Wien vom 18. Mai.
d jüngst von d König in Frankreich anher gekommen Verrichtung bestehen in d i. Käyserl. M. über d Todesfall die Gemahlin im Name seine König d Condolirungs-Complementa ablegen.
d moskowitisch Legation werden nun ehest Tag von hier beurlauben werden/ und weilen dieselbe ihr Legation neulich berichtet messen weit an d venezianisch Republik/ und von selbig gar zu d Päpstl.
Stuhl fortsetzen/ und daher ihr wider Anherokunfft sich noch lang verweilen werden/ als sein die Abfähritgung und Käyserl. Resolution durch eine eigen Currirer ihr Zar allbereits überschicken werden.
vorgestern sein 2. Currirer/ eine von d Käyserl. Resident an d Ottomannißchen Hof/ d ander von ihr Chur- Fürstl. Durchl. von Mainz anher kommen:
von diese letztere mitbringen aber noch nichts eigentlich bewußt sein/ jen aber haben unter andere mitbringen/ daß d Groß-Sultan und Wesir mit viel Armee bestehend in 200000.
Mann gegen Polen aufbrechen sein.
zu die stehend 2. Regiment Kroate sollen noch 2. Regiment zuwerben/ d Patent distribuieren/ und d Kommando d Herr ober Schonowitz gnädig conferieren werden.
Wal zwar von die Malkontante Ungarn/ als wann d Herr Gen. Wachtmeister Kopp von d Rebell schlagen sein/ ausgießen werden/ so kontinuieren doch d Rebell und keine Weg d deutsch Verlust.
d Rebell lassen sich doch noch immer sehen/ in Hoffnung/ d suchey Sohn zu Liberiren/ zumal man gewiß Kundschaft einbringen haben/ daß die Volk mit die Türke diese nächst Feld-Zug in Polen gehen wollen/ auch allbereits von d Port Geld empfangen haben/ und daß er alle seine Macht Daranstrecken wollen/ hiermit seine Sohn zu befreien/ deswegen unsere selbig Ort liegend Volk kontinuierlich in Bereitschaft stehen müssen.
vom rein Strom vom 15. Mai.
d Hr. Feld-Marschall De Turenne haben 5000.
Mann in d Grafschaft von Naßau und Solms schicken/ sich daselbst zuerfrischen/ weil diese Herr d Holländer zu Dienst sein/ also geschehen auch einige klein Stadt am Reyne und bei Frankfurt/ weil sie/ wiewohl wider ihr Willen/ Käyserl. Volk einnehmen haben/ und d Franzose nunmehr keine Widerstand befinden.
d turennische Armee werden sonst in alle auf 10000. Mann zu Pferd/ und 29000.
Mann zu Fuß schätzen.
zu welchen noch 6000.
Mann im Anzug sein/ hierzu sollen Chur-Cöllen/ und d Herr Bischof von Münster 12000.
Mann von ihr Armee geben/ um mit solch Macht etwas wichtig vornehmen.
man haben über d groß chur-bäyerische Armee/ welche sich in d obern- Pfalz versammeln/ und gut Haupt-Officirer zu sie bekommen haben/ allerlei Speculationes.
es sein kaum zu glauben/ was täglich vor eine groß Volk von Frankreich d Mosel und d rein herab kommen/ und haben d Wirt über d Mangel von Gast/ sonderlich von hoch Offizier nirgends zu klagen/ welche auch alle wohl bezahlen.
wie es scheinen/ so wollen Frankreich d holländisch Staat und die übrig Konföderierte seine groß Krigs-Macht auf d Hals bringen/ wie dann d Münsterische bereits eine Anfang machen covern zu Blocqviren/ um also d Stadt Gröningen und selbig Land/ wie auch d Westenfriese allerlei Unruhe zuerwecken.
in Gröningen haben d Donnder-Wetter an d groß Gebädern wiederum groß Schaden tun.
Niederlande.
Cortrick vom 21. Mai.
wissen hiermit/ daß d König von England eine Deklaration ausgeben haben/ daß nämlich er hinfort an d versprechen Garantie an Spanien/ im Falle solch von Frankreich sollen Attaqviret werden/ nicht mehr obligieren sein/ wann d Königin von Spanien weiter in Gebung d Satisfaktion/ welche d König von Frankreich wegen d Attaqve auf Charle-Roy von sie fordern/ kontinuieren werden/ und daß S. Königl. Majest. urteilen/ daß es nötig sein solch zu restieren/ wie dann solch Deklaration schon publik sein.
diese werden eine neu Motiv an Spanien sein/ sich von d Holländer zu separieren/ und damit d Frieden zubelieben.
I. Königl. Majest. haben d 15. diese allhier schlafen/ unterdessen haben sich die Armee unweit von hier versammeln/ und werden sie d 25. diese marschieren/ was sie aber am erst vornehmen werden/ werden man aus d Marche erst urteilen können/ dann alle geheim halten werden.
indessen reisen d Herr Ambassadeur nach Köln/ woselbst d Traktat d 1. Juni noch sollen vornehmen werden.
Bremen vom 17. Mai.
d Schweden versammeln sich in diese Herzogtum überaus stark/ was sie aber vorhaben/ wissen man nicht.
d turennisch cölln- und münsterische Armee sollen sich stark konjungieren/ und covern auch Gröningen zugleich attaqviren wollen.
Amsterdam vom 23. Mai.
Mons. d Herzog von Orléans/ sein am vergangen Sonnabend zu Rißel auch ankommen/ viel wollen d König mitgebringt Macht nicht viel über 30000.
Mann schätzen/ doch man haben jetzt viel politisch Zahl und Krankheit/ und sein d Prinz von Conde sein Podragra auch dergleichen sein/ welches er nur zur Spekulation dienen haben/ um unsere Ort mächtig zuerscheinen.
zu Arnheim werden an d Fortifikation eifrig fortsetzen/ es sein aber auch eine Brücke gebrechen/ woran man wider etwas zu reparieren haben.
d Franzose formieren eine Armee von 10000.
Mann von Utrecht und Ober- Isel/ und lassen sie nach Breuckeln marschieren/ um d Neueschluis zu Attaqviren/ d unsrige aber sein 4000.
Mann effektiv darinnen stark/ und wohl Retrenchirt/ auch kapabel diese Post wohl zu defendieren/ weilen nur 2. Weg sein hinankommen.
es sein bei d unsrige eine neu Entreprise vor/ wozu man zu Schwonhofen viel Tropen und platt Schiff zusammen führen/ es sollen aber solch erst mit d Exekution ausbrechen.
d Herr von d Admiralität haben im Hag/ über d Mittel noch mehr Kriegs-Schiff ausrüsten/ fleißig konsultieren/ weil man ehest eine Batallie zur See zuvermuten haben.
d Bürger von Nord-Holland sein gestern nach Muyden und Wesop zur Garnison/ und sein d Soldaten-Tropen aus selbig Ort nach Nienschluis und ander Posten verlegen werden.
Brüssel vom 22. Mai.
wir haben jüngst auch eine Regiment irisch Soldat in diese Stadt bekommen/ und sollen noch eine Regiment folgen.
es sein auch hierauf noch mehr Reiterei allhier angelangen/ und sein es eben/ als wann wir wegen d König von Frankreich viel zubesorgen haben/ sie werfen fast alle Hof und Hecke Überhaufen/ um d Weg wohl zu bahnen.
man führen deswegen viel Kanone auf d Wall/ und stellen man sich in gut Defension.
zu Dendermonde sein alle bereit/ auf d Franzose Ankunft d Land unter Wasser zusetzen.
es werden eine stricte Ordre bei ihr Armee halten/ und haben d König auf die Ort Ansuchen/ einige Salve-Gardes zuhaben/ antworten/ daß sie unnötig sein/ wo er selbst gegenwärtig sich finden lassen.
nach Audenarde sein 40. Kanone bringen werden/ wobei auch eine groß Quantität von allerlei militarischer Gerätschaft sein/ d in d vorig Krieg nicht viel zusehen sein.
zu Gent müssen alle Person/ welche über 16. Jahr sein/ mit auf d Wacht ziehen.
wie stark d französisch Armee sein/ können niemand recht erfahren/ noch wenige sein die Vorhaben zuergründen.
von d Englische Herr Plenipotentiariis vernehmen man/ daß sie in ihr Uberkunfft bis zu eine Aktion zur See oder Land verweilen werden.
Gröningen vom 19. Mai.
es haben sich in 900. Mann d Bischöfl.
Münsterrisechen Volk zu Fuß und 11. Standarte zu Pferd vor d Haus Gramsbergen/ auf 2. Stunde von covern gelegen/ begeben/ und ob schon eine Fähndrich nur mit 50. Mann darinnen liegen/ so haben sie doch 2. Sturm darauf tun müssen/ da sie dann allezeit tapfer abweisen werden.
endlich müssen d belagert akkordieren.
wie nun d Münsterische sehen/ daß d unsrige nicht mehr sein sein/ haben sie d Akkord nicht halten/ sondern d Fähndrich mit seine Volk in eine Keller gefangen setzen.
als nun d münsterische Tropen wider zurück wollen/ haben d von covern sie von hinten einfallen/ viel erschießen/ und in 70; gefangen nehmen:
diese sein in eine Busch geschehen/ weil es sonsten wegen d Feind Stärke/ welche sich nach Ottmanschen wenden/ nicht haben geschehen können.
sie bedrohen wir noch mit eine neu Belagerung/ Worgegen aber alle gut Anstalt machen werden.
wir haben jüngst wider eine groß Donnder-Gewitter haben/ wodurch viel Haupt-Gebäue sein beschädigen werden.
Nider-Elbe vom 20. Mai.
man sehen jetzt aus eine gut Brief/ daß d Publikation wegen d Münze bereits im Druck verfassen/ und im Lüneburgischen ehest zu publizieren sein:
es sollen aber noch 14. Tag nach dieselbe vergönnen werden/ sich solch müntz- Sorte Bästermaßen losmachen.
d Traktat zwischen Frankreich und Chur-Brandenburg halten man für schließen/ und sollen Frankreich an Chur-Brandenburg alle restituieren/ wie auch eine gut Summa Geld dazu geben.
ihr Hoch-Fürstl. Durchl. von Hannover Werbung erstrecken sich bis Nürnberg/ und sollen Mons.
De Turenne ehest selbst in Hannover erwarten werden.
gestern und Heunte sein wiederum neugewerben Tropen mit rot Schärpe hierum ankommen/ man halten sie vor neugewerben vor Frankreich.
in d 41. Extraord. Relat. eine mehrere.
