neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 11. Köln, Sonntag 11. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Raum d Blatt werden so oft es nötig durch Beilage erweitern.
d Abonnementspreis betragen : für d mit d 1. Juli beginnend Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 thlr 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen : für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch fern Aktienzeichnung entgegen nehmen werden.
Brief und Zusendung an d Redaktion sowie d Expedition werden von unbekannt Absender nur frankiert annehmen.
- insertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
wegen d heutig Festtag erscheinen morgen keine Zeitung.
Pfingstlied.
sie herzen sich und sie küssen sich mit liebevoll Gebärde.
d jung Herr Frühling wonniglich, die besuchen d alt Frau Erde.
er sein d gut, ehrlich Frau mit eins an d Hals springen, daß bis hinauf in d Himmel blau nur Lust und Jubel erklingen.
"mein Sohn, es freuen ich, daß du hier!
Lang währen d Winter Tosen.
meine Feld brauchen d golden Zier, meine Garten Lilien und Rosen.
"verstummen sein alle meine Nachtigall seit ich dich verlieren haben; darum schmücken d Vogel d grün Halle und d Hirsch d blumig Matte.
"ich haben so oft an dich gedenken; wenn es stürmen wild und wild, doch sprechen, was haben du ich mitbringen für d lieblich Menschenbild?
""für d Menschenbild ?"" versetzen da d jung Herr Frühling stutzen - in d Tasche greifen er behend:
""Voilà!
Revolution eine Dutzend."
Georg Wert.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Köln in Gefahr.
- d Nationalversammlung zu Frankfurt). Frankfurt (Versöhnungsfest.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 8. Juni.
- Beschluß wegen Schleswig-Holstein). Berlin (Vereinbarungsdebatte.
- d Prinz von Preuße in d Versammlung). Weimar (Bankerut). Wien (d Arbeiter.
- d Ministerium v. Wessenberg.
- Erklärung d Kriegsministerium.
- Arbeiter d Stadtrat.
- Ostfriesland).
französisch Republik. Paris (Nationalversammlung vom 7. Juni.
- Annahme d Dekretsentwurf über d Zusammenscharung.
- Wahl.
- arbeiterbanket.
- Aufenthalt d Herzog von Bordeaux in Paris.
- Gründung eine neu konträrevolutionär Blatt.
- d Constitutionnel gegen d Arbeiterbankett.
- Perrot Gouverneur von Vincennes.
- wahlintriguen.
- algier.
- neu Nachricht).
Spanien. Madrid (revolutionär Proklamation in Portugal).
Italien.
- Genua (d Zitadelle von Messina in d Gewalt d Volk.
- Agitation in d neapolitanisch Provinz). Mailand (Stellung d Armee).
Großbritannien. London (Lord Brougham über d afrikanisch Sklave.
- d Chartist.
- ernest jones.
- d Norther Star und d Time.
- dublin).
Amerika.
Handelsnachricht von Montevideo.
neu Nachricht.
(Aufruhr in London).
Deutschland.
** Köln, 10. Juni.
Pfingsten, d lieblich Fest,
19 Köln, 10. Juni.
(d Frankfurter Nationalversammlung.)
d link Zentrum bestehen nach seine Programm aus diejenige, welche "fest an ihr Grundsatze halten, aber bei Durchführung dieselbe mit Würde und Besinnenheit handeln, und so viel als möglich alle vermeiden, was nach eine oder d ander Seite verletzen können."
Fest in Gesinnung, stark an Würde, aber mild und gefühlvoll im Kampf, nach d Melodie:
donnern, schmettern, töten täglich, doch - so allgemein wie möglich.
Hr. Stetmann aus Koblenz gehören zu d erst diese zart Kämpfer.
mit herzgewinnend Rührung erklären dieselbe, daß er in d Bundestagsgesandte Welcker seine Freund, ja noch mehr, seine "politisch Lehrer" verehren, und bitten um Entschuldigung, wenn er dennoch mit die Ansicht "nicht so ganz einverstanden" sein können; wenn er dann von d Tribüne kommen, treten er d "Freund und Lehrer" mit faunaartig Freundlichkeit entgegen, und d Biedermann schütteln sich zur Erbauung d Zuschauer d Hand.
sitzen auf eine "breit Basis" und d Frieden halber "zu jede nur möglich Konzession an ander Partei" entschließen, haben sich Herr Stetmann in letzte Zeit, d Programm seine Gefühlvolle treu, d Rechte nähern und bekanntlich an d berühmt Antrag auf Bildung eine bayrisch-preußisch-österreichisch Triumvirat beteiligen.
d Bürger Jucho zählen er zu seine Freund und Bundesgenosse.
wer aber sein Bürger Jucho?
Bürger Jucho sein gleich d Biedermann Eisenmann "Dulder" sein.
sein Verdienst um d gedrückt Vaterland, um dessentwillen er d Dulderkrone gewinnen, bestehen darin, daß einige Polizist d Republik Frankfurt eine verbieten Zeitungsblatt bei er finden.
in d Linken haben sich d verschieden Element zusammenfinden, die bis jetzt nur durch d Terrorismus d Majorität zusammenhalten werden.
zwei Manifest sein aus sie hervorgehen, beide zwar im wesentlich Inhalt nicht von einander verschieden, aber d Zwiespalt d doktrinär Opposition mit d sogenannt äußerst Linken bekunden; eine dritt Abstufung, die nahe mit d link Zentrum zusammenhängen, haben sich ebenfalls aus d groß Phalanx d "Opposition gegen d Majorität" noch nicht ausscheiden.
d Partei d "Gesinnungstüchtige" d Linken, die d Zentrum zunächst stehend Fraktion, sehen ihr Vertreter am häufig auf d Tribüne; ihr Deklamation fließen über von Stichwort d Tag, von d deutsch Einheit, d groß Berechtigung d Volk und d hoch Beruf d Versammlung.
ihr bedeutsam Mitglied sein d k. preußisch Flüchtling Jakob Venedey.
wenn er auf d Tribüne stehen, senken sich sein Haupt wehmütig zur Seite, Weltgefühl sprießen in seine Brust, und seine Lippe strömen gesetzlich Protest gegen jede fait accompli d bisherig Weltgeschichte.
Herr Venedey stehen nicht auf d Boden d Revolution; er rufen es selbst, daß d Republik, wenn sie mit Gewalt einführen werden sollen, nur über seine, d Herr Venedey, Leiche gehen.
d Bedeutung seine gesetzlich Wirksamkeit haben bereits d gebührend Anerkennung finden.
als d Graf Arnim nach d Sturz Bodelschwingh sein achttagig Ministerium antreten, sein seine erst Handlung, sich nach d Ankunft Venedey in Köln zu erkundigen, um dieselbe auffordern, in Berlin eine "volkstümlich Ministerialblatt" herausgeben.
(schl. folgt.)
15 Frankfurt, 7. Juni.
d heutig Sitzung beginnen mit eine schön Versöhnungsscene, wie sie nur bei d hier betreiben Gemütspolitik zu stande kommen können.
es sein zwar einige Charakter, die rechts und links zu scharf ausgeprägt sein, als daß sie, wenn ihr Wort auch noch so mild sein, bis in d Herzensregion ihr Gegner vordringen können; aber Jacob Benedeien gehören nicht zu diese Eckstein d Anstoß, und obwohl er sich brav zur Linken halten, verziehen doch d ehrenwert Groß d Rechte keine Miene zum Lachen, als er d blond Lockenhaupt zu sie hinwiegen und von d "tief Schmerz" sprechen, mit die sein Gemüt d Tribüne betreten.
er reklamieren nämlich gegen d Protokoll, in welchem stehen, daß er wegen ausgestoßen Drohung zur Ordnung rufen sein.
Benedeien sollen drohen haben?
unmöglich!
es sein zwar eine bedenklich Anlaß; aber Venedey haben wirklich nicht drohen; mein Himmel, wie können man er so missverstehen! er haben nur eine Erinnerung an d Geschichte d französisch Revolution d Rechte ans Herz legen wollen.
d Rechte? o nein, wir alle sein Sünder oder können es werden.
lassen sie wir weder rechts noch links d Redner Niedertrommel, sie sehen aus d französisch Revolution, wohin die führen haben; "und wir werden hoffentlich etwas andere zu stande bringen als d Franzose!"
die verfehlen freilich seine Wirkung nicht.
d Rechte ärgern sich über d erneut Mahnung, aber sie freuen sich, daß wieder einmal von d deutsch Tribüne gegen d Franzose und gegen d Revolution sprechen sein.
sie applaudieren demnach so lebhaft, daß Gagern d Ordnungsruf zurücknehmen.
*Frankfurt, 8. Juni.
mancherlei Antrag sein schon früh und spät über d Sicherstellung d Nationalversammlung gegen etwelche Attentat einreichen, heute kommen darüber d Bericht zur Verlesung und Herr Wippermann, die diese Amt obliegen, fügen hinzu : allerdings sein Gefahr vorhanden und Dringlichkeit heischend denn je.
er wissen es, denn in seine eigen Vaterland sein d Aufruf ergehen, alle demokratisch Verein sollen nach Frankfurt kommen zu Pfingsten, und ihr Parole sein für d Parlament, wenn es demokratisch, sonst gegen d Parlament.
desgleichen fordern d Aufruf zur Sensenbewaffnung auf und wer wissen, wie viel Sense bereits gen Frankfurt ziehen?
d Tag sein ausschreiben: dringend Not erheischen, sich an d Senat in Frankfurt zu wenden und von d umliegend Regierung d nötig Bajonett zu begehren.
zwar spotten allgemein Gelächter d Ehren-Wippermann, allein Wohlderselbe fühlen bereits d Sense, diese barbarisch Instrument, in seine Fleisch wühlen, und mit er Schüler aus Jena.
Schüler meinen nämlich, d Linke zu gewinnen, wenn er zwar keine Bitte um Waffenaufgebot an d Frankfurter Senat wollen, wohl aber eine Aufforderung an d Demokrat, sich d Herzensangst d Parlament zu erbarmen und doch ja nicht nach Frankfurt zu kommen; denn es liegen im Interesse d Linken, keine falsch Schein auf sich zu laden.
diese beschwichtigend Vorschlag verfehlen seine Zweck.
d ehemalig Mitarbeiter d politisch Wochenblatt, Radowitz, erheben sich:
man mögen sich ja nicht über d Gefahr täuschen, sie sein in d Tat groß als man glauben.
man können nicht leugnen, daß d Nationalversammlung eine groß Partei, und zwar eben d demokratisch, bereits über d Hoffnung, welche man vom Parlament hegen, enttäuschen haben.
auch eine nötig Losungswort sein bereits finden, es heißen : nieder mit d Reaktion.
ehemals haben man als Stichwort Demagoge gebrauchen, aber jetzt heißen es Reaktionär, und unter diese Bezeichnung verstehen man alle, die d Wunsch und Forderung d Volk aus hoch Rücksicht nicht willfahren wollen.
er fürchten nicht für d Person d Nationalversammlung, sondern für d Folge eine Angriff.
diese sein unfehlbar : provisorisch Regierung, Proklamierung d Republik, Bürgerkrieg, Krieg mit Außen.
darum sein es heilig Pflicht d Volksvertreter, eine Sicherheitsausschuß von 3 Person zu wählen, die sich erkundigen, wie stark d Streitkräfte Frankfurt, und danach Truppe von außen reklamieren.
sie sehen also, daß man es bereits bedauern, nicht in Potsdam zu Tag.
ja, eine Wiener, Meyer, denken schon als Militär auf d Rückzug, und beantragen zuerst d englisch Gesetz, daß im Umkreis von drei Meile keinerlei groß Versammlung statt finden sollen, und daß im Fall eine Zersprengung d Nationalversammlung sich in Regensburg unter bayerisch Obhut oder in Wien, wo man bis dahin d alt gut Ordnung d Ding wieder herstellen zu sehen hoffen, aufes neu vereinigen mögen.
wie Radowitz andeuten: d Vertreter d Volk können sich nicht lang verhehlen, daß ihr gefährlich Antagonist eben d Volk sein.
Simon aus Trier sagen sie diese ziemlich deutlich:
wie es denn so auf einmal kommen, daß d Nationalversammlung Polizei spielen wollen.
man haben doch früh bei d Mainzer Angelegenheit und bei d Ausweisung deutsch Ausländer so sehr damit pochen, daß man keine Polizei sein dürfen; woher diese Inkonsequenz?
wenn man sich in d Tat gestehen müssen, daß man bereits mit d Volkspartei so sehr im Widerspruch stehen, um die Zorn zu fürchten, nun, dann sein auch wohl nicht viel an d Nationalversammlung verlieren.
d Waffe fürchten man, warum denn nur d d Demokrat, die doch nur höchstens zu dreihundert Hierherzögen, warum nicht d Bajonett, die man zu viel tausend berufen?
eine tonend Beifall begleiten (trotz d aufgestellt Klaque und d Zensurmaßregel d Hrn. Biedermann, bis auf eine Drittel d Galerie nur Billett auf Empfehlung von Deputierte d Eintritt zu gewähren, wobei d Empfehlung d link Seite selten berücksichtigen werden) - d Redner und d Wort d nach er folgend Wesendonck.
d Linke fordern wiederholt d Übergang zur Tagesordnung, allein d Präsident suchen diese Antrag zu unterdrücken und nur eine Überweisung d Antrag an eine Kommission (d. h. eine abermalig, die es gut verstehen, d Sache plausibel zu machen) zur Abstimmung zu bringen.
als er diese nicht gelingen und wirklich d Übergang zur Tagesordnung beschließen werden, bemühen er sich, wenigstens aus d Antrag eine Habeas-Corpus-Akte für d Abgeordnete nebst etliche ander Antrag zu stellen, trotz d Ruf: zur Tagesordnung! können er sich nicht überwinden, wenigstens eine Vertagung dieselbe zu erbitten, in die Folge Soiron d Vorschlag machen, d ganz Angelegenheit an d Prioritäts-Kommission zurückweisen.
diese werden mit d Wesendonckschen Zusatz, "insoweit d Antrag nicht durch d Übergang zur Tagesordnung erledigen sein," genehmigen, und so behalten d mutig Bayonnettliebhaber wenigstens d Trost, sich demnächst eine Habeas-Corpus-Akte dekretieren zu können.
heute beraten d Rechte abermals, wie man d Galerie ersprießlich besetzen können, und da sie erst seit d letzte drei Sitzung jen Sperre von zwei Drittteilen d Emporbühne anordnen haben, ohne d erwünscht Erfolg, meinen sie, man müssen einmal d Tribüne räumen.
nun d blumsch Angelegenheit.
zuvörderst suchen Eisenmann zu ermitteln, jede Partei können blamieren werden, darum sein gut, keine werden blamieren.
aber davon wollen Blum nichts wissen, obgleich er unbekannt sein, was Auerswald eigentlich mit seine Anklage bezwecken, da er keine Antrag stellen haben.
in d Erklärung d preußisch Minister, welche Auerswald erzielen haben, heißen es:
1)
d preußisch Regierung haben in Beziehung auf d Verfassungswerk niemals eine Rat (an d fraglich Regierung), geschweige eine solch Rat geben, wie hier in Rede sein.
(er fragen, ob hierin eine Widerspruch gegen d von er gegeben Mitteilung liegen?)
2) wenn nun in Frankfurt behaupten werden, d preußisch Regierung haben sich durch solch eine Rat eine Verrat schuldig machen, so sein diese eine Verleumdung.
(Blum setzen hinzu, die werden es in d Tat sein und fahren fort):
hieraus mögen man schließen, wie an d Ministerium berichten sein.
er haben d stenographisch Protokoll gemäß nur folgend sagen : d einzig Gegengewicht gegen d konstituierend Nationalversammlung, d preußisch Antwort zufolge, sein, daß man möglichst viel Standeversammlung berufen, und er haben hinzusetzen : meine Herr, ich haben sie für d Genauigkeit nichts einsetzen, als "eine Ehrenwort," daß es ich so mitteilen sein:
denn ich stehen keine diplomatisch Archiv zu Gebot, aber es werden nicht schwer fallen, falls man mehr wissen wollen, nah Erkundigung einziehen.
jetzt, da man auf diese unverfänglich Mitteilung eine Anklage, eine Verdächtigung gründen, und es nur Mann gegen Mann genügen, eine Ehrenwort zu Pfand zu setzen, erklären er, jedoch nur d Nationalversammlung, daß zwei Zeuge aus d Nationalversammlung seine Aussage unterstützen können, da er sich in d delikat Falle befinden, d Name seine Quelle nicht preisgeben zu können.
tatsächlich unterstützen er aber d wirklich stattgefinden Einberufung d verschieden Standeversammlung und eine merkwürdig Anmerkung d Redaktion d vossischen Zeitung zu d unklar Bericht ihr Korrespondent in Nro. 173. Leid tun er bei d ganz Geschichte am allermeist, daß d preußisch Minister nicht antworten haben wie d sächsisch, er werden sich nie zu solch Maßregel verstehen.
Gagern (d Präsident) bemerken zur Aufklärung, d 50r-Ausschuß haben eine Gesuch an d Bundestag richten, dahin zu wirken, daß während d Nationalversammlung keine ander Versammlung einberufen werden, und d Bund haben diese d Regierung mitteilen; vielleicht sein hieraus jen Mitteilung mißverständlich entstehen.
da Blum diese verneinen und eine Deutung Auerswald, als als haben er versöhnend einlenken wollen, gleichfalls zurückweisen, so stellen Auerswald d Antrag seine gestrig Beschwerde dahin: daß d Nationalversammlung ihr Mißbilligung über Blum "Anklage" äußer mögen.
(heftig Zischen.)
er suchen hierauf zu beweisen, daß d Minister d auswärtig, Arnim, er im Auftrag auf seine "hoch Ort" eingereicht Beschwerde antworten haben und die Bescheid vollgültig sein und teilen, nachdem er im Ablesen lang Zeitungsartikel durch d Ruf "zur Sache" und "wie langweilig" unterbrechen, eine Schreiben Arnim vom 4. Mai an d Herr von Röder mit, dahin lauten
"man können d Vorschlag, d Plenum d Bundestag, und zwar namentlich mit Prinz zu beschicken, damit diese als Kandidat für d zu erwählend Centralgewalt auftreten, nicht zweckmäßig finden, ehe nicht d Bund selbst neu organisieren sein.
diese Dokument werden zu d Akte einreichen und d Prässdent sehen sich auf heftig Verlangen gemüßigt, zu erklären, daß eine Antrag auf Mißbilligung gegen eine Mitglied d Versammlung überall unstatthaft sein, da nur er eine Zurechtweisung auf frisch Tat zustehen.
jetzt suchen noch Lichnowsky eine Lanze für Auerswald zu brechen und Blum zu verdächtigen.
allein d Donquixote d Parlament erreichen nur seine regelmäßig Zweck, zur Heiterkeit d Publikum zu dienen und sich eine "von d Tribüne!" zu erringen.
Schaffrat zürnen, daß Blum überhaupt auf eine solch Anschuldigung antworten und nicht lieber d Stolz d Schweigen entgegensetzen haben.
d Volk werden schon entscheiden haben, wer es Glauben beimessen sollen, eine Auerswald oder eine Blum.
hier dürfen niemand beschuldigen werden, bis d Beweis eine Unwahrheit vorliegen.
er scheinen als sein d Feind d Pressefreiheit auch Feind d Redefreiheit.
draußen üben sie Zensur d Presse, in d Paulskirche wollen sie Zensur d Rede üben.
Blum haben nichts zu beweisen, da er nur eine Mitteilung berichten haben, er scheinen sogar d Berufung auf zwei Ehrenmann zuviel zugestehen.
(diese nennen sich: Dr. Joseph Hermann, und Dr. J. Georg Günther).
es werden nun zur Tagesordnung übergehen, d Sitzung werden schließen.
nachdem man über 4 Stunde wiederum nur Redeübung halten haben.
doch nein, eine Resultat gehen vorauf, nämlich d Bericht d Marine-Ausschuß.
diese sein zu d Ergebnis kommen,
A) 4 Hauptfrage für seine Aufgabe aufstellen:
1. welche Bedingung d deutsch Kriegsmarine zu erfüllen haben,
2. welche Mittel in Bezug auf Zahl und Art d Schiff dazu eignen sein,
3. welche Geldmittel erfordern werden,
4. in welche natürlich Zeitabschnitt d gesamt Bildung d deutsch Flotte zerfallen?
b)
in Erwägung, daß d Ausschuß diese Frage sobald nicht beantworten können, stellen er d Antrag:
"hoch National-Versammlung wollen beschließen, daß d hoch Bundes-Versammlung zu veranlassen sein, d Summe von 6 Million Taler auf verfassungsmäßig Weg verfügbar zu machen, und zwar 3 Million sofort und d fern 3 Million nach Maßgabe d Bedürfnis."
diese 3 Million Taler sollen, da man vorerst d Linienschiff nicht bedürfen, folgendermaßen verwenden werden:
2 Fregatte zu 42 bis 56 Kan. à 450,000 Rth. - 900,000 rth. 4 Korvette zu 22 bis 32 Kan. à 220,000 Rth. - 880,000 rth. 2 Dampfschiff zu 500 Pferdekraft à 400,000 Rth. - 800,000 rth. 4 Dampfschiff zu 350 Pferdekraft à 300,500 Rth. - 1,200,000 rth. 200 Kanone à 7,000 Rth. - 1,400,000 Rth.
d Rest mit 780,000 bis 800,000 Rthlr. sein für Hafen und Arsenalanlage zu verwenden.
wir müssen abwarten, ob d drei Million und d Flotte so schnell flott werden, wie d Rechnung in Aussicht stellen.
Frankfurt, 9. Juni, 21/2 Uhr.
d Nationalversammlung haben so eben folgend Beschluß fassen:
"d deutsch Nationalversammlung erklären, daß d schleswigisch Sache, als eine Angelegenheit d deutsch Nation, zu d Bereich ihr Wirksamkeit gehören, und verlangen, daß energisch Maßregel treffen werden, um d Krieg zu Ende zu führen, daß aber bei d Abschluß d Frieden mit Dänemark d Recht d Herzogtum Schleswig und Holstein und d Ehre Deutschland gewahren werden."
über d beantragt Zusatz: "und daß d abgeschließen Friede d Nationalversammlung zur Genehmigung vorlegen werden," sein in diese Augenblick noch nicht abstimmen.
7berlin, 8. Juni.
mitten in eine Debatte über d Verfassungsentwurf, ob d von d Ministerium vorgelegt zur Grundlage nehmen werden sollen oder nicht, erscheinen heute d Prinz von Preuße in d Vereinbarungs-Versammlung.
einige Mitglied d Rechte erheben sich; von alle Seite hören wir aber sogleich d Stimme: Sitz bleiben!
Sitz bleiben!
d Präsident Milde geben d Prinz als Abgeordnete d Wirsitzer Kreis in eine persönlich Angelegenheit d Wort.
dieselbe besteigen d Tribüne und halten, wir mögen sagen, eine Thronrede:
"vermögen d auf ich gefallen Wahl, sein ich berechtigen, in ihr Mitte zu erscheinen; bereits gestern werden ich hierher eilen sein, wenn es nicht eine Tag unauslöschlich Trauer sein sein, die mich im Schoß meine Familie zurückhalten.
heute sein ich hierher eilen, um zuerst meine Dank aussprechen für d Vertrauen, welche ich hierherführen, dann aber sie, meine Herr, welche aus alle Stand d Velke, aus alle Provinz und alle Klasse hier vereinigen sein, herzlich willkommen zu heißen.
nicht Preuße allein, sondern d Welt sehen auf unsere Versammlung!!: wir sollen d Verfassungswerk mit unsere König vereinbaren, welche für lang Zeit d Schicksal d preußisch Nation und ihr König feststellen werden.
welch hoch Beruf!
aber je hoch diese Beruf, je heilig müssen d Geist und d Gesinnung sein, welche unsere Beratung leiten werden.
d konstitutionell Monarchie sein d Regierungsform, welche d König wir vorzeichnen haben; diese werden ich alle meine Kraft weihen, wie ich dieselbe d früh Verhältnis stets widmen haben.
mein Charakter liegen sie offen vor, alle meine Kraft sein d Heile d Vaterland weihen sein.
so stehen ich jetzt wieder in ihr Mitte, um mitwirken, daß d wir gestellt Aufgabe zu eine glücklich Ziel geleiten werden."
d Prinz fordern d Präsident auf, da seine anderweitig Geschäft es er nicht gestatten, regelmäßig d Versammlung beiwohnen, seine Stellvertreter einberufen.
er schließen seine Rede dann mit d Phrase:
"wir alle aber, meine Herr, leiten d Ruf und Wahlspruch d Preuße, die sich so oft bewähren haben:
mit Gott für König und Vaterland!"
d Prinz scheinen eine Hurra zu erwarten.
einzeln Stimme erheben sich auf d Rechte, werden aber sogleich durch d Zischen von verschieden Seite erdrücken.
d Prinz verlassen d Versammlung und werden auf d Straße von einige, wahrscheinlich bestellt Leute mit Hurra empfangen; diese ziehen sogleich d Vorübergehende und d im Kastanienwald sich aufhaltend Menge herbei, die er durch Pfeife und Zischen ihr Sympathie zu erkennen geben.
seine Kalesche fliegen davon.
- d Abgeordnete D'Ester besteigen, nachdem d Prinz d Saal verlassen, d Tribüne und knüpfen wieder an d über d Verfassungsentwurf abgebrechen Debatte an.
d Präsident Milde haben nämlich beantragen: d Abteilung mögen d Titel ii d vorgelegt Entwurf zuerst beraten, werden aber vom Abgeordnete Temme darauf hinweisen, daß es eben noch ganz ungewiß sein, ob nicht eine neu Entwurf als Grundlage für d Beratung verfassen werden werden.
D'Ester wollen also d Frage stellen wissen: ob d Versammlung d vom Ministerium vorgelegt Entwurf beibehalten wollen oder nicht.
d Präsident ziehen, nachdem noch einige Redner gegen seine Antrag sprechen, dieselbe zurück.
darauf wieder eine in unsere Vereinbarungs-Versammlung ganz gewöhnlich Vorfall.
d Abgeordnete Ruhr klagen d Präsident an, er haben einige Petition, die er er an d Versammlung zu verteilen bitten, zurückweisen.
es entstehen daraus eine fürchterlich Lärm, bei die sich besonders wie immer Hr. v. Wangenheim, Abg. aus Saatzig, die sich nur auf d link Seite setzen zu haben scheinen, um dort Skandal zu machen, ganz besonders auszeichnen.
endlich werden wieder d Ruhe herstellen und man gehen zur Tagesordnung über.
Berends aus Berlin haben d Wort.
er stellen d Antrag:
d Versammlung sollen eine Anerkennung d Revolution zu Protokoll erklären, daß d Kämpfer d 18. und 19. März sich um d Vaterland verdient machen haben.
d Antrag werden sehr zahlreich unterstützen und Herr Berends entwickeln dieselbe.
er opponieren gegen d Ansicht d Ministerpräsident, daß d neu Verfassung d Staat an d alt anknüpfen werden müssen.
hierin liegen d Meinung, daß eine wirklich Revolution nicht stattfinden haben, daß sie nicht nötig sein sein, ferner daß d Rechte d Volk vom König bewilligen oder vom vereinigt Landtag ausgehen sein.
d Redner erinnern hierauf an d Bewegung, welche durch ganz Preuße, durch ganz Deutschland zittern, daß d Kampf nicht überflüssig sein, weil erstlich nicht alle bewilligen, zweitens d Verheißung d Volk keine Garantie sein.
d Garantie für d Unverletzlichkeit d Volksrechte haben dasselbe sich erobern, indem es am 19. März d Bürgerbewaffnung durchsetzen.
d Kampf sein eine gewaltig Katastrophe und erst durch diese Katastrophe sein d Umgestaltung d Staatsleben zur wirklich Wahrheit werden.
deshalb fordern d Redner, daß d Kämpfer vom 18. und 19. März sich um d Vaterland verdient machen haben.
wir müssen hier bemerken, daß d Versammlung zu unsere Erstaunen nach d Vortrag eine Abgeordnete d Linken, die eine sehr lebhaft Beifall zu Teil werden, heute zum erstenmal eine sehr ernst, parlamentarisch, d Frage angemessen Haltung annehmen.
diese behalten sie bis zum Schluß d Sitzung.
Herr Reygers stellen eine Antrag auf Tagesordnung.
er finden keine Unterstützung.
wir haben diese Resultat sicher unsere Sonntagsdemonstration zuschreiben.
eine sehr breit, konfus Amendement d Abg. Brehmer werden gleich verwerfen.
d Abg. Schultze wollen eine Zusatz, wonach auch d Berliner Volk wegen seine Haltung nach d Kampf eine Anerkennung erhalten sollen.
es erheben sich hierauf eine sehr interessant Debatte, an welche sich auch d Minister beteiligen.
Camphausen fürchten, daß d Annahme d Antrag zu neu Unruhen anstatt zur Versöhnung führen können.
er sehen in d Form d Antrag eine Nachahmung ähnlich Antrag, die in d englisch und französisch Revolution stellen werden, in Revolution, die notwendig zur Diktatur führen müssen.
er protestieren dagegen im Name d Volk von Berlin, unter die Schutz sich d König stellen.
er wollen also eine ander Form für d Antrag.
Hansemann mögen er bis morgen vertagen.
d Minister, die d Versammlung für d Antrag geneigt sehen, bekommen entschieden Angst und Herr Schwerin äußern unverhohlen, er werden ja nach d Abstimmung wissen, was er zu tun haben.
es scheinen wir jetzt ziemlich sicher, daß d Kabinett in seine jetzig Zusammensetzung nicht lange bestehen werden.
für d Antrag haben mit gut Erfolg Jacoby, Reichenbach, Schulz aus Wanzleben, v. Berg und Stein sprechen.
d Debatte werden in d morgig Sitzung wieder aufnehmen.
es stehen ziemlich fest, daß d demokratisch Partei hier d erst Sieg erringen werden, denn d Rechte sein zu feig, eine historisch Faktum, d Revolution geradezu zu leugnen.
d Linke werden, wenn es nötig sein, auf namentlich Abstimmung dringen.
Morgen Abend bringen d Student und d Handwerkerverein d französisch Gesandte eine Ständchen.
Breslau, 31. Mai.
wie fast überall, so haben auch hier in d letzte Zeit d Energie d Bürgertum sehr nachlassen.
d schwankend Zustand, d Lähmung d Handel und d Gewerbe, d fortdauernd Störung d Ruhe, d Wachestehen, Patroullieren etc., haben nach und nach entmutigend auf sehr viel Bürger wirken.
und da in diese Zeit d demokratisch Verein in Breslau ausschließlich seine entschlossen Haltung behalten, so beginnen auch von Seite d Breslauer Bürgertum offen und geheim Angriff gegen er.
d Bekanntmachung d neu Verfassungsentwurf und d Adresse d Militär an d demokratisch Verein in Breslau, welche diese in Folge eine Aufruf an d Soldat, gegen die d associations- und Petitionsrecht beschränkend Ministererlaß zu protestieren, veranlassen, haben d demokratisch Partei Schlesien wesentlich verstärken.
d reaktionär Erklärung gegenüber verdienen d von Soldat d zehnt Infanterieregiment und namentlich d von 1145 Landwehrmann besondere Aufmerksamkeit.
letztere sagen u. A.:
"wir werden die nicht folgen, welche gern d alt knechtisch Zustand herbeiführen mögen, unter die sie so wohl sein.
wir haben auch d König d Soldateneid schwören; aber wir müssen keine Funken von Ehrlichkeit, von Bewußtsein unsere Menschenwürde, von Bruderliebe haben, wir müssen uns im Zustand eine russisch Kosakenthums und d Knute befinden, wenn wir über diese Eid d heilig Pflicht gegen unsere Bruder, d Volk, oder, was dasselbe sein, gegen d Vaterland, vergessen sollen, die wir unsere jetzig Zeit mit Flammenschrift vor d Auge halten.
d Pflicht aber, welche wir jetzt gegen d Volk zu erfüllen haben, sein d Erhaltung und Sicherung seine heilig Rechte; nur dadurch hoffen wir zugleich d Stütze d Thron zu sein.
wir bilden wir aber nicht töricht und lächerlich Weise ein, daß wir allein d Stütze d Thron ohne d Volk sein können, wir kennen auch keine Thron und Staat ohne d Volk.
wir Landwehrmann sein nicht noch um 100 Jahr zurück und daher so borniert und unwißend, daß wir nicht begreifen sollen, wir selbst sein eine Teil d Volk, mit die wir stehen und fallen.
daher betrachten wir auch diejenige als unsere Feind, welche d heilig Rechte d Volk und dadurch zugleich d d König angreifen oder auf Schraube stellen wollen, u. s. W."
gegen jen Feind, bemerken sie schließlich, werden sie eben so heldenmütig kämpfen, als ihr Landwehrbruder 1813, 1814 und 1815 diese tun.
(o.-p.-a.-z.)
Breslau. 4. Juni.
d Mobile reitend Kompanie sein aus d Gegend von Glatz heute hier einrücken.
d beide mobil Fußbatterie Nr. 26 und 27 verlassen dagegen Breslau und werden in d nächst Umgegend verlegen.
auch, heißen es, sollen d 5. und 6. Husarenregiment in d Umgebung d Stadt rücken, so wie auch eine Landwehrbataillon aus OberSchlesien.
es sein in diese Truppen-Umzingelung alle Anzeichen vorhanden, daß eine groß Handstreich von d Reaktion vorbereiten werden.
aber wir verlassen wir auf d Entscheidenheit und d Mut d Breslauer Demokrat.
Weimar, 7. Juni.
kaum, daß d Bankrott d Lederhandlung d Benjamin König, eine weithin ausgebreitet Geschäft, d groß Sensation hervorrufen, so haben nun auch, durch d Zeitumstand drängen, d Haus Müller und Dönigus, man sagen, mit 40,000 Taler sich als fallit erklären müssen.
(F. J.)
Wien, 4. Juni.
d Kriegsministerium finden sich auffordern, hiermit auf d Bestimmtest zu erklären, daß er von eine Anhäufung von Truppe, in d Gegend von Lundenburg, noch sonst in d Umgegend Wiens, nicht d Mindeste bekennen sein.
d vorstehend Erklärung d Kriegsministerium werden hoffentlich d aufgeregt Gemüt beruhigen und auch d ihrige beitragen, d allgemein verbreitet Furcht vor eine auf Morgen angesagt Arbeiterdemonstration zu beseitigen.
(oestr. z.)
Wien, 5. Juni.
d neu Stadtrat haben zur Lösung d Arbeiterfrage eine besondere Kommission niedersetzen.
dieselbe haben bereits d Resultat ihr Sitzung d Ministerium vorlegen und beantragen, daß nachstehend Bauunternehmung sogleich in Angriff nehmen werden : 1)
Bau d Eisenbahn bei Sömring, (eine Berg, die bisher d Bahnverbindung mit Steyermark unmöglich machen) mit Umgehung von eine Umfang von 10 Meile, wobei eine Steigung von 1-50 stattfinden werden. 2)
d definitiv Bau d letzt projektiert groß Donauhafens d Brigittenau bei Wien. 3)
eine klein Hafen im Donaukanal bei d Rasumovskybrücke innerhalb d Stadt. 4)
eine Circumvallations-Straße, vor d Linie um d Stadt herum, die bisher, merkwürdig genug fehlen.
diese großartig Unternehmung, die eine groß Zahl von Arbeiter auf Jahr hinaus beschäftigen können, und zu d d Plan jahrelang vorbereiten sein, werden an eine Tag definitiv beschließen.
d Drang d Umstand zwingen unsere Ministerium zu handeln, und jen Aufschiebungssystem d metternich'schen Regierung, die Österreich zu solch Stagnation verdammt, fahren zu lassen.
- d beide Reaktionär Montecuculi und Graf Brenner sein aus Linz verweisen werden.
- in Pest sein bereits sowohl von Seite d Militär als d Nationalgarde d Eid auf d Konstitution leisten werden.
- bei d akademisch Legion bilden sich eine "Totenlegion", die es sich zur Pflicht machen, bei groß Gefahr an d Spitze sich zu stellen.
- eine Gerücht zufolge sollen in Hernals bei Wien Militär zum Einrücken in d Stadt in Bereit-Bereitschaft sein.
d Stadt sein ruhig.
Wien, 5. Juni.
d Befürchtung wegen Ruhestörung durch d Arbeiter sein gestern und heute groß.
es heißen, sie haben es auf Plünderung und Aufhebung d Kloster absehen haben.
auf Ermahnung d Bürgerausschuß und d Studierende sein sie jedoch heute zu ihr Arbeit wieder zurückkehren.
eine Art Ehrengericht sein unter sie veranlassen werden, um d Exzeß Einzelne zu brandmarken.
Magistrat und Regierung tun aber auch d möglichst, um diese Klasse Bevölkerung unter d Arme zu greifen.
über 14,000 Arbeiter sein bei öffentlich Bau beschäftigen, und d wöchentlich Ausgabe dafür belaufen sich auf gegen 50,000 Fl. C.-M. - eine seit gestern hier allgemein sich verbreitend Sage, d Kaiser und d Thronfolger, Erzherzog Franz Karl, werden zu Gunst d alt Prinz d letztere, Erzherzog Franz Joseph , abdizieren und Erzherzog Johann in d Mitregentschaft treten, verdienen keine Glauben.
gewiß sein es, daß d Reichstag in Wien abhalten und d Kaiser sich vorerst nach Persenbrug (nächst Moll) auf seine Familienherrschaft begeben werden.
- d Zusammensetzung d Ministerium Wessenberg sein entscheiden.
innsbruck,4.
Juni.
Italien.
*
Verona, 4. Juni.
Verona, 4. Juni.
Mailand, 4. Juni.
d amtlich Bulletin vom 3. d. stellen eine neu entscheidend Schlacht in nah Aussicht.
d Österreicher haben sich in verschieden Dorf vor Mantna aufstellen und d piemontesisch Heer schicken sich zu neu Kampf an.
es geben d Verlust d Österreicher in d verschieden Gefecht vom 30. Mai auf etwa 1500 Tote und Verwundete und d d Italiener auf etwa 600 an.
unter d am 29. Mai gefallen Toskaner zählen man zwei Professor, die mit d Student von Pisa ausziehen sein; zwei ander Professor sein verwunden.
eine Privatbrief vom 4. bestätigen es, daß eine Hauptschlacht bevorstehen, indem d österreichisch Macht sich außerhalb Mantua aufstellen haben.
laut eine amtlich Bulletin vom 4. d., nachmittags 2 Uhr, stehen beide Heer einander gegenüber, und d Schlacht werden nicht mehr lange ausbleiben, wenn d Österreicher sich nicht in Mantua einschließen.
d Piemontesen haben eine Front-Veränderung machen; ihr Linie, die gegen Verona sehen, kehren sich gegen Mantua; ihr recht Flügel sein bis Guidizzolo ausdehnen und d König haben sein Hauptquartier nach Volta, nah an Goito, verlegen.
d Österreicher halten d Strecke von Rivalta bis Gazzoldo und Ceresara besetzen.
man erwarten d Schlacht am gleich Tag.
(Z. Z.)
- Genua.
man schreiben von Genua, d. d. 29. Mai d Patria von Florenz: vorgestern, 91/2 Uhr Abend, kommen d Dämpfer Mongibella von Neapel hier an.
er bringen d Neuigkeit, daß d Zitadelle von Messina sich in d Gewalt d Volk befinden, so wie Sorrent und Capua.
alle Provinz sein agitieren.
d Insurgent organisieren im ganz Königreich Neapel eine Steuerverweigerung.
französisch Republik.
Paris, 8. Juni.
fast ohne Diskussion und mit sehr gering Modifikation haben d Nationalversammlung d Dekretentwurf über d Zusammenscharung Votirtund zwar mit ungeheuer Majorität.
n. B. v. 7. Juni.
Senard präsidieren.
auf d Interpellation Bonnet, wann d Verfassungsentwurf zur Vorlage reif sein werden, erklären Vaulabelle in 12 Tag ungefähr werden d Comité er vorlegen.
Senard: an d Tagesordnung sein d Dekretentwurf über d Zusammenscharung, er werden nicht dulden, daß man wie gestern, d Debatte über diese dringend Gegenstand aufschieben.
Camille Béranger: d Dekretentwurf über d Zusammenscharung sein allerdings an d Tagesordnung; aber wie sein er darauf kommen?
als d Entwurf, mit d Bitte, er für dringend zu erklären, einbringen werden, sein d Kammer nicht vollzählig.
d Präsident erklären, man werden einstweilen d Erklärung d Dringlichkeit voraussetzen, die heißen, Denentwurf drucken lassen und verteilen; am ander Tag können d Versammlung über d Frage d Dringlichkeit entscheiden.
d Dekretentwurf sein also noch nicht definitiv an d Tagesordnung.
es existieren durchaus keine Dringlichkeit, gegen unbewaffnet Zusammenscharung Gesetz zu machen.
d Nationalversammlung erklären sich für d Dringlichkeit.
d Diskussion beginnen.
Pelletier.
d Dekretentwurf, die man ihr vorlegen, sein eine d Gesetzbuch Dracos entreißen Blatt.
(murren.)
es sein Karls Ix. würdig, man schlagen ihr vor, d Republik umbringen, und es sein ihr verziehen Kind, die ihr d Messer präsentieren.
(Gelächter und Murren).
nach d Entwurf genügen es, daß d Polizei eine ihr elend Agent bewaffnet in eine öffentlich Versammlung schicken, um aus harmlos Bürger Verbrecher zu machen.
man müssen begreifen, daß d Volk, seitdem es von alle Seite hören, d Prinz von Joinville halten sich in Paris auf, seitdem d Reaktion sich organisieren, sich versammeln um zu wachen.
(Allon Donc! Allon Donc! ertönen es von alle Seite, d äußerst Linke ausnehmen).
Stadt Gesetz gegen d Zusammenscharung zu machen, sein es gut, d Umtrieb d Feind d Republik zu überwachen.
St. Romme:
Stadt diese drakonisch Dekretentwurf haben d Ministerium Paris unter d Schutz munizipal Institution stellen sollen, die in diese Augenblick nicht existieren.
lassen d Maire, Adjunkt und Munizipalrat durch d Volk ernennen.
stellen d Kredit her, statt grausam Gesetz zu machen.
d Arbeit existieren nur durch d Kredit.
(Beifall auf d äußerst Linken).
Bertholon: diese Gesetz werden d Vereinigungsrecht annullieren.
Sarrut: in d Arsenal d französisch Gesetzgebung können man für d Bedürfnis d Augenblick hinreichend Waffe finden.
ich tragen an, d Vorschlag an eine Kommission zur Umarbeitung zurückweisen.
Mornay: ich sein erstaunt, daß bei eine solch Frage d Regierung d wir d Entwurf vorlegen, stumm bleiben.
Marie:
(mit grotesk Prätention auf Guizot'sche Würde.)
d republikanisch Regierungsform müssen vor alle d Ordnung Garantie bieten.
d alt Gesetz sein hart, als d sie vorgelegt Entwurf.
wir wollen nicht auf sie zurück gehen, wir wollen von diese Versammlung, d Produkt d allgemein Wahlrecht, republikanisch Gesetz erhalten.
diese Gesetz beschützen d Freiheit, alle Freiheit, in erst Linie d Recht d Vereinigung; aber sie beschützen vor alle (also vor d erst Schlachtlinie d Freiheit,) d öffentlich Ordnung, ohne welche d Freiheit nicht existieren werden.
(sehr gut!
sehr gut!) wir legen sie keine Gelegenheitsgesetz vor, sondern eine reglementarisch Gesetz: aber gegenüber d Agitation, die jede Abend d öffentlich Platz durchwühlen, d Nationalgarde ermüden und d Armee, gegenüber d aufrührerisch Geschrei, welche d Wiederherstellung d öffentlich Kredit verhindern, haben wir ganz besonders d Notwendigkeit d Maßregel, die wir vorschlagen, begreifen müssen.
wir haben sie ernst durchdenkt, und sein von ihr Notwendigkeit überzeugen.
ich haben genug über d Ganze d Entwurf sagen, um seine Dringlichkeit nachweisen.
ich fordern d Versammlung auf, zur Deliberation d einzeln Artikel zu übergehen.
d Versammlung beschließen d Debatte d einzeln Artikel.
nach Verwerfung d vorgeschlagen Amendement werden d erst Artikel annehmen und so Fuccessiv eine Artikel nach d ander.
nur Artikel zwei werden verwerfen.
er lauten:
"d bewaffnet Zusammenscharung konstituieren eine Verbrechen, wenn sie nicht auf d erst Sommation sich auflösen.
sie konstituieren keine Verbrechen, wenn sie nicht auf d erst Sommation ohne Widerstand sich auflösen,"
d Sitzung werden aufheben und d Herr Repräsentant verfügen sich in d respektiv Speiselokal, mit d Selbstbewußtsein, d organisch Grundgesetz d neu Republik schaffen zu haben.
Paris, 8. Juni.
von Paris mit Ausschluß d mobil Garde und d Banlieue sein wählen: Caussidiere mit 117,955 Stimme, Moro mit 94,910, Goudchaux mit 81329, Pierre Leroux mit 74,041, Changarnier mit 71,914, Tier mit 71,287, Proudhon mit 63,844, Lagrange mit 62,411, Victor Hugo mit 61,032, Tor mit 60,363, Boisel mit 59,624 Stimme.
Raspail haben 59,250, Kersausie 57,248, Girardin 55,191, Cabet 53,638, Louis Bonaparte 51,954, Horace Say 44,538.
- d ehrewürdig Constitutionnel, d unendlich Artikel gegen Guizot schleudern, weil er d Reformbankett schließlich untersagen, denunzieren d beabsichtigt Arbeiterbankett, drohen mit Befreiung von Barbe u. s. W. und platzieren bei diese Gelegenheit alle Auseinandersetzung, die d Journal d Débats von wegen d Reform-Bankett er zu gut kommen lassen.
- d Regierung, aus Furcht, d Arbeiterbankett mögen Barbe Befreiung herbeiführen, haben d Gouverneur von Vincennes abberufen und er d General Perrot zum Nachfolger geben.
diese Perrot, melden d Commune De Paris sein dieselbe, die am 24. Februar Feuer kommandieren am Hotel d Capucine.
- d Repräsentant Du Peuple denunzieren mehrere Wahlintriguen.
man haben Z.B. d Stimmezettel für Tor (Redakteur d vraie République), Tor Louis und Tor ohne Zusatz gesondert und als Wahl von 3 verschieden Kandidat behandeln.
ebenso d Stimmezettel für Lagrange von Lyon, Charles Lagrange und Lagrange ohne Zusatz.
bei d konservativ Kandidat finden diese Sonderung nicht Stadt.
viel Wähler haben ihr Protest gegen diese Intrige in d Wahlprotokoll aufnehmen lassen.
- Bethmont sein an d Stelle von Cremieur zum Justizminister ernennen werden.
- d Comité d groß Arbeiterbankett zeigen an, daß es Tag und Ort d Bankett noch nicht bestimmen können.
- nach d Reform haben sich d Herzog von Bordeaux während drei Woche nach d Februarrevolution in Paris aufhalten.
eine Abend, als d Polizei d Hotel umzingeln, worin d Prinz hausen, huldigen er unfreiwillig d Prinzip d Gleichheit, indem er in Bediententracht entwischen.
da d jung Repräsentant d Prinzip d Erblichkeit physisch sich nicht in d Lage befinden, für Erbe zu sorgen, sollen er d Graf von Paris adoptieren, die man als Gattein d Herzogin von Lucca bestimmen, d Nichte seine Adoptivvater.
- d Contrarevolutionär beabsichtigen eine neu Organ herausgeben, unter die Redakteur d Herr Leonce v. Lavergue, Genie (d ehemalig Leibsekretär Guizot) und Mallac figurieren.
einstweilen herrschen noch Uneinigkeit unter d Ehrenmann.
Aumale oder Joinville?
d eine finden d erst zu aristokratisch, die andere d zweit zu revolutionär.
Großbritannien.
*London, 8. Juni.
Lord Brougham, d Mann mit d groß rot Nase und mit d kariert Hose, die bei jede dreistundeig Rede im Oberhaus auch seine drei Flasche Brandy und Wasser trinken, die für d sechstausend Pfund Pension, welche er seit eine Reihe von Jahr beziehen, seine Landsleute, ja d halb Welt, abwechseln zu staunend Bewunderung und zu noch viel erstaunlich Gelächter hinreissen, die nicht zufrieden mit d Freundschaft eine Louis Philipp, auch noch nach d Ehre eine französisch Citoyen d Hand ausstrecken, die auf Kommando, in Zeit von eine halb Stunde nicht nur eine Vortrag über d Politik d letzte asiatisch Fürst, sondern auch eine Rede über d gesellschaftlich Zustand d klein schottisch Dorf halten werden, kurz, die alle können uns d alle wissen, nur nicht die, worauf er sich gerade am allermeist zu gut tun, d Rechtswesen nämlich, Lord Brougham, diese "räsonierend Advokat", wie er neulich jemand nennen, er erheben sich natürlich auch von seine Bank, als man am vorig Dienstag abermals d Sache d afrikanisch Sklave vor d arm, schläfrig Oberhaus bringen.
d Sklavengeschichte sein von jeher eine Lieblingsthema Lord Henry sein.
Punch behaupten einst, Lord Brougham schwärmen wahrhaft für d Schwarze; er haben sich Bibel und Gesangbuch in d Haut eine Neger binden lassen . . . . . vortrefflich Lord Henry!
"es sein meine fest Meinung, sagen Lord Brougham am vorig Dienstag, daß d Hinüberführen frei afrikanisch Neger nach d britisch-westenindisch Kolonie, wenn es in irgend eine Ausdehnung geschehen - und wenn es irgend etwas helfen sollen, so müssen es doch auf groß Fuß geschehen - schließlich wieder nur in d alt afrikanisch Sklavenhandel ausarten werden.
ich protestieren daher aufes feierlich gegen jede Plan diese Sklaveneinwanderung!"
d kühn Behauptung und d energisch Protest d edel Lord sein gleich interessant.
wir wissen, wie sehr d ostindisch Kolonie heruntergekommen sein, wie sich namentlich seit d Änderung d Zuckerzoll und seit d dadurch gefährlich geworden Konkurrenz d holländisch und brasilianisch Exporteur, d Lage d britisch Kolonie verschlechtern haben, wie d Wert d Boden sinken und wie bei d verwickelt Geldverhältnis, fast d sämtliche erst mit Mauritius in Verbindung stehend londoner Haus in d zwei letzte Jahr ihr Untergang entgegengehen sein.
d Protektionist schieben alle d Freihandelsmann in d Schuh; d letztere klagen wieder d erstere an und nachdem man sich Tag und Woche lang über d für und wider streiten haben, machen d Freihandelsmann unter ihr Maßregel auch vor alle Ding geltend, daß eine regelrecht Einfuhr frei Sklave nach d d Arbeiter bedürfend Kolonie einrichten werden.
wie wir sehen haben Lord Brougham dagegen protestieren.
es sein diese d Protest eine sogenannt philanthropisch Tory gegen d handelsselig Politik d radikal Whig.
"entweder müssen Herr brechen seine Hand in d Tasche stecken, oder Lord Brougham seine Auge bei eine Ladung Schwarzer zudrücken!" rufen d Time aus, und trotz alle ihr Moralität, trotz alle Philanthropie, meinen sie sich d letztere Alternative zuneigen zu müssen, da am Ende d schwarz "Ouvrier" jetzt fast eine eben so angenehm und würdig Existenz führen, wie einige weiß Exemplar diese Klasse.
wunderbar Welt!
d Moralität d Engländer richten sich nach ihr Handel; sie steigen und fällen mit d Steigen und Falle d Preis d Zucker, d Baumwolle, kurz alle Artikel.
d groß Sklaven-Emanzipations-Komödie, welche Europa seine Zeit so gewaltig in Erstaunen setzen, sie werden sehr wahrscheinlich damit enden, daß sich d tot Wilberforce noch im Grab herumdrehen.
- d Chartisten-Führer Ernest Jones, John Fussel, Joseph Williams, Alexander Sharpe und Richard Vernon, gegen welche Haftsbefehl erlassen werden sein, sein sämtlich arretieren.
nachdem sie durch Hru.
Henry verhören sein, bringen man sie nach Newgate, indem jede d Summe d zu einstweilig Befreiung nötig Bürgschaft festsetzen werden.
Herr Ernest Jones, Barrister-At-Law, verhören man gleich nach seine Ankunft von Manchester und verlangen von er, da er eine gut erziehen Mann sein, als seine Mitschuldige, eine Bürgschaft von zusammen 1000 Pfund Sterling.
d Anklage gegen d Verhaftete lauten auf "böse, maliziös und verführend Rede und d Vorbringen skandalös Wort gegen d Königin und d Gouvernement."
d Arrestation diese Chartist haben enorm Aufregung unter d Volk hervorbringen; Versammlung werden an alle Ort halten und da für d Pfingsttag mehrere Monster - Meeting ankündigen sein, so müssen man sich auf d Schlimm fassen machen.
Ernest Jones sein ungefähr 27 Jahr alt, von mittel Größe und stark und kräftig bauen.
seine Haar sein blond; seine Auge blau; sein Teint außerordentlich rein und wissen.
er sein Jurist und studieren auch in Göttingen eine Zeit lang, so daß er eben so gut deutsch als englisch sprechen.
mit George Julian Harney stehen Jones an d Spitze d revolutionär Partei in England; er sein Mitglied d Chartisten-Comitees; seine Poesie sein jede Brite bekannt; am meiste zeichnen er sich aber durch seine hinreißend Beredsamkeit aus.
O'Connor nennen er d Demosthenes d Partei.
- im Unterhaus werden gestern Sache von wenige Bedeutung verhandeln.
eine Debatte über d Jagdgesetz nehmen fast d ganz Abend fort und enden damit, daß eine Motion d Hrn. Drummond mit 90 gegen 11 Stimme verwerfen werden.
- in Dublin geraten d Repealer mit d Polizei in Konflikt.
d Einigung d alt- und Jung-Irländer machen gut Fortschritt.
- im Oberhaus legen Lord Brougham gestern bei Gelegenheit d Tobago Relief Bill seine Entrüstung wegen d Sklavenhandel an d Tag und versichern, daß er nach eine fünfzigjahrig Erfahrung seine Meinung nur dahin aussprechen können, daß eine Plan für d ausgedehnt Import von Afrikaner nach d britisch Kolonie doch schließlich nur in afrikanisch Sklavenhandel ausarten werden.
- d Programm d jetzt beginnend Ascot-Rennen sein außerordentlich reichhaltig.
man befürchten aber, daß d diesjährig Fest nicht so glänzend sein werden, da d Königin demselben nicht beiwohnen können und d schlimm Zeit manche Leute zu Haus halten.
- dubliner Brief vom 8. Juni zufolge werden sich d jung- und d Alt-Irländer vereinigen, so daß dann Hr. Smith O'Brie und Hr. John O'Connell wieder Hand in Hand gehen.
- 8.
Juni 3 Uhr.
Konsol 84 3/8.
Afrika.
Algier, 30. Mai.
d algierische Moniteur vom 30. Mai bringen folgend Neuigkeit : d Unterwerfung d Flittas gehen nicht so leicht vor sich, als wir vorhersagen zu können glauben.
d 16. zu Melaab-Mlta-Cheurfa angelangen, finden d General palettieren d Insurgent keineswegs in friedlich Disposition.
d 17. morgens lassen er durch 6 klein Kolonne, bilden aus seine eigen Truppe und die d Oberst Maissiat, d ganz unentwirrbar geglaubt Terrain besetzen, welche beide Ufer d Cued-Menasta begrenzt oberhalb d Punkt, wo er d Name Ojuddiouia annehmen.
d Kavallerie und d arabisch Goums bewacht alle Ausgang und ergreifen alle, was zu fliehen versuchen.
d fanatisch Bergbewohner merken, daß d Abgrund und Waldung, auf die sie sich bis dahin zu sehr verlassen haben, sie nicht retten werden.
nach eine sehr lebhaft Treffen, worin 80 bis 90 ihr Leute kampfunfähig machen und mehr als 50 nebst eine groß Zahl Hammelherde in d Hand d General gefallen sein, versuchen sie keine lang Widerstand.
nach eine Waffenstillstand von 48 Stunde gehen sie auf alle sie gemacht Bedingung ein.
d Provinz Oran sein jetzt vollständig ruhig und unterwerfen.
- in Folge eine Zwist mit seine Onkel haben Boulaskas-Ben-Azzedin seine Familie verlassen, um Milah bewohnen zu kommen.
seine Flucht sein eine glücklich Ereignis.
im günstig Augenblick werden man er an d Spitze d Zouagha stellen, wo er, dank d Anhang, die er schon unter d Bewohner d Gebirge haben, d Einfluß seine Onkel werden paralysieren können.
- in d Kreis von Biskara beschäftigen man sich jede Tag mehr damit, d nomadisch Hirte d Sahara in Ackerbauer zu verwandeln.
- d Flecken Oid, d kommerziell und reich d Oase von Sauf, haben eine Deputation nach Biskara schicken, um d Franzose d Unterwerfung d Land anbieten.
es sein darauf Befehl geben werden, alle Karavane von Oid frei Zutritt zu d Markt von Ziban zu gewähren.
- d Hamians-Gharabas, die eine Augenblick d algierische Gebiet verlassen haben, um sich nach Marokko zu flüchten, sein von d Marokanern angreifen und zwingen werden, d algierische Grenze wieder zu überschreiten.
diese Tribus haben darauf von d Franzose d Autorisation verlangen, sich in Ras-El-Ma (d Beni-Matar) niederlassen.
als Beweis d Unterwerfung haben sie anfangen, ihr Steuer zahlen und 400 Schaf sein schon nach Tlemence transportieren werden.
neu Nachricht.
Privatnachricht zufolge sein in London d Revolution ausbrechen.
(hierzu eine Beilage.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
7. Juni. Joh. Wilh., S. v. Gottfr. Eckertz, Gymnasiallehrer, waiseeng. - Herm. Hubert, S. v. Paul Maß, Steinhauer, Thieboldsg.
- Anna Maria, T. v. Math. Schneider, Handlungsdiener, Casinoster.
- Christina, T. v. Peter Büstorf, Tagelöhner, Altengraben. - Joh. Jos., S. von Joh. Adam Radermacher, Schuster, Thürmchenswall. - Wilh., S. v. Friedr. Ludw. Beyerlein, Reg.-Assist., Mariengarteng.
- Franziska Augusta, T. v. Arn. Gröbbels, Tapezierer, Weiherster.
- Friedr. Wilh., S. v. Joh. Heinr. Wollbrink, Sergeant im 25. Rgt., Apostelnaltemauer.
- Gertrud, Tochter von Arn. Stelzmann, Tapezierer, Blaubach.
- Christ. Jos. Hub., S. v. Kaspar Thywissen, Kaufmann, Eigelst.
- Anna Maria, T. v. Peter Lemberg, Hundeg.
- Gertr., T. v. Herm. Latz, Schreiner, Blaubach.
- Peter, S. v. Joh. Jos. Schmitz, Eisenbahnbremser, Turnmarkt. - Wilh. Jos. Hub., S. v. Jos. Cornelius Drügpoth, Lampenfabrikant, Hochstr.
- zwei unehelich Knabe.
Sterbefall.
Rosina Schöddert geben.
Eckart, 65 J. alt, Zug. - Jos. Reul, 3 J. 3 M. alt, Ursulapl.
- Ursula Seifer geben.
Linnartz, 62 J. alt, Schafenstr.
- Gottfr. Theod. Offermann, Metzger, 72 J. alt, fair. Breitstraße.
- Agnes Röhrig, 2 J. 8 M. alt, Plankg.
- Adolph Cramer, Maurergesell, 47 J. alt, Minoritenspital.
- Laur.
Scherf, Tagelöhner, 34 J. alt, Unverh. Cäcilienspital.
Heirat.
6. Juni. Pet. heben.
beißel, Kaufm. v. Haus Dorpe und Anna Maria Müller von hier.
7. Juni.
Georg Andr. v. Boßel, Bildhauer von Bremen und Susanna Elis.
Rommerskirchen von hier. - Joh. Müller, Paketträger von Mülheim und Christ.
Bollig von hier. - Heinr. Krieg, Tagelöhner und Anna Maria Lucia Greven, beide von hier. - Joh. Peter Rot, Kutscher v. Sottenbach und Marg.
Esser v. Neuwied.
- Peter Nipp, Schuster, Witwer, von Elendorf, und Maria Christ.
Niesen von Zons.
- johann heinr.
Scheuer, Lederhändler, Witwer, von Gemünd und Maria Josepha Schütz von Siegburg. - Pet. Jos. Weisweiler, Schreiner, Witwer, v. hier und Elis. Kelter v. Sürth.
- Peter Kloever, Tagelöhner, und Christina stumm, beide von hier. - Jos. Brucker, Maurer, und Ursula Degroot, beide von hier. - Joh. Hubert Cremer, Zuckerarbeiter von Spiel und Maria Katharina Schreinemacher von Hunshoven.
- Kaspar Brambach, Seiler von hier und Marg.
Schoß von Mülheim am Rhein.
- Peter Joseph Denrath, Fuhrknecht v. Hermülheim und Barb. Sybertz v. hier. - Gerh. Odendahl, Fruchtträger, Witwer, und Kath.
Watteler, beide von hier.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 11. bis zum 18. Juni.
eine Schwarzbrot, wiegen 8 Pfund sollen
kosten 4 Sgr. 10 Pf.
Köln, d 11. Juni 1848.
königlich Polizei-Direktion.
Müller.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 10. Juni 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied A. Boecking H. Schuhmacher nach Koblenz und d Mosel und Saar L. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 10. Juni rheinhöhe 8' 5".
messingen, bleiern und eisern
saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei
Gebr. Seligmann.
dauerhaft und bequem Komptoir-Bücher liefern zu reell Preis Albert Dörzapff, Hochstraße Nr. 106.
Limburger Käse gut Qualität En groß & en detail billigen bei ich.
Woocker, St. Agatha Nr. 33 an d Schildergasse.
eine ungewöhnlich groß Stör, die wir an 3. d. M. hier fangen haben, sein noch lebend zu sehen bei
gebr. Wattler am Turmchen.
Einladung
zu eine Konferenz d demokratisch Verein Deutschland.
d unterzeichnet Verein haben bereits an d er bekannt demokratisch Verein Deutschland eine Rundschreiben erlassen, in welchem unter ander auch zu eine Konferenz d sämtliche demokratisch Verein auffordern werden.
zur Beschleunigung d Sache schlagen wir hiermit eine Zusammenkunft zu Frankfurt A/M. in d Pfingstwoche an d 14. - 15.
Juni vor und fordern daher alle demokratisch Verein auf, für d Tag Abgeordnete nach Frankfurt A/M. zu senden.
letztere Stadt dürfen in mehr als eine Beziehung als d geeignet Ort d Konferenz erscheinen.
d weit werden d Abgeordnete in d Weidenbusch, Landsberg oder Wolfseck erfahren.
d verschieden Redaktion werden bitten, vorstehend Einladung in ihr Blatt aufnehmen.
Marburg, d 25. Mai 1948.
d demokratisch Verein zu Marburg.
zur Beglaubigung:
Bayrhoffer, Präsident.
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 PCt. oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung d Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
gerichtlich Verkaufe.
am 13. Juni 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln eine Theke mit Ladengestell, 1 Ofen, Tisch, Stuhl, Kommode etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher
Simons.
gerichtlich Verkaufe.
am 14. Juni 1848, vormittags 11 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Altenmarkt zu Köln, verschieden Mobilien, als: Ofen, Tisch, Stuhl, 1 Ladengestell nebst Theke etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
d Gerichtsvollzieher
Simons.
gerichtlich Verkaufe.
am 15. Juni 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt in Köln 1 Sofa, eine groß geschleifen Ofen, Tisch, Stuhl, 1 Ladengestell nebst Theke etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher
Simons.
Verkaufs-Anzeige.
am Mittwoch d vierzehnt Juni diese Jahr, vormittags elf Uhr, sollen auf d Markt zu St Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Schrank, Siegel, Kommode, eine Sofa etc. etc. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher
Clören.
Verkaufs-Anzeige.
am Mittwoch d vierzehnt Juni diese Jahr, vormittags zehn Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Ofen, eine Taschenuhr gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher
Clören.
Verkaufs-Anzeige.
Mittwoch, d 14.
d. Mts. Juni, morgens 10 Uhr, werden in d Haus Buttermarkt Nr. 20 in Köln, Ofen, Tisch, Stuhl, Spiegel, Küchenschrank, Lehnbank, Kommode etc. etc. öffentlich meistbietend gegen bar Zahlung durch d unterzeichnet Gerichtsvollzieher verkaufen.
Köln, d 9. Juni 1848.
Gez. Gentzsch.
Einladung
auf Dienstag d 13. Juni, nachmittags 6 Uhr (bei Herr A. S.
Hergarten groß Griechenmarkt in d Krone), zur Beratung für sämtliche, die noch keine grund-, kommunal- und Gewerbesteuer bezahlen haben.
Belle-Vue zu Neuß.
Erst-Fluß-Bad.
d Unterzeichnete erlauben sich, dazu auffordern, die von d Gastwirt E. Deimann hier vor zwei Jahr am sogenannt Epanchoir solid und zweckmäßig eingerichtet Bad von verschieden Strömung bis zur kräftig Tauche als diätetisch Mittel zur Stärkung und Abhärtung mit d Bemerken zu empfehlen, daß eine vorschriftsmäßig Gebrauch dieselbe mit und ohne anderweit Beihilfe, ihr Erfahrung zufolge, gegen haut-, muskel- und Nerven-Schwäche nebst Folgezustand, dann gegen Unterleibsvollblütigkeit und Hämorrhoidal-Leiden, ferner gegen Hysterie, Hypochondrie und ähnlich Zustand aus erhöht Reizbarkeit, so wie gegen chronisch Rheumatismus etc. sich nützlich und heilsam erweisen haben.
Neuß, d 20. Mai 1848.
Dr. Hellersberg. Dr. C. Rheindorf.
F. W. Rhein.
d oben entwickelt Ansicht und Bezeugung schließen ich mich auf d Grund d ärztlich Erfahrung an.
Neuß, 22. Mai 1849.
(L. S.)
Dr. Jäger,
Königl.
Regimentsarzt und Sanitätsrat.
mit meine Herr Kollege vollkommen einverstanden, erklären ich d oben benennt Bad als besonders empfehlenswert.
Neuß, 25. Mai 1848.
Dr. Hecking.
ich auf obig Attest d hiesig Herr Arzt beziehen, erlauben ich mich meine bekannt Fluß-Badanstalt d geehrt Publikum zur geneigt Benutzung zu empfehlen.
für prompt und reinlich Aufwartung, so wie für jede möglich Bequemlichkeit sein bestens sorgen.
Neuß, d 7. Juni 1848.
E. Deimann.
demokratisch Pfeifenkopf
zu haben bei
h. n.
Brocke, Schildergasse 47.
100,000 Stück Pfälzer Zigarre, aus eine aufgelöst Fabrik, per Mille 3 Thlr., bei H. N.
Brocke, Schildergasse 47.
in kurz Zeit werden d kartoffel-, gries- und Gerste-Brodbäckerei nach d neu Blech (??) auf 3 Monat verlegen; diese zeigen hiermit an
Lügen-Schoß,
Soorländer aus Hafer-Spanien.
d Eröffnung meine Gastwirtschaft zeigen ich hiermit meinen Freund und Bekannte ergeben an und bitte um geneigt Zuspruch.
Michael Richartz,
Domhof Nr. 5.
bei Gelegenheit d Pfingstfeiertag und Gereons-Kirmes,
Sonntag und Montag,
morgens von 5 bis 8 Uhr,
groß
Kaffeegesellschaft und Harmonie
von d Musikchor d Königl. preußisch
8. Husaren-Regiment in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
Franz Stollwerk.
bei Gelegenheit d Pfingstfeiertag und Gereons-Kirmes.
Sonntag, Montag und Dienstag,
nachmittags von 3 Uhr an,
Harmonie
von d Musikchorps d Königl. Preuße.
8. Husaren-Regiment
in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert Kölner Zelt.
täglich Kirnerbse, Erdbeerekaltschale und vorzüglich Maiwein.
Franz Stollwerk
Anzeige.
d trierisch Volksblatt, die mit d Motto: "jede arbeiten, aber d Arbeit werden ihr verdient Lohn" und mit d Losung:
"alle mit d Volk, durch d Volk und für d Volk" seit Ende April d. J. wöchentlich dreimal zu d Abonnementspresse (vom 1. Mai bis Ende Juli) von 10 Silbergroschen, Postaufschlag 91/2 Sgr., erscheinen und d politisch und sozial Interesse d Volk in frei und verständlich Sprache vertreten, können bei alle Postamt bestellen werden.
p. ch. Sternberg,
Redakteur.
J. Schillinger,
Verleger.
Gasthof Friedrichshof.
die in d Mitte d Stadt am Augustinerplatz gelegen, auf d bequemlich eingerichtet Hotel, empfehlen bestens J. Joos.
Logis und Frühstück à 16 Sgr. Diener mit Wein 17 Sgr. J. Joos.
meine Restauration auf d sog. Knabengarten, Lokal d Diorama, ganz in d Nähe d Bahnhof
hier zu Bonn
empfehlen ich hiermit eine geehrt Publikum bestens.
Joh. Gebh. Öhr.
eine schön neu Kopierpresse stehen billig zu verkaufen, Gereonstraße Nro. 40.
von d 16. Bürgerkompagnie haben
d 1. u. 2. Zug am Sonntag d 11. Ds., die 3. u. 4. Zug am Montag d 12. Ds., d 5. u. 6. Zug am Dienstag d 13. Ds.,
Bannerwache, und erwarten ich vom Diensteifer, daß keine Wehrmann fehlen.
d Hauptmann d 16. kommen.
Theater.
Sonntag d 11. Juni,
Don Juan,
groß Oper in zwei Aufzug von Mozart.
Don Juan, Hr. Beck,
Donna Anna, Fräulein Weichselbaum,
Don Octavio, Hr. Grevenberg vom Hoftheater zu Oldenburg,
Leporello, Hr. Seebach,
als Gast.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
