Frankreich.
Paris vom 17. Januar.
hiesig Hof haben genau Aufsicht auf d Spanier Vornehmen/ und ob schon diese/ um öffentlich Ruptur zuvermeiden/ groß Fleiß ankern/ so scheinen doch/ daß solch d Länge nach/ endlich nicht ausbleiben werden/ messen dann jedermann klärlich sehen/ daß selbig je mehr und mehr/ als Feind diese Krone sich bezeigen/ und meinen man/ daß d Prinz von Oranien nur bloß durch Antrieb d Spanier/ sich so widerlich bezeigen/ und d König in England heilsam Rat nicht folgen wollen.
derowegen ihr Königl. Majest. diese bevorstehend Frühling (so sich allhier bereits anah tun/ in d verschieden Baum bei gelind Wetter schon Knospe und Blatt gewinnen) nicht alle in Holland agieren/ sondern auch d Spanier Attaqviren dürfen/ messen dann man sehr beschäftigen sein/ zu Wasser und Land zu armieren.
England.
London vom 13. Januar.
d König haben endlich beschließen/ d Parlament/ ohne weit Aufschub/ auf d 26. Februar nächstkommend/ versammeln zulassen; und werden im geheim Rat einige hochangeliegen Sache/ so ihr Majest. d Parlament vortragen gesinnt sein/ fest einrichten.
wegen Sr. Königl. Hoheit/ Herzog von Jorck Vermählung mit d Erzherzogin von Innsbruck/ sein zwar von ihr Königl. Majest. in Frankreich einige eifrig Ansuchung geschehen/ selbig zu annullieren; man vernehmen aber/ S. Königl. Hoheit haben sich darauf erklären/ daß er davon nicht wider abweichen können/ sondern hochgedenkt seine erz-fürstlich Braut Ankunft mit äußerst Verlangen erwarten; woraus von viel noch etwas Hoffnung zu einige Frieden wollen schöpfen werden.
durch d jüngst gewesen Ungewitter sein einige Schiff an d Seite von Neu-Castel/ und unter andere eine Krigs-Schiff/ so zu Convoyren dienen/ zu Grund gehen; und sein diese Tag so stark Regenwetter sein/ daß d Wiese und ander Land zwischen Lyn und Cambridge/ ganz und gar überschwimmen/ groß Menge Korn verlieren/ Haus von d Wasser-Bach wegführen/ d Feld um Tornoy und ander Ort auch unter Wasser setzen/ und 16000.
Schaf/ neben viel ander vih ersäufen werden.
Polen.
Warschau vom 14. Januar.
nach d/ auf Gutbefinden Sr. Königl. Majest. und d Senat/ wie auch d anwesend Deputierte/ d Herr Bischof von Krakau/ und Herr Woywod Wietepsky von hier nach Lowitz abreisen/ d Vorhaben/ die daselbst versammeln Malkontente auf eine bessern Weg zubringen/ sein in d Senator Stube wenig abhandeln/ und obwohl etliche urgieren haben/ daß d judicia perduellionis wider d Malkontente sollen einrichten werden/ so haben doch d meiste Votum dahin stimmen/ man sollen erst d H. Bischof von Krakau und seine Herr Kollege Zurückkunft und ihr Verrichtung erwarten/ und Interim weisen/ d punktum defensionis patriae debattieren.
hierauf beginnen d Herr Bischof von Posen und d von Chelm unablässig darauf zu dringen/ daß sowohl d Senator/ als auch d Deputierte d Konföderation beschwern sollen/ wozu sich dann auch d meiste resolvieren/ solch aber nicht ehe ins Werk richten wollen/ bis d König seine ganz Hof-Stadt dergleichen werden tun haben; müssen also d Herr Krone Kämmerer d ganz Hof-Stats Liste hergeben/ und folgend d Jurament befördern/ darauf dann d anwesend Senatore und Deputierte dergleichen Eid auch abstatten.
man haben einige Brief aus d Ukraine/ welche melden/ ob sollen d Dorosentzko mit Tod abgehen sein/ wovon d Gewißheit zuerwarten stehen.
es haben d zaporowischen Gesandte bei ihr Königl. M. Audienz haben/ und offerieren dieselbe alle Gehorsam/ mit d Versicherung/ so bald sie ihr Königl. Majest. Macht sehen werden/ sie sich auch dabei einstellen und vor d christlich Glauben leib- und Leben aufsetzen wollen.
d samaische Stand haben d König 20000.
Mann Reiterei gegen d Erbe-Feind zugeben/ offerieren/ welches eine gut Exempel ander Woiwodschaft sein/ und Daferne mehrere Volk annehmen keine Mittel vorhanden sein/ haben d Herr Unter-Kanzler d Vorschlag tun/ daß er einige wissen/ d auf gewiß pfänden 600000. fl. vorstrecken wollen; derowegen beschließen werden/ einige Deputierte nach Krakau zuschicken/ und so viel jubeln aus d Schatz zu erheben/ als zu besagt Summa aufnehmen erfordern werden.
Niederlande.
Antwerpen vom 23. Januar.
man haben Nachricht/ daß d Herr Staat d beide Provinz/ Holland und Seeland/ jede absonderlich ihr Deputierte an d Prinz von Oranien abordnen/ um S. H. erinnerlich ansuchen/ daß sie sich nicht wollen bewegen lassen/ einige Vergleich/ Bündnis oder Traktat mit England oder Frankreich/ noch auch mit einige ander souverän Macht/ ohne ihr Einraten und Beistimmung/ eingehen.
in d Nacht zwischen d 19. und 20. Januar. haben es mit eine stark Schuh.
Wind heftig stürmen/ regnen und darunter blitzen/ wodurch d Schelde so mächtig hoch wachsen/ daß sie an einige Ort über d Dicke laufen/ auch in hiesig Keller groß Schaden an Ware haben tun/ und wollen man sagen/ daß unterschiedlich Schiff/ unter andere eine Haagisches mit alle Volk darauf/ zu Grund gehen/ Maß man einige Mensch auf d Schelde haben schwimmend sehen.
es werden allhier d Trommel tapfer rühren/ und groß Zulauf an auserlesen Volk verspüren/ wie dann auch in Flandern und durch ganz Niederland/ sonderlich aber in d Provinz von Mecheln viel Kompanie zu Pferd und zu Fuß schon annehmen werden/ und täglich mehr annehmen werden.
Amsterdam vom 22. Januar.
man haben d ober pain et vin erstlich zu eine ewig Gefängnis kondemnieren/ aber S. H. wollen/ daß er nach d Gesetz richten werden/ zu d Ende er auch wiederum d Krigs-Raht versammeln lassen/ und sein derentwegen vorgestern d Prinz von Kurland von hier dahin abgehen/ solch nebst ander Große/ auch beiwohnen.
d Herr Staat von Holland sein mit groß Einigkeit von einander gehen/ nach die sie eine Kapital von 171/2 Million gülden bewilligen/ um d Krieg in diese Jahr fortsetzen/ auch resolvieren haben/ 60. Schiff/ davon d gering 60. Stück führen/ in d See zu bringen/ wiewohl andere sagen/ daß keine Haupt-Floote diese Jahr/ sondern nur einige leicht Schiff/ um d Hafen zubewahren/ sollen in d See bringen werden/ und besorgen man/ daß wegen viel Kaperei/ diese Jahr d See nicht zu befahren sein.
es haben auch d Herr Staat beschließen/ mit d ehest 25000.
Mann in d Feld zu bringen/ und sollen eine Dasein abhanden sein/ welches bei zugebrauchend Weg bald sich äußer werden.
d Bericht nach werden I. H. im Haage verbleiben/ und d Militie d Herr Feldmarschall Würz/ H. Graf von Waldeck/ H. Graf von Horn/ Hr. Graf von Königsmark und Hr. Rabenhaupt anvertrauen.
von Nord-Holland erwarten man 3500.
Mann/ die sich sollen fertig halten/ im Fall man etwas auf d Eis tentieren mögen.
man sagen/ daß d Prinz von Kurland 2. Regiment/ und d Herzog von Holstein eins richten/ zu d Ende dann auch diese mit d ehest nachher Holstein reisen und d Werbung fortsetzen werden.
d Herr General Staat deputiert Herr Beverning haben seine Dimission von S. H. und die Herr Staat bitten/ und sagen man/ daß er sie auch bereits erhalten.
innerhalb 8. Tag werden gemeldet Herr Staat wider zusammen kommen und beratschlagen über d Projekt/ wegen 100000.
Mann/ so man für d Staat aufbringen können.
unsere Matrose sein vorgestern von hier markieren/ man wissen aber noch nicht/ wohin.
d 1. künftig Monat Februar. sein in diese Land eine allgemein beht- und Fast-Tag/ wegen Eroberung covern/ und daß d allerhoch Gott hinfernen unsere Waffe reichlich gesegnen wollen/ anstellen werden.
über Rotterdam kommen eine Gerücht/ als wann d 6. jüngst von hier abgegehen ost-indisch Schiff eine Rencontre mit etlich Englische Fregatte im Kanal haben haben/ wovon man d Gewißheit erwarten.
Haag vom 21. Januar.
d Herr schwedisch Mediateur haben in d Haage proponieren/ daß ihr Königl. Majest. von England gesinnt d Prätention auf d seeländische Stadt fallen zu lassen; halten sie demnach vor ratsam/ daß man jemand nach d Englische Hof zu gehen/ beordern mögen/ welches dann auch geschehen/ und sein d Herr Kingsal dazu benennen/ welche auch bereits nach London verreisen sein.
hoffen man also etwas gut davon zuvernehmen.
d ober Palm haben zwischen Woerden und Utrecht Posto fassen/ und verschanzen sich daselbst/ wodurch man dann d Korrespondenz zwischen beide Stadt abschneiden vermeinen.
Nider-Elbe vom 21. Januar.
man haben von Halberstadt/ daß von dannen einige Chur-Brandenb. Abgesandte nach d Kreis Tag (welche zu Qvedlinburg sollen halten werden) abgehen sein.
d letzte amsterdamer Brief vom 4. Jan. melden/ daß d Oberster pain & vin sein enthaupten werden.
d 17. 18. und 19. sein d Wind Ost/ d 20. aber Ost mit Frost sein.
in d 6. Extraord. Relation eine mehrere.
