neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 103. Köln, Freitag d 15. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
in d letzte Tag laufen in unsere Expedition mehrere Reklamation aus d Mosel-Gegend mit Klage über d spät und vernachlässigt Besorgung d "neu rheinisch Zeitung" ein.
d Expedition d "N. Rh. Z." erklären h. Eremit ihr Abonnent, daß d Zeitung aufs pünktlich versenden werden; fordern aber d Postbehörde d Moselgegend auf, diese Gegenstand ihr besondere Aufmerksamkeit zu schenken und unsere Zeitung so pünktlich als ander Blatt zu expedieren.
fern Reklamation bitten wir an d nächst Postanstalt zu richten.
H. Korff,
Gerant d "n. rhein. ztg."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Volksversammlung und Sicherheitsausschuß).
Frankfurt.
(Nationalversammlung.
- d Chance d Waffenstillstand).
Berlin.
(d Krise).
Wien.
(Gesetz über Aufhebung d Feudallast.
- Handschreiben d Kaiser an Jellachich.
- d Ungarn).
Krefeld.
(Protest.
- Denunziant).
Mainz.
(Rückkehr d Deputation).
Mannheim.
(d Amnestie und d Reichsverweser).
Konstanz.
(Prozeß Fickler).
Altona.
(Rückmarsch d Preuße.
- wrangel).
Posen.
(alarmirung.
- Gerücht).
Ungarn.essig.
(d ungarisch Offizier).
Kronstadt.
(Ausweisung d Walache).
französisch Republik.
Paris.
(Arbeiterversammlung.
- d Kampf in Messina.
- Nationalversammlung).
Italien.
(d Kampf in Sizilien.
- Proklamation d sizilianisch Regierung.
- Volkssieg in Livorno.
- d Großherzog selbst rücken gegen d Stadt.
- italienisch Bundescomite in Turin).
Dänemark.
(Armeebefehl. - Wahlkandidat.
- halboffiziell Glosse über preußisch Zweideutigkeit).
Deutschland.
* Köln, 14. Sept.
Leben und Tat d berühmt Ritter Schnapphahnski.
(fortsetzung.)
d Spiel sein eine schön Sache.
als acht- oder zehnjahrig Knabe nehmen man d Karte gewöhnlich zum erst Mal in d Hand - an lang Winterabend, wenn draußen d Schnee auf d Berg liegen und d Flamme rätselhaft im Kamin emporsteigen, flackern und knistern.
man spielen "schwarz Peter."
- Agnes, Bertha, Paul und Mathilde sitzen um d rund Tisch und wer verlieren, die bekommen eine schwarz Strich und wenn Paul drei Mal verlieren, da bekommen er auch drei Strich und fangen er an zu weinen:
da lachen man er aus und Agnes fällen er um d Hals und küssen er, trotz seine Schnurrbart und d Abend verstreichen unter Scherz und Jubel und es geben keine schön Spiel als d "schwarz Peter."
Herr von Schnapphahnsky treiben es nicht so unschuldig.
wie wir schon erzählt, sitzen er in Aachen, am Grab Karls d Große und spielen Roulette - -
beiläufig bemerken sein Aachen bis in d neu Zeit hinein eine höchst unbekannt Ort.
erst vor Kurze werden er durch Heinrich Heine entdecken und nach Verdienst besingen.
d Schönheit Aachen sein erst durch Heine recht ans Licht kommen.
man haben früh nur eine dunkel Ahnung davon.
man wissen nur, daß Karl d groß selig, dort versterben und vergraben sein, daß d Bauer d Umgegend alle sieben Jahr zu d Kunstausstellung d heilig Hemd und d Bonner Student jede Sonntag zu d natur-grün Tisch d Redoute wallfahrten - d Bauer, um mit reuig Herz, mit verzückt Auge und gebeugt Knie vor d wundertätig Hemd ihr Andacht zu verrichten und von Not und Fegefeuer erlösen zu werden - d Student, um im Schmuck d golden Locke an d grün Altar d Croupier zu treten und erst recht in Not und Fegefeuer hineinzuraten.
die sein indes auch alle, was jede Kind von Aachen bekennen sein.
aber jetzt?
man kennen jede Leutnant auf d Straße, man kennen d Adler über d Posthaus, man wissen genau, womit sich d Hund, d arm langweilig Hund in Aachen beschäftigen.
genug, man kennen d winzig Kleinigkeit und wenn d ehrewürdig Stadt jemals etwas menschlich passieren sollen, wenn sie je einmal untergehen durch Pestilenz, Brand oder Hunger:
da werden man nur Heines Wintermärchen aufschlagen haben, um d feuer- oder Lebens-Versicherungs-Gesellschaft d gut Anleitung zu geben, in welcher Weise sie d Zerstörte zu ersetzen haben, sein es an Haus, Mensch oder Vieh.
nie haben Aachen glänzend Tag, als bei d Anwesenheit d Herr von Schnapphanski.
d edel Ritter lassen d aachener Bank aber auch gehörig für d Ehre seine Besuch zahlen und mit gefüllt Kriegskasse reisten er dann nach München.
meine Leser werden ich fragen, weswegen d edel Ritter nicht nach Berlin zurückkehren?
- wenn man lange Zeit in Spanien sein sein, und d heimisch Boden wieder betreten, da eilen man doch gewöhnlich nach d Ort, die eine am meiste teuer sein.
meine Leser haben Recht.
aber ich teilen sie in meine früh Skizze irrtümlich mit, daß sich Herr von Schnapphahnski, nach jen fatal Diamantengeschichte nur so ganz zufällig aus d Staub machen haben.
- aus sehr gut Quelle haben ich seitdem erfahren, daß sich d Sache etwas anders verhalten.
d edel Ritter kaufen nämlich d fraglich Diamant nicht in seine Name, sondern für Rechnung d unsterblich Gott, Zeus Kronion.
Zeus Kronion wissen natürlich nichts von d Geschichte und als er nach einige Zeit d Nota d Hof-Juwelier erhalten und sich davon überzeugen, daß Herr von Schnapphahnski seine, d unsterblich Name d Gott auf eine schmählich Weise missbrauchen haben, da verstoßen Zeus d edel Ritter aus d Olymp, d. h. aus Berlin und drohen er, wie schon früh erzählen mit Donner und Blitz, mit Spandau und Magdeburg, wenn er sich je wieder unter d Linden blicken lassen.
unsere Held haben daher d triftig Grund nicht nach Berlin, sondern nach München zu reisen.
nicht ohne Zittern und Zagen geschehen indes diese Reise.
denn wenn in München auch nicht wie in Berlin, jede Gardelieutenant mit d Finger auf unsere Ritter zeigen und seine Kamerad fragen können, ob jen Herr v. Schnapphahnski dieselbe Schnapphahnski sein, die einst d schriftlich Erklärung geben, daß er sich in d berühmt Liebesaffaire mit Carlotta höchst unzweideutig benehmen haben, so sein doch wenigstens immer d Möglichkeit vorhanden, daß d edel Ritter selbst in d bairisch Babylon eine Lakai d Graf S. aus O. in Schlesien begegnen und Herr v. Schnapphahnski haben nun einmal eine entschieden Abneigung vor d Haselstock diese Ungeschlachte.
"und nehmen du d Flügel d Morgenröte und betten du am äußerst Meer, d Arme d Lakai aus O. in Schlesien können dich doch noch erreichen!"
- also denken unsere Ritter und es verstehen sich von selbst, daß er auch in München nicht auf d Stelle mit d alt Keckheit auftreten wagen.
jedenfalls tun er d was auch jede ander vernünftig Mensch in seine eigen wohlverstehen Interesse tun haben werden.
er suchen nämlich seine Erscheinen in München vor alle Ding eine angenehm Geruch vorhergehen zu lassen, um auf diese Weise jede möglich Gefahr wenigstens in etwa vorbeugen.
d sinnreich Junker haben bereits durch d Herausgabe seine Memoiren eine gewaltig Stück in diese Punkt vorarbeiten.
indem er nämlich seine spanisch Abenteuer schildern und sich dabei von Gott und rechtswegen in eine ungemein günstig [Fortsetzung]
[Deutschland]
!!! Frankfurt, 12. September.
76. Sitzung d National-Versammlung.
Tagesordnung: Grundrecht.
Protokoll genehmigen.
Flottenbeitrag u. a. 1700 Thlr. vom Central-Ausschuß d politisch Verein in Weimar, mit eine Begleitschreiben, worin sagen, daß d meiste Beitrag von Proletarier.
(bravo.)
Stetmann zeigen im Name d beide bekannt Ausschuß an, daß sie sich ihr geschafft mit alle Ernst unterziehen.
eine absolut Majorität für eine oder d ander Ansicht (d. h. für Ratifizierung oder Nichtratifizierung) zu erzielen, sein unmöglich.
d relativ Majorität (11 Mann) mit ihr Berichterstatter Wurm sein gegen d Ratifizierung.
d relativ Minorität mit 10 Stimme (Berichterstatter Stetmann) für Ratifizierung.
d Antrag d Minorität lauten:
(links Unterbrechung:
zuerst Majoritätsantrag!)
Gagern, d edel:
man mögen Herr Stetmann hören!
(nein!
nein!
Majoritätsantrag!
Wurm!
Wurm!)
Präsident (entschließen sich): Stetmann mögen warten, bis d ganz Bericht erstatten sein.
(bravo!)
Stetmann: lassen sie mich wenigstens im Name sämtlich 21 Mitglied d Antrag stellen: Morgen in eine Extra-Sitzung diese Sache zu erledigen.
Klausen (Kiel):
es sein noch Herr Höfken aus Preußen zur Majorität treten, also eine absolut Majorität von 12 Stimme.
(Laut bravo!)
Lindenau zeigen an, daß er eine selbstständig Antrag in diese Angelegenheit morgen stellen werden.
Schwarzenberg: eine Adresse von d schleswig-holsteinisch Landesversammlung sein ankommen.
(Druck!
Links: Vorlese!)
Präsident: sie sein bereits drucken.
Fuchs (Berichterstatter d Petitionsausschuß) berichten unter fortwährend Schlußruf mit sehr erzürnt Stimme über einige unwichtig Petition, die man durch Tagesordnung beseitigen.
Franke (Name d volkswirtschaftlich Ausschuß): Bericht über d Beschwerde d Segelschiff auf d Rhein.
werden drucken.
Präsident teilen eine Antrag von Blum und andere mit:
"bei d dringend Gefahr in d Herzogtum etc. sofort eine Deputation von 15 Mitglied an d Reichsverweser zu senden, um um Beschleunigung d Ministerkrise zu ersuchen.
d Dringlichkeit d Antrag werden nach zweimalig Zählung in etwas zweifelhaft Art mit 219 Stimme gegen 208 verwerfen.
Präsident: Schlöffel u. s. W. beantragen:
"in Erwägung, daß d von Preußen am 26. August abgeschließen Waffenstillstand ohne Ratifikation d Centralgewalt sein, daß ferner d vom Reichsverweser gegeben Vollmacht bei Weite überschreiten sein, daß dieselbe ferner eine Attentat auf Deutschland Einheit sein (rechts: oho!), beschließen d National-Versammlung: sofort an d Berliner Versammlung d 29 Bogen gedruckt Aktenstück über diese Waffenstillstand zu übersenden.
(Recht: oho!)
d Antrag werden nicht als dringlich erkennen und zur Tagesordnung (Grundrecht) übergehen.
Präsident: d Tagesordnung bringen § 15 und 16 d Grundrecht, denn ich haben d gestrig Antrag von Schnee und Schote (welche annehmen werden) so verstehen, daß erst nach Artikel Iii. und Iv. zu d Assoziationsrecht u. s. W. übergehen werden.
Schote erklären sich einverstanden.
nach kurz Debatte gehen man demnach zu § 15 d Grundrecht.
"§ 15. niemand sollen zu eine kirchlich Handlung oder Feierlichkeit zwingen werden."
d Amendement werden zur Unterstützung verlesen und dann, nach d gestrig Beschluß, d Frage stellen:
ob über d Paragraph diskutieren werden sollen?
man verzichten auf d Diskussion.
(bravo!)
bei d Abstimmung werden d Fassung d Ausschuß annehmen. (S. oben).
dazu eine Amendement von Riesser und mehrere, lauten:
"d Form d Eid sollen eine für alle gleichmäßig, an keine bestimmt Religionsbekenntnis geknüpft sein,"
mit 226 gegen 183 Stimme annehmen.
eine Antrag von Vogt:
"niemand können zur Erfüllung irgend welcher religiös Pflicht oder Handlung zwingen werden,"
verwerfen.
ebenso eine Antrag von Dewes verwerfen, lauten wie in d belgisch Konstitution Tit. ii. Art. 15:
"niemand sollen zwingen sein, d kirchlich Ruhetag zu halten."
§ 15 lauten demnach:
"niemand sollen zu eine kirchlich Handlung oder Feierlichkeit zwingen werden d Form d Eid sollen eine für alle gleichmäßig an keine bestimmt Religionsbekenntnis geknüpft sein."
§ 16 Artikel Iii. lauten: nach d Antrag d Verfassungs-Ausschuß.
d bürgerlich Gültigkeit d Ehe sein nur von d Vollziehung d Civilakt abhängig; d kirchlich Trauung können erst nach d Vollziehung d Civilakt statt finden.
(Ganz aus d belgisch. Constit. übersetzen)
Bischof Geritze (aus Frauenburg) stürzen zur Tribüne und rufen mit erzürnt Stimme:
"ich können d Kompetenz d hoch Versammlung hierzu nicht anerkennen.
- (Tumult!)
Gagern: Herr Geritze, lassen sie mich erst fragen, ob über d Paragraph diskutieren werden sollen.
d Diskussion über d § werden beschließen, da mehr als 100 Mitglied sich dafür erheben
Bischof Geritze: M. H., ich können d Kompetenz; d National-Versammlung.
(Unterbrechung.
- Larm.
- allgemein Gelächter.)
Gagern.
Professor Deiters haben d Wort.
Prof. Deiters aus Bonn.
ich wollen zuerst eine Mißverständnis aufklären.
man scheinen zu glauben es handeln sich hier vorzüglich um Aufhebung d Zölibat; diese sein aber nicht beantragen, sondern Aufhebung d Kirchenehe - Deiters empfehlen d erst Absatz d Ausschußantrag; erklären sich aber dagegen, daß d kirchlich Trauung erst nach d Civilakt stattfinden sollen.
Prof. Dieringer aus Bonn.
Ganz dieselbe Ansicht wie Deiters
pofen.
Mitternmyer unterstützen d ganz Antrag d Ausschuß und empfehlen dazu sein Amendement. (S. Unten.) - im Mittelalter, sagen er, sein d Kirche berufen d Ehe zu heilig, heute aber, wo wir alle Konfession gleichstellen haben, müssen d Civilehe einführen werden.
- man haben sagen, d Sittlichkeit leiden bei diese Institut.
im Rheinland und Frankreich haben ich mich vom Gegenteil überzeugen.
d Civilehe müssen vor d kirchlich Trauung vollziehen werden, wie in Belgien, dort strafen man d Geistliche, (hören!) d eine Kirchentrauung vor d Civilehe vornehmen.
Schluß d Debatte.
Berichterstatter Beseler (Schluß!) sprechen diesmal nur 7 1/2 Minute.
(bravo!)
bei d Abstimmung werden annehmen:
1 d Fassung d Ausschuß (s. oben), hierzu eine Amendement von Mittermaier:
"d Religionsverschiedenheit sein keine burgerlich Ehehindernis.
d Standesbuch werden von bürgerlich Behörde führen." (bravo!) diese Amendement neben d Fassung d Ausschuß (s. oben) bilden also § 16; d letzte Paragraph d Art. iii.
verwerfen werden unter ander folgend Amendement:
d katholisch Geistliche, welche ihr Kirchendienst niederlegen, stehen als solch bei Schließung d Civilehe keine civilrechtlich Hindernis entgegen.
(fehrenbach.
Jetsstein.
Sachs.
Zitz.
Schaffrat u. Konsorte.
reinhard).
und eine Antrag von Wedekind:
"d Gelöbnis d Ehelosigkeit sein bürgerlich unwirksam.
alle geistlich Gerichtsbarkeit sein aufheben."
- d Linke und eine Teil d link Zentrum sein dafür.
folgen Artikel iv d Grundrecht
Paur aus Neiße.
(Berichterstatter d Schulausschuß) wollen über Art iv. erst beraten, wenn alle Amendement und d Bericht darüber drucken sein.
demgemäß vertagen d Präsident d Beratung über Artikel iv.
weil man aber schicklicherweise noch nicht zu Tisch gehen können, kommen einige Allotria
1) Osterrat beantragen: Veränderung d §. 41 d Geschäftsordnung (von d Abstimmung) und dafür Abstimmung durch schwarz und weiß Kugel.
Präsident: wollen d Versammlung Hrn. Osterrat zur Begründung d Dringlichkeit diese Antrag d Wort geben?
ja wohl!
Osterrat: d Resultat unsere Abstimmung sein fast immer zweifelhaft (oh! oh!) - heben d Vorteil d Kugelabstimmung hervor.
Rösler (Öl) sein gegen d Dringlichkeit; verweisen d Antrag an d Geschäftskommission.
nachdem noch Reh gegen Dringlichkeit, und Lichnowsky sich für d Dringlichkeit aussprechen, verwerfen d Versammlung d Dringlichkeit, und weisen d Antrag an d Ausschuß.
eine ähnlich Antrag gehen d nämlich Weg.
ob Morgen Extra-Sitzung und Erledigung d Waffenstillstandsfrage sein zwar von d Beendigung d Druck und d Verteilung d vielberührt Aktenstück (29 Bogen) abhängig, aber mit groß Wahrscheinlichkeit annehmen.
von eine Ministerium noch keine Spur.
zum Schluß d Sitzung werden wider alle Erwarten noch d Antrag (d Majorität und Minorität) d beide Ausschuß für d Waffenstillstandsfrage verlesen.
obschon sie dieselbe bereits durch d Frankfurter Blatt haben müssen, folgen sie hier noch bei, mit die wer sonst in diese Sache verlauten. -
d Antrag d Majorität (Arndt, Blum, Klausen, Cucumus, Dahlmann, Esmarch, Höfken, Raumer, Stenzel, Trutzschler, Wippermann, Wurm) gehen dahin: "in Erwägung, daß d am 26 August zu Malmö abgeschließen Waffenstillstand, vermögen d in seine Vii. und Ix. Artikel, im fünft Separatartikel und d beide Zusatzartikel enthalten Bestimmung wesentlich Selbstständigkeitsrechte verletzen, welche durch d Beschluß d Nationalversammlung alle in ihr repräsentiert Stamm gewährleisten sein; in Erwägung, daß d von d Krone Preuße nach Malmö abgesendt Unterhändler in wesentlich Punkt d er von d deutsch Centralgewalt erteilen Vollmacht überschreiten haben, namentlich in Bezug auf d Dauer d Waffenstillstand, d Trennung d schleswigisch Truppe von d holsteinisch, die in d Herzogtum Schleswig und Holstein bestehend Gesetz und d Personal d für beide Herzogtum zu bildend Prof.
Regierung, nicht minder in Bezug auf d Lage d Herzogtum Lauenburg während d Waffenstillstand; in Erwägung ferner, daß d Ausführung mehrere politisch Punkt d Malmöer Vertrag, vermögen d einstimmig Weigerung d schleswig-holsteinisch Landesversammlung sie nachkommen, untunlich werden sein, während dagegen es tunlich und wünschenswert erscheinen, eine Waffenruhe zum Zweck schleunig Friedensunterhandlung anbahnen; in Erwägung alle die beschließen d Nationalversammlung: 1) d malmoer Waffenstillstand vom 26. August werden von d deutsch Nationalversammlung nicht genehmigen; 2) d Reichsministerium werden auffordern, die zur Fortsetzung d Krieg erforderlich Maßregel zu ergreifen, sofern d d.
Regierung sich nicht bereitwillig finden sollen, d Friedensunterhandlung mit d Centralgewalt d deutsch Bundesstaat sogleich zu eröffnen."
d Antrag d Minorität (Dunker, Flottwell, M. v. Gagern, Gombart, Maier, Schubert, Stetmann, Wirt, Zachariä, Zennette) gehen dahin: 1.
d deutsch Nat.-Vers. beschließen:
im Hinblick auf eine durch d k. Preuß. Regierung, vermitteln Erklärung d dän. Regierung daß sie auf d Eintreten d Graf Karl v. Moltke-Nütschau in d interimistisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein verzichten, und auf Modifikation und Konzession, welche für d Ruhe d Herzogtum wünschenswert erscheinen, bereitwillig eingehen; in d Voraussetzung, daß d Erklärung d dänisch Regierung auch für d Herzogtum Lauenburg zu verstehen sein; in d Voraussetzung, daß d erwähnt Zusage sofort durch Vermittlung d Centralgewalt in Erfüllung gehen werden: 1) daß d Waffenstillstand vom 26. August L. J. ihrerseits nicht weiter beanstanden werden; 2) daß d Friedensunterhandlung mit Dänemark durch d Prof.
Centralgewalt direkt und unverzüglich zu eröffnen sein.
Ii.
d Nationalversammlung beschließen: daß sie nach Einsicht d Verhandlung über d Verhältnis Deutschland zu Schleswig, vom 2. April bis zum 26. August L. J., d Ausschuß für Centralgewalt beauftragen, über die von d preußisch Regierung d provisorisch Centralgewalt gegenüber eingehalten Verfahren d Nationalversammlung zu berichten.
Morgen keine Sitzung.
!!! Frankfurt, 12. Sept., Abend 10 Uhr.
für Donnerstag, d 14. September sein d groß Schlacht festsetzen.
beide Partei sein in d groß Tätigkeit.
dumpf Stillschweigen und gegenseitig Beobachten.
fortwährend Sitzung d einzeln Klub bei geschließen Türe.
auf beide Partei fürchten man - und hoffen man.
auf beide Partei wissen man, daß es sich um eine Existenzfrage handeln; alle Kraft werden anspannen.
d Linke haben groß Hoffnung auf d Sieg.
Schmerling verschmähen es nicht, überall d Gerücht zu verbreiten, "d Reichsverweser werden zurücktreten, wenn d Waffenstillstand verwerfen werden sollen".
diese exministerliche Kniff misslingen.
auf folgend Art sein er zu nichte machen.
heute Abend haben d Reichsverweser viel (etwa 15) Mitglied von d Linken, u. a. Vogt, Simon von Breslau, Remer, Schote von Stuttgart etc. zu sich berufen lassen, um sie über d "groß Frage" Auszuhören.
er haben sich ziemlich entschieden aussprechen, und auf eine Interpellation in Bezug d oben bemerkt durch Schmerling verbreitet Gerücht erwidern: "er werden, mögen d Entscheidung sein, welche sie wollen, unter keine Bedingung zurücktreten, sondern die er anvertrauen Stellung unter alle Umstand behaupten; er wünschen nur, daß sich für d eine oder d ander Entscheidung eine möglichst groß Majorität d Nationalversammlung aussprechen mögen!"
sie können sich denken, daß diese Erwiderung bestmöglich verbreiten werden, und eine groß Gewicht in d Waagschale d Partei legen.
d äußerst Linke (d Donnersberg), d gemäßigt (deutsch Hof), link Zentrum (Westendhall und Württemberger Hof) werden unbedingt für d Verwerfung stimmen.
zusammen etwa 200 Stimme.
d Württemberger Hof mit einzig Ausnahme d Apostat: Zachariä und Stetmann (Ministerialkandidat).
250 werden schon d groß Majorität sein, da kaum 500 Mitglied anwesend.
etwa 120 Mitglied gehören keine Klub an, und vagieren umher.
auf d mehr- oder Minderheit diese werden d Entscheidung ankommen; denn d Partei, die entschieden für d Nichtverwerfung sein, befinden sich in groß Minorität.
103 Berlin, 12. Sept.
d konstitutionell Partei haben sich durch d Veröffentlichung d königlich Erklärung, daß d König mit d ausgesprechen Ansicht d abtretend Ministerium Auerswald-Hansemann einverstanden sein, sehr schaden.
alle Teil d Bevölkerung werden immer mehr von d Überzeugung durchdringen, daß von d konstitutionell Monarchie nichts zu erwarten sein.
von d Bildung d neu Ministerium verlauten noch gar nichts, da Herr v. Beckerath noch nicht eintreffen sein.
man erzählen hier heute, daß Herr Hansemann, als Anerkennung seine d König geleistet Dienst, zum Chef d Bank und d Seehandlung vom König werden ernennen werden.
in d Tat, Herr Hansemann!
d allgemein Tagesgespräch bilden d von Held eingegehen Verbindung mit d Reaktion.
es sein authentisch, daß Held eine Unterredung mit d Prinzessin von Preuße und Herr von Katte, d Präsident d Preußenverein haben.
eine bis jetzt noch geheim Plan werden da ausbrüten; man sprechen, es betreffen d Abdankung d König, d Regentschaft d Prinz von Preußen und d Auflösung d Versammlung.
Held wirken auch schon in diese Sinn, denn während am 7. d. M.
alle in voll Erwartung stehen, lassen er eine groß Plakat drucken, worin er d Berlinern mit 50,000 Mann Furcht und Schrecken einjagen wollen, die bereit sein d revolutionär Volk zu vernichten.
er tadeln d Versammlung, er tadeln d Linke, die er schwach nennen und die zu Haus reisen werden, d Volk sich selbst überlassen.
in einige Tag, versprechen er, mit die herausrücken was d Volk Not tun, um mit eine Mal aus d erbarmungswürdig Zustand erlösen zu werden.
aber - Herr Held haben nichts veröffentlichen.
von alle Seite werden er jetzt angreifen.
d Demokrat verleugnen eine solch Bundesgenosse.
Wien,
d Wiener Zeitung enthalten in ihr amtlich Teil bereits d Gesetz über d von d Reichstag beschließen Aufhebung d Feudallast.
61 Wien, 10. Sept.
d ungarisch Deputation sein, wie ich bereits berichten haben, gestern unverrichtet Sache von hier abziehen und werden in Budapest eine Wetter heraufbeschwören, neben die d wien-frankfurt-berliner Misere vollständig verschwinden dürfen.
mehr als jemals befinden sich d Stadt gestern vor und nach d kaiserlich Nichtbescheid in Aufregung.
halb Wien tragen auf einmal flach, breitgekrempt und breitbebändert Ungarenhut; politisch Gruppe stehen in alle Straße und nächst d Universität, d Werbungsstelle, wo d ungarisch Dreifahne wehen, sehen es aus, als ob Wien sich zum Feldzug wider Jellachich wollen anwerben lassen.
überall begegnen man, grün-weiß-rot Bouquet auf d Hut, rüstig Mannerschaar, die nach Ungarn eilen, dort mit d allgemein Freiheit d Magyarenthum zu verteidigen.
man begreifen, daß man Unsinn treiben, als man zu d Horde Radetzky aus Wien freiwillig neu schicken; man begreifen, daß mit d Besiegung Ungarn durch Jellachich eine Despotensieg über Wien unabwendbar werden; man trachten gut zu machen, was man in Italien verderben.
Österreich werden für d Österreicher selber nun endlich eine längst aufgelöst Problem, mit welche man sich daher d Kopf nicht lang zu zerbrechen brauchen.
Ferdinand haben d magyarisch Deputation zur Antwort geben, er werden d er vorgelegt Finanz-Und Kriegsgesetz durchsehen und nächstens mit seine Bemerkung zurücksenden; er werden d alt (!) und neu Gesetz sowie d Integrität d [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
Licht stellen, haben er wirklich d trostlos Ereignis früh Jahr vorteilhaft zu balancieren wissen.
gewöhnlich Vergehen, werden gänzlich durch d spanisch Lorbeere unsere Held sühnen werden sein; aber Herr von Schnapphahnski begreifen, daß er eine zu interessant Sünder sein, als daß nicht noch einige außerordentlich Mittel zu seine Heile anwenden werden müssen.
er mieten daher einige seine alt spanisch Genosse, mehrere seine Kamerad unter Don Carlos, die nach ihr Rückkehr aus Spanien an jen empfindlich alle Krankheit, an d Wüsten-Leere d Tasche leiden, und senden sie als d Herold seine Ruhm, oder gut als d Rosenöl-Flasche, die er d erwünscht gut Geruch bereiten mögen, voraus nach München.
d zwei hauptsächlich diese ruhm- und Rosenöl-Flasche sein d Königl. ...
Oberst Graf K. und d früh Königl. ...
General von R.; zwei Leute d d blank Geld gerade so dringend bedürfen, wie Herr von Schnapphahnski d gut Geruch.
einmal engagieren, sein Graf K. und General von R. viel zu ehrlich und gewissenhaft Spießgeselle, als daß sie nicht alle aufbieten haben, um d Sold ihr Meister auch wirklich zu verdienen.
sie ziehen von Haus zu Haus agitieren und Intriguirend und als vierzehn Tag herum sein, da dursten auch schon ganz München nach d Ruhm d trefflich alle Ritter, nach d Lorbeer d Herr von Schnapphahnski.
endlich erscheinen unsere Held in eigen Person und es sein nicht anders als ob eine zweit Frühling über d Bier-Metropole emporsteigen.
- d Mann zittern, d Weib erröten und gewendt wie eine Wiesel wedeln und scharwenzeln d edel Ritter durch alle Salon.
man können wirklich sagen daß unsere Held in diese Augenblick seine schön Triumph feiern.
meine Leser werden es ich hoffentlich erlassen, dieselbe weitläufig zu schildern.
es sein auch unmöglich d edel Ritter ganz naturgetreu zu zeichnen.
Herr von Schnapphahnski strahlen von Anmut und Lügenhaftigkeit; nach Kurze sein er schon wieder ganz d alt und wenn er morgens, Mittag und Abend in d Spiegel sehen, da verbeugen er sich vor seine eigen Antlitz und gestehen sich d Hand aufs Herz legend, daß er d schön Mann seine Jahrhundert sein.
in München weilen damals in d Nähe d kunstsinnig alle christlich Germane eine gewiß Herzog von ......, eine Mann d d Mainzer und coblenzer Bajadere gut als alle züchtig Weib d Gegenwart zu schätzen wissen werden.
wenn sie ihr Freund auch einst inkognito an d frisch Luft setzen, so machen diese wenig aus.
d Herzog versöhnen sich wieder mit seine alt Bekanntinnen und d gut Mainzer und Coblenzer wissen von d freudenfreundlich Mann viel Gelante affenteuer zu erzählen.
es können nicht fehlen, daß d Herzog bei seine münchener Aufenthalt auch auf d Ritter Schnapphahnski stoßen ...
tagtäglich hören er von d ruhmreich Vergangenheit unsere Held erzählen und es verstehen sich von selbst, daß er schließlich vor Eifersucht zu zerspringen meinen.
als man daher einst seine trefflich Rivale wieder bis in d Himmel erheben, streichen d Herzog nachlässig d Schnurrbart und meinen, daß er nach d Antecedentien d edel Ritter nicht leicht an seine hoch Bravour glauben können.
wie eine Nadelstich treffen diese Äußerung d fröhlich Herz unsere arm Ritter und kaum davon in Kenntnis setzen, lassen er d Herzog auch schon wegen seine unerquicklich Äußerung zur Rede stellen.
er bemerken er, daß alle nur auf Unkenntnis beruhen können, und daß er, d edel Ritter Schnapphahnski, sich wegen seine unvergleichlich Heldentum auf d Zeugnis d - General von R. berufen, die d Herzog jedenfalls als Competent anerkennen werden ... vor alle Ding mögen d Herzog seine Äußerung zurücknehmen.
d Freund d Mainzer und d koblenzer Bajadere weigern diese und im nun verbreiten sich d Geschichte durch alle Salon.
Herr v. Schnapphahnski sehen sich daher in d unangenehm Notwendigkeit versetzen, d Herzog mit d ganz unerbittlich Frechheit eine Ritter ohne Furcht und Tadel auf d Hals zu steigen und als er er furchtsam finden: fordern er er.
selten haben unsere Held d Stern d Glück hell strahlen als diese Mal.
d Herzog wollen sich nämlich nicht schlagen; er verkriechen sich hinter seine Souveränität und behaupten, daß im unglücklich Falle alle Bach und Fluß von d Träne seine Untertan zu reißend Strom anschwemmen, Haus und Weingarten hinwegreissen werden, daß sein etwaig Tod d europäisch Gleichgewicht stören können u. s. W., kurz, jemehr sich d Herzog weigern, auf eine Duell eingehen, desto gewaltig schwellen unsere Falstaff-Schnapphahnski d Kamm und als d Herzog endlich sein letzte Wort geben, da erklären er d edel Ritter, daß d Herzog, wenn er sich wirklich dauernd hinter seine Souveränität verstecken, auch in seine Herzogtum bleiben und sich mit eine chinesisch Mauer umgeben müssen, denn an jede ander Ort werden Se. Hochgebore so frei sein, d unübertrefflich Souverän mit d Hundspeitsche zu bedienen.
München kunstsinnig Barde, die diese Äußerung überbringen werden, nehmen sie im hoch Grad übel und unsere Ritter haben d Pech, zwar nicht in eine Kirchenfenster d Kölner Dom, wohl aber aus d heilig Bierstaat Sr. Majestät für immer verbannen zu werden.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] ungarisch Krone aufrecht erhalten und haben d Banus Jellachich bereits befehlen, sich d ungarisch Ministerium zu fügen; er werden, was er noch in diese Sache beschließen, d ungarisch durch d österreichisch (!!) Ministerium mitteilen lassen, können krankheitshalber aber selbst nicht nach Pest kommen.
d Deputation hören und scheiden mit lautlos Stille.
warum er so sprechen, die mögen sie folgend in d agram Zeitung vom 7. Sept. enthalten, gestern Abend in ganz Wien bekannt geworden Manifest desselben Kaiser Ferdinand an d Banus von Kroatien so ziemlich genügend, denken ich, beweisen.
"mein lieb Freiherr von Jellachich!
d unzweifelhaft Beweis von Treue und Anhänglichkeit an meine Dynastie und d Interesse d Gesamt-Monarchie, (Erinnerung an d von Serben-Illyriern und Kroate gebraten Mensch, geschändet Weib!) die sie seit ihr Ernennung zum Ban von Kroatien wiederholt an d Tag legen haben, gleichwie d Bereitwilligkeit, mit welche sie sich meinen, behufs eine gegenseitig Verständigung mit meine ungarisch Ministerium, erlaßen Anordnung Folge zu leisten bestreben, geben ich d Überzeugung, daß es nie in ihr Absicht liegen sein können, sich meinen allerhoch Befehl hochverräterisch zu widersetzen, oder auf eine Lösung jen Verband hinwirken, welche d Nebenland Ungarn seit Jahrhundert an meine ungarisch Krone knüpfen, und welches auch fortan zur fest Begründung und Förderung d gemeinsam Wohlfahrt dieselbe dienen sollen.
es gereichen daher meine väterlich Herz (d gebraten Sohn jauchzen auf zu er!) zur besondere Beruhigung, daß ich es von jen Ausspruch abkommen lassen können, die ich in meine Manifest vom zehnt Juni L. J. wegen eine gegen sie einzuleitend Untersuchung und ihr vorläufig Enthebung von d Banalwürde und alle militärisch Bedienung, auf d Grund von Unterstellung (?) zu fällen veranlassen werden, die in ihr tatsächlich erprobt (!!) treu Ergebenheit d voll Widerlegung finden.
- (d Bratenwender tatsächlich erprobt Treue!
wie patriarchalisch!)
indem ich in diese Beziehung d entsprechend an meinen Herr Vetter, d Erzherzog Palatin von Ungarn, erlassen, erwarten ich auch ferner von ihr Pflichtgefühl und ihr loyal Denkungsweise (geben es eine groß Hohn auf d Menschheit?), daß sie in d Stellung, zu welche sie mein Vertrauen erheben haben, stets nur für d Wohl d Gesamt-Monarchie, für d Aufrechthaltung d Integrität d Krone Ungarn, und für d ersprießlich Entwicklung d Verhältnis d ungarisch Nebenland, wirken werden.
Schönbrunn, d 4. September 1848.
Ferdinand m. P."
d Schakal d Heide werden freudig Einheulen in diese Bund!
d ganz Presse sein diesmal wie umwandeln.
d Freimütige entschuldigen sich heute, daß er d Magyare grollen.
d Radikale enthalten eine Aufsatz für dieselbe, nachdem er vorgestern noch über sie schimpfen.
d Verfasser beide Schmiersalbe sein d sie schon denunziert Berliner Judenliterat Jellinek.
d Presse enthalten eine wütend Ausfall gegen d Ministerium; Stadion mögen in diese Augenblick gar zu gern Minister sein, um gleichzeitig mit Jellachich zu operieren.
die vom Kaiser sanktioniert Gesetz über Aufhebung d Untertänigkeitsverhältnis prangen heute an alle Straßeneck.
d Zeitung enthalten auf Verlangen d Bauer d Name alle, welche für Entschädigung stimmen haben.
d Gefangenschaft d 500 Italiener auf d Festung Szegedie werden heute überall in Flugblatt feilbieten und erregen um so mehr Entsetzen, als es in Kroatien noch viel Festung geben sollen, wo all d unter Metternich oft so spurlos verschwinden Mann in unterirdisch Kerker schmachten und man einsehen beginnen, daß hinter Jellachichs Sieg auch für Wien keine ander Los schreiben stehen.
d ungarisch Minister Szecheny sein wahnsinnig werden; er haben zweimal d Versuch machen, sich d Leben zu nehmen.
7 Krefeld, 12. Sept.
in eine gestern abgehalten zahlreich Volksversammlung, in welche sich d Demokrat und d Konstitutionelle d Preußenverein "mit Gott für König und Vaterland" gegenüber stehen, setzen d Ersteren mit enorm Majorität eine Protest gegen d preußisch-dänisch Waffenstillstand durch.
diese Protest werden indes nicht d Deputierte für Krefeld, d abgenutzt Portefeuille-Jäger Beckerath, sondern Herr Simon aus Trier zur Einbringung in d Nationalversammlung zusenden werden.
- unsere Denunziantenverein "mit Gott für König und Vaterland" haben d erst Probe seine konstitutionell Polizei-Streben ablegen.
sieben diese brav Bürger haben aus d Vortrag d Präsident d demokratisch Klub, Hrn. Imandt, eine Anklagewisch zusammenbrauen, und dieselbe mit d Bitte um gefällig Verhaftung Imandt an Hrn. Schnaase nach Düsseldorf fördern.
werden Hr. Schnaase hartherzig genug sein, diese treu Handlanger d Gerechtigkeit etwas abschlagen?
ich werden sie seine Zeit Bericht darüber erstatten.
* Mannheim, 11. Sept.
nach d Mannheimer Abendzeitung haben sich Hr. Jetsstein mit eine von mehr als 2400 Frau aus Mannheim und Freiburg unterzeichnen Petition zum Reichsverweser begeben, und sehr warm um eine Amnestie für d Politisch-Verfolgte nachsuchen.
d alt Erzherzog geben Hrn. Jetsstein d Zusicherung, daß er sich - bei d badisch Regierung für eine Amnestie - - verwenden wollen!
d Reichsverweser halten sich also nicht für stark genug, um selbst eine allgemein Amnestie erlassen zu können, und - deshalb haben man er auch zum Vertreter d deutsch Einheit machen.
Mainz, 11. Sept.
unsere Bürgermeister, an d Spitze eine Deputation, werden von d Reichsverweser empfangen.
d Vertreter unsere Stadt schildern demselben d schrecklich Lage, in welche sich d hiesig Bevölkerung befinden, und machen dieselbe aufmerksam auf d nötig energisch Maßregel, durch die allein d Sicherheit d Stadt wieder herstellen werden können.
d Reichsverweser geben d Versicherung, daß er d Verlangen d Bürgerschaft in ernst Beratung ziehen werden.
wenn Tatsache sprechen, wie d schaudervoll Ereignis d letzte Woche, so können wohl d Beratung nicht lange dauern und d Beschluß nicht zweifelhaft sein.
wir erwarten daher, daß d Schritt unsere Behörde keine vergeblich sein werden.
- d Leiche eine d Schlachtopfer d Gräueltat vom vergangen Freitag sein heute finden werden.
Konstanz, 9. Sept.
heute werden d erst von d sieben Preßprozeß gegen d Redakteur d "Seeblatt" (Fickler) vor hiesig Hofgericht verhandeln, aber ohne Geschworene!
d Klage betreffen d in Nr. 179 enthalten "Protest" gegen d Aufhebung d demokratisch Verein, und d Antrag d Staats-Anwalt lauten auf 4 Monat Gefängnisstrafe.
d Staatsanwalt werden mit seine Klage zurückweisen und in d Kosten verfällen.
Nächste Montag kommen d zweit Prozeß gegen Fickler zur Verhandlung; d Antrag d Staatsanwalt lauten auf sechsmonatlich Arbeitshausstrafe.
Altona, 12. Sept.
um 5 Uhr morgens haben wir eine Preuß. Bataillon verlassen, um über Hamburg in seine Heimat zurückkehren.
- General Wrangel kommen gestern Abend spät von Pinneberg aus mit Extrapost hier an, fahren aber schon heute früh in Begleitung d Würtemb.
Gen. v. Miller und d Hrn. v. Hahnlein nach Wandsbeck, um dort d Würtemb.
Truppe zu inspizieren.
man glauben, daß er von dort nicht wieder hierher zurückkommen, sondern sofort seine Rückreise nach Berlin antreten werden, wo er d Kriegsministerium zudenken sein sollen.
- d Prinz von Augustenburg sein jetzt auch aus d provisorisch Regierung austreten.
17 Posen, 11. Sept.
gestern Abend werden Generalmarsch schlagen, alle Truppe auf ihr Stellungsplatz zusammenziehen, und nach alle Richtung hin Patrouille entsenden; selbst d Geschütz werden bespannen, und Bürgerwehr und Freischärler lassen nicht auf sich warten.
alle diese Maßregel werden zur Besänftigung einige Herr Soldat treffen, welche da d Polen, sie sorgfältig aus d Weg gehen, an ihr Geldtag eine Prügelvergnügen unter sich veranstalten haben.
um diese groß Beruhigungsmittel einigermaßen gerechtfertigt erscheinen zu lassen, werden alle möglich Märchen in Umlauf setzen; in Berlin sollen d Republik proklamieren sein, alle Bahnhof sein demolieren, und diese Verwirrung beabsichtigen sich - d Pole zu Nutz zu machen; dieselbe beliebt Manier, mit welche anderwärts d Demokrat alle in d Schuh schieben werden.
d Offizier sehen mit d groß Ungeduld d Folge d stein'schen Antrag entgegen; treten d Ministerium, treten Hr. Schreckenstein ab, nun so stehen d Schlimm zu erwarten; sie werden ihr Abschied - nicht nehmen.
französisch Republik.
17 Paris, 12. Sept.
auf d 6ten Zug "Juniräuber" in d Nacht vom 2. zum 3. Sept. sein wieder mehrere deutsch Proletarier, an die Reklamation natürlich weder d Centralgesandte, noch d zahllos Spezialgesandte hier denken:
Pianomacher August Emil Sigmund Blümner aus Fürstenberg (Mekelnburg), 30 Jahr alt; Jakob Becher, Grobschmied aus Rheinpreußen, 37 J. alt; Jakob Hery aus Preußen, 24 J. Alt.
auf d Ponton, wo diese "Frevler an d Majestät d Bourgevisie" (wie "la liberte" sie nennen) längs d bretagnischen Küste verwahren werden, scheinen d Nahrung nicht übel zu sein, aber sehr viel sitzen im Unterraum bis an d Wade im Wasser; mehrere Frau nebst Kind sein darunter.
"während dort in Optimum Forma martern werden, während diese Produzent mit die mühsam Arbeitsprodukt eine hoch Herrscherklasse sich gütlich tun, ans Kreuz d Elend schlagen werden, während ihr Hinterbliebene und Kamerad in Paris, Lyon u. s. W. d Verzweiflung anheimfallen, d Winter nahen, d wein- und Ackerbauer seine Frucht nicht absetzen können und wegen eine zu gut Ernte verschulden, während 11,000 Pariser Arbeiter d ehemalig Nationalatelier, die d Regierung anstellen zu schwach oder zu töricht sein, vergeblich um Auswanderungspermission nach d algierischen Ora petitionieren, wo sie mit Schweiß und Blut d Staatsvorschuß abarbeiten wollen: amüsieren sich d groß Bürger A. Marrast, A. Tier und Comp. mit Theezirkeln und Privatkonzert.
sie haben geloben, um d lieblich Kommerz zu befördern, alle ihr Deputiertengeld auf diese Weise zu verausgaben; Cavaignac und Polizeipräfekt Ducoux tun eine Gleich.
die sein sehr rührend von so trefflich Volksleiter und werden d Nationalbankrute unmöglich machen.
d Arbeiter sollen sie eine Dankadresse senden," spotten Le Peuple souverän, und schließen:
"ihr Unglücklichen, trocknen euer schmerzens- und Zornesträne; d Stunde nahen, wo d Wageschale wechseln, und d zerschießen und zerhackt Gerippe d Junimann ins Pantheon und unter d Junisäule im Triumph bringen werden."
über d deutsch Verhältnis kommen d Pariser und departemental Demokratenpresse endlich zu richtig Verständnis; sie nehmen freudig Belehrung an, und sein auch auf d Weg über Schleswig-Holstein richtig wie früh zu urteilen; so z. B. La Reform von heute.
- d Kriegsgericht fungieren Erwünschtermaßen; alle Woche eine, zwei, drei Verurteilung zu 8-10 Jahr Galeere oder Kerker; so werden gestern d Kunstschreiner Groß, Leutnant in d Barbesschen (Xii) Nationalgardelegion, zu 10 Jahr Galeere verdammen, weil er eine Insurgentenposten in d Straße Mouffetard in d Junitag kommandieren haben.
aber jen trefflich Notar, die mehrere hundert Familie durch Defraudation ruinieren, werden neulich nur auf 3 Monat einsperren.
d karlistischen Banditenstreiche in Montpellier und anderwärts werden bis jetzt so leise untersuchen, daß keine Seele etwas gewahr werden; "natürlich (rufen Le Constituant) denn es sein ja keine rot Republikaner; wir werden nächstens eine allgemein Bündnis alle Jesuitenschüler, Anbeter d fünft Heinrich, Louis Philipps, d Graf von Paris, Bankier, groß Grundbesitzer, Industrielle, Kaufmann, Hochbesoldete, Akademiker, und sonstig schmarotzer- und Schlingpflanze erleben; d Farbe werden sich so schön verwischen, daß d Republikaner d National d fromm Bruder d ere nouvelle und des l'Univers ähnlich sehen wie eine Ei d ander.
diese neu heilig Liga werden gegen d Sozialreformer mit Feder und Kanone anrücken.
daher tun letztere wohl, alle theoretisch Kauderwelsch bei Seite zu schieben und sich zu eine einzig mächtig Heer zu verschmelzen.
wir haben, bei Gott, keine Gnade zu erwarten, wenn jen reich faulenzend Brut (Engeance) siegen; darum aufpassen!"
d Presse Lyons und in Nantes werden so kühn, daß Lamoriciere erstere auch in Belagerungszustand zu versetzen vorschlagen; Cavaignac allein weigern sich.
worauf d national de l'Ost (Nantes) sagen:
"d Exekutivchef wandeln eine gefährlich Pfad, zwischen eine feuer- und eine Wassermeer; über kurz oder lang reissen diese schmal Damm durch und dann haben Frankreich d ungeheuer Kampf, die d Erde sehen; dann prallen d Ordnungsglaubensheer mit d Sozialheer zusammen.
diese Entscheidungstag rücken stündlich nah, und d Monsieur da oben beschleunigen er durch ihr Finanzweisheit."
letzte sein allerdings groß, d Besoldung d unter Beamte werden reduzieren, die d ober fast nicht; d polnisch Flüchtling unter Louis Philipp mit 30 Franken monatlich bedachen, erhalten seit Juni nur 25 (vielleicht weil einige auf d Barrikade fangen und transportieren werden); Napoleon Denkmal im Invalidendom, zu eine halb Mill. veranschlagen, kosten d Bagatelle von fünf Million u. s. W. so eben erscheinen an d Mauer eine rot Anschlag im Name d Arbeiter d Raspail, Tor und Cabet zu Kandidat für d Nationalversammlung ausrufen.
d Reform weigern sich aber diese annehmen und beharren bei Dupoty d Julimärtyrer und Exredakteur d Journal Du Peuple, Alton Shee d Expair, welche im Februar mitfechten, und Viktor Schölcher d Negrophilen.
hierdurch entstehen wieder eine bedauerlich Spaltung.
übrigens heißen es, d Minister d Innere, Kartätschen-Senard von Rouen, werden seine Posten an Ferdinand Flocon abtreten, diese sich mit Cavaignac verbinden und La Reform zum Gouvernementsblatt erheben; Ledru-Rollin werden sich ganz lossagen und eine neu, ganz rot Journal stiften.
d deutsch Bewegung erregen immer mehr d Aufmerksamkeit; d Blatt d Renegat Alphons Karr sagen heute:
"wenn d in Deutschland so fortgehen, werden d alt Prophezeiung Heinrich Heines erfüllen, und es machen eine Revolution gegen d d unsrige eine Kinderspiel sein."
Paris, 12. September.
in Paris ereignen sich bereits 5 Choleraanfall.
drei d Erkrankte sterben gestern.
- heute Mittag finden in d Saal d société Algerinne, Rue Favart Nr. 12, d zweit Generalversammlung d Abgeordnete von etwa Elftausend Arbeiter (Handwerker und Proletarier von alle Sorte) statt, um d lamoriciereschen Auswanderungsplan in seine Hauptbestimmung anhören.
in welchen Jubel werden diese gut Leute ausbrechen, wenn sie hören:
Artikel iv.
"....nach Ablauf von drei Jahr werden d von sie angelegt Gebäulichkeit und Acker ..., d Eigentum d Konzessionär etc. et_cetera."
- d Nationalversammlung haben d lamoriciereschen Kolonisationsplan Algerien auf nächst Sonnabend an d Tagesordnung setzen.
- Valesco (wohl Galesco) eine Bevollmächtigte d Wallachei, sein hier in Paris in diplomatisch Zwecke eintreffen.
National-Versammlung.
Sitzung vom 12. September.
Präsident Marrast eröffnen sie um 1 1/2 Uhr.
an d Tagesordnung sein d Debatte über d § Viii. d Verfassungseinleitung, die d Bürger in seine Person, Religion, Eigentum und Arbeit zu beschützen versprechen und zu d Mathieu d Zwischensatz stellen haben:
"d Republik erkennen d Recht alle Bürger auf Unterricht, Arbeit und Beistand an."
d Debatte versprechen ungemein stürmisch zu werden.
Gauthier De Rumilly bekämpfen d mathieuschen Zwischensatz.
man müssen sich vor alle sozialistisch Phrase hüten.
neulich haben eine sozialistisch Logiker erklären:
"geben ich d Recht auf Arbeit und ich stellen meine Krieg gegen d Eigentum ein!"
diese Erklärung zeigen hinreichend, was d Proletarier von d Recht auf Arbeit halten.
sie haben d Sozialismus zurückstoßen, öffnen also keine neu Bahn, die wieder zu er führen.
Pelletier unterstützen d Anhängsel und beleuchten d Barbarei d Grundsatz d englisch Ökonom Malthus, die sich d National-Versammlung zuneigen, wenn sie d Arbeiter keine Garantie geben.
diese Grundsatz führen zur Armut und Selbstmord; sie können unmöglich von eine Staat adoptieren werden, die sich vor drei Tag als demokratisch Republik proklamieren haben.
d Staat müssen jede d Arbeit verbürgen, sowohl d jede Arbeit finden und daß d Ertrag relativ er gehören. (oh!
oh!) damit sein nicht sagen, daß d Staat Baumeister, Industrieritter oder Ackerbauer werden sollen.
daß diese nicht seine Ansicht sein, beweisen d Redner in lang Vortrag, die sozialistisch Paradox mehrere Mal laut Gelächter hervorrufen.
Victor Lefranc legen inzwischen sein Gutachten im Name d Ausschuß zur Überwachung d in d Tuilerien und sonstig königlich Schloß am 24. Febr. gefinden Papiere vor.
v. Torqueville nehmen d Wort, um d mathieuschen Zwischensatz in lang Rede zu bekämpfen.
d Verfassungsausschuß, sagen er, haben ursprünglich d Recht auf Arbeit oder d Arbeit als Recht feierlich anerkennen; aber er sein in Folge d Ereignis von diese Ansicht zurückkommen.
es geben zweierlei Garantie d Arbeit.
d euer, rufen er zum Berg gewendt aus, entspringen aus d Sozialismus, d unsrige aus d Privatmilde.
d euer stellen als Recht auf, was wir nur als Pflicht anerkennen d unsrige liegen d Religion, die eurige d sogenannt modern sozialistisch Recht zum Grund, die zum Bürgerkrieg führen, zur Anarchie, zur Abschaffung d Privateigentum u. s. W. d Hohepriester d Bourgevismilde treten nun in eine lang Erörterung d sozialistisch Gefahr ein und rufen in seine Eifer: nein, d Februar-Revolution dürfen nicht sozialistisch sein.
(Stimme vom Berg:
wie sollen sie denn sein?) sie werden frei, sie werden demokratisch sein.
(dieselbe Stimme: nein, sie werden royalistisch sein!!) ja, sie können royalistisch werden, wenn man d Sozialist frei Hand lassen.
(Lärm).
Mathieu, Urheber d Debatte, finden, daß man er gar nicht widerlegen haben er sein weder Sozialist, noch Logiker, noch Eklekriker.
(Heiterkeit)
Ledru-Rollin raten d Versammlung, Robespierre Gutachten an d Konvent über d Recht auf Arbeit zu lesen.
(Stimme: auf Assistenz wollen sie sagen.)
d Konvent haben beschließen, d Staat schulden alle arbeitsfähig Bürger Arbeit, alle arbeitsunfähig dagegen Beistand.
Sozialist zu sein, sein keine Schande, sondern eine Ehre.
übrigens verlangen d Sozialist zunächst nichts, als die für Frankreich zu tun, was d Regierung in diese Augenblick für Algerien beabsichtigen, nämlich Kolonisierung.
erinnern ihr an d Devise d Lyoner Arbeiter:
"arbeiten leben, oder kämpfend sterben," und beeilen ihr, d Proletariat Garantie zu bieten, sonst mögen sich schwer Gewitterwolke über d Republik zusammenziehen.
(Beifall.)
er unterstützen d Zusatz.
Duvergier De Hauranne bekämpfen denselben d Staat können sich nicht verpflichten, jedermann Arbeit zu verschaffen.
eben so wenig d Privat-Industrie.
jede derartig Bürgschaft sein Irrtum.
d sozialistisch Schüler, fahren Duvergier De Hauranne fort, sein übrigens gar nicht einig unter einander, sie sein erst im werden und darauf folgern er eine neu Gefahr für d Annahme d Mattjausechen Zusatz.
Cremieux d Exglied d provisorisch Regierung, unterstützen d Zusatz, d. h. d Recht d Arbeit, die sich in d Neunziger Verfassung übrigens schon Formalirt finden.
über die Anwendung sein er nicht klar.
Barthe, keine Verwandte d Exminister gleich Name, sondern d Sohn eine Schneiders, beteuern d Versammlung seine groß Devouaments für d Verbesserung d Lage d arbeitend Klasse, erklären sich aber als eine heftig Gegner d Sozialismus und Kommunismus.
Wolle man d Recht auf Arbeit garantieren, so müssen man d Arbeit organisieren.
wie wollen man d Arbeit organisieren?
man können d Arbeiter doch nicht einzeln nehmen, man müssen sie also in Gruppe teilen, und dann verfallen man wieder in d berüchtigt Nationalwerkstätte.
oder wollen man d Fourierismus äffen?
oder in d Kommunismus schreiten und von oben beginnen, denn d Kommunismus unterscheiden sich von Fourierismus dadurch, daß er von oben, letztere von unten anfangen.
er leugnen d schön und edel d sozialistisch Grundsatz nicht, aber man hüten sich, sie an d Spitze d Verfassung zu stellen.
schon sein d Masse davon infizieren auf d platt Land herrschen d Überzeugung daß man nur d Abgabe deshalb so steigern, um d Grundbesitzer zu ruinieren und sie d Eigentum ganz zu nehmen ......
Stimme vom Berg:
ich verlangen d Wort!
Marrast: ich schreiben sie auf, sie sein d zwei und vierzigst Redner!
inmitten von Unterbrechung fahren Barthe zu beweisen fort, daß d Sozialismus gut und schön als Theorie oder Utopie sein, aber nimmermehr in d Politik oder d praktisch Leben.
es halten er also für d demokratisch Republik gefährlich und mit ihr unverträglich.
Ruhe und Sicherheit (Secarite) werden d Arbeiter Arbeit verschaffen.
d Versammlung gehen um 6 Uhr auseinander.
Italien.
*
Dänemark.
*
Amtlich-Nachricht.
zur Feststellung d Verhältnis d provisorisch Centralgewalt gegen d Bevollmächtigte d Landesregierung sein nach d Vorschlag d Ministerrat von d Erzherzog-Reichsverweser d Ausfertigung d folgend Erlaß verfügen werden:
von d provisorisch Centralgewalt für Deutschland.
durch d Gesetz über d provisorisch Centralgewalt vom 28. Juni 1848 sein d Wirkungskreis dieselbe, Sewohl d d Oberleitung d Heerwesen, als auch d völkerrechtlich Verkehr und d Ausübung d vollziehend Gewalt in alle Angelegenheit, welche d allgemein Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat betreten, feststellen werden.
in diese Gesetz in in § 14 d Bestimmung enthalten, daß sich in Beziehung auf d Vollziehungsmaßregel, so weit tunlich, mit d Bevollmächtigte d Landesregierung ins Einvernehmen zu setzen sein.
bereits unterm 15. Juli 1848 haben sich d provisorisch Centralgewalt dahin aussprechen, daß sie bei Ausübung ihr Befugnis und Verpflichtung auf d vertrauungsvoll Mitwirkung alle deutsch Regierung zählen, mit die sie nur eine gemeinsam Ziel erstreben, und daß sie wie sie hierbei auf sie mutig Mitteilung rechnen, diese auch stets zu beobachten wissen werden.
diese ihr Ausspruch getreu, glauben sie, da nun von beinahe alle Regierung Bevollmächtigte bei d Centralgewalt ernennen sein, über ihr Beziehung zu denselben sich erklären zu sollen.
d Centralgewalt erkennen d Größe und Wichtigkeit ihr Verpflichtung, sie wissen, daß ihr Lösung in d Kraft und Entscheidenheit bei ihr Anordnung bedingt sein, und daß, wenn auch d gerecht Anspruch d einzeln Staat Rechnung tragen werden sollen, d Einheit Deutschland vor alle erstreben und gewahren werden müssen.
mit diese Grundsatz sein d Verhältnis d Centralgewalt zu d bei ihr Bevollmächtigte bezeichnen.
es werden darin erkennen, daß durch sie d Vollziehung d Beschluß d Centralgewalt vermitteln, befördern und erleichtern werden, ohne daß sie d Befugnis einräumen werden können, auf d Beschlußnahme d Centralgewalt entscheidend einwirken, oder irgend eine collective Geschäftsführung ausüben.
d Centralgewalt behalten es sich daher bevor, nach Umstand unmittelbar mit d Regierung d einzeln deutsch Staat und die leitend Organ in Verkehr zu treten, wobei sie d d gleich Erwiderung entgegen sehen.
sie werden aber Au, nach Lage, sich wegen Durchführung von Vollziehungsmaßregel an d Bevollmächtigte selbst und allein wenden, und in entsprechend Weg die Zuschrift entgegennehmen, wenn diese Weg ihr zur Förderung geeignet erscheinen werden.
dabei werden d Centralgewalt bedachen sein, durch Verkehr mit d Bevollmächtigte von d Wunsch, Bedürfnis und Verhältnis d einzeln deutsch Staat fortsetzen sich zu unterrichten und denselben jen Rücksicht angedeihen zu lassen, die mit d allgemein Interesse Deutschland vereinbarlich sein.
Frankfurt a. M., am 30. August 1848.
d Reichsverweser:
(Gez.) Erzherzog Johann.
d Reichsminister d Innere:
(Gez.) Schmerling.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 9. Anna Maria Elis., T. v. Joh. Klauer, Handelsm., Schafenstr.
d 10. Marg., T. v. Franz Psch, Schmied, Severinstr. - Aug. Joachim, S. v. Heinr. Weidmann, Schreinerm., antonitern.
- agnes, t. v. carl schwalbert, schreinerm., thieboldsg.
- Maria Magd., T. v. Guste.
Eichhorn, Musiker, Maringartenkloster. - Wilh., T. v. Wilh. Kraus, Marktaufseh., Blaubach.
- Auguste, T. v. Pet. Joh. Aloys Fey, Schreinerm., Glockenring - Emma Marg., T. v. Wilh. Weber, Zuckerarb., follerstr.
- helena, t. v. math. blumenhofen, tagl., peterstr.
- Helena, T. v. Heinr. Heck, Bäcker, Severinstraße.
Sterbefall.
Anna Cath.
Gudula Leger 1 1/2 M. alt, Malzmühle. - Heinr. Jos. Hupertz, ohne Gew. 72 J. alt, hier., apernstr.
- Friedrich Hollmann, 6 M. alt, Glockenring.
- Maria Gruß, 1 J. 1 M. alt, Ulrichsgasse.
- Jacob Uhr, 1 1/2 J. alt, Kl Griechenm.
- Sophia Urbach, 1 T. alt, Follerstr.
- Helena Lauvenberg, 37 J. alt, Unverh., Mathiasstr.
d 11. Elis., T. v. Pet. Simon, Seilerg., schafenstraße. - Joh., S. v. Gerh. Pleuser, Schmied, Josephstraße.
- elis., t. v. bert.
Sieberz, Tagl., entenpfuhl. - Marg., T. v. Jos. Kopf, Metzger, Hoferg.
- Carl Ferd., T. v. Ernst Schnieber, Schuster, Hämergasse.
- Anna Maria und Matthias, Zwilling, von Matthias Klein, Gärtner, Friesenwall. - Gert., T. v. Bernh. Längsdorf, Hausknecht, Spulmannsgasse.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 14. September 1848.
ankommen: Fr Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct kappen.
Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. J. Deis nach d Saar. Jac. Schaf nach we El. C. Königsfeld nach Duisburg.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr J. Budberg.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, B. Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. Zens.
nach Binge nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai F. C. Schneider.
nach Worms und Mannheim H. Mundschenk.
nach Heilbronn G. Goob.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen Dämmer Köln Nr. 25. ferner nach Amsterdam kappen Scholwerth Köln Nr. 3 ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt.
Rheinhöhe am 14. Sept. 6' 1/2"
groß Volks-Versammlung.
Sonntag d 17. September, mittags 2 Uhr auf d "Rhein-Grafenstein" bei Kreuznach, zur Besprechung politisch Angelegenheit.
indem wir zur zahlreich Teilnahme an dieselbe hierdurch d öffentlich Einladung machen, bemerken wir gleichzeitig, daß zu diese Volks-Versammlung nebst d demokratisch und Turn-Verein d Rheinprovinz, mehrere Deputierte d "Linken" d Parlament zu Frankfurt einladen werden sein.
im Name d demokratisch Verein.
Kreuznach, d 11. September 1848.
d Vorstand.
G. Würmle.
K. Lorenz. M. Müller. J. Kind.
Mobilar-Verkauf.
am Freitag d 15. September 1848, Mittag 12 Uhr, sollen auf d Marktplatz in d Aposteinstraße zu Köln, einige Mobilar-Gegenstand, als Tisch, Schrank, Spiegel, Ofen, eine Fournaise, verschieden Küchengerät etc. etc., gegen gleich bar Zahlung verkaufen werden.
Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß zu Rotterdam am Donnerstag d 10. Oktober 1848, von ihr zum Verkaufe bringen werden:
1156 Pack
5 Kiste
Java-Tabak, lagernd daselbst.
1489 Pack dito dito zu Amsterdam.
d Notiz und Verkaufs-Bedingung sollen zeitig ausgeben werden.
F. Schuurman, Präsident.
Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretär.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie indigo- und Cochenille-Herbst-Auktionen von 1848 an d hier unten nah bezeichnet Tag und Ort abhalten und aus d nachfolgend Quantität bestehen werden:
zu Rotterdam am Donnerstag d 21. September 1848:
797 ganz
1152 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
139 Kiste Java-Cochenille, lagernd daselbst;
mit d Vorbehalt, diese Quantität um ungefähr 227 ganz Kiste Java-Indigo zu vermehren, im Falle d Schiff, mit welche diese Zufuhr erwarten werden, zeitig genug ankommen.
zu Amsterdam am Montag d 25. September 1848-
207 ganz
1643 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
151 Kiste Java-Cochenille lagern daselbst;
unter diese Quantität sein d noch unverkauft Teil d zurückgehalten Partie aus d Auktion vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.
d Direktion geben zugleich mit diese Bekanntmachung d Versicherung, daß sie vor ihr gewöhnlich Frühjahrs-Auktion von 1849 keine ander Partie Indigo und Cochenille, als d oben bezeichnet an d Markt bringen werden.
d Notiz und Auktions-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16 August 1848
Van d Oudermeulen, Präsident.
J. Schuurmann, Direktor, z. Z. Sekretär.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie
zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr, in d Lokal, nennen "de zwaan" auf d Nieuwendyk,
verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848
Van d Oudermeuler, Präsident.
Goudswaard, direkt., z. Z. Sekretär.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
frei Volksblatt.
d "frei Volksblatt" erfreuen sich, als erst Frucht d Revolution, bis jetzt eine fünfmonatlich Bestehen.
- sie haben offen kämpfen für d Sache d Demokratie, für die d Volk, in d Strebe nach eine Befestigung d verheißen breit demokratisch Basis.
nachdem diese Satz von d eine Seite eine Lüge, von die andere nichts als eine leer Phrase werden, stehen wir d Reaktion d Thron drohend gegenüber, als vor d 18. und 19. März.
- allerdings sein es zur Wahrheit werden, daß man d Volk d erringen Freiheit vorenthalten wollen, daß man seine Souveränität verhöhnen; - und obgleich eine Ministerium nach d ander zum Sturz kommen, greifen man, hartnäckig genug, wieder von neu zu Mann, die allerdings d Vertrauen d Regierung, aber nicht die d Volk besitzen.
- es gehen daraus hervor, daß d bisherig Minister nicht Mann d Volk, sondern Organ d Thron sein.
in eine Monarchie aber, die nicht auf frei Institution begründen sein, die Stütze nicht im Sinn d Wahrheit im Herz d Volk wurzeln, stehen d Interesse d Regierung die d Volk schnurstracks entgegen; die beweisen alle Revolution.
es sein d bisherig Ministerium demnach volksfeindlich Natur!
bei diese Sachlage bleiben wir nichts andere übrig, als d volksfeindlich Strebe von diese Seite, d Strebe nach äußerst Freiheit entgegensetzen.
wir wollen demnach d Kampf, mit d Wahrheit wappnen, d Lüge gegenüber von neu beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglied d preußisch Staat, in unsere Kreis zu wirken suchen, indem wir nur in d Befreiung d einzeln deutsch Staat eine Einigung Deutschland für möglich halten und eine deutsch Centralgewalt so lange ohnmächtig sein werden, bis d Macht d Fürst gebrechen.
diese sein d Richtung, die unsere Blatt bis jetzt verfolgen haben, die sie mit neu Kraft verfolgen werden und bitten wir unsere Freund wir in diese Strebe zu unterstützen.
Köln, im September 1848.
d Redaktion, Bern.
Dietz.
d Blatt werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa vorgekommen Unregelmäßigkeit in d Versendung aufhören.
Brief bitten man schon jetzt dahin zu adressieren.
für Köln und Mülheim betragen d Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch d Postanstalten beziehen jetzt nur 18 3/4 Sgr. - Insertionsgebühr d Zeile 1 Sgr.
zu zahlreich Abonnement werden freundlich einladen.
Geschäfts-Anzeige.
die von meine versterben Mann seit eine Reihe von Jahr hier geführt Geschäft, werden ich unter d bisherig Firma von August klein unverändert fortsetzen.
indem ich mich beehren, diese d Geschäftsfreund d Verstorbene zur gefällig Nachricht dienen zu lassen, bitten ich, die denselben geschenkt Vertrauen auf ich gütig übertragen zu wollen.
Wwe. August klein.
Lippstadt, d 13. September 1848.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath! eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung
Freitag d 14. September 7 Uhr Abend bei Eiser Komödienstraße.
von 6 Uhr an werden d Karte erneuern, und neu Mitglied einzeichnen.
d Vorstand.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d 16. September 1848, Mittag 12 Uhr. sollen durch d Unterzeichnete auf d Markt in d Apostelnstraße zu Köln, drei ganz neu modern Kleiderschrank an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag, d 16. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Markt in d Apostelnstraße zu Köln, mehrere Mobilien, als: eine Tisch, Stuhl, eine Sofa, eine Ofen, kupfern Kessel, eine Kommode, eine Kleiderschrank, eine Scriban, eine Wanduhr etc. an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
unter Goldschmied Nr. 13, bei Geschwister Ziegler sein eine neu Art Nachtlicht zu haben.
sehen Beilage zu Nr. 253 d kölnisch Zeitung.
d Odenkirchnern fallen es ein, nach Berlin zu adressieren; sie ziehen Vleicht Ochse hinzu und Schwein um keine Unterschrift zu verlieren!
Theater-Anzeige.
Freitag d 15. Sept.:
(zum erstenmal):
d Pfarrherr.
Schauspiel in 5 Akte von Charlotte Birch-Pfeiffer.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
