neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. No. 114. Köln, Donnerstag d 12. Oktober.
1848.
durch d Teilnahme, die sich namentlich in Köln für d Aufrechthaltung d "neu rheinisch Zeitung" zeigen, sein es gelingen, die von d Belagerungszustand herbeigeführt finanziell Schwierigkeit zu überwinden und sie wiedererscheinen zu lassen.
d Redaktionscomite bleiben dasselbe.
Ferdinand Freiligrath sein neu eintreten.
Karl Marx, Redakteur en chef d. R. Rh. Z.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Revolution in Wien.) Wien.
(Revolution.- Stellung d Magyare.
- Jellachich's Heer.)
Siebenbürgen.
(d Zeche auf d Reichstag.
- jellachich.
- eine Schreiben aus Agram.
- d hoch magyarisch Adel.
- Stellung d Kroate zu Jellachich - Vorfall an d slavonischen Militärgrenze.)
Frankfurt.
(National-Versammlung.) Berlin.
(National-Versammlung.
- eine Enthüllung.
- d König Geburtstag.)
Eisenach.
(Truppenzusammenziehung.
- Verhaftung.)
Ungarn.
Pest.
(neu Nachricht vom Kriegsschauplatz.)
Belgien.
Brüssel.
(neu Nachricht aus d Musterstaat)
Frankreich.
Paris.
(zwei Bulletin d Republik.
- Giratin contra Cavaignac - d Flüchtling von Frankfurt nicht ausliefern.
- Nationalversammlung.
Großbritannien.
London.
(Nachricht über Italien.)
Clonmel.
(smith o'brien verurteilt.)
Deutschland.
* Köln, 11. Oktober.
61 Wien, 6. Oktbr.
indem ich zu schreiben beginnen wollen, werden d Generalmarsch schlagen.
Folgende sollen er zum Grund liegen.
d hier stehend Militär fangen an, sich mit d Volk zu befreunden und werden sich immer mehr bewußt, daß es ebenfalls zum Volk gehören und Rechte fordern können wie diese.
gestern halten Mannschaft d Regiment Ceccapieri, wie es heißen, eine Versammlung an eine öffentlich Dete, wo sie über ihr Stellung als Soldat sich besprechen und endlich sich zu eine Eingabe an d Kriegsminister vereinbaren haben sollen.
sofort lassen Latour d Regiment d Befehl erteilen, nach Ungarn abmarschieren.
d Soldat widersetzen sich diese Befehl und drohen, ihr Offizier, wenn sie Miene machen, dieselbe zur Ausführung zu bringen, erschießen zu wollen.
so vergehen d Nacht.
jetzt aber sollen d Militär mit Gewalt dennoch auf d Nordbahn fortschaffen werden.
d Widersetzlichkeit erheben sich von Neue, indem d Soldat sich weigern, Wien zu verlassen.
Volk und Nationalgarde treten hinzu, d Soldat stürzen d Leute in d Arme und so werden d Generalmarsch schlagen.
eine groß Teil, ja d Mehrheit d Nationalgarde wollen nicht, daß d Regiment sich entfernen.
Latour sein außer sich und bestellen mit d Telegraph d zunächst gelegen Militär, lauter Zeche, die er ohnehin statt d brüderlich deutsch und italienisch Militär hierher zu ziehen schon längst beabsichtigen.
d Schiene und Brücke d Eisenbahn sollen darauf, um d Ankunft d böhmisch Militär zu verhindern, aufreissen werden sein und d Zustand sich immer drohend gestalten.
die pesten Zeitung vom 3. Oktbr. sein so eben, aber nur auf eine halb Bogen, ankommen.
sie erklären, bis zur Beilegung d Kampf nur in diese Weise erscheinen zu können, weil ihr Druckerpersonal fast sämtlich vor d Feind stehen.
sie enthalten eine Aufruf an alle Magyare, sich d Sache d Vaterland mit Gut und Blut zu weihen und berichten über d Sitzung d Repräsentantenhaus vom 1. Okt., worin unter Andere d Präsident d Rapport d Generalleutnant Moga aus d sukorver Lager über d Kampf vom 29. Sept. vorlesen lassen.
am Schluß dieselbe heißen es:
"obwohl unsere Heer eine vollständig Sieg erringen haben, indem es sich in seine erst Stellung behaupten, so sein doch vom militärisch Gesichtspunkt d Resultat diese Treffen gering.
d Kriegsminister Meßar sprechen über d fruchtlos gebleiben Versuch, die bei St. Thomas verschanzt Feind zu vertreiben und geben Hoffnung, daß d Anstrengung d ungarisch Armee daselbst dennoch zuletzt von Erfolg werden müssen.
es werden in und um Pest alle aufbieten, d ganz Bevölkerung zu bewaffnen.
d kossuth'schen Blatt, Köstlöng und Hilapya, sein dagegen heute ausbleiben.
eine Gerücht zufolge sollen Jellachich gestern in Schönbrunn zur Tafel sein sein.
unmöglich sein d Sache nicht; d Ministerium wie d Kamarilla werden sich mit er besprechen haben.
nach heutig Nachricht rücken er mit d Armee gen Preßburg, und es werden sich also bestätigen, was ich gestern schreiben, daß er sich mit d czechisch-mährischen Armee, an die Spitze Windischgräß stehen sollen, vereinigen.
gestern werden d Werbung für Ungarn hier noch fortsetzen und haben auch noch gut Erfolg; auf Grund d absolutistisch Manifest, welche ganz Ungarn in Belagerungszustand erklären, sein dieselbe jedoch heute unterdrücken werden.
d Eindruck d sowohl d italienisch wie d ungarisch Manifest d Kamarilla hier hervorbringen haben, sein durchaus ungünstig.
d Konstitution sagen darüber:
" Hr.
Adam Recksey kontrasignieren seine eigen Ernennung zum ungarisch Ministerpräsident, und d Auftrag, eine neu Ministerium zu bilden!
nun aber sein es gewiß, daß d hier anwesend Batthyany um d Gegenzeichnung d Ernennung angehen werden, sie jedoch verweigern haben.
daß unglaublich sein jedoch, daß Hr. Recksey am nämlich Tag, als er sich gleichsam auf eigen Faust zum Minister machen, sich selbst wieder faktisch absetzen haben, indem er Jelachich zum umbeschränken Herr und Gebieter von Ungarn, Siebenbürgen und alle Nebenland machen und d Bau mehr Rechte übertragen, als d König selbst besitzen."
nach d an Lammberg und d beide Zichy geübt Volksjustiz sein es d hoch Herr in Ungarn übel zu Mut werden.
sie strömen scharenweise hierher; gestern begegnen ich schwer Frachtwagen von Koffer, die von d preßburger Bahnhof kommen.
Nachschrift.
eben hören ich, daß es an d Nordbahn furchtbar hergehen sollen; d Laden werden schließen, alle Markt werden säubern.
wahrscheinlich haben wir ehe eine Stunde vergehen, Belagerungszustand und Standrecht; d Generalmarsch-Trommel erschallen fürchterlich wieder, selbst d Glocke ertönen.
ich eilen, um Nähere zu erfahren, in d Leopoldistadt.
61 Wien, 6. Okt.
1 Uhr Mittag.
es sein nicht möglich auf d Schauplatz d Kampf zu gelangen; d Tor d Stadt sein sperren; d Nationalgarde umstellen d Stephansdom und lassen Sturm läuten; Verwundete werden in d Stadt bringen.
d Telegraph, alle Brücke d Nordbahn sein zerstören; d deutsch Grenadier feuern mit d akademisch Legion und mit d Nationalgarde wider d polnisch Regiment, namentlich wider d Regiment Nassau.
eine General sein gefallen, ebenso eine Hauptmann d akademisch Legion.
Stiederhaben, eine d würdig Redakteur d Konstitution, die man Lychnowski's wegen mit eine Preßprozeß verfolgen, sollen verwunden sein.
d Nationalgarde stehen auf alle Platz, füllen alle Straße.
von meine Gang zur Post und zur Leopoldistadt begeben ich mich zum Reichstag; alle leer, bis auf einige Abgeordnete, die erklären, Strobach wollen keine Sitzung halten.
diese Zeche stecken mit
"keine schön Ding sein auf d Welt als seine Feind zu beissen.
i.
keine schön Ding sein auf d Welt als seine Feind zu beissen; als über alle d plump Geselle seine lustig Witz zu reissen.
so denken ich und stimmen d Saite schon:
da werden ich versetzen in Ruhstand.
aus sein d Spaß; d heilig Stadt Köln werden erklären in Belagerungszustand.
von Bajonett starren d Stadt wie eine Stachelschwein.
Ring um d Neumarkt wogen d preußisch Erzengel bis zum Hahnenthor und zum Heumarkt.
und eine Leutnant ziehen vor unsere Tür in kriegerisch Begleitung.
und proklamieren trommelnd d Tod d neu rheinisch Zeitung.- -
da greifen ich zum Stab und ich eilen fort, d Brust voll Kummer und Ärger.
zu Herr Soherr nach Bingen fliehen ich; dort trinken man vorzüglich Scharlachberger.
Herr Soherr, die sein eine fröhlich Mann, und im ganz Land werden sich keine Scharlachberger finden wie d d Herr Soherr von sechs und vierzig.
Herr Soherr sein vier und sechzig alt und sein Wein sein von sechs und vierzig; er duften nach Veilchen und Rose und schmecken wie d Liebe erquicken und würzig.
ii.
Herr Soherr wohnen im weiß Roß- (daß ich je er verlassen, ich bereuen es-) "Willkommen!" so sprechen er, "mein lieb Herr Wert, Willkommen!
was haben sie Neu?
sie sehenEine so verstören und so flüchtig aus, wie eine Mann ohne Geld und Kurage.
wie Kommt_Es, daß sie reisen im schwarz Frack?
wo lassen sie ihr Bagage?
sie haben gewiß in Ems spielen!
oder haben sie sich duellieren?
oder haben sie gar zu Köln am Rhein sich politisch kompromittieren? -
"mein Vater Soherr!" versetzen ich da, erbärmlich sein d Zeit.
doch kompromittieren ich mich nie, denn die überlassen ich ander Leute.
mit schön Frau haben ich lieber zu tun als mit schön Preußechen Soldat.
und als ich am Lorelei vorüber kommen:
da sein ich verkaufen und verraten.
ich sehen sie sitzen d nackt Fee und ich hören ihr lüstern Singen; und mit Koffer und Reisesack sinken ich hinab ihr wonnig Leib zu umschlingen.
die sein eine Barrikadenschlacht auf ihr schneeweiß Brust!
mit heil Haut kommen ich eben davon, doch verlieren ich Koffer und Kiste.-
da lachen Herr Soherr und zeigen ich seine letzte Zahn - alleine stehen d in seine Kinnlade, wie d Mäusethurm im Rheine.
Iii.
und im Morgenduft wandeln wir durch d herbstlich Rebenlaube, es rauschen märchenmurmelnd d rhein- Rubinfarbe glühen d Traube.
"in Köln sein wirklich eine arg Skandal- beginnen ich zum alt Herr Soherr- "Barrikade kommen in Maß, man wissen
bei Gott nicht, von wannen und woher.
sie werden im nun emporbauen von Hand, energisch, rasch, aus Dombaustein und Kirchenstuhl und aus ausgetrinken Flasche.
es wehen d Fahne d Republik, und eine Tag sein_es eine fürchterlich.
steckbrieflich werden d Haupt verfolgen, keine ehrlich Mann sein mehr sicher.
d Insurgent werden verjagen und proklamieren werden eilig d Standrecht; die sein wahrhaftig noch schlimm als d alt preußisch Landrecht.
Herr Engels, d sein Diktator von Köln bis wieder d Sonne d Ruhe scheinen; d Stadtkommandant, Herr Engels, die haben d Bürgerwehr Köln Entkuhbeint.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Ladour, die heute eine Beispiel statuieren wollen, unter eine Decke.
wenn daß Volk sich nicht selber eklatant Genugtuung nehmen, so werden wir selbst nach eine Sieg nicht viel weiter kommen, denn d sogenannt Linke, von die ich so eben einige sprechen, sein selber matt Charakter.
d Kaiser haben vor eine Stunde erst d Stadt verlassen, um gen Schönbrunn zurückfahren.
1 1/2 Uhr.
d Nationalgarde haben zwei Kanone erobern; d Geschütz d Garde und Legion werden auf d Bastei aufpflanzen; es sein schon eine fürchterlich Schlacht liefern werden; General Breda, Oberst Hrabowski und viel ander Stabsoffizier bedecken d Feld.
3 Uhr.
ich kommen von eine dritt Umschau.
d Nationalgarde d Wimmer Viertel und d Kärtnerstraße suchen d Sturmleute vom Stephansplatz zu entfernen und schossen in d Nationalgarde d wieten.
es entstehen eine Kampf, in welche viel fallen, bis d Garde d wieten d Wimmer Viertel und d Kärtnerstraße in d Flucht treiben.
d Sturm werden nun ununterbrechen wieder läuten, dauern noch immer fort.
d Landvolk strömen schon herbei.
in d Leopoldistadt sein d deutsch Militär Herr d Platz bleiben; d akademisch Legion haben mit er vereinen viel Kanone erbeuten, dieselbe aber, weil sie nicht fortbringen sein, in d Donau werfen.
d ganz Prater werden durch volksbefreundet Militär bewachen.
im Stephansdom liegen es voll von Verwundete und Tote.
ich gehen abermals zum Reichstag, man sagen ich, d Präsident Strobach halten d Fall für nicht wichtig genug, um eine Sitzung zu veranlassen.
als ich von dort in d Dorotheenstraße hinabsteigen, dringen aus eine Seitenstraße plötzlich Schönbrunner Jäger hervor und schießen auf wir ein.
ich flüchten, da ich unbewaffnet sein, in eine Haus unweit d Graben.
von dort ertönen aber d Kanonendonner und Pelotonfeuer unaufhörlich.
auf einmal flüchten alle Militär.
d Kanone folgen, im Entfliehen Haus zertrümmern, d akademisch Legion und Nationalgarde hinterher.
so werden ich retten.
d Militär werden bis auf d Kohlmarkt verfolgen und dort zum Teil entwaffnen.
d Universität sein mit Barrikade umzingeln, dort sein d Hauptquartier.
d niederträchtig Hund von Zeche und Ruthene glauben Wien zur panslavistischen Hauptstadt machen und d Absolutismus wieder übergeben zu können.
d Türe d Haus müssen alle offen bleiben, wogegen niemand am Fenster erscheinen dürfen, alle Fenster geschließen bleiben müssen, weil man aus d Fenster herab schießen haben.
in diese Augenblick haben d Volk vollends d Oberhand in d Stadt.
leider gehen keine Post ab und sie werden diese Brief daher erst spät erhalten, weil es vollends an Gelegenheit fehlen, Brief zu expedieren.
ich müssen wieder hinaus.
4 Uhr.
überall sein Barrikade.
auf d Hof vor d Kriegsgebäude, auf d Graben und Kohlmarkt können man vor Glasscherbe kaum gehen; alle Fenster sein zerschießen.
überall in d Haus Verwundete und Tote.
eine nichteunterzeichnet Plakat fordern d Abgeordnete auf, zusammen zu treten.
als ich eben in d Versammlung treten wollen, erscheinen eine Deputation d Abgeordnete mit weiß Fahne.
was wollen diese politisch Kretin, worunter ich Goldmark und d infam Fischof als Hauptfigurant bemerken?
sie wollen Frieden stiften, vereinbaren, wo d schön Gelegenheit sich darbieten, d ganz Brut d Kamarilla mit eine Schlage zu vertilgen.
ich folgen d Herr, wir steigen über Barrikade vor d Kriegsministerium, wo sie verschwinden.
ich erkundigen ich, was man wollen; man antworten: Latour und Bach absetzen oder hängen.
bis zur Universität können ich noch nicht gelangen.
d Arbeiter sein mit Pike bewaffnen, die trefflich schmieden sein.
5 1/2 Uhr.
Graf Baillet De La Tour, unsere Kriegsminister, hängen auf d Hof am Laternenpfahl.
man finden diese Herr auf d Boden d Kriegsministerium verstecken, führen er sacht d Stiege hinab in d Hof.
hier versetzen er eine wütend Arbeiter ohne weit mit eine Hammer eine Schlag ins Gesicht, worauf er mit Kolbenstoß zu Boden strecken werden.
nun ergreifen man d Leiche und knüpfen sie im Hof d Gebäude auf und erst als sie dort herabfallen werden sie von d wütend Volk hinaus auf d öffentlich Platz bringen und am Reverber von neu aufknüpfen.
d Platz sein drücken voll Mensch, d Nationalgarde lassen Freudensalve in d Luft ertönen.
- hierauf werden d Zeughaus stürmen, alle Waffe herausnehmen und unter d Volk verteilen.
alle Arbeiter sein bewaffnen.
d Grenadier durchziehen freudejauchzend d Straße.
alle Welt drücken sie d Hand.
Spießbürger und Bourgeois haben sich wie d Frosch in ihr Loch verkriechen.
d Reichstag sein versammeln, aber nur zur Hälfte.
Präsident Strobach und d meiste Zeche haben sich aus d Staub machen.
Minister Hornbostel sein allein anwesend.
es werden eine Deputation zum Kaiser schicken, welche er ersuchen, eine volkstümlich Ministerium zu ernennen.
in diese Deputation befinden sich Hornbostel und Doblhof.
man designieren dieselbe also abermals zu Minister.
o sancta simplicitas!
auch eine Wohlfahrtsausschuß sein schaffen werden, in welchen man d unfähig Kopf, ihr offenbaren Verräter, wie Fischof, gewahren haben.
wenn es nicht gut werden, so haben wir noch nicht viel gewinnen.
während d Mittag haben d Ministerium noch eine heuchlerisch Plakat anschlagen lassen.
61 Wien, 6. Oktober
7 3/4 Uhr.
d Nachricht verbreiten sich, daß d Ungarn in Rabe einrücken sein.
Scherzer, eine, wie sagen werden, energisch Mann, sein zum Oberkommandant d Nationalgarde ernennen werden.
im bürgerlich Zeughaus sein keine Waffe mehr, man greifen d kaiserlich Zeughaus, welche noch von Militär verteidigen werden, an.
- Nationalgarde und Student dringen mit d Drohung in d Reichstag:
wenn sie wir nicht Recht verschaffen, so müssen wir fortfahren, es selbst zu tun!
- eine Deputation werden zu Auersperg, d Kommandant von Wien, mit d Aufforderung schicken, d kaiserl. Zeughaus an d akademisch Legion zu übergeben.
- d beide niederträchtig Verräter Meyer und Fischof, die man, wenn man sie nicht schon anders kennen, d gemein Duplizität vom Gesicht ablesen können, suchen sich mit volkstümlich Antrag wieder geltend zu machen.
- es werden beschließen, daß weder d süd- noch d Nordbahn Militär befördern sollen.
in d Leopoldistadt haben d Feuer aufhören, ebenso in d Stadt.
es scheinen weiter nichts, als d Sturz eine elend Ministerium bewirken zu werden, in welche man aber Subjekt wie Doblhof und Hornbostel wieder aufnehmen.
d demokratisch Journalist klatschen natürlich Beifall.
schade um d tüchtig Volk, die Blut so vergeblich vergeuden werden.
es fehlen wir 100 Kopfdemokrat von Entscheidenheit; faust- und Heuldemokrat haben wir d Menge.
- d Bourgeoisthum haben alle Fenster beleuchten, es zittern vor seine Eigentum und haben darum seine Krämerladen wieder mit:
"Heilig sein d Eigentum," überschreiben.
- d Sturmläuten haben aufhören, aber d Schießen am Zeughaus dauern noch fort: 10 Uhr.
d Sturmläuten beginnen abermals.
ich kommen vom Zeughaus, wo d Kampf hartnäckig fortführen werden.
d akademisch Legion welche sich am Morgen im Tabor so herrlich hervortuen, leisten auch hier Wunder d Tapferkeit.
von hinten sein man im Zeughaus bereits einbrechen und haben einige Waffe erwischen; allein d darin verschanzt Nationalgarde Urd d Militär treiben d unbewaffnet Volk bald wieder heraus, desto stark geschehen d Angriff von vorn.
Bach sollen im Zeughaus verstecken sein und er wollen man um jede Preis haben, um er neben Latour aufknüpfen.
d Deputation d Reichstag sollen von d Kommandant d Zeughaus niederschießen werden sein.
d Zeughaus sein in eine sehr eng Straße liegen und können sich lange halten.
als ich fortgehen, schießen d akademisch Legion mit Kanone von d Bastei auf dasselbe und unterhalten durchs Tor und durch d Fenster eine fürchterlich Peletonfeuer.
eine Hauptmann d Wiener Viertel sein auf eine d Seitenaltar d Dom niederstechen werden.
Latour hängen noch immer unter d Laterne, man haben er eine Leinentuch umtuen, aber alle sein blutig und d ganz Anblick in d tief Nacht und bei d hell Beleuchtung schauerlich.
man haben er auf eine Abtritt d 5. Stock versteckt finden.
im Hof d Kriegsgebäude stehen Militär, die sich aber nicht rühren, sondern d Tat ruhig geschehen lassen.
Latour sein d Henker von Italien, Ungarn, Böhmen, Galizien u. s. W. so rächen sich d Volk.
d Wohlfahrtsausschuß haben im Reichstag schon mehrere Bericht erstatten und Beschluß fassen, darunter sein aber noch keine d Rede wert.
er lassen sie durch Schuselka vortragen.
d nach Schönbrunn gesendet Deputation Lubomirski, Pillersdorf, (sie werden über d Kretinismus staunen, die solch Leute auswählen) Borrosch sein noch nicht zurückkehren.
man hegen einige Besorgnis über sie, obgleich sie mit Bedeckung abfahren sein.
d Nationalgarde alle umliegend Dorf sollen d Befehl haben, d herzuströmend Landvolk zurückhalten.
d Schlimm stehen noch zu befürchten, denn d ganz Umgegend liegen voll Militär.
unsere Bastei und Stadtgraben sein gut mit Geschütz montieren und bewachen.
eine Überfall in d Nacht sein am wahrscheinlich.
12 1/2 Uhr nachts.
vor eine halb Stunde kommen d Deputation Borrosch, Lubomirski, Pillersdorf aus Schönbrunn zurück.
letzte besteigen d Tribüne und sagen, d Kaiser haben sie mit gewohnt Gnade und Güte (Cheu!) empfangen und sie erklären, er werden d Reichstag über d gestellt Bitte 1) volkstümlich Ministerium, 2)
Rücknahme d Manifest jelachich 3) voll Amnestie demnächst eine Bescheidung zukommen lassen.
d Deputation haben nunmehr eine schriftlich Erklärung verlangen und folgend erhalten
"an d konstituierend Reichstag.
in Genehmigung d Bitte (?) d Reichstag werden wir eine neu volkstümlich Ministerium bilden, zu welchem meine Minister Doblhof und Hornbostel beiziehen werden.
(ungeheuer Geheul d versammelt Botokude.
auch d radikal Journalistenbank klatschen bravo.
d Galerie schweigen.)
mit d neu Ministerium werden wir d Interesse d Gesamtmonarchie (?) beraten und sprechen d Hoffnung aus, daß d Bevölkerung Wiens zur Herstellung d Ordnung mitwirken werden." (Zischen.)
Zöpfel:
es leben d Kaiser!
lassen wir diese gnädig Erklärung augenblicklich drucken und unter d Volk verteilen.
(d sehr zusammen geschmelzen Versammlung erheben sich.)
was denken sie von eine Versammlung, die eine Pillersdorf und Lubomirski solch Auftrag erteilen und sich von eine Schuselka Wohlfahrtsausschuß lassen?
Strobach sein, wie ich hören, in d Sitzung und wollen präsidieren, als er bewaffnet auf d Galerie bemerken und sich darauf sofort mit d berüchtigsten Zeche und absolutistisch Deutsche aus d Staub machen.
Schuselka berichten aus d Ausschuß zur Wahrung d Sicherheit und Ordnung, (d Freiheit lassen d Kerl aus) d Galerie haben verlangen, d Erzherzog Ludwig und Franz, sowie d Erzherzogin Sophia sollen auf 2 Jahr aus Österreich verbannen werden.
(Geheul d erschreckt Kammer).
auf d St. stephan- und auf ander Turm werden Feuer anzünden und Rakete steigen auf.
eine Grenadier versichern ich, d Militär haben stets nur wider d Haus, selten aber in d Haus schießen.
wenn ich vor d Mut, vor d Todesverachtung, vor diese Einigkeit d Wiener Volk d allergrößte Hochachtung haben, so müssen ich mich über d demokratisch Schwachkopf, welche seine Leiter sein, um so entrüstet aussprechen.
d Journalistenloge applaudieren zu alle Erbärmlichkeit.
7. Okt., morgens 8 Uhr.
vor Erschöpfung sein ich einschlafen.
d Schießen und Sturmläuten dauern d ganz Nacht fort und haben eben erst aufhören.
man haben d Minister Bach auf d wieten erwischen.
gestern Abend vergessen ich etwas zu bemerken.
man behaupten, d Kaiser sein längst entfliehen; man behaupten, d Deputation haben durch ihr Pillersdorf d Erklärung Ferdinand machen lassen, um d Republik zu vermeiden.
Pillersdorf gebärden sich beim Verlesen d Manifest auch, als sein er in d Sonne d kaiserl. Majestät schmelzen.
d Betrug sein zu infam.
die erschrecken Kamarilla haben während d Nacht noch keine Angriff wagen, sie können d Militär nicht trauen.
61 Wien, 7. Oktbr.
10 Uhr.
Viktoria, d k. k. Zeughaus sein erstürmen, d Volk bewaffnen sich mit herrlich Perkussionsgewehr.
um auch eine solch zu erhalten, begeben ich mich hin.
in eine eng steil Straße ankommen, fällen auf einmal eine Schuß; alle eilen dichtgedrängt zurück, viel stürzen aufs Pflaster, ich ebenfalls, d Volk darüber her.
ich werden zertreten werden sein, haben ich mich nicht mit d äußerst Energie emporheben und dabei andere niederwerfen.
ich entkommen mit eine verwundet Hand und einige Schienbeinverletzung.
um 1 Uhr in d Nacht ziehen sich d Militär von seine drohend Stellung um d Glacis zurück, nehmen aber eine ebensolche am Belvedere und außerhalb d Linie ein.
vom Belvedere aus können d Stadt bombardieren werden.
Graf Auersperg haben erklären, nicht angreifen, wenn er nicht angreifen werden.
d Reichstag haben d neugewählt, durchaus schwarzgelb Gemeindeausschuß befehlen, zusammentreten.
- d czechische Rechte fehlen noch immer, d Galerie sein heute leer.
Schuselka, Präsident d Wohlfahrtsausschuß, treten auf mit d Antrag, d Reichstag mögen folgend Proklamation annehmen und im Volk verbreiten lassen:
"Nationalgarde!
d Reichstag haben d Wohl und d Freiheit d Vaterland, d Unverletzlichkeit d konstitutionell Thron und Reichstag unter d Nationalgarde stellen.
d hoch Gut drohen Gefahr durch Anarchie und militärisch Reaktion u. s. W. er machen dabei besonders auf d Gefahr d allgemein Volksbewaffnung aufmerksam, rufen also notwendigerweise d Nationalgarde zum Kampf gegen d Volk auf.
Bach sein noch nicht hängen werden.
d Wiener Volk sein groß im Kampf, großmütig im Verzeihen.
d demokratisch Zentralverein halten permanent Sitzung.
12. Uhr.
d Tanz um Leben oder Tod d Hälfte d Bevölkerung Wiens werden jetzt erst beginnen.
d Kamarilla treiben wir aufs äußerst.
so eben erscheinen d Finanzminister Kraus im Reichstag und lesen eine an er zur Kontrasignatur gesendet Manifest d Kaiser vor, worin erklären werden, d Kaiser entfernen sich, um Mittel zu treffen, d Bevölkerung Wiens vor d Druck eine Rotte zu befreien, die d scheußlich Tat begehen.
in jesuitisch Weise wenden er sich dann an d gut Bürger, um sie zum Verrat an d demokratisch Bevölkerung Wiens zu verleiten.
d Tod Latour, sagen er, sollen rächen werden.
Kraus erklären, daß er diese Manifest nicht kontrasignieren können.
diese Fall sein aber darin voraussehen und bestimmen, dasselbe alsdann d Kommandant Graf Auersperg, die mit d Militärmacht am Belvedere stehen, zur Kontrasignatur zu übergeben.
schon beginnen d Kampf, d Militär entwaffnen vorübergehend Nationalgarde und beginnen Bombe zu werfen.
d Zustand sein erdrückend schwül.
d Bourgeois-Nationalgarde d Stadt warten nur auf d Augenblick, um mit d Militär Hand in Hand zu gehen.
d Volk sollen indessen an 50,000 Gewehr aus d Zeughaus nehmen haben, die, in Kiste verpacken, für Prag bestimmen sein sein.
ich haben sie immer schreiben, erwarten sie Groß von Volk Österreich, es haben meine Voraussicht gestern bewahrheiten, es werden sie hoffentlich auch ferner bewahrheiten.
d Abbeordnete Kudlich sollen in d Nacht vor d Zeughaus erschießen werden sein.
d Befehl d Reichstag werden von Auersperg nicht respektieren, d Reichstag werden im Fall eine Niederlage also gleich Los mit d Volk teilen.
d Zeche sollen sich im feindlich Lager befinden.
die an d Donumabrücken stehend mährisch Militär haben soeben noch erklären, nicht auf d Bürger zu schießen.
d Taperstraße in d Leopoldistadt sehen entsetzlich aus.
hier werden [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
Geschlöffelt werden, wer sich rühren oder regen, hangen, braten, sieden - wohl werden ich mich hüten, Herr Engels mit meine Lästermund zu verspotten.
er werden ich packen mit schrecklich Faust und werden zu Tod ich schießen mit seine grob Geschütz und ach, die werden ich sehr verdrießen.
wie eine Kramsvogel werden er mich an d grau Domkranen hängen - doch d Kramsvogel lassen am gut sich in d Nebel d Herbst fangen.
und Kramsvogel schmecken vortrefflich gut mit buttergeröstet Brot - O, himmlisch Vater, lassen manche mich noch essen vor meine Tod!
Iv.
da stehen wir auf d Hügel und Romantisch werden ich zu Mut - politisch Freund müssen diese gefälligst ich halten zu Gut.
und ich singen: "was mögen es bedeuten doch daß ich, o so traurig Benne?
eine Mädchen aus alt Zeit, ach, die kommen ich nicht aus d Sinn!
da fallen Herr Soherr ich eilig ins Wort.
"nicht eine Mädchen, - eine Märchen! sagen Heine!
und zusammenschrecken ich und mein Verstand kommen wiederum auf d Bein.
"d Stadtkommandant, Herr Engels, die haben d Macht jetzt, d materiell.
doch Herr Joseph Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG in Köln, die besitzen d intellektuell.
denn d kölnisch Zeitung sein einzig allein d Unterdrückung entgehen; d ander Blatt werden verpönen, Gebrate, sieden, hangen.
d kölnisch Zeitung werden lange redigiert mit Rotstift und Schere, nicht ohne Talent von d alt Frau Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG, doch die sterben und Joseph, d Sohn,
überlassen sie d hübsch Annoncengeschäft und Joseph sein reich werden an d Gut d Glück und bekommen gewiß auch bald noch seine Orden. -
Herr Joseph sein eine trefflich Mann!
bis zur Revolution noch schreiben ich unsterblich Feuilleton für sein Blatt - und stets sein Verehrer bleiben ich.
doch wie sich manche Verbindung lösen so gehen auch unsere zu Ende und d Feuilleton kommen in Levy, d Romantische schmulen Hand.
Herr Levy schmulen d Feuilleton; doch mit "breitgeschneiden Feder d Leitartikel Herr Brüggemann schreiben - d weiß zu schätzen eine jede.
Herr Levy und Herr Brüggemann, die schreiben mit Anstand und Sitte - eine borstig, niedrigstirnig Kerl sein in d Bund d Dritte.
eine Pommer zwar von Geburt, überragen er doch noch Herr Wolfers, ich finden daß diese eine Belgier sein - o Gott vergeben ich meine Sünde!
eine Levy und eine Brüggemann, eine Flandre und eine Kalmücke:
die sein_es, so erleuchten d Rheinprovinz mit ungewöhnlich Glück!
O Joseph, wie preis ich glücklich du, du haben wer d Erde bieten: du haben du für dein gut Geld d vier gut Kerl mieten!
ja, lieber Herr Soherr, glauben sie dreist an d Vaterland Genesung, so lang' noch d kölnisch Zeitung sprießen aus d allgemein Verwesung.
Verwesungsrüchig noch manche Jahr werden sie duften vom Pol zum Äquator, wenn längst verschwinden sie und ich und Herr Engels, d kölnisch Diktator.
d Brite Coleridge riechen zu Köln an d siebzig verschieden Geruch; darunter gewiß auch d Gestank aus Josephs politisch Küche.
(Schluß folgen).
[Deutschland]
[Fortsetzung] gestern Morgen d Hauptkampf bestehen.
alle Fenster und eine groß Teil d Haus sein zertrümmert.
d im Zeughaus gewesen Nationalgarde wollen sich um keine Preis ergeben.
als d Zeughaus nicht mehr zu halten sein, wollen d kaiserlich Grenadier sich übergeben, d Nationalgarde sein dagegen und verbarrikadieren sich im Keller.
nun schossen d Grenadier mit d eindringend Volk gemeinsam auf d Nationalgarde, bis sie sich ergeben.
es sein dabei ungemein viel Mensch bleiben.
d Zeughaus sehen scheußlich aus, ebenso d anstoßend Haus und Straße.
in keine Zeughaus Europa geben es vielleicht eine solch Maß alt Waffe, wie hier; sie sein sämtlich unter d Volk.
von alle Seite strömen bewaffnet Bauer in d Stadt und Vorstadt.
von d letztere können ich keine Detail liefern, weil es unmöglich sein, überall zu sein.
wieten sein d demokratisch, enthalten d todesmüthigsten Mann.
- Bach wollen flüchten, kommen in eine Wagen am Wiesener Theater vorbei und werden anhalten.
zwei Schuß kommen aus d Wagen, die dann davon jagen.
an d nächst Brücke aber durchstechen eine Nationalgarde eins d Pferd und so werden d Herr Minister packen.
d erst Meisterwerk d neu Ministerium Dobblhof bestehen darin, daß dasselbe à la Schuselka bloß d Nationalgarde auffordern, Ruhe und Ordnung zu erhalten und darum weiß Binde am Arm zu tragen.
heißen die nicht eine Verrat treiben, eine Kluft zwischen d Volk mit Gewalt provozieren?
ich senden auch diese Brief ab, denn ich wissen nicht, ob ich eine zweit schreiben können.
siegen d Kontererevolution, dann sein wir ja alle verlieren.
mögen Wien nicht d Schicksal Neapel teilen.
d Los Europa werden sich wenden, wenn wir siegen.
im Zeughaus brennen noch immer, die meiste Kanone sein glühend.
- d Militär werden von alle Seite herbeiziehen, hoffen wir, daß es zum Volk treten.
d sie bekannt Akademiker Willner sein von Auersperg Korps fangen werden.
wahrscheinlich erschießen man er.
d Sturmglocke ertönen, ich müssen enden.
d in d Leopoldistadt gefallen General Breda werden gleich im Anfang d Kampf von seine Soldat packen.
er beteuern, daß er unschuldig sein und man lassen er laufen.
Darau erscheinen er aber an d Spitze von drei polnisch Regiment und lassen auf seine Grenadier feuern.
mit Todesverachtung stürzen aber jetzt eine Grenadier auf er ein und spießen er, wie eine Fliege, aufs Bajonett.
Latour haben während d ganz Nacht hangen und werden vor eine Stunde herabnehmen.
wie es heißen, sollen d ungarisch Armee auf d Marsch nach Wien sein.
61 Wien, 7. Oktober,
2 Uhr Mittag.
Sitzung d Reichstag.
Löhner beantragen d 3. Lesung d Finanzgesetz und d Annahme dieselbe per Acclamationem.
es geschehen.
er unterstützen diese Antrag mit rührend Phrase für d anwesend Finanzminister Kraus.
(Ueberraschung.) Kraus sein bekanntlich viel infam als Latour.
Kraus danken Löhner, aber er wollen d indirekt Steuer auf lang als auf eine halb Jahr bewilligen wissen.
(annehmen.
d ganz zitternd Versammlung sitzen auf d link Bank.)
Borrosch (von d Tribüne.)
Kraus sein schon darum eine volkstümlich Minister, weil er es haben unterlassen können, d Manifest d Kaiser bekannt zu geben, d Kontrasignatur zu verweigern.
er sollen Minister bleiben.
(Hallo.)
Kraus danken.
Borrosch wollen: daß d Kammer d Beschluß fassen, daß Doblhof, kraus und Hornbostel d Geschäft fortführen, neu Minister vorschlagen, und daß wegen d Manifest eine Dankschrift an d Kaiser und eine Proklamation an d Volk Oesterreich entwerfen werden.
(annehmen.)
Pillersdorf meinen, Schuselka sollen sie entwerfen.
(annehmen.)
Sieralkowski beantragen, daß außer Doblhof und Hornbostel drei Abgeordnete zu Minister ernennen werden.
(keine Mensch unterstützen diese Antrag.)
Löhner bitten, er durch Bilinski im Wohlfahrtsausschuß bis Morgen ersetzen zu lassen.
Präsident Smolka: d Direktion senden eine telegraphisch Depesche an ich, mit d Anfrage, ob sie 1200 Arbeiter aus glockeknitz, die d Wiener um 4 Uhr zu Hilfe eilen wollen, d Fahrt gestatten sollen.
Goldmark.
d Wohlfahrtsausschuß haben beschließen, diese zu verhindern.
Kraus.
dazu müssen Militär verwenden oder jemand entgegen senden werden, die d Arbeiter abhalten vermögen.
Borrosch.
ich sehen nicht ein, warum man d Arbeiter zurückhalten sollen.
Goldmark.
(diese Mensch gehören hier zur äußerst Linken.)
ich sein gegen diese Gast; d Wohlfahrtsausschuß haben sie durch d Telegraph schon abbestellen.
Pillersdorf tragen auf eine wirksam Mittel gegen d Eintreffen d Arbeiter an.
Minister Hornbostel.
ich werden selbst zur Südenbahn hingehen und dahin trachten, daß alle Gewalt unterbleiben.
(schön Gelegenheit, sich durchmachen.)
unter ängstlich Hallo werden d Sitzung suspendieren, damit Schuselka seine Proklamation entwerfen.
d hoch Bourgeoisie flüchten, ich sehen ganz Wagen mit Koffer fortschaffen.
Kudlich sein nicht erschießen.
4 Uhr.
Dei Straße sein mit Ordnungs-Sicherheits-Ruhe-Plakat d Schusselkaschen Reichstag bedecken, darunter befinden sich aber Geineswegs d Manifest d Kaiser.
die können d gut Bürker und namentlich d Arbeiter aufregen und republikanisch machen.
ich fürchten, daß d Furcht vor d Arbeiter eine groß Teil d Nationalgarde umstimmen.
eine Sieg d Arbeiter dünken sie eine Untergang.
d Nationalgarde nehmen schon an manche Tor d Arbeiter d Waffe ab.
am Schlimm sein, daß sie selber noch eine mehr oder minder unorganisiert, nichteassoziiert Maß bilden.
- d Kampf müssen in kurz Zeit, wahrscheinlich heute Nacht, entbrennen, d man stehen von beide Seite bereit dazu da.
d Nacht müssen entsetzlich werden, aber Koffuth können sich freuen, daß Wien seine Sache so trefflich Dienst leisten.
wie ich hören, fehlen es überall an Munition.
da d Post abgehen, so schließen ich.
61 Wien, 5. Oktober.
d neu Nachricht zufolge sein Jellachich, nachdem er in Rabe rauben und brandschatzen, gen Wichelburg ziehen, befinden sich also ganz in unsere Nähe.
sämtliche ungarisch Blatt sein heute nicht eintreffen, Jellachich werden Ungarn von Wien ganz abschneiden, sich mit d Armee aus Steiermark und mit d aus Märe verstärken, d österreichisch Ministerium werden er unter d Auge d Reichstag von Wien aus tüchtig unterstützen, Wien selbst im Zaum zu halten wissen und, sollen sich d Ungarn nicht alsbald zu Paar treiben lassen, wie sagen, d russisch und türkisch Knuten-Horde ins Land rufen.
WestEuropa sehen d Meuchelmord d freiheits- und Todesmutchen Magyare von seine Geldsack aus natürlich mit Behaglichkeit zu.
d Begeisterung d ungarisch Volk sein unglaublich.
in Pest sein alle Laden schließen, d ganz männlich Bevölkerung sein aufheben und stehen unter d Waffe.
d außerhalb Ungarn stehend ungarisch Truppe werden nur mittels d äußerst Militärstrenge von d Entweichen abhalten.
dennoch sein aus Grad mehrere hundert in d Heimat fliehen und 250 in Satz in Böhmen stehend ungarisch Palatinal-Husaren sein es gelingen, sich bis in ihr Vaterland durchschlagen.
in Lemberg müssen Kanone gegen d ungarisch Kaserne auffahren werden.
aus Agram werden schreiben:
"seit einige Tag ziehen in klein Transport 3000 Mann Grenzer durch unsere Hauptstadt nach ihr Heimat Ougolin, Otrolaz und Lika; sie kommen vom ungarisch Kriegsschauplatz.
Ordnung und militärisch Disziplin werden von sie nicht handhaben; sie eigen sich unerlaubt zu und beim gut Willen und bei d groß Geduld beginnen es uns daher unheimlich zu werden.
d Bewohner d Stadt sein schon überaus mißmutig; sie glauben jetzt nichts mehr, denn wenigstens fünfmal werden wir schon d Einnahme von Budapest durch Plakat melden.
(geschehen ebensooft in Wien.)
man wollen wir durch d Kriegsruhm d Armee blenden und fanatisieren.
es sein diese aber eitel Mühe.
alle sein d Unentscheidenheit d Lage, d Nachteil d Krieg und d Treulosigkeit d österreichisch Regierung höchst überdrüssig."
diese zeigen, daß d kroatisch Fanatismus wider Ungarn nicht so stichhaltig sein als d d deutsch Knochen, mit die jellachich sich umgeben haben.
d hoch Adel Ungarn zeigen sich immer mehr als Verräter d Land.
Graf Kasimir Esterhazy, Kommandant d preßburger Nationalgarde, haben sich aus d Staub machen.
er und d meiste seine Standesgenosse ziehen es vor, sich in d hiesig Kaffeehaus herumtreiben.
übrigens haben d preßburger Nationalgarde auch ohne d Graf ihr Pflicht zu erfüllen wissen.
sie haben d Bande Hurban zerstreuen und sein am 2. Oktober nach achttagig Abwesenheit ruhmgekrönt wieder heimkehren.
unter viel Andere haben sie drei rot-weiß-blau Panslavistische Fahne erbeuten.
d erst tragen d czechisch-slovakische Inschrift:
brastro a Swornost im rot, za krala a narod slovenski im blau und Slava Vsetskim Slovankom im weiß Feld.
auch auf d zweit Fahne stehen im weiß Feld d Name Swornost, im rot aber Slava kralori a slobode.
sie sehen daraus, welchen Zwecke d Zechen-Fanatismus dienstbar sein.
offenbar haben Jellachich eine ganz neu Stellung einnehmen; er stützen sich nicht mehr auf d Kroate, von welchen eine sehr groß Teil er verlassen haben, er stützen sich von nun an auf Slavisch-Deutsche Knochen und werden zuletzt auch noch d hoch Adel Ungarn in seine Lager aufnehmen.
Jellachich befinden sich nämlich auf d deutsch-bewohnt Gebiet Ungarn und scheinen ich eben darum nun weit gefährlich werden zu sein, als er es in Agram sein.
es heißen, er haben in d Schlacht vom 29. seine Grenzer mit Kanone antreiben lassen müssen, wider d Magyare zu fechten; und ich halten diese bei d immer bekannt werdend Stimmung d Kroate für gar nicht so unmöglich.
61 Wien, 5. Oktober.
was ich sie vor vier Woche schreiben, die treten immer nah unter unsere Auge; eine entsetzlich Ungewitter entladen sich über Österreich Gesamtstaat.
- mit bebend Spannung blicken Wien nach Ungarn hin, es erkennen in Ungarn Schicksal nun endlich auch d seine; es erkennen, daß Sklaverei oder Freiheit sich dort aus d niederstürzend Sturmwolke entladen.
sie wissen, daß Jellachich, von Kroatien abschneiden, zwischen Stuhlweißenburg und Ofen von d Magyare angreifen und zurückdrängen werden sein.
nach gestern hier verbreitet Nachricht sollen nun d zurückgedrängt Teil d Armee Jellachich's bis Rabe schieben und durch d Truppe Perezel's, eine ungarisch General, von d Hauptheer abschneiden werden sein.
- da nun nach d agram Zeitung selbst zwischen Kroatien und Jellachich sich eine ander ungarisch Armee aufstellen haben, so dürfen d kroatisch Banditenführer nebst seine k. k. Armee d voll Vernichtung entgegen gehen, wenn eins nicht sein.
Jellachich haben dort nämlich von zwei Seite Hilfe zu erwarten.
einmal haben d seit so lang Zeit geworden steiersche Bataillon, auf welche ich sie schon sofort bei seine Entstehen in diese Rücksicht aufmerksam machen, sich in viel Bataillon, in eine Armee von Scharfschütze verwandeln und d Befehl erhalten, von Grätz aus d ungarisch Grenze zu überschreiten; ferner haben auch alle ander disponibel Truppe in Steiermark und Illyrien d telegraphisch Befehl erhalten, zu diese Schützenbataillon zu stoßen.
- auf d ander Seite aber lassen d Kamarilla aus Olmütz, Lundenburg und Brünn eine zweit Heer in Ungarn einrücken, welche sich mit d von d Pfarrer Hurban fanatisieren Slovakenvolke, die man von vielhundertjährig magyarisch Unterdrückung, von eigen Nationalität vorschwatzen haben, in Verbindung setzen werden, um so d Ungarn in d Rücken zu fallen.
- aus diese Stellung mögen sie ersehen, daß, wenn Jellachich auch zerschmettern werden, d Kampf noch nicht zu Ende sein, denn dann stehen d eigentlich deutsch Knochen bereit.
glauben sie etwa, jellachich's Armee bestehen aus Kroate, d eigentlich Feind Ungarn sein Kroate?
hören sie, was eine wohlunterrichtet Bourgeois-Blatt darüber sagen: "jen lügenhaft Maske, welche d Kampf in Ungarn als eine bloß Nationalitäten-Kampf darstellen, sein gefallen; nicht bloß d Kroate sein es, die gegen d Magyare kämpfen!
es sein d jesuitisch abscheulich Macchiafellismus, wenn man d öffentlich Meinung mit solch Ammenmärchen zu täuschen suchen; deutsch Truppe sein es, d Jellachich halten.
seine Gesamt-Artillerie sein deutsch, seine Pionier und Brücken-Batterie sein deutsch, seine Kavallerie bestehen aus sechs Schwadron d deutsch Regiment Johann-Dragoner, aus sechs Schwadron d deutsch Regiment Hardegg-Kürassier, aus acht Schwadron d deutsch Regiment Kreeß-Cheveauxlegers, aus zwei Schwadron Wrbna-Cheveauxlegers; seine General-Stabsoffizier gehören sämtlich d österreichisch Armee an, sie stehen unter Leitung d deutsch Generalmajor Zeisberg und d er untergeordnet, durch seine Talent vielbekannt Majors Flügelli.
d Feldmarschall-Lieutenant Hartlieb, d Generalmajor Kempen, d Generalmajor Schmidt sein lauter Deutsche.
man sehen, d kroatisch Koloß stehen auf deutsch Fuß, fechten mit deutsch Arme, denken mit deutsch Kopf."
auch in Siebenbürgen haben d Kamarilla ihr deutsch Gesinde.
sie wissen, daß Siebenbürgen, d divide et impera zum Trotz, nach d März mit Ungarn vereinen werden.
man haben alle Intrige versuchen, diese Vereinigung wieder aufheben; ohne Gewalt sein indessen selbst unter d Deutsche, welche d Hälfte d Bewohner Siebenbürgen sein, nichts ausrichten.
da beauftragen nun d Schönbrunner Katze d deutsch Oberstlieutenant Urban, in Siebenbürge eine k. k. Räuberschaar à la jellachich zu bilden.
er wenden sich an d Kretinismus d im Norden Siebenbürgen wohnend Wallach, wie Hurban sich an d Kretinismus d Slovaken und Hanacken wenden, und hoffen sich so von Dees aus d Gewalt in Siebenbürge zu bemächtigen.
alle Nationalität sein daher wider d Magyare hetzen und wenn sie auch d eine Jellachich besiegen, treten sie zehn andere entgegen, die im äußerst Falle in d groß deutsch Armee und in d türkisch-russisch Heer bereitwillig Mitkämpfer finden.
Erwägen sie hiernach Ungarn Lage, erwägen sie, daß 2/3 d ungarisch Militärkommandant und Beamte schwarzgelb sein, die nur auf Verrat lauern und sie werden ermessen, ob d Haufenlein Magyare allein eine dauerbar Sieg zu erringen vermögen werden.
eine Blatt erzählen in diese Beziehung:
d Wallach ziehen von alle Seite scharenweise gegen Naßod und leisten Urban d Eid, d Kaiser treu zu bleiben.
indem Urban erfahren, daß seine Unternehmung bei d Ungarn Besorgnis erregen, lassen er durch Kurier ganz Siebenbürge auffordern, von je 100 Einwohner eine Rekrut zu stellen.
sein Vorsatz bestehen in nichts Andere, als in d Wiederherstellung d alt System, zur Realisierung dieselbe aber gedenken er d walachisch Grenzeregiment und d gesamt walachisch Bevölkerung zu verwenden.
- mit Geld sein er reichlich versehen.
in Prag sollen eine neu Aufstand zu befürchten sein, da Windischgrätz d scheinbar zwar aufgeheben Belagerungszustand noch Forthandhabt und d Nationalgarde keine Waffe bewilligen.
d Reichstag, welche d Intrige d Kamarilla mächtig unterstützen und durch seine polnisch-czechischen Abgeordnete Palacky, Hawliczek, Rieger, Trojan, Dylewski mit d Südenslave in tief Intimität stehen, sein eben im Begriff, d Finanzminister, um er zur Volkerunterdrückung tüchtig zu stärken, eine Budget zu bewilligen, in welche d Militäretat allein über 87 Mill.
Gulden einnehmen.
d seit einige Tag darüber geführt Verhandlung, in welchen d Zigeunervolk d Zeche, weil es mit d Zentrum und mit d Absolutismus stimmen, fortwähren d Oberhand haben, sein über alle Beschreibung erhaben.
um d Linken alle Gelegenheit abschneiden, sich über d Treiben d Ministerium aussprechen, sein alle Interpellation suspendieren werden; d Minister erscheinen nicht mehr und d Zeche führen mit ihr Chef Strobach eine Regiment im Reichstag, wie Jellachich unter seine Räuberhorde.
keine freisinnig Mann können mehr zu Wort kommen; er werden zur Ordnung rufen bei d gering mißliebig Ausdruck.
wie Österreich aussehen, so sehen d Reichstag aus und es müssen auch dort mit Nächste zum Faustkampf kommen.
d Sitzung dauern von morgens 9 bis abends 9, und demnach werden nichts zu Weg bringen, weil jede Rasse nur ihr Bosheit ausüben, jede eine Übersetzung alle Antrag verlangen, fast immer namentlich abstimmen werden und zur Abkühlung d angeschwellen Nationalitäts-Gift immer Pause bewilligen werden, während welche d gehässig Intrige vorgehen.
!!! Frankfurt, 9. Okt.
Sitzung d Nationalversammlung. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung: 1. Abstimmung über d Gesetzentwurf zum Schutz d Nationalversammlung.
2. Fortsetzung d Grundrecht - Art. vii. § 30 ff.
Adam aus Koblenz (!), Schmidt aus Wurzen, Dietsch aus Saarbrücken treten aus.
v. Reh beantragen gesetzlich Feststellung eine Zollprovisorium für Deutschland.
d Antrag gehen zur beschleunigt Vornahme an d volkswirtschaftlich Ausschuß.
Jordan aus Berlin beantragen: daß keine Mitglied früh austreten dürfen, bis sein Stellvertreter eintreffen sein; denn (so fürchten Hr. Jordan) es mögen binnen Kurze in Folge d viel Austritt d Versammlung sich auslosen müssen (und die sein doch schrecklich!)
Jucho (im Name d Büro): wenn, ehe d Heizung d Paulskirche bewerkstelligen sein, rauh Witterung eintreten, schlagen d Büro d Saal d Weidenbusch als Sitzungslokal vor.
es sein darin Platz für 480 Person und zwei (obschon beschränkt) Galerie à 70 Zuschauer.
benedeien:
man mögen alle aufbieten, ehe man eine Wirtshauslokal nehmen; schlagen d deutschreformiert Kirche vor.
d Versammlung beschließen, d Vorschlag d Büro annehmen.
v. Stavenhagen erklären schriftlich, daß er lebhaft bedauern, in d erst (militärisch) Aufwallung Äußerung (F. letzte Sitzung) tun zu haben, die sich nicht entschuldigen lassen.
(bravo Zentrum und rechts).
Tagesordnung: Abstimmung über d Gesetzentwurf.
d Antrag von mollig, über d ganz Gesetzentwurf zur Tagesordnung übergeben, werden verwerfen.
(nur d Linke stehen auf).
es entspinnen sich eine formell Debatte über d Reihenfolge d Frage.
Riesser und Jode wollen erst d Antrag d d mild Strafe verhängen, zur Abstimmung.
Plathner wollen d streng (!) zuerst Jordan und Wesendonk d mild (nach d Prinzip d Humanität).
v. Finke d hart Strafe zuerst.
d Versammlung beschließen von d hart Strafe zu d gelind herab abstimmen.
(es leben d Humanität.) Artikel I. d Gesetz verwerfen.
eine Antrag von Mühlfeld statt: "Zuchthausstrafe von 10 Jahr bis Lebenszeit" zu setzen:
"Gefängnisstrafe und nach Verhältnis d Umstand mit Zuchthausstrafe bis zu 20 Jahr, " werden mit 199 Stimme gegen 192 annehmen.
d Rechte und Linke stimmen dagegen d Zentrum größtenteils dafür.
Zimmermann aus Spandau:
d Zählung nach Aufstehen und Sitzenbleiben sein zu ungewiß.
während d Zählung verändern manche seine Stellung.
Zimmermann aus Spandau beantragen deshalb d Anzahl alle Mitglied erst zu konstatieren.
eine Redner sprechen gegen d Antrag.
Fuchs für d Antrag.
eine Redner für Zimmermann.
er selbst haben, und müssen sich anklagen deswegen, seine Stellung verändern.
(Murren.
Unruhe.)
Zimmermanns Antrag werden verwerfen.
(Gelächter.)
(es leben d Prinzip d Humanität.
notorisch falsch Abstimmung und dennoch werden d Wiederholung verweigern).
Zimmermann beantragen, wenigstens für d folgend Abstimmung seine Antrag zu genehmigen.
(Recht: Schluß!
Schluß!) mehrere sprechen dagegen, diese Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Jordan von Berlin für Zimmermann.
Präsident für Zimmermanns Antrag.
Justizminister v. Mohl beantragen zusätzlich, bei d Abstimmung d Türe zu schließen.
d Abstimmung gehen weiter.
eine Zusatz ad I. von Schote:
"wer zu solch Handlung öffentlich auffordern, werden nach richterlich Ermessen bestrafen, " werden annehmen.
eine zweit äußerst wichtig Zusatzantrag von Schote ad Nro. 1 lauten:
"alle Truppe, welche sich am Sitz d Reichsversammlung und in eine Umkreis von fünf Meile um dieselbe befinden, sein auf d Schutz d Reichsversammlung eidlich zu verpflichten," werden bei namentlich Abstimmung mit 274 Stimme gegen 113 Stimme verwerfen.
(nur d entschieden Linke stimmen dafür).
Artikel Ii. d Entwurf (s. diese) werden annehmen.
dazu eine Amendement von Vogt annehmen, zu sagen statt "auf d erst Aufforderung," auf dreimalig Aufforderung."
dazu eine Antrag von Wiegard:
"d Aufforderung müssen von allgemein vernehmbar Zeichen, z. B. Aufpflanzung eine Fahne oder weiß Tuch, Trommelschlag oder dergleichen begleiten sein."
annehmen.
Artikel Iii. (S. Unten.) Vogt und Schmidt aus Löwenberg haben für diese höchst wichtig Artikel namentlich Abstimmung beantragen; durch eine Versehen sein diese Antrag etwas zu spät stellen.
d Rechte und Zentrum wollen diese Versehen benutzen, um d namentlich Abstimmung nicht zulassen.
d Präsident bringen diesmal durch.
d namentlich Abstimmung werden nachträglich genehmigen.
eine weit Zusatz von Vogt:
d Teilnahme an eine Zusammenrottung zu d in Artikel i. angegeben Zweck et_cetera. sein verbieten," werden verwerfen (!)
also jede beliebig Zusammenrottung können im Sinn d Gesetz bestrafen werden.
es erheben sich eine lang Debatte darüber, für welchen Antrag d Art. Iii. d namentlich Abstimmung gestatten werden sollen.
d Linke sein so taktlos, daß sie in ihr Unentscheidenheit d Moment d richtig Antrag und somit d ganz namentlich Abstimmung verpassen.
d Art. Iii. d Entwurf werden also in gewöhnlich Abstimmung annehmen.
Art. Iv. nach d Entwurf werden annehmen.
dazu eine Amendement von Schote, welche ausdrücken, daß d Maßregel d Art. Iv. sich nur auf Nichtmitglied d Versammlung beziehen.
Artikel V.: "öffentlich Beleidigung d Reichsversammlung auch außerhalb d Sitzungslokal verüben, unterliegen eine Gefängnisstrafe bis zu 2 Jahr", werden in namentlich Abstimmung mit 226 Stimme gegen 161 Stimme annehmen!
(Wehe d arm Presse!) - (adieu unparteiisch Berichterstattung!) (links höhnisch bravo!)
Artikel vi. (S. unten) nach d Entwurf annehmen.
- (bravo links!
Gelächter).
eine Zusatz von Linde: "daß die bei eine Angriff auf d Mitglied d Nationalversammlung beschädigt Eigentum dieselbe von d Gemeinde, in die d Tat geschehen, ersetzen werden, werden unter Gelächter ablehnen.
- d Rechte und recht Zentrum stimmen dafür. -
Art. Vii.werden unter laut höhnisch bravo links annehmen.
auch bei diese Artikel werden von d Linken durch unverantwortlich Taktlosigkeit und Unentscheidenheit d namentlich Abstimmung verscherzen. -
(sehen d Verfolgen d Beilage).
Civilstand d Stadt Köln.
d 7. Oktober 1848
Geburt.
Anton, S. v. Joh. Schwarz, Gürtler, Kranenbäumenhof.
- Winand, S. v. Math. Weiß, Tischler, apostelnkloster - herm. Jos., S. v. Gerh. Perz, Brigadeschreiber, gr. Telegraphenster.
- maregar.
Franc. Christ., T v. Franz Coblenzer, Kfm., St. Apernstr. - Andr., S. v. Joh. Adam Küpper, Tagl., entenpf.
- Anna Cath., T. v. Jacob Wilh. Andr. Schübert, Kleiderm., entenpf. - Joh. Jacob heben., s. v. Georg Michiels, Goldarb., appellhofspl.
- Franz, S. v. Theod. Fitzler, Schreinermeister, salzig.
- Georg, S. v. Nicol.
Hasch, Tagl., Achterster.
- Rob., S. v. Jacob Mehren, Glasschleifer, Perlenpfuhl.
Sterbefall.
Jos. Ehrenberg, Steinhauer, 20 J. alt, hier., clemenstr.
- Anna Ther. Hermanns, Witwe Claisen, 72 J. alt, waiseeng.
- cathar.
Geobel, 10 M. 3 w alt, Magdalenastr. - Jos. Braun, 10 M. alt, alt Mauer am Bach.
- cathar.
Stein, geb. haben, 48 J. alt, Josephstr.
- Engelb Til, 7 W. alt, Eigelstein. - Joh. Korst, Kanonier, 21 J alt, Unverh., Garn.-Lazar. - Joh. Jos. Adam Hansen, ohne Gew, früher Schneider, 85 J. alt, Witwer, Pelzerg.
Heirat.
Dw.
Karl Lürßen, Zigarrenmacher, v. Bremen, und Anna Maria Fuchs, v. hier.
- Georg Karl Höcker, Tapezierer, v. Stolzenau, und Gertr.
Weiler, v. hier. - Heinr. Theod. Gillhaus, Schuster, v. Mülheim, und Anna Maria Lindlohr, v. Expel.
- rein.
Breidenbach, Seidenweber, V hier und Franc Wilhelm.
stollen v Deutz - Joh. Driesch, Metzger, v. Jrlich, und Anna Gertr.
Floren, v. Wevelinghoven. - Heinr. Hannöver, Metzger, v. hier, und Sib Cathar.
einmal.
Schneider, v Heidelberg.
Bekanntmachung.
d Anfertigung d schmiedeeisern Gitter mit gußeisern Verzierung für d Umschließungsmauer d hiesig neu Bürgerhospital längs d Sternengasse und d Betersstraße, veranschlagen zu Thlr. 1792. 25 Sgr., sollen öffentlich im Weg schriftlich Submission, jedoch nur an hiesig Schlossermeister verganten werden.
Unternehmungslustige werden demnach einladen, ihr desfallsigen Anerbieten versiegeln mit d Aufschrift "Submission für d Gitter zu d Umfaßungsmauer d neu Bürgerhospital" versehen, unter unsere Adresse, spätestens bis Sonnabend d 14. d. M., nachmittags 4 Uhr, zu welcher Zeit d Eröffnung d eingegehen Submission Stadt finden werden, in unsere Geschäftslokal an d Cäcilienstraße hierselbst abgeben.
d Bedingung nebst Muster sein auf d Baubureau im neu Hospitalgebäude einsehen und müssen jede Submission d ausdrücklich Bemerkung enthalten, daß d Lieferung nach d offengelegt Bedingung effektuieren werden sollen.
Köln, d 9. Oktober 1848.
d Armenverwaltung I. Abt.
Bekanntmachung.
d im Passagiergebäude d königlich Ober-Post-Amt befindlich, von Zinkblech konstruieren, jetzt außer Gebrauch gesetzt Gasbehälter von 10 Fuß Durchmesser und 81/2 Fuß Höhe, die neu etwa 500 Pfund wiegen haben, sollen in öffentlich Versteigerung an d Meistbietende unter d Bedingung, daß letztere d Abbruch dieselbe auf eigen Kosten sofort bewirken, verkaufen werden.
es sein deshalb eine Lizitations-Termin auf Dienstag d 10.
d. Mts., vormittags 10 Uhr, in meine Büro - Glockengasse Nr. 25, 27 - anberaumen werden.
Köln, d 7. Oktober 1848.
d Ober-Postdirektor, Rehfeld.
Bekanntmachung.
durch d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung etc.) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermäßigen worden- es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kasse - Anweisung, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine Ersatz gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere.
insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise: eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kasten-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr., deklarieren 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr. eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr. eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt.
(Gez.)
v. Schaber.
mit Bezug auf d im Amtsblatt d k. Regierung diese Jahr, Stück 39, Nr.334, abgedruckt Bekanntmachung d Provinzial-Steuer-Direktion vom 20. v. M. werden d Anfang d Weinlese in hiesig Stadt auf Montag d 16. Oktober d J. mit d Bemerken festsetzen, daß d zwanzigtagig Zeitraum, bis zu die Ablauf d Weingewinn-Anmeldung spätestens erfolgen müssen, sofern nicht schon eine früh Anmeldung gemäß d Bestimmung, daß solch am dritt Tag nach d Kelterung geschehen sollen, erforderlich sein mögen, auch in diese Jahr mit d besagt Tag beginnen.
wer bis zum 20. Tag mit d Kelterung nicht fertig sein, haben spätestens an diese Tag bei d Steuer-Hebestelle, unter Angabe d Grund, eine besondere Fristverlängerung für d Anmeldung nachsuchen.
wer diese unterlassen, haben gleich diejenige, welche spät als am dritt Tag nach vollendet Kelterung seine Anmeldung abgeben, die in d Bekanntmachung d königlich Finanzministerium vom 22. Juli 1837 angedroht Strafe zu gewärtigen.
Köln, 6. Oktober 1848.
d Oberbürgermeister, Steinberger.
d Wahl eine Abgeordnete für d Stadt Köln zur preußisch Nationalversammlung in Berlin an d Stelle d zum Bevollmächtigte bei d provisorisch Centralgewalt in Frankfurt a. M. ernennt Herr Staatsminister Camphausen werden am 17. Oktober d. J., morgens 8 Uhr, im groß Saal auf d Stadthausplatz Nr 5 stattfinden.
Köln, 5. Oktober 1848
d Oberbürgermeister, Steinberger.
offen Brief an d Hochw.
Herr Erzbischof zu Köln.
sein es mit d Würde d geistlich Stand vereinbar: daß eine bekannt Priester ihr Diözese sich eine Landgut erhandeln und dasselbe sogleich wieder parzellenweise öffentlich versteigern lassen - wie Spekulant und Jude?
- daß diese Geistliche sich für d mehrere Jahr nacheinander übernehmen Führung d Prozession nach Kevelar bezahlen lassen?
- (man haben sehen, daß zu diese Zwecke in eine ander Bürgermeisterei von eine Sendschessen eine Hauskollekte abhalten werden, und die für eine Geistliche, die jährlich seine 5-600 Thlr.
Einnahme haben, und faktisch an keine weit Dienstleistung binden sein, als wöchentlich 2 Heil. Messe zu lesen, und daher in d Regel fast immer auf Reise sein), daß besagt Geistliche endlich vor einige Jahr zu Bonn unter ander Unterricht im Reiten nehmen?
(um vielleicht desto bequem und schnell zu eine Pfarrstelle hineingaloppieren zu können?!)
Siegkreis.
eine Kirchenvorsteher.
in Amsterdam liegen in Ladung nach:
rio-janeiro: de zeemeeuw, cpt. kayser.
New_York: May-Flower, Cpt. Hitschcock.
syra, konstantinopel: triest, cpt. hoveling.
Triest: Drie Broders, Cpt. Hubert.
Genua, Livorno: Ingenborg Carolina, Cpt. Jensen.
marseille: hat zwoolsche diep, cpt. plenzinga.
Porto: Gérard, Cpt. Hages.
Gyon: sombra, Cpt. L. M. Labandera.
Lissabon: Hund, Cpt. Auehand.
Bordeaux: Treckvogel, Cpt. Lovius Petersburg: Hesperus, Cpt. De Junge.
riga: de vriendschap, cpt. landeweer.
Königsberg: Welvaart, Cpt. Fenenga.
Danzig: Anna, Cpt. Bieze.
stettin: alida, kuypers, cpt. de jong.
Kopenhagen: Nije Pröven, Cpt. Dam.
Rostok, Elseneur, Bergen, Christiania, Dronteheim, Hamburg, Bremen: verschieden holländisch Schiff.
Hamburg: jede 5 Tag eine Dampfboot.
Mehrrem Et toll in Amsterdam.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Washington, kappen.
Johnston, werden am 15. Okt. von d Weser nach New_York abgehen.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Thlr.
Gold 195, Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Thlr.
Gold 100.
Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte Thlr.
Gold 25
für Kind und Domestike in erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar per 40 Cub.-Fuß mit 5 PCt. Primage.
d zweit Kajüte sein für diese Reise besetzen.
Nähere bei C. A. Heineken Et kommen. in Bremen, Agent d Oc.
Steam Rav. kommen.
Berlin: Ökonomie-Administrator - Wirtschafts-Inspektor - forst- und Domainnen-Beamte - Rentmeister - Sekretär - Oberkellner - Brennerei-Verwalter - Braumeister - Destillateur - Fabrikaufseher und herrschaftlich Diener können sehr einträglich und dauernd mit hoch Gehalt verbinden Stelle erhalten.
Nähere auf brieflich Meldung in d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße N. 63.
Berlin: mehrere Pharmazeut und Handlungs-Commis können sehr gut und dauernd, mit hoch Gehalt verbinden Stelle in Apotheke - Droguerien - Fabrik - Comptoir - material-manufaktur- - schnitt- und sonstig Geschäft erhalten und wollen sich baldigst wenden an d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße Nro. 63.
im Verlag von J. W. Dietz in Köln (unter Hutmacher Nr. 17) sein erscheinen und zu haben: Cavaignac in Köln.
eine wahrheitsgetreu Erzählung d Kölner Ereignis. mit stet Berücksichtigung d aktenmäßig Darstellung zusammenstellen von mehrere Augenzeuge.
mit eine Einleitung.
Preis: 1 1/2 sgr
neu rheinisch Zeitung.
nach §. 5 d Gesellschafts-Statut werden d sechst Einzahlung von 10 Prozent pro Aktie in d nächst Tag einziehen werden, was wir d Herr Aktionär hiermit ankündigen.
in Nr. 112 unsere Zeitung schreiben wir d fünft Einzahlung aus, sie werden aber wegen d Suspension noch nicht einziehen; d fünft und sechst werden also zusammen einziehen werden.
in Betreff d Darlehns-Schein bitten wir diejenige Freund d Zeitung, welche sich mit Einzeichnung von Unterschrift befassen haben, ihr Anmeldung baldmöglichst zu machen, damit d Schein d Bestimmung gemäß ausgeben werden können.
fern Einzeichnung nehmen wir bis zur Ausgabe d Schein noch gerne entgegen.
Köln, d 10. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
Einladung.
d Bestellung für d mit d 1. Oktober beginnen Vierteljahr d täglich mit Ausnahme d Montag erscheinend Mannheimer Abendzeitung, und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend Unterhaltungsblatt, d "rheinisch Blatt" bitten wir d vollständig Bezug wegen möglichst bald zu machen.
es sein sicher Vorsorge treffen, daß d Leser d Abendzeitung durch dieselbe fortwähren in umfaßend Weise von d wichtig Tagesbegebenheit zuverlässig Bericht erhalten.
d Redaktion werden, wie bisher, unermüdlich und unerschütterlich auf d endlich Verwirklichung alle d Volk und alle einzeln gebührend Rechte, insbesondere auf Durchsetzung d auf d Prinzip d Volkssouveränität beruhend frei Staatsform und d unerläßlich sozial Reform hinarbeiten.
entschieden Volksfreund und Volksverein werden wir dabei kräftig unterstützen
man abonnieren auswärts bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich und überseeisch Land bei Hrn. Alexandre in Straßburg, Brandgasse Nr. 29. Paris, Notredame De Nazharet, Nr. 28; für England bei Hrn. elwer u. comp. newgate-street, 72, London.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr ausgedehnt Verbreitung wegen noch besonders.
Abonnent, welche von heute an sich abonnieren, erhalten d Blatt bis Ende September gratis.
es sein bei ich ausgeben werden:
Erster politisch Prozeß vor d Geschworenengericht.
d Dichter Ferd.
Freiligrath anklagen durch sein Gedicht: "d Tote an d Lebende"
d Bürger aufreizen zu haben, sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen, auch d bestehend Verfassung umstürzen, Verbrechen gegen §. §. 102 und 87 d Strafegesetzbuch.
d Notariats-Kandidat Julius Wulff.
ebenfalls anklagen, d Bürger aufreizen zu haben, sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen und d bestehend Verfassung umstürzen.
nach d am 3. Oktober 1848 zu Düsseldorf stattgehabt Assisen-Verhandlung ausführlich mitteilen.
Düsseldorf, 3. Oktober 1848
Schaub'sche Buchhandlung.
(W. H. Scheller.)
bei J. W. Dietz in Köln sein erscheinen und in Welters Buchhandlung (Gebr. Stienen), Hochstraße Nr. 160, zu haben:
Austritt dreier Offizier aus d preußisch Armee nach d März-Revolution.
von Wülsing, Attache d deutsch Gesandtschaft in Bern, Leutnant a. D.
ohne d ausgedehnt volkstümlich Reform in d Armee haben wir keine Garantie für d Freiheit.
Preis 5 Sgr.
eine höchst interessant, empfehlenswert Schriftchen, welche mit ungemein Schärfe und Klarheit eine Vorfall besprechen, die nach d Errungenschaft d März nicht mehr haben vorkommen dürfen, und zugleich von d Ansicht d Militär über Diensteid etc., sowie d reaktionär Geist dieselbe, bündig Zeugnis geben.
Arbeiter-Verein zu Köln.
da d Säbelherrschaft zu Ende, so werden d Versammlung in denselben Lokal wie früherhin stattfinden.
jede Montag und Donnerstag Comite-Sitzung bei Simons in d Mühlengasse.
Versammlung d Filiale-Verein bei Legemann in d Follerstraße, jede Mittwoch und Samstag.
jede Mittwoch und Sonntag bei Simons in d Mühlengasse, jede Dienstag bei Hilgers Apostelnstraße Nr. 12.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt nr 39.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr, für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Doktor Ernst Weide, Sekretär.
Glace-Damenhandschuhe zu 8 Herrenhandschuh zu 10 Sgr. so wie ganz fein ziegenledern Handschuh empfehlen in groß Auswahl P. Leurs Sohn.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, N. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
eine Uhrmacher-Lehrling werden suchen.
nah Höhle Nr. 19.
Theater-Anzeige.
Donnerstag d 12. Oktober:
Guido und Genevra oder d Pest in Florenz.
groß Oper in 5 Akte von Hallevry.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
