Deutschland und Ungarn.
Wien vom 8. März.
zu d neu ungarisch Regierung sein d Herr General Spanckau zum Regirungs-Raht/ d Hr. General Wertmüller dagegen zum Kommandant in Caschau gnädig erkiesen werden:
d Hn. General Feld-Marschall De Souche aber haben ihr Käyserl. M. d völlig Militarische Kommando in ober- und nieder Ungarn gnädig auftragen.
ihr Majest. d regierend Käyserin befinden sich an eine Fieber sehr übel auf/ es werden aber doch hoffen/ daß sie außer Gefahr sein.
d Herr Graf Sebastian zu Pöttingen/ Thum-Probst zu Paßau/ werden daselbst d 9. März zum Bischof erwählen werden.
anders sein von hier wenig zuschreiben.
Italien.
Turin vom 18. Februar.
es sein allhier französisch Kommissarius ankommen/ d von unsere Herzog überlaßen 4000.
Mann nach Frankreich zubegleiten.
diese Überlaßung sein mit Kondition/ daß im Falle man sie in diese Staat wiederum nötig haben/ sie/ nach Ankündigung zweier Monat vorher/ wider zurück kommen sollen.
Frankreich.
Paris vom 7. März.
nach d d englisch Ritter Spraag/ wegen d Ausrüstung beide Flotte allhier alle abtuen/ und von I. Königl. Majest. eine kostbar Ring zur Verehrung bekommen/ so haben er hierauf seine abscheid- Audienz erhalten/ und sich wiederum nach England begeben.
d Herzog von Monmuht sein in seine Rückreise nach England in Boullonnoie/ wegen d mit Wasser tief bedeckt Weg/ in groß Gefahr sein/ also daß er sich auf d Decke seine Karosse haben salvieren müssen.
d Herr Feld-Marschall De Turenne machen unsere König durch Expreßen seine Progreß bekannt/ und daß sich seine Armee von 12000.
Mann auf 22000. effektiv verstärken haben.
d König sein nun mit d ganz Hofstatt zu Versailles/ woselbst er bis zur nächst Kampagne verbleiben wollen/ und sagen man/ daß d Prinz von Conde sich mit d ehest nach d Grenze von d franche Comte begeben sollen/ selbig Revolte zubeobachten/ und etwan eine Teil d hilfelich Hand zubieten.
d König haben auch an alle Offizier publizieren lassen/ daß d jenige/ welche sich vor Medio Aprilis bei d Armee nicht einfinden werden/ gefangen sollen nehmen werden.
man sagen daß d König erfahren haben/ daß eine unter d Königin ihr Hof-Dames viel geheim Ding nach Spanien schreiben haben/ deswegen sie von d Königin sollen erlassen/ und nach Spanien schicken werden/ jedoch daß man sie daselbst eben d/ was sie bei d Königin zugenüßen haben haben/ in Span. bezahlen sollen.
man sagen auch daß unsere König Flotte in 30. groß Kriegs-Schiff 30. Fregatte und 25. Brand/ d Englische aber von 70. Kriegs-Schiff/ 30. Fregatte und 30. Brand bestehen sollen.
in Roußilion sollen eine solch groß Waßer-Fluht sein sein/ dergleichen keine Mensch je daselbst erleben haben.
es haben jüngst eine Räuber d König Medicum Mons.
Pilon zwingen wollen er 200. Pistole zubezahlen/ wie er aber nichts erhalten können/ so haben er er mit eine Pongart 2. Wunde stechen/ hierauf haben er auch seine Sohn/ welche hierüber eine Geschrei machen/ 4. Mal verwunden/ und sein er bald entkommen/ wann er nicht eine Edelmann aufhalten/ und also in d Wacht Hand liefern haben/ er werden am Mittewoche lebendig rädern/ und liegen er fast 2. Tag und Nacht also auf d Rad/ da er endlich auf d Hof Ordre strangulieren werden.
d Sohn und Vater sein zwar noch nicht tot/ man glauben aber nicht/ daß sie d Leben lang behalten werden.
England.
London vom 24. Februar. stylen. Fett.
d Herzog von Monmuht sein aus Frankreich allhier wider ankommen/ und haben bei d König/ wie auch bei ihr Königl. Hoheit allein bei vier Stunde lang/ von alle/ was er in Frankreich bei I. Königl. Majest. verrichten haben/ eine Relation tun.
wie man vernehmen/ so sollen gegen d Mai noch 8000.
Mann effektiv mit ihr voll Montierung von hier nach Frankreich übersetzen werden/ jedoch gegen völlig Bezahlung was sie kosten haben/ und bis dahin kosten mögen.
in diese Woche sollen von d Parlament in d Prinzipal-Sache eine Ende machen werden.
es sein eine Kommission unter d groß Sigel heraus/ worin einige Person bestellen sein/ um d Recht über d 2. gefangen/ sitzen und Arton/ welche man allhier vor holländisch Spion erachten/ zusprechen.
d holländisch ost-indisch Schiff/ d bei Portland stranden haben/ sein wider flott machen und zum Vorteil von d groß Admiral von England davon bringen werden.
von Tangier haben man d Konfirmation von d Frieden mit Gayland.
es sollen aber solch von 6. Monat zu 6. Monat erneuern werden.
Niederlande.
Mecheln vom 9. März.
allhier werden viel Stück gießen/ so erwarten man auch mit d ehest zu Ostende 6000.
Mann/ welche sich mit ander 10000.
spanisch Volk konjungieren sollen.
d Franzose bezeigen sich auch sehr stark/ und machen mächtig Zeug-Haus zu Charle-Roy/ Rißel und ander Ort/ sie schicken auch immer mehr Volk nach d Mosel und an d rein.
vom Mosel-Strohm vom 10. März.
es stehen 10. Frantz.
Comp. in Well/ nahe Venlo/ und erwarten sie daselbst nicht allein mehr Volk/ sondern auch groß und klein Stück/ deswegen d spanisch Untertan/ welche dahin Grenze/ sich sehr auf d Flucht begeben.
vom Unter-Reine vom 13. März.
nach d d König von Frankreich und England von einer- und d Holländer mit ihr Konföderierte von d ander Seite/ wegen d Ort zu d Friedens-Traktat fast einig sein/ und zu diese heilsam Werk/ Acken/ wie man sagen/ belieben haben/ so entstehen jetzt eine gut Hoffnung zum Frieden/ und glauben man/ daß solch eher/ als man vermeinen/ dürfen schließen werden/ weil man Nachricht haben/ daß ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg die Herr Holländer höchlich geraten haben/ d Frieden vor d Waffe zuergreifen/ und daß ihr Chur-Fürstl. Durchl. wann d Holländer solch Recußiren werden/ mit Holland nichts mehr zu tun haben wollen.
man vernehmen auch aus Holland/ als welche mit so viel Feind umgeben sein/ daß solch d spanisch Hof haben Andeiten lassen/ wann Spanien seine gemacht Bündnis mit Frankreich auf d ehest nicht brechen/ und d Franzose d Krieg ankündigen wollen/ sie/ Holländer ehest einige Fridens-Articuln eingehen werden/ wann auch schon solch zum hoch Präjudiz d Spanier gereichen sollen.
viel vermeinen zwar daß solch Wort die Batavirischen Herz ganz zuwider sein/ und sie d Spanier hiermit nur wider d Franzose irritieren wollen/ wohlwißend/ daß wann Spanien d Frieden zwischen Frankreich und Holland sehen sollen d spanisch Niederlande alsdann nichts anders als ihr Ruin empfinden/ daher Span. auch aus zweien groß Übel d leicht erwählen werden.
von d neuern Bündnis zwischen d Franzose und d Englische schreiben man/ daß sie so stark sein/ daß solch allein d Tod beide König auflösen können.
d dunkel und regenhafftige Wetter sein d Holländer in ihr Vornehmen sehr zuwider sein/ und sein ihr gut Meinung/ wie man schreiben/ d Stift Utrecht eine Erleichterung zumachen/ welche auch wohl geschehen sein/ wann nicht d Prinz von Oranien/ die Herr Graf von Waldeck/ Nassau und Königsmark in Alsen/ d Herr Feld-Marschall Würz in Gorcum/ d Prinz Mauritio in Munden und Wesop/ d Hn. Graf von Horn in Oudenwater und Schonhof eine schleunig Tau-Wetter d March dahin verhindern haben.
d Franzose machen sich hierum sehr stark/ und kommen täglich viel Schiff voll französisch Soldat/ Köln vorbei/ herab/ welche teils nach Utrecht/ teils nach Wesel/ und von dar weiter nach d turennischen Armee marschieren.
was endlich aus diese alle sollen werden/ werden d Zeit geben.
d Land Ruin sein schon genug vor Auge.
Cleve vom 8. März.
es sein aus d Gvarnisonen Wesel und Reinberg in 200. Mann nehmen/ und hierher bringen werden/ um/ wie es d Ansehen haben/ d Castel Calcar unter ihr Gewalt zubringen/ wie sie dann auch auf d Berg einige Kanone Pflanze wollen/ weilen aber einige spanisch Kompanie darinnen sein/ so dürfen sie wohl wenig ausrichten.
zu Wesel und anderswo sein wegen d König von Frankreich alle Überläufer von seine Volk eine General Pardon gepublicirt werden/ um sich wider in seine Dienst zubegeben.
PS.
aus d Lüneburgischen vom 9. März.
heute haben wir von Zell/ daß unsere gnädig Herr zwischen Hildesheim und Hannover ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg persönlich sprechen haben.
man wollen eine Frieden versichern.
mit Hildesheim dürfen es noch etwas zutuen geben/ weil es mit Kreiß-Volk besetzen sein/ Chur-Cöllen sollen es nicht im gut aufnehmen.
wegen d Stadt Bremen sein allerlei Speculationes.
jede mögen auf d seine wohl Achtung geben/ dann es sein böse Zeit.
Ravensperg sollen d Münsterische in d Brand schießen haben.
hierbei werden verkaufen d 20. Extraor.relat.
