neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 5. Köln, Montag 5. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Koln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Redaktions-Comite.
Karl Marx, Redakteur en Chef.
Heinrich Bürger,
Ernst Dronke,
Friedrich Engels,
Georg Wert,
Ferdinand Wolff,
Wilhelm Wolff,
Redakteur.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Anfrage).
Neuß (demokratisch Partei). Aachen (Regierungsrat Franken). Berlin(d Hase als Trommelschläger.
- weit Detail über d Unruhen vom 31. Mai.
- Zwangsanleihe.
- d Bürgerschaft.
- Vereinbarungsdebatte). Breslau (Korrespondenz d Erzbischof von Posen Pzryluski mit d Berliner Kabinett).
Posen (Verbot). Frankfurt (Kommission wegen d Centralgewalt).
Marburg (demokratisch Verein).
Wien (d letzte Revolution.
- Aufhebung d Feudallast in Kärnten.
- Abschaffung d Prügelstrafe etc.).
Prag (Arbeiterbewegung.
- Sklavenkongreß). Rendsburg (Rückzug d Preuße). Altona (d Däne schlagen.
- Wrangel rücken wieder vor).
Schleswig-Holstein (d Kriegskomödie). Hamburg (d Marine-Kongreß).
Ungarn.pesth (Landtag auf d 2. Juli festsetzen.
- Anleihe).
Belgien.brüssel (Rachel und Rogier.
- Castiaus Schreiben an d Wähler von Tournay).
Italien.neapel (Zustand nach d 15. Mai.
- Proklamation d König.
- neu Wahl). Venedig (Polizeimaßregel). Mailand (Peschiera nehmen).
Bern (Bericht d Schweizer-Oberste über d 15. Mai).
Frankreich(kandidatenliste zu d neu Wahl.
- Emil Thomas.
- Verfassungsentwurf.
- d Journal d Travailleurs über d weiß Republikaner).
Schweiz.bern (Tagsatzung.
- uri schmied).
England.london (d Time über d Chartist.
- Demonstration zu London.
- abermals d Time über d Chartisten-Parlamentsverhandlung).
handels- und Börsennachricht.
Deutschland
* Köln, 4. Juni.
**neuß, 3. Juni.
in unsere Stadt konstituieren sich jetzt eine demokratisch Klub, die nicht unterlassen werden, sich mit d Kölner demokratisch Gesellschaft in Verbindung zu setzen.
d Neusser Kreisblatt werden er für d Umgegend als Organ dienen.
überhaupt zeigen d demokratisch Partei eine Tätigkeit, die wir bei d nächst Wahl eine glücklich Resultat als die letzthin erlangen, in Aussicht stellen.
* Aachen, 3. Juni.
Hr. regierungs- und Schulrat Franken aus Aachen, Abgeordnete von Heinsberg, haben in d Sitzung vom 31. Mai d Kammer "zur Vereinbarung" erklären, "man können nicht genug d ehrenwert Benehmen d Militär in Aachen anerkennen, es haben sich mit bewunderungswürdig Mäßigung benehmen."
diese Herr regierungs- und Schulrat, eine d groß Reaktionär d Kammer "zur Vereinbarung", erklären kürzlich in eine Privatgesellschaft, "bei d ewig Unruhen in Berlin sein es Zeit, daß sich d Bürger mehr zurückziehen, d Militär einrücken und d Berliner mit Kartätsche beschießen."
vertreten d Herr regierungs- und Schulrat d aachener Bürgerschaft?
es liegen im Interesse d Stadt Aachen, selbst hierauf zu antworten.
im allgemein müssen wir d Herr regierungs- und Schulrat, wie sonstig Königl. preußisch Beamte bemerken, daß eine gewiß Takt sie vor d Unschicklichkeit bewahren sollen, in d Konflikt zwischen Königl. preußisch Soldat und rheinländisch Volk sich als Unparteiische aufwerfen.
* Berlin, 2. Juni.
wer zum erstenmal in d preußisch Nationalversammlung treten, d müssen d Haltung dieselbe in jede Weise befremden.
d äußer Ansehen gemäß sollen man glauben, d Versammlung sein entschieden demokratisch; aber d Gang d Debatte nach lassen sich nur d Gegenteil behaupten.
entschieden Parteifrage sein noch gar nicht zur Beratung kommen, ja eine eigentlich Beratung haben bisher nicht stattfinden, denn bei d Verhandlung, wie sie bis jetzt pflegen werden, werden mehr mit unartikuliert Ton, Getrommel mit d Fuß, wild Geschrei und dergleichen Ding verhandeln, als mit Wort oder gar Grund.
bis jetzt haben d Versammlung eine entschieden Abneigung gegen jede geordnet Beratung und gründlich Erörterung an d Tag legen; kaum sein eine Antrag förmlich stellen, als auch schon d wild Ruf:
"Schluß! Abstimmen!" ertönen.
d Bescheidene werden dadurch abschrecken, überhaupt d Rednerbühne zu besteigen; d wenige Bescheidene aber, wenn er endlich mühevoll d Recht auf d Tribüne zu stehen erlangen haben, unter gleichzeitig Einfallen d Getrommel auf d Fußboden wieder herunter treiben.
von wer gehen diese ewig Störung aus?
von d vornehm Seite, d konservativ Rechte, d eigentlich ministeriell Partei und darunter stehen d groß Teil d rheinisch Jurist oben an.
sie kennen d Bild - d Hase als Trommelschläger.
als vorgestern d Ministerium aus d Frage, ob eine Adresse machen werden sollen oder nicht, eine Kabinettsfrage machen, verdanken es d Linke nur d Gnade d Herr Finanzminister, die selbst d Versammlung ersuchen, auch zwei Mitglied d Linken d Wort zukommen zu lassen.
d Sieg, die d Ministerium bei diese Gelegenheit durch Bejahung d gestellt Kabinettsfrage erlangen, beweisen d Sicherheit seine Fortbestehen noch keineswegs.
eine groß Teil d Versammlung, namentlich d link Zentrum, stimmen für d Abfaßung eine Adresse, um Gelegenheit zu haben, d Ministerium gründlich zu stürzen.
d Herr können diese freilich viel einfach, viel rasch und zugleich viel wohlfeil erlangen, wenn sie gleich vorgestern schon d vom Ministerium geschleudert Handschuh aufgreifen und er d Abschied erteilen haben durch Verwerfung d Antrag auf Erlaßung eine Adresse.
d vorgelegt Konstitutionsentwurf finden in d Kammer allgemein Mißbilligung; selbst d entschieden Zweikammermann wagen es nicht, sich für d erst Kammer d Entwurf aussprechen.
in diese Hinsicht mögen d Entwurf schon mit Sicherheit sein Durchfall vorhersagen sein.
Berlin, 1. Juni.
über d gestrig ziemlich unruhig Tag sein noch folgend Notiz nachtragen.
man wollen auf d Schloße eine Signalstange bemerken haben, die als Antwort auf d Moabiter Gefängnis eine zweit hervorrufen haben u. s. F. auf d Wunsch d Bürger werden d Stange vom Schloße entfernen; sodann stellen sich d allerdings auffallend Faktum heraus, daß alle Brücke über d Spree durch Brett so vernageln sein, so zwar, daß es unmöglich sein, sie aufziehen und etwaig Einmarschieren d Truppe zu verhindern.
augenblicklich werden d Brett entfernen.
daß Gerücht, daß von d Reaktion eine Schlag führen werden sollen, rufen alle Klub, Volksversammlung und Verein zusammen.
d demokratisch Klub, d Zeltversammlung, d Handwerkerverein und d auf d Monbijouplatze zusammengetreten Eisenarbeiter (3000 an d Zahl) beschließen, auf augenblicklich Bewaffnung d Volk zu dringen; heute Mittag wollen man sich bei d Bezirksvorsteher melden, um Waffe zu erhalten; werden diese Begehren abschlagen, so finden zur Beratung d weit heute Nachmittag eine Volksversammlung unter d Zelt Stadt.
vorläufig haben gegen Abend im Kastanienwald hinter d Universität im Freie sich eine Kommission, bestehend aus d Herr Schramm, Solger, Hexamer, Wiest und Korn, niederlassen, welche d Name diejenige Person, die noch keine Waffe erhalten haben und sich melden, notiert.
da d Gerücht verbreiten sein, daß von d Reaktion gekauft Individuum in d Nacht, um Zwiespalt zu erregen und eine Kampf zu provozieren, d Republik ausrufen sollen, so patrouilliert Student, Bürger und Handwerker d ganz Nacht, um diese Ruhestörer zu verhaften.
d Nacht verlaufen jedoch ganz Ruhig. - heute sein d Eisenarbeiter offiziell mitteilen werden, daß morgen oder d nächst Tag 15,000 Gewehr an sie verteilen werden sollen.
weit sein nicht bekannt; d Zeughaus sein stark von d Bürgerwehr besetzen und obwohl d Wetter sehr unfreundlich sein, stehen doch zahlreich Gruppe in d Nähe d Zeughaus. (D. Z.)
- sicher Vernehmen nach stehen hier eine 31/4procertige Zwangsanleihe in Aussicht.
(rh.- u. m.-z.)
*Berlin, 2. Juni.
d demokratisch Partei nehmen hier von Tag zu Tag an Macht und Einfluß zu.
eine Menge von Umstand haben unsere halb eingeschüchtert Bürgerschaft d Volk nähern und eine neu Verbrüderung beide vorbereiten.
d Berliner Bürger haben bei d Revolution teilweise mitfechten, er sein stolz auf sie, und müssen erbittert werden durch d Art, wie Herr Camphausen sie am 30. Mai desavouieren, durch d Verfassungs-Entwurf, durch d heimlich Ausräumung d Zeughaus.
er müssen Feuer und Flamme sprühen, wenn er jede Morgen in d Vossischen oder Spenerschen d zahllos wutschnaubend Adresse aus hundert klein märkisch, pommersch, westpreußisch, lausitzisch und sächsisch Ort und Ortchen lesen, Adresse, in die d Barrikadenkämpfer d 18. März, die noch dazu Berliner sein, von miserabel Provinzial, von d Pfahlbürger, Bauer, Beamte und Krautjunker d norddeutsch Sahara mit d beleidigend Ausbruch reaktionär Tollwut überschütten werden.
er müssen sich aufs äußerst verletzen fühlen, wenn er sehen, wie d Partei d ancien Regime d Landwehr zu fanatisieren suchen, um sie als Mittel zur Verdrängung d Bürgerwehr und als Gegengewicht gegen sie zu gebrauchen.
er müssen im Stillen
holländisch Reise
von Georg Wert.
i.
d bunt Flagge winken --
und diese sein Rotterdam!
d Gasse und Platz stinken nach Käse wundersam.
und dort am Brückenrand früh morgens und abends spät im düster Gewand d alt Erasmus stehen.
er stehen noch wie vor Zeit, er stehen noch wie er stehen; er drehen herum d Seite von seine Foliant.
und werden er d letzte drehen - wer wissen, wannes er fällen:
dann werden zu Grund gehen diese ganz Käsewelt.
da werden du deine Gericht Erliegen, o Holland hehr - durchduften d Weltgeschichte mit Butter, Tabak und Teer.
ii.
und Amsterdam die sein eine Stadt bauen auf Knittel und Pfahl, mit Straße und Gracht und Brücke und haben viel Tausend menschlich Seele.
viel Frau und Mann, viel Mann und Frau kleiden in Buxkin und Bieber:
d Mann, die können ich selten tauen, doch d Frau, die sein ich lieber.
d lieblich Frau! mit d Zahn so wissen und d Wange voll üppig Rose, ich lieben sie innig, ich lieben sie heiß - an d Bein tragen sie Hose.
und gehen sie schlafen, da ziehen sie nett d Hose aus, sonder Gene, und springen jubeln ins luftig Bett - d Hose hängen über d Lehne.
Professor h ..... in Bonn d machen
es zerstreut einmal als jene:
er haben d Hose zu Bett bringen, hangen selber sich über d Lehne.
Iii.
wie sein so friedlich ich zu Mut an diese still Gewässer:
in Holland finden ich alle gut, ich finden nichts zu verbessern.
d fromm Kircheturm spielen so flott mit d Glockenspiel und preisen schier viertelstundelich d lieb Gott in Walzer und Polkaweise.
und d Treckschute ziehen so seltsam auf d wellenlos Kanal; und am Bord da freuen d Leben sich d redlich Handelsseele.
d Mann im Rock, d Mann im Frack, d lächelnd durches Leben wandeln; sie essen Käse und rauchen Tabak und machen in Pfeffer und Mandel.
und in Kaffee auch, daß man er fort nach d treu Germanien verschicken, denn nur d Kaffewasser werden dort beziehen aus eigen Fabrik.
O lieblich Flur, die ich durchziehen, wo d praktisch Interesse siegen:
wo d hoch Geist nur so hoch wie d Windmühleflügel fliegen!
und d Windmühle drehenEine sich seltsam im leuchtend Abendrote -
O glücklich Land, wo vielleicht nur ich d einzig Don Quijote.
erröten, wenn er hören, wie d von er so verachtet Wiener nicht nur d Berliner Märzrevolution durch eine Volkssieg hervorrufen, sondern auch Schlag auf Schlag jede Reaktionsversuch durch siegreich Aufstand vereiteln haben.
alle die haben seine Wirkung haben.
d Berliner Bürgerschaft haben d Konservatismus, die sie d Schrecken d Handelskrisis aufdrängen, fahren lassen; sie sprechen sich entschieden gegen d Regierung aus und schließen sich mehr und mehr d demokratisch Partei an.
Xberlin, 2. Juni.
unsere konstituierend Versammlung scheinen nur dazu da zu sein, daß d Ministerium Gelegenheit bekommen, sich rein zu waschen.
nach d provisorisch angenehmen Geschäftsordnung können d Interpellant seine Frage nur ganz einfach, ohne sie motivieren zu dürfen, an d Ministerium stellen, und nach d Antwort dieselbe müssen er sich befriedigt zurückziehen, eine fern Diskussion sein nicht gestatten.
heute sein mehrere Interpellation an d Tagesordnung, alle haben sie d Schicksal, mit einige Phrase abweisen zu werden.
d Minister haben sich hinter d Geschäftsreglement verschanzen, sie sollen eine Antwort geben, sie tun diese, ob diese Antwort d richtig oder genügend sein, die zu entscheiden sein jede Einzelne, aber nicht d Versammlung überlassen.
d erst Interpellation stellen Herr Berg.
man haben erwarten, sagen er, daß d Ministerium gleich nach seine Antritt beruhigen wirken und wieder d öffentlich Vertrauen in unsere neu Zustand herbeiführen werden.
am Rhein haben man hoffen, es werden d Gesetz wiederherstellen werden, wonach Aufruhrschaden d Gemeinde zur Last fallen, es werden d exekutiv Gewalt d richterlich Behörde übergeben werden.
d Minister Auerswald antworten hierauf, daß allerdings gesetzlich Bestimmung vorbereiten werden; d Ministerium fühlen sich aber nicht befugen, ohne d Vertreter d Volk, so wichtig Gesetz zu erlassen.
d Polizei und d Bürgerwehr haben jetzt hauptsächlich für d Aufrechthaltung d Ruhe zu sorgen.
d Abgeordnete Jung fragen hierauf d Kriegsminister, ob für d Aufhebung d Kartelvertrag mit Rußland d nötig Schritt geschehen sein und ob noch Auslieferung stattfinden.
d Graf von Arnim antworten, daß d Kartelvertrag sich nur auf Vagabund und niedrig, nicht aber auf politisch Verbrecher, beziehen.
eine Interpellation d Abgeordnete Tretzdorff, welche Maßregel gegen d dänisch Blockade treffen sein, ob d Verlust, welche d Stadt Stettin erleiden, vom deutsch Bund ersetzen werden sollen und ob diese Stadt ferner noch werden d Sundzoll bezahlen müssen, beantworten dieselbe Minister, daß d von England eingeleitet Unterhandlung vom Bundestag anerkennen sein und daß sie in Kopenhagen mit d nötig Energie vertreten werden.
über zu leistend Entschädigung, sowie über d Sundzoll erwähnen d Minister gar nichts.
er sprechen d Hoffnung aus, daß d Feldzug bald beenden sein werden, und als Ursache d Rückzug aus Jütland geben er an, daß d Preuße dort keine Feind finden haben.
- von d viel Antrag, welche heute an d Abteilung verweisen werden, erwähnen wir d vom Abgeordnete Stein auf Aufhebnng d ausschließlich Jagdrecht ohne Entschädigung für d Gutsherr, die d Abgeordnete Graf Reichenbach, auf Abschaffung d bäuerlich Last, Laudemium, d Schutzgeld u. s. W., als Entschädigung wollen er d Gutsherr d Last d Patrimonial-Gerichtsbarkeit nehmen.
(allgemein Heiterkeit.)
d Minister Hansemann bemerken hierbei, daß auf Veranlaßung d Ministerium d Fiskus jetzt von Einziehung d Schutzgeld abstehen sollen.
d Minister haben, wie wir hören, eine Gesetzesvorlage für d bäuerlich Verhältnis fertig und sein sehr unglücklich darüber, daß man sie von vorn herein dasselbe schon in einzeln Antrag zersplittern.
hierauf nehmen eine Antrag d Abgeordnete Reuter eine lang Zeit fort.
d Antragsteller wollen nämlich zur Abstimmung bringen, ob d Versammlung nicht sogleich eine Kommission zur Ermittlung d Ursache ernennen wollen, welche bei d in d Provinz Posen eingeführt Reorganisation eine so blutig Zwiespalt zwischen d deutsch und polnisch Bevölkerung herbeiführen, anstatt diese Antrag reglementsmäßig in d Abteilung zu verweisen.
d Minister Hansemann geben zu bedenken, daß d Frage zu wichtig sein, sie enthalten zu viel über d Stellung, die d "Kammer" überhaupt einnehmen wollen, als daß man sie so schnell beschließen können.
es liegen darin eine Entgegnung auf d Ansicht d Abgeordnete Reuter, daß d Kammer d unumschränkt Recht haben, Untersuchungskommission in alle Fall zu ernennen , daß sie überhaupt souverän sein.
d Antrag werden an d Abteilung verweisen.
- d Ergebnis d Wahl für d Adresse-Kommission sein folgend.
es werden wählen d Abgeordnete Waldeck, Löwe, lydow, tierschke, Baumstark, Grabow, Dunker, von Dahlwitz, Wachsmut, Philipps, Esser, Balzer, Elsner, Ebel, Zachariä und Behrends.
Breslau, d 1. Juni.
aus d interessant Korrespondenz d Erzbischof von Gnesen und Posen Przyluski mit d berlinern Minister, teilen wir d Stelle mit, welche für d Schilderung d posenschen Zustand und d preußisch Behörde am schlagend sein.
Schreiben d Erzbischof an d Minister v. Schwerin
ich werden durch d Ministerial-Reskript Ew. Exzellenz vom 15. April , und die d Herr Minister d Innere vom 17. April , ebenso durch d Erlaß d Herr Ober-Präsident d Provinz und d Herr kommandierend General von Colomb Respekt. vom 16. und 3. Ej. dahin auffordern: "selbst und durch Geistliche meine Diözese Wort d Ermahnung zur Brüderlichkeit und Eintracht zwischen Deutschland und Polen zu predigen und predigen zu lassen."
ich haben darauf ergeben zu erwidern: daß nach d Ereignis von Berlin, bei d kundgewerden Sympathie Deutschland für d Sache Polen und bei d freudig Dankgefühl, womit diese edel Regung d Gerechtigkeit von d Pole diese Provinz aufnehmen werden, es sowohl von meine wie von jede ander Seite keine Ermahnung zur Brüderlichkeit und Eintracht bedürfen, denn diese sein da, sie scheinen unvergänglich, werden durch meine Geistliche von alle Kanzel predigen und durch Gottesdienst feiern.
bald freilich treten eine traurig Wendung ein.
bedeutend Truppenmasse werden herbeiziehen, und sofort treten auch eine d Polensache feindlich Reaktion entgegen unter d deutsch und jüdisch Bevölkerung, welche besonders in d Bromberger Regierungsdepartement in eine Verfolgung d polnisch Element ausarten.
es sein nicht meine Amt, Ew. Exzellenz, alle diese Detail anführen, ich bemerken nur, daß sich Geistliche aus jen Gegend in Folge diese Verfolgung hierher haben flüchten müssen.
d Erklärung d Stadt Posen in Belagerungs-Zustand, d Entsendung fliegend Kolonne nach alle Kreis, während man in Berlin über d national Reorganisation unterhandeln, sein eben so viel Mittel, d Aufregung d Gemüt zu vergrößern, statt zu besänftigen.
Ew. Exzellenz werden selbst einsehen, daß wenn auf diese Weise mit Waffengewalt d Ordnung haben herstellen werden sollen, ich unmöglich Wort d Frieden im Name d Kirche haben erlassen können, denn Gotteswort sollen und dürfen nicht durch Bajonett unterstützen werden.
allein es sein d Bemühung einflußreich Mann gelingen, durch d Übereinkunft von Jaroslawicc eine Blutvergießen zu verhindern und d drohend Spannung friedlich ableiten.
d General von Willisen erklären in seine Bekanntmachung vom 17. April 1848:
"es können d ersehnt Friedenszustand in d Provinz als völlig wieder herstellen betrachten werden."
allein d Volk werden aufreizen und zu lokal bewaffnet Versammlung provozieren durch d Unordnung und Exzeß, welche sich d Militär und d Exaltierte unter d Deutsche und Jude erlauben, von Beamte aufhetzen, die um ihr Stelle besorgen sein.
täglich gehen d traurig Bericht ein, daß Stadt und Dorf plündern, d Nationalkokarde und Fahne abreissen, d Leute beschimpfen und schlagen, Kirche entweihen, Geistliche insultieren und misshandeln, Totengruft durchwühlen, kurz allerlei Unfug treiben werden.
d kommandierend General v. Colomb haben sich selbst bewegen finden, durch d Corps-Befehl zu erklären, daß einzeln räudig Schaf in d Mannschaft sich befinden.
d angesagt Untersuchung werden ergeben, daß diese Räude schrecklich um sich greifen haben.
rechnen man dazu d geschäftig Agitation d Beamte, d polnisch Bauer gegen ihr Gutsherr und d polnisch Sache und für d deutsch Regierung zu stimmen, d maßlos Forderung und Umtrieb d sogenannt deutsch Volksversammlung, - d angedroht Teilung d Großherzogtum Posen und alle d über Nacht neu auftauchend Gerücht, - so sein es wahrlich nicht zu verwundern, daß Konflikt und einzeln Auflehnung, ja Exzeß vorkommen und d Gemüt aufgeregt werden.
ich scheinen aber d Zumutung, d polnisch Volk durch eine Hirtenbrief zur Ruhe zu ermahnen, unbegreiflich, wenn d Unruhe von d deutsch und vom Militär provozieren werden.
ich können es nur zur Duldung ermahnen, die er geworden Schmach und Gewalttätigkeit alle Art in christlich Ergebenheit zu ertragen, und diese können ich d Gouvernement gegenüber nicht, und wahrlich d Volk ertragen viel und haben d Geduld eine Lamm.
vier Woche sein bereits verfließen und es sein noch keine Anfang von d versprechen national Reorganisation machen und welche Riesenschritt haben seitdem d d Polensache feindlich Reaktion tun!
und doch sein d Reorganisation d geeignet Pazifikationsmittel.
ich bürgen dafür, daß Ruhe erhalten werden, wenn man d Heer zurückziehen und d Reorganisation ausführen beginnen.
Posen, d 22. April 1848.
d Erzbischof von Gnesen und Posen
Gez. X. Pzryluski.
zweit Schreiben d Erzbischof.
an Minister Auerswald.
Ew. Exzellenz sagen ich meine innig ganz ergeben Dank für d Wort d Güte und d Vertrauen, die Hochdieselben unterm 17. d. M. an ich richten haben.
aber geruhen Ew. Exzellenz aus meine in Abschrift hier beigefügt Bericht an d Herr Minister d geistlich Angelegenheit vom 22.
d. Mts. geneigt zu ersehen, in welcher schrecklich Lage d hiesig Provinz sich befinden.
ich berufen mich auf d Bekanntmachung d Herr General v. Willisen, d. d Berlin, d 24. d. M.
dieselbe geben d hiesig polnisch Führer d Zeugnis, daß sie d königlich Verheißung vertrauen, mit Gefahr ihr Leben d bewaffnet Masse beschwichtigen und zum Auseinandergehen bestimmen.
diese gehen auch auseinander und ich stehen nun im Begriff, auch meinerseits Wort d Beschwichtigung d Volk zusprechen.
leider haben d Erklärung Posen in Belagerungszustand und d Absendung mobil Kolonne in d Provinz d kaum hergestellt Frieden wieder Infringirt und d Bemühung d General v. Willisen und d polnisch Führer wie Geflisseutlich vereiteln.
d mobil Kolonne durchziehen d Land in alle Richtung, sie verüben überall d grob Exzeß, sie misshandeln Mann und Weib, sie plündern und töten Mensch, sie entweihen Kirche und Totengruft, sie provozieren, was nicht ausbleiben können, parzielle Widerstand, es fließen Menschenblut.
dazu kommen d Bestimmung, daß d Großherzogtum Posen wieder teilen werden sollen - diese werden d acht Zersplitterung d unglücklich Polen sein.
diese uuglückselige Bestimmung verbreiten d tief Unmut, sie schlagen jede Vertrauen, jede Hoffnung, jede Glauben an Gerechtigkeit nieder.
und wie sollen es auch anders sein, weinen d Deutsche, von hoch Beamte anführen, d General v. Willisen, d Bevollmächtigte d König, offen und tumultuarisch Pereat bringen und diese Großtat in öffentlich Schrifteu sich zu rühmen, die v. Willisen für eine Verräter zu erklären nicht scheuen, wenn diese Tumult während d Belagerungszustand Posen, die jede Versammlung von mehr als 4 Mensch auf d Straße verbieten, mit alle Ostentation stattfinden.
vielleicht werden euer.
Exzellenz sagen, alle diese haben d Bewegung d Pole veranlassen.
gut.
aber wer haben d Bewegung in d Schweiz, in Italien, in Frankreich in ganz Deutschland, in Ungarn, ja sogar in Wien und Berlin verschulden, welche physisch Macht haben sie zu brechen vermögen und welches Volk auf d Welt haben über mehr schreiend Unrecht, als d Pole zu klagen?
Geruhen Ew. Exzellenz geneigt zu erwägen, was unter Sö traurig Umstand Wort d Frieden von meine Seite fruchten können, worauf können ich dieselbe basieren?
auf Christenliebe?
aber d Christenliebe werden gegen d Pole mit Hohn verletzen.
auf d Hoffnung eine gut Zukunft?
aber diese Hoffnung werden d Pole abschneiden.
sollen ich d Volk sagen:
es sollen sich geduldig niedertreten lassen?
die vermögen ich nicht.
ich glauben an Gott Gerechtigkeit.
meine Wort werden Öl in d Flamme gießen.
Posen, d 26. April 1848.
d Erzbischof von Gnesen und Posen.
Gez. X. Przyluski.
Posen.
eine Bekanntmachung d Herr von Steinacker (Festungs-Kommandant) in d hiesig Zeitung verbieten ander Farbe als d preußisch und deutsch, also auch d polnisch, für d Zeit d Belagerungszustand.
zugleich verbieten sie speziell eine für d nächst Tag beabsichtigt Umzug mit polnisch Fahne und Band.
- Aller Verkehr mit d Gefangene d Fort Winiary sein ebenfalls verbieten.
(Z.-H.)
Frankfurt, 3. Juni.
d konstituierend Nationalversammlung haben heute beschließen, eine Ausschuß von 15 Mitglied zur Prüfung und Begutachtung d auf d Bildung eine provisorisch Centralgewalt bezüglich Antrag niedersetzen.
d Wahl diese Ausschuß sollen alsbald nach d öffentlich Sitzung durch d Abteilung vornehmen werden.
14 Marburg, 2. Juni.
d Sache d Demokratie schreiten bei wir rasch vorwärts.
wir haben hier eine demokratisch Verein, an die Spitze d Herr Bayrhoffer und Ludolph stehen, und d neulich in sehr entschieden Ausdruck gegen d Beschluß d Frankfurter Versammlung über d Mainzer Angelegenheit protestieren.
auch eine demokratisch Arbeiterverein bestehen und haben gut Fortgang.
an Verdächtigung fehlen es natürlich nicht.
diese bringen es unter ander dahin, daß neulich mehrere Marburger, die in Kircheheim öffentlich sprechen, von d reaktionär Partei mit Gewalt bedrohen und zwingen werden, d Stadtchen zu verlassen.
diese Contrarevolutionär verbreiten d abgeschmackt Gerücht, z. B. von Sensenschaar, die hier zum Schutz d Nationalversammlung bilden werden und was dergleichen Albernheit mehr sein.
hier lachen man natürlich über solch Schreckgespenst zaghaft Philister.
Wien, 31. Mai.
d Wiener Zeitung enthalten d, vom 25. Mai datieren erlassen d Kaiser, wonach in körnen d Feudallast gegen spät vom Reichstag zu ermittelnd Entschädigung aufheben werden.
sie bilden eine schön Reihe: abschütten, Getreide, Dominikalgaben, Laudamiene, Ehrung, Kauffreigeld, Kollektor, landgerichts-, marschall-, hunde-, voigtei-, zoll-, Hafer u. s. W. - desgleichen d erlassen, die d körperlich Züchtigung als selbständig und Disziplinarstrafe, d Aussteckung an d Schandbühne und im Kreis, und d Brandmarkung aufheben, d Haussuchung d ausschließlich Kompetenz d Gericht überweisen und d Untersuchungsarrest in viril Fall in Kaution verwandeln.
d Zeitungshalle behaupten aus Wien in eine Korrespondenz:
d groß Errungenschaft d 26. Mai sein d definitiv Sieg d demokratisch Institution, speziell d Volkssouverainetät.
Bürger, Arbeiter, Student vereinen haben sie erobern.
d reaktionär Partei haben, durch Entführung d Kaiser, Wien zur übereilt Proklamierung d Republik und dadurch zur Anarchie und zum Bruch mit d Provinz drängen wollen; aber d Wiener Volk sein nicht in d Schlinge gehen, es haben d Monarchie vor d Hand beibehalten, aber gänzlich vom Volkswillen abhängig machen.
- d Ministerium stehen halb überwachen, halb unterstützen eine nationalgarden- und Studenten-Ausschuß zur Seite; d mißtrauisch Stellung beide gegen Einandere, verhindern indes, daß etwas geschehen.
Prag, 1. Juni.
d Gast zum Slawenkongreß finden sich hier immer zahlreich ein.
Polen, Kroate, Serbe sein bereits eintreffen, und diese Tag werden auch d Vladika von Montenegro erwarten.
über d Gegenstand, welche zur Verhandlung kommen, werden eine Programm in vier Sprache erscheinen: polnisch, böhmisch, deutsch und inlyrisch.
wir führen vorläufig nur d Punkt d Programm an: 1) über d Bedeutung d Slawe im österreichisch Kaiserreiche und ihr gegenseitig Beziehung; 2) über d Beziehung d Slawenvolk zu d übrig Volk d österreichisch Staat; 3) über d gegenwärtig Beziehung d österreichisch zu d übrig Slawe; 4) Bestimmung d Beziehung d österreichisch Slawe zu d übrig nicht slawisch Volk Europa.
(d. a. z.)
Rendsburg 1. Juni.
es bestätigen sich, daß Hadersleben von deutsch Truppe räumen und von eine groß Zahl seine Bewohner verlassen sein.
Hadersleben sein am 31. Mai schon von dänisch Husar besetzen.
in Christiansfeld sollen 180 Mann zum Militärdienst ausheben sein.
in Hadersleben wehen schon d dänisch Fahne - werden d Hamb.
Corr. aus Flensburg 30. Mai Abend schreiben.
- d Haderslebener werden ohne Zweifel jetzt als "forräderiske tydskere" ansehen.
es bestätigen sich ferner, daß d Däne auch in Apenrade einrücken sein, nachdem sie vorher einige Kugel hineinwerfen haben.
auch aus Apenrade sein viel Flüchtling in Rendsburg eintreffen.
eine Reisende bringen am 31. Mai nach Rendsburg d Nachricht, daß d Däne abends zuvor um 6 Uhr Apenrade besetzen haben.
d nach Hadersleben bestimmt Post haben nur bis Seegard kommen können.
eine Patent d provisorisch Regierung vom 29. Mai berufen d vereinigt schleswig-holsteinisch Standeversammlung zum 14. Juni ein.
- eine erlassen d provisorisch Regierung von demselben Tag enthalten d Bestätigung d Statut d Ausschuß für d deutsch Flotte in Kiel.
in eine Nachschrift enthalten d "Rendsb.
Tageblatt" Folgende:
nach d Bericht eine Augenzeuge sein gestern (am 31. Mai) im Sundwitschen eine hitzig Treffen vorfallen, in welche d Däne mit groß Verlust aus ihr Stellung schlagen und von d Mecklenburger bis an d Küste so hartnäckig verfolgen sein, daß mehrere ihr Kolbenschlag erliegen, andere ertrinken sein.
(W. Z.)
Xaltona, 2. Juni.
so eben treffen d Nachricht ein, daß d Däne wieder schlagen werden sein; 2000 Däne sollen umgehen und abschneiden werden sein; mehrere hundert sein gefangen und schon sein unsere Bürgergarde aufbieten, um sie heute Abend in Empfang zu nehmen und zu bewachen, da sie erst morgen früh weiter nach Stade transportieren werden können.
zugleich rücken aber auch General Wrangel wieder vor und zwar nicht nur nach Nordschleswig, sondern aufs neu nach Jütland.
diese Ordre bringen gestern eine Expreß ins Hauptquartier.
auf diese Weise werden d letzte Schmach vielleicht einigermaßen wieder abwaschen.
es sein übrigens ruhmvoll für d Deutsche.
schon in d wenige Woche sein wieder d ganz alt Reichswirtschaft Eingetretreten; es werden nicht lange währen, so werden wir wiederum auf d alt Status quo sein, welchen einst d lieb heilig römisch Reich und d deutsch Reichsarmee einnehmen.
heute morgen gehen eine Deputation von Hadersleben nach Frankfurt ab, um gegen d Abtretung dieselbe von d Herzogtum Zn protestieren.
ob man in Frankfurt auch durch russisch Note sich schrecken lassen werden?
ohnehin haben England erklären, daß es eine Flotte auslaufen lassen werden, wenn Rußland und Schweden Miene machen sollen, tätlich einschreiten.
von d schwedisch Hilfe hoffen d Däne wenig, wie d jung dänisch Zeitung am klar dartuen.
* Schleswig-Holstein.
12 Hamburg, 1. Juni.
heute haben d Marine-Kongreß seine Sitzung beginnen, sie werden aber wie alle Arbeit d hoch Aristokratie und Bürokratie mit eine Schleier d Geheimnis umhüllen, daß es niemand gönnen sein hinter dieselbe zu schauen.
d Geldforderung zu diese Zweck werden zwar sehr offen bereiben, aber was mit d vom Volk in Silbergroschen und Schilling aufgebringt Geld geschehen sollen mögen man gern in d dicht Nebel hüllen.
überhaupt stehen in alle Ding, selbst in d groß Kleinigkeit, d alt System im Weg.
d alt Minister sein gefallen, aber was nützen es, wenn d Minister entsetzen werden und d System fortwuchern durch d von er gebildet Beamte.
so lange wir es nicht wie in Frankreich machen und mit d Minister auch d Beamte entlassen, so lange können und werden es nicht anders werden.
Sitz nicht in Berlin, Wien, Hamburg, Kassel u. s. W. noch immer dieselbe alt Perückenstock in d Bureaux und suchen sie nicht immer auf d alt längst gewohnt Weg einlenken, suchen sie nicht d eben von oben her verlaßen Bahn aufs neu wieder zu betreten?
die hier seit Freigebung d Presse neu entstehen demokratisch Organ: "d Republikaner," von welchem bereits zehn Nummer erscheinen sein, erfreuen sich d täglich wachsend Teilnahme.
übermorgen beginnen eine Volkskongreß: "d Versammlung d deutsch Gewerbestand," die Sitzung öffentlich sein werden.
über d dort gepflogenen Verhandlung werden ich Bericht zusenden.
12hamburg, 2. Juni.
so eben hören ich, daß d Marine-Kongreß sich in Wohlgefallen auflösen, und nur eine Ausschuß hinterlassen haben.
Ungarn.
Pest, 20. Mai.
d Minister d Innere treffen alle Anordnung, damit d Wahl vor sich gehen und d Landtag am 2. Juli eröffnen werden können.
Finanzminister Koffuth schreiben eine freiwillig Anleihe von 2 Million aus, gegen 5 prozentig Schatzschein von 50 à 100 Gulden, die 3, 6 oder 12 Monat zu laufen haben.
(oestr. z.)
Belgien.
*Brüssel, 3. Juni.
Minister Rogier haben d erst groß Maßregel treffen, die Belgien vor d Bankerut retten werden.
er haben d Mademoiselle Rachel verbieten, d Marseillaise in d hiesig Theater zu deklamieren.
sie sein dagegen bevollmächtigen zu singen:
la liberté, pour conquerir le monde n'a pas besoin de passer par chez nous.
d Freiheit auf d Welterobrungszuge können dreist an unsere Land Vorübergehen.
- Herr Castiau, d ausgezeichnet Mitglied d belgisch Repräsentantenkammer, haben bekanntlich kurz nach d Februarrevolution seine Deputiertenstelle niederlegen.
er richten jetzt an seine alt Wähler in Tournay eine Brief, worin er d Motiv auseinandersetzen, die er verhindern, in diese Augenblick eine neu politisch Mandat annehmen.
man können diese Brief als eine Manifest d belgisch republikanisch Partei betrachten.
wir teilen d schlagend Stelle unsere Leser mit:
"es sein nicht Entmutigung, wie man trotz meine Erklärung in d Repräsentantenkammer behaupten, die mich d Mandat zum Deputierte ablehnen lassen.
ich hoffen, Belgien werden sich in eine Republik umwandeln, eine Umgestaltung, die es friedlich vollbringen können, ohne sich in d Gefahr eine revolutionär Krise zu stürzen.
ich haben es glauben, ich haben es sagen.
als Bürger und Repräsentant sein ich in meine Recht.
unglücklicherweise teilen ich allein diese Ansicht im Schoß d Nationalrepräsentation.
mit Hilfe d Furcht, d Egoismus, d Verleumdung und d bewaffnet Versuch einige Kopflos, haben man es erreichen, d belgisch Volk vor seine eigen Souveränität bang zu machen, und eine monarchisch Reaktion heraufbeschwören, die von d Kammer aus über d Land sich ergießen haben.
in Folge diese Meinungsverschiedenheit zwischen ich und meine Wähler, halten ich es für meine Pflicht, mein Mandat niederlegen, und ich können keine neu Mandat annehmen, solange diese Meinungsverschiedenheit existieren.
ich wissen, man verschwenden heute an wir d glänzend Versprechung im Name d konstitutionell Monarchie.
diese Sprache sein d zweit Auflage d Beteuerung von 1830.
auch damals werden d konstitutionell Monarchie als d vollkommen d Staatskombination darstellen, die d Land glücklich und stark machen werden.
sie sein d gut d Republik.
sie alle meine Herr, wissen, wie ich, was aus diese Versprechung werden sein.
diese Regierung, welche unsere Unabhängigkeit nach Außen verteidigen sollen, haben Belgien d erniedrigend Gesetz d Neutralität unterwerfen, die es in Ohnmacht und Isolierung festbannen.
diese Regierung, welche d Einheit unsere Provinz garantieren sollen, haben eine Teilung erlauben, so unbillig, wie d Polen; sie selbst haben Limburg und Luxemburg an Holland liefern und 400,000 Belgier verkaufen, d Blut und Vermögen opfern haben, um unsere Unabhängigkeit zu sicher.
diese Regierung, welche d mächtig Garantie d Ordnung sein sollen, haben d gehässig Plünderung von 1834 nicht zuvorkommen wissen, die im tief Frieden, in d Hauptstadt und unter ihr Auge d Land schänden haben.
diese liberal, progressiv und billig Regierung haben während 15 Jahr gegen unsere Institution konspirieren, unsere Freiheit verstümmeln, d Fahne d Obskurantismus wieder aufpflanzen und d alt Regiment wieder herstellen.
sie haben unsere Industrie sich durch unaussprechlich Leiden durchwinden und d Pauperismus unsere volkreich Provinz verheern lassen, ohne seine Fortschritt andere als quacksalbernd Palliativ entgegen zu setzen.
endlich haben diese moralisch und demokratisch Regierung knabenhaft Auszeichnung wieder herstellen, d Nationalcharakter verfälschen, d Favoritismus und d Höflingsgeist entwickeln, hundert nutzlos Institution gründen, d Sinekure vervielfältigen, d öffentlich Vermögen d Höfling und Sollicitanten als Beute überlassen, in alle Zweig d Administration eine ebenso unfruchtbar als ruinierend Luxus einführen, d jährlich Ziffer d Ausgabe um mehr als 50 Million vermehrt und eine Defizit schaffen, welche mit d jetzt d Bank gewährt Garantie sich auf 100 Million Fr. belaufen werden; sie haben unsere Finanzen erschöpfen, unsere Kredit vernichten, unsere Hilfesquelle verschlingen, gezwingen Anleihe und Papiergeld dekretieren und im Augenblick ihr Agonie selbst scheinen sie nur noch eine Rest von Kraft wiederfinden, um d Land zu verderben und bloß Ruine hinter sich zurücklassen.
diese sein d Resultat d Versprechung von 1830, diese sein d Wohltat d monarchisch Regierung.
d Versprechung von 1848 werden nicht gut halten werden als d von 1830.
man werden nicht einmal d enorm Census d Wahlfähigkeit für d Senat unterdrücken, welche d d Wahlrepräsentation zum Monopol von 400 Familie machen.
d Konvulsion d Elend, d Schmach d Bankerott und eine revolutionär Krisis werden d Abschiedswort d konstitutionell Monarchie von Belgien sein."
Italien.
Neapel, 21. Mai.
wir sein in d Schlamm eine Boden lose Terrorismus zurücksinken.
d Liste d bis jetzt Gebleibene enthalten 1753 Tote.
Greuel alle Art werden verüben, Kind, Weib und Greis spießen, verbrennen, erschlagen, dazu d Geheul d Lazzarone, ihr Raub und Brennen.
sie ziehen mit alt bourbonisch Fahne, mit d Madonna Di Carmine durch d Stadt, begaffen jauchzend d Leiche d Bürger, und heulen ihr grimmig evviva il re!
König Ferdinand Ii erscheinen auf d Balkon und danken seine Getreue.
am 17. rauchen Se. Maj. unter d Säulengang von St. Francesco Di Paola in groß Gemütsruhe eine Zigarre, und machen dann eine Spazierfahrt durch d Stadt - natürlich umgeben von treu Soldat und Lazzarone.
d Nationalgarde sein auflösen, d Kammer ebenfalls, d Stadt sein entwaffnen; schmutzig Lazzarone-Bube tragen in Maß d Gewehr fort und hohnlachen.
d Soldateska spreizen sich in unerhört Übermut, d alt Polizei tauchen in alt Uniform wieder hervor, d Gendarmerie sein wieder da und zwingen harmlos Bürger zum Hutabnehmen u. Dgl.
alle Journal, alle Maueranschlag, alle Zusammenstehen auf d Gasse sein verbieten.
Neapel sein fortdauernd in Belagerungszustand, wütend Rache kochen in viel tausend Seele, während dumpf Schweigen vorherrschen.
d französisch Kriegsschiff sein voll von Flüchtling.
ich besuchen auf d Ozean, auf d Panama, auf d Friedeland mehrere.
Romeo, Pellicano, Scialoja, Saliceti haben sich retten.
jede, die nur irgend können, wenden Neapel d Rücken, und wahrlich mit Recht.
viel Calabresen haben um d Leben d letzte Bourbone würfeln, und seine Stunde werden bald schlagen haben.
d französisch Schiff bringen d Flüchtling nach Sizilien und Kalabrien, und binnen 14 Tag werden Kalabrien auferstehen sein.
bereits werden in Ariano heftig kämpfen, aber auch hier fechten d Nationalgarde unglücklich.
sehr groß Mut wagen ich d Neapolitaner nicht zusprechen, aber d Calabresen liefern Probe d kühn Todesverachtung.
d Truppe benehmen sich grausam; auch d Schweizer.
König Ferdinand sein verlieren.
früher teilen er d Groll d Nation mit seine Minister jetzt haben er er ganz allein auf sich nehmen.
Neapel sein eine d Verderben geweiht Stadt.
d allgemein Meinung sein, daß d ganz Blutbad eine längst vorbereitet Staatsstreich sein.
für diese Ansicht lassen sich wenigstens eine Dutzend Grund anführen.
d Royalist behaupten, König Ferdinand sein bis Anfs äußerst gereizt, und förmlich zum Blutvergießen zwingen werden!
Runziante bewährt sich abermals als gefällig Henkersknecht:
er lassen d erst 53 (schuldig und unschuldig) eingebringt Gefangene schnell in d Graben d Castello Nuovo erschießen.
d Unmnth sein grenzenlos; ans Morgen fürchten man neu Unheil.
Labrano diktieren mit militärisch Strenge seine Befehl.
d Land sein unsicher, überall werden Reisende anfallen.
so wollen es König Ferdinand, indem er 1000 Galeerensträfling loslassen.
d Schweizer haben jetzt d schwierig Lage, Gift und Dolch warten ihr.
d in Montol Veto am 15. Mai versammelt Deputierte haben bereits d Absetzung Ferdinand beschließen.
(a. a. z.)
Neapel, 25. Mai.
König Ferdinand haben heute folgend Proklamation an sein Volk erlassen:
"Neapolitaner! tief betrüben über d traurig Ereignis d 15. Mai sein es unsere lebhaft Wunsch, die Folge, soweit es menschenmöglich sein, zu versüßen.
unsere fest Entschluß und unabänderlich Wille sein, d Konstitution vom 10. Februar rein und unbefleckt zu erhalten.
dieselbe, als d alleinig, die sich mit d wahr und gegenwärtig Bedürfnis diese Teil von Italien vertragen, werden d Pfeiler sein, auf die sich d Schicksal unsere geliebt Volk und unsere Krone stützen.
d gesetzgebend Kammer werden in Kurze zusammenberufen werden und d Weisheit, d Standhaftigkeit und Klugheit, die wir von sie erwarten, werden wir kräftig unterstützen in alle jen Teil d öffentlich Sache, d weise und nützlich Reform nötig haben.
nehmen daher euer gewohnt Beschäftigung wieder auf, vertraut mit ganz Herz in unsere Rechtlichkeit, unsere Glauben, n unsere heilig, freiwillig schwören und leben in d voll Gewißheit, daß es unsere unermüdlich Bestreben sein werden, so bald als möglich mit d gegenwärtig, ausnahmsweisen und vorübergehend Zustand, in die wir wir befinden, auch, soweit es sich tun lassen, d Andenken an jen schwer Unglück, die wir betreffen haben, zu Beseitigen. Gez. Ferdinand."
d neu Wahlkollegium sein auf d 15. Juni zusammenberufen, d Eröffnung d Kammer sein auf d 1. Juli anberaumen.
d Wahlgesetz treten wieder in seine ursprünglich Grenze zurück, d spät Modifikation sein zurücknehmen, mit d Ausnahme, daß d Census für d Wähler auf 12 Duc., jene d wählbar auf 120 Duc. ermäßigen sein.
(D. Z.)
Venedig.
hier scheinen entweder eine Reaktion oder eine neu Revolution sich vorbereiten.
d Regierung übertragen d Polizei außerordentlich Vollmacht zur Erhaltung d inner Ruhe, lassen Lebensmittel requirieren und stellen (am 25.) d Comité d öffentlich Aufsicht d Gendarmerie und d Civica zur Verfügung.
auf eine Schreiben d Regierung wegen d angeblich befehlen Rückkehr d neapolitanisch Flotte, antworten d neapolitanisch Bevollmächtigte Pietro Leopardi : er haben keine offiziell Mission bei d Republik Venedig, haben aber schon am 24. d Admiral, in Folge seine Instruktion, auffordern, wenigstens mit d groß Teil d Flotte vor Venedig zu bleiben, und er sowie seine Offizier für d Folge eine Abfahrt d neapolitanisch und italienisch Nation verantwortlich machen.
- General Pepe sollen sich unter Karl Alberts Kommando stellen haben.
- Peschiera, am 26. auffordern sich zu ergeben, verlangen 24 Stunde Bedenkzeit und d Erlaubnis eine Offizier nach Verona zu schicken.
letztere schlagen Karl Albert ab, geben aber Waffenstillstand bis zum 27., 2 Uhr.
d Stadt sein so stark beschießen werden, daß d Fensterscheibe in d benachbart Ort zerspringen.
- nach Verona haben Nugent 200 Ochse zur Verproviantierung hereinbringen.
(a. a. z.)
Mailand, 31. Mai.
Peschiera sein endlich wirklich einnehmen, oder gut, es haben sich im entscheidend Augenblick ergeben.
sie können auf d Echtheit diese Nachricht diesmal zählen.
Carl Albert sein leicht am Backe unter d Auge verwunden; sein Sohn am Schenkel, beide nicht gefährlich.
- zu gleich Zeit fallen eine Gefecht bei Pastrengo vor, worüber d Datails fehlen; doch sein dasselbe glücklich für wir.
- heute Abend sein hier groß Illumination.
(F. J.)
Bern, 30. Mai.
d Regierung haben von d ober d viert Schweizerregiment Bericht über d Vorgang vom 15. erhalten.
nach diese amtlich Aktenstück sein d statt gefinden Schlächterei keineswegs d Folge eine zufällig Zusammentreffen d Truppe mit d Nationalgarde, sondern es handeln sich um d Vernichtung d liberal Oppositionspartei und diese Werk werden dann auch planmäßig ausführen.
- d Deputierte verlangen: Entfernung d Truppe auf 30 Meile von d Stadt, Übergabe d Fort an d Nationalgarde, und Anerkennung d Deputierte als konstituierend Versammlung.
d König wollen nicht einwilligen (d in Neapel verbreiten gewesen Kunde über d vorbleichen Zugeständnis sein eine Lüge), d Nationalgarde und d Volk schließen sich d Deputierte an, es werden Barrikade errichten et_cetera.
d Schweizertruppe stehen von 1 Uhr morgens bis gegen Mittag unter d Waffe, mehrmals sein sie ausrücken, um Barrikade wegräumen, was jedoch ohne Blutvergießen geschehen.
endlich kommen, wie sich d Oberst ausdrücken, d "ersehnt Augenblick, wo sie ihr Blut für d Fürst vergießen können!"
um 12 Uhr werden d Alarmsignal geben (wahrscheinlich sein diese d "zufällig losgegehen" Schuß) und d Truppe rücken auf Umweg im Sturmschritt nach d Palast.
d 4. (berner-) Regiment sein d erst auf d Platz und erhalten sofort d Befehl zum Angriff.
diese erfolgen, d Truppe stürzen sich in d von d Volk besetzt Straße, werden aber hier von eine so mörderisch Feuer empfangen, daß d Oberst sich nötigen sehen, d Rückzug zu befehlen.
nun rücken auch d Artillerie an, es werden mit Kartätsche schießen, vorzüglich auch nach d Fenster, und d Ende sein bekannt.
d König sein ganz entzückt von d Eifer und d Mut d Schweizer; er haben sie gleich eine Monatssold ausbezahlen; Beförderung, Dekoration u. Dgl. stehen, wie d Oberst berichten, in Aussicht, worüber diese natürlich gleichfalls entzücken sein.
(Berner Z.)
französisch Republik.
*Paris, 1. Juni.
von d verschieden Partei zirkulieren Kandidatenliste für d 11 neu zu ernennend Volksrepräsentant d Sein-Departement.
d konstitutionell und d Siecle stellen folgend Kandidat auf: Tiers, General Changarnier, d Bankier Goudchaur, Chambolle, Redakteur en Chef d Siecle, Adam, Adjunkt d Maire von Paris, Moro, ehemalig Deputierte, Bayard, Arbeiter, Lavaux, Boissel (statt die schlagen d Siecle Hrn. Reyneau vor), Victor Hugo.
durch d Septembergesetz, durch d Bastille, durch d Regentschaftsgesetz, überhaupt als Hauptträger d Louis Philippistischen System haben Tiers sicher d hoch Anspruch, Mitglied eine Nationalversammlung zu werden, welche diese System in republikanisch Form weiter zu entwickeln streben.
auch in Bordeaux haben sich d Majorität eine zahlreich Wählerversammlung schon zu seine Gunst erklären.
wir werden diese Nebenbuhler und Kollege Guizot vielleicht in kurz Frist an d Spitze d französisch Republik erblicken.
d ganz Unterschied d Julirevolution und d Februarrevolution werden sich darin zusammenfassen, daß erstere d radikal Journalist Tiers zum Minister Louis Philipps und letztere d konservativ Exminister Tiers zum Präsident d Republik machen.
Kandidatenliste d National: Edmond Adam, Bayard Arbeiter, D'Alton-Shee, Danguy, Arbeiter, Jean Baptiste Delestre, drollig, Leopold Duras, Redakteur en Chef d National, Gervais, Michel Goudchaux, Victor Schöelcher, Thyerri, Arzt.
Kandidatenliste d Reform: Caussidiere, Pierre Leroux, Proudhon, grandmenil, ribeyrolles, Redakteur en Chef d Reform, Tor, Redakteur en Chef d Vraie Republique, dupoty, kersausie, wors, lessere, Schoelcher.
auffallend sein, daß nur auf d Liste d demokratisch Blatt "d Reform" eine Arbeiter stehen.
aber d Hrn. Tier d Siecle müssen wenigstens eine Albert Ouvrier, d Bankier Goudchaux d National wenigstens zwei Alberts als Arabeske umschlingen.
- d ehemalig Finanzminister Lacave-Laplagne haben eine Broschüre veröffentlichen, worin er Garnier-Page Anklage gegen d Finanzverwaltung unter Louis Philipp zu widerlegen suchen.
- Emil Thomas werden bei seine Ankunft in Bordeaux von d Gendarmerie verhaften und durch d Straße eskortieren, eine erst telegraphisch Depesche von Paris gemäß, dann gemäß eine zweit wieder in Freiheit setzen.
er haben von Bordeaux aus eine Schreiben an seine natürlich Vorgesetzte, d Minister d öffentlich Arbeit Trelat richten, worin er in höflich Weise Abschied von diese Biedermann nehmen.
Hr. Trelat entführen er, geben er dann eine Mission, versprechen er auf sein Ehrenwort, daß d Mission keine Mission in irgend eine Winkelgefängnis d Provinz sein, ordnen dann sofort durch telegraphisch Depesche, die Thomas, wie er erklären in Bordeaux selbst lesen haben, seine Verhaftung an, widerrufen sie dann und lassen er nach wie vor d Mission Trockenlegungsarbeit in d Gironde und d Land zu studieren.
Hr. Thomas haben begreifen, daß es sich darum handeln er selbst trocken zu legen.
- durch Beschluß vom 26. Mai sein d Brigadegeneral Francois und Manduit, d erst für d recht, d zweit für d link Seinufer, zu Stadt-Kommandant von Paris ernennen.
- Caussidiere haben eine Circulair d Pariser Journal zugehen lassen, worin er d in d Bericht d Exekutiv-Kommission gegen er gerichtet Beschuldigung wegen seine Benehmen am 15. Mai zurückweisen.
- wie sehr d reakionären Hoffnung zunehmen, sehen man namentlich daraus, d jetzt einige Ex-Pair u. s. W. nachträglich aus Anhänglichkeit an d konstitutionell Monarchie sich öffentlich verbitten sie auf eine Kandidatenliste für d Nationalversammlung zu setzen.
auch d Débats sprechen mit Salbung von ihr Gefühl für d Monarchie und d verbannt Familie.
Paris, 2. Juni.
nach d Constitutionnel bezwecken d Kommission d exekutiv Gewalt in einige Tag d Nationalversammlung eine Dekret über d Errichtung eine Ministerium d allgemein Polizei vorlegen.
vielleicht spät auch eine Gesetz über d Verdächtige.
an eine neu Merlin De Douai werden es nicht fehlen.
- nach d "Gazette d Tribunaux" haben sich d Verfassungsausschuß bereits für d Einkammersystem, für Wahl eine Präsident d Republik auf 4 Jahr durch d ganz Volk (welche erst nach eine Zwischenzeit von 4 Jahr wieder wählbar sein werden) entscheiden; d Einleitung zu d Verfassungsentwurf sein bereits annehmen und beginnen mit d Wort: "im Name Gott ..."; d Verfassungsausschuß werden wohl früh, als man anfangs erwarten haben, seine Arbeit vollenden haben.
- d Journal d Travailleurs mustern d Liste d weiß Republikaner, die d Mandat zur Repräsentation d sonverainen Volk beanspruchen, wie folgen:
E. Girardin, einzig fähig Republikaner von Frankreich und Algier, verlangen nur d Regentschaft d Herzogin von Orléans und d Prinz Joinville.
Tiers.
sein Programm: englisch Konstitution; Oligarchie und Pauperismus; Frankreich Irlandisirt; Restauration d Septembergesetz; möglichst schleunig Rückkehr d Füsillade d Straße Transnonain.
Hippolyt Passy, Republikaner vom rein Wasser, wie jede wissen; Republikaner in d Manier von Mole, Pasquier, Decazes Et kommen.
Achille faulen, Arbeiter in bank- und Börsenspiel, erlaucht Kind Israel vom Tribus Rotschild.
Viktor Hugo, Sänger gefallen Majestät.
d Arbeiter beklagen sich über d rücksichtslos Härte d Kommissaire d Pfandhaus.
eine groß Zahl Familie haben in d jetzig Not zum Pfandhaus Zuflucht nehmen.
auf Gegenstand von 100 Fr. bieten d Pfandhaus nur 5 Fr.
Schweiz.
Bern, 30. Mai.
in d Versammlung d Tagsatzung über d Antrag Fazy wegen d Schweizersöldling in Italien gehen nach lang Diskussion d Antrag d thurgauschen Gesandte durch, eine Untersuchung zu verordnen und nach die Beendigung wegen Auflösung d Regiment zu unterhandeln. -
Uri, 30. Mai.
Altstatthalter Schmied, d Bruder unsere Landammann Schmied, haben sich aus d Staub machen und lassen eine Defizit von vielleicht zweimal_hunderttausend Franken zurück, meistens aufgenehmen Geld, die d Betrüger durch selbstfabriziert falsch Hypothek versichern.
es werden diese Fall wahrscheinlich noch mehrere ander Falliment weiland gnädig Herr nach sich ziehen.
Großbritannien.
* London, 2. Juni.
d Time bringen gestern eine jen Artikel für d d Herr Walter gern seine 10 oder 20 Pfund Sterling zu bezahlen pflegen, eine köstlich Jeremiade über d gottlos Chartist, die noch immer nicht aufhören wollen d Frieden Babylon auf sehr unrespektabel Weise zu stören.
diese Promenade von fünf oder zehntausend schmutzig, finsteraussehend Leute, welche sich seit einige Tag in unsere Straße erneuern, rufen d Time aus, haben etwas durchaus abschreckend für eine intelligent, geschäftig londoner, die daran gewohnen sein, seine Zeit zwischen Comptoir und Kamin zu teilen.
so betrachtet man z. B. gestern trotz d komplett Hohlheit diese Demonstration, d Sache mit eine an Alarm grenzend Abscheu.
man sehen d Prozession entgegen wie man eine Schlange entgegen sehen, zahnlos, aber lang, schlüpfrig, hinterlistig und unheimlich . . . .
d Bewohner unsere gut Stadt fragen sich, wofür sie d Straßenpflaster, Beleuchtung und Polizei bezahlen müssen, wenn d zwei erstere Sache nur für d Chartist und d letztere zu nichts gut sein.
sie fragen diese um so mehr, seit sie von d schrecklich Leben lesen, welche jetzt unsere Nachbar in Paris treiben.
- wir, in unsere ruhig, prosaisch, Komfortabel London können d Elend eine Pariser Nationalgarde nicht eine Woche lang aushalten.
wenn wir daran denken, so sein wir noch glücklich, und täglich danken jede londoner Bürger seine Schöpfer, daß er von diese Leben d Schrecken verschonen bleiben, daß er ruhig zu Tisch sitzen und ruhig zu Bett gehen können und nicht alle vierundzwanzig Stunde wenigstens einmal d Generalmarsch schlagen hören, wie d Bewohner von Paris, Berlin und zwanzig ander groß Stadt, die eine wahrhaft tödlich Dasein d Anarchie, d Mißtrauen, d Insolvenz und d Verzweiflung führen.
dann d gut Rat erteilen, daß man d londoner Demonstration mit Gewalt eine Ende machen , danken d Time d Gouvernement für d bisher in diese Punkt gemacht Anstrengung.
wir gönnen d gut Londoner natürlich ihr Ruhe; so lange man indes mit nichts ander als mit Andover-Armen-Bastillen und mit Deportation nach Botany-Bai d scheußlich gesellschaftlich Zustand England zu kurieren gedenken, werden sich d politisch-kompakt Maß d Chartist schwerlich zufrieden geben.
- d Time vom 2. Juni sein in Betreff d Chartist außerordentlich zur Besinnung kommen.
d Ereignis d letzt en Tag, rufen sie aus, werden für d Aufmerksamkeit und d Na Chdenken keine Engländer verlieren sein.
d Chartismus sein weder tot noch schlafen er.
keine Zweifel sein mehr über seine Wunsch E, seine Absicht und seine Stärke.
frei und offen treten er auf u. s. W. dann an d Bradforder Ereignis erinnern und d Frage aufwerfen, wie man solcherlei politisch Demonstration vorbeugen können, glauben sie, daß d Gouvernement alle aufbieten müssen um d sozial Wohlergehen d Volk gut zu fördern und sehen schließlich eine Mittel hierzu in eine gut Erziehung, indem sie natürlich wie immer nicht vergessen auch d Emigration aufs dringend anempfehlen.
d Time, die noch im Anfang April keine gut Mittel gegen d Chartist wissen als Kartätsche, haben sich also sehr ändern.
wir gratulieren dazu.
man haben in neu Zeit sehen, welche Resultat d Kartätsche folgen können.
was übrigens d Erziehung d Volk anbetreffen, so sein es noch in manche Leute Gedächtnis, daß man vor mehrere Jahr einmal für d königlich Marstall d dreifach Summe d für d Volksschule ausgewerfen Fonds, im Parlament bewilligen.
London, 2. Juni.
im Haus d Gemeine kündigen Lord John Russell gestern zwei Motion an; eine in Betreff d Abschaffung d Taxi-Klausel d Reform-Bill und eine wegen d Eid, d jede Parlamentsmitglied bei seine erst Erscheinen im Haus zu leisten haben.
d erst Vorschlag werden eine Modifikation d Gesetz vom Jahr 1831 sein und in eine d Reformbewegung zu machend Konzession bestehen; d zweit Punkt beziehen sich auf d vor Kurze von d gemein angenehmen, von d Lord aber verwerfen Juden-Bill, die man jetzt durch eine andersgeformt, aber dasselbe bezweckend Bill ersetzen werden.
d Motion Hrn. Colvile's wegen eine neu Wahlausschreibung für Derby, geben dann Gelegenheit zu eine lang Debatte zwischen Hrn. Hume, Sir J. Hanmer, Sir G. Grey und Oberst Sibthorp, woran sich einige Explikation Lord Palmerston in Betreff d zwischen d spanisch und englisch Kabinett bestehend Differenz reihen.
Lord John Russel bemerken dann, daß eine Mitglied d Ministerium am 15. oder 16. Juni d Haus eröffnen werden, was d Gouvernement in Betreff d Westenindien-Frage zu tun gedenken.
d ajournirte Debatte wegen d Schifffahrtsgesetz, werden dann durch Hr. Mowatt wieder aufnehmen und nach eine lang Debatte zwischen Hrn. Robinson, Mitchell, Marquis Granby u. s. W. abermals bis auf eine nächst Sitzung vertagen.
handels- und Börsen-Nachricht.
einsenden.
Köln, 3. Juni.
heute sein in d Saal d hiesig Casino d Gläubiger d Haus A. Schaafhausen zahlreich versammeln, um über d Annahme d Statut zu eine Aktiengesellschaft behufs Fortführung d Bankgeschäft diese Haus zu beraten.
d Statut sein entwerfen durch d am 6. Mai aus d Schoß d Gläubiger gewählt Mandatar.
nachdem Hr. Berghaus zum Präsident proklamieren werden, empfehlen Hr. Advokat Esser [#] d früh d Gläubiger schon mitgeteilt Entwurf d Statut noch nah zur Annahme. Hr. Generaladvokat Heimsoeth bemerken : es sein Einigkeit für wir d notwendig Erfordernis; sein diese nicht zu erzielen, so können d Statut nicht annehmen werden.
es werden diejenige, die überhaupt und jetzt schon gegen d Zustandekommen eine anonym Gesellschaft sein, bitten, diese hier zu erklären; sein ihr Anzahl nicht unbedeutend, so können wir heute schon d Überzeugung haben, daß d Falliment aussprechen werden müssen.
nachdem Hr. Math. Hoelterhof d Ansicht äußern, daß d gefordert Erklärung abgeben für manche peinlich sein werden, schlagen Hr. Heimsoeth eine geheim Scrutinium vor und beantragen d Frist, binnen welche alle Beitrittserklärung abgeben sein müssen, auf 3 Woche zu setzen.
Advokat Zimmermann schlagen vor Bevollmächtigte zu ernennen, die statt d anwesend Gläubiger unterzeichnen und manche prüfen können, was in d vorgelegt Statut und d Bilanz zweifelhaft sein, z. B. ob d ganz schafhausensch Immobilie d Handelshaus oder nur zu 7/12, die andere 5/12 aber d Kind Schaafhausen gehören.
d HH.
Cantz und Diergardt heben zu Gunst d Projets eine anonym Gesellschaft noch hervor, daß wenn eine Falliment aussprechen werden, doch eine Konkordat auf d vorgelegt Statut zu Stand kommen werden, die sich dann d Minorität d Gläubiger fügen müssen, dann sein man aber vielleicht in Jahresfrist erst so weit, wie man bei freiwillig Annahme d Statut in wenig Woche sein können; außerdem aber sein es zweifelhaft, ob bei d Concordat d Staat 50 PCt. mit Zins garantieren werden, wie er diese für d Aktiengesellschaft zu tun zusagen. Esser Ii. sprechen sich dagegen aus, daß jetzt schon eine Erklärung einzeln Gläubiger, nicht beitreten zu wollen, d Aufgeben d Aktiengesellschaft zur Folge haben dürfen, indem manche Gläubiger sich noch eine Gut besinnen können, drei Woche sein zu kurz als Präklusivfrist, indem viel Gläubiger sehr entfernt wohnen, d Kommission haben diese Frist bis zum 15. August für geeignet halten, um d Erklärung sämtlich Gläubiger einziehen.
d anwesend Gläubiger scheinen in diese Frist einwilligen, so wie auch mit d Äußerung d Herr Heimsoeth und Hölterhof einverstanden zu sein, die dahingehen, daß bei Nichtzustandekommen d Gesellschaft dann spätestens am 16. August auf Antrag d Kommission d Falliment aussprechen werden müssen.
Advokat weil fordern zu sofortig Unterschreiben d Beitritt auf, indem er sich überzeugen haben, daß man keine Falliment und ebensowenig eine außergerichtlich Liquidation wollen.
diese Antrag werden d laut Beifall zollen und nun von Hrn. Esser Ii. eine Aufsatz vorlegen, wodurch d Beitritt zum vorliegend Entwurf erklären werden sollen.
hiergegen werden jedoch Widerspruch erheben, indem man nur unterschreiben wollen, daß man in d Zustandekommen eine Aktiengesellschaft überhaupt einwilligen.
in diese Sinn finden nun eine Ratifikation d Vorlage statt und d Unterschrift beginnen.
es werden sodann darauf aufmerksam machen, daß sieben Mandatar zu wählen sein, um d früh Verwaltung seit d Zahlungseinstellung d Haus zu prüfen und dieselbe im Name d Gläubiger fortführen.
zu diese Wahl werden schreiten und dann d Fortsetzung d Verhandlung auf nachmittags 3 Uhr anberaumen, wo d speziell Diskussion d Statut vor sich gehen sollen.
(einsenden.)
eine Freund aus Rheydt, die ich eben über d Ultra ministeriell Gesinnung seine Stadt befragen, klären ich diese dahin auf, daß d Frau d Ministerpräsident aus Rheydt gebürtig sein, und d verwandten- und Vetterschaft, so wie die Freund und Nachbar eine schön Reihe von Unterschrift sammeln haben, ohne daß solch d Gesinnung d Stadt vertreten.
es werden sich bald zeigen, ob diese Demonstration etwas andere sein, als eine leer Gefälligkeit.
d Ministerium haben aus d freiwillig Beitrag eine Kabinettsfrage machen; wir wollen sehen, ob d reich Stadt Rheydt eine 50,000 Thlr.
Darlehen aufbringen werden.
Z.
Aufruf an d deutsch Student.
Kommilitone!
am 11. d. M. haben d Jenenser Burschenschaft Germania eine Aufruf an alle deutsch Burschenschaft zu eine Zusammenkunft auf d Wartburg erlassen.
- wir haben es befremdet, daß jetzt eine Versammlung, wenige zur Wahrung und Beratung d Interesse unsere Universität in ihr ganz Ausdehnung, als zur Verfolgung beschränkt studentisch Parteizwecke, zusammenberufen werden sollen.
eine solch Versammlung entsprechen nicht d Aufgabe, welche d deutsch Studentenschaft in unsere Zeit zu lösen haben.
es handeln sich jetzt nicht um d Ausgleichung einige Spaltung unter d Burschenschaft, sondern um d Vereinigung alle Studentenpartei zum offen Austausch d Ansicht und Grundsatz.
es gelten heute nicht d Wiederherstellung d alt Burschenschaft, sondern d Umgestaltung unsere deutsch Universität im gebietend Geist unsere Zeit.
darum aber sein es nötig, daß alle Partei zu diese groß Werk sich vereinigen, gleichwie bei d Beratung unsere staatlich Reorganisation alle Parteienvertreten sein.
sein d Versammlung auf diese Weise zusammensetzen, so werden sie als Vertreterin d ganz deutsch
Studentenschaft auftreten und dadurch ihr Forderung, als d Ausdruck d Gesamtwillen Nachdruck verleihen.
wir erklären darum im Anschluß an d in d deutsch Zeitung von Halle aus ergehen Aufruf (d. d. 24. Mai) aus d ganz hiesig Studentenschaft unsere Abgeordnete zu d Wartburgsversammlung, sowie zu d Vorversammlung in Eisenach zu wählen.
wir dürfen erwarten, daß alle deutsch Student mit diese Erweiterung d Zweck d Versammlung einverstanden sein, und daß alle deutsch Hochschule, wenn nicht d Entfernung von d Ort d Zusammenkunft es unmöglich machen, ihr Vertreter dorthin senden werden.
somit sehen wir voll Erwartung d 12. Tag d Juni entgegen mögen er in d Geschichte unsere Universität eine bedeutungsvoll werden.
Bonn, d 29. Mai 1848.
im Name d heute in d akademisch Aula abgehalten Studentenversammlung.
d Präsidium.
(Gez ) von Ernsthausen, Klostermann, Tendering.
Berichtigung.
in einige Exemplar d Nro. 2 d. Z. sein irrtümlich am Schluß d Neusser Adresse setzen : absurd Nest, es müssen aber heißen : obskur Rest.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
31. Mai. Aug. Karl, S. v alb. Wisch, Oberfeuerwerker in d 8. Art.-Brig., ulrichsgasse.
1. Juni. Marg. Franc, T. v. Franz Fransen, Schreiner, Ehrenstr. - Joh. Christina Karolina, T. v. Herm. Lucas, Gymnasiallehrer, Ankerster.
- Leon., s. v. Joh. Jos. Esser, Tischler, gr. Griechenmarkt.
- ich.
heben, S. v. Jak.
Herkenrath, Gärtner, Friesenstr.
- ich, S. v. Pet. Schütz, Seidenweber, am Entenpfuhl.
- Elise, T. v. Pet. Besko, Silberarbeiter, Lintgasse.
- Maxim.
Tilm, S. v. Georg Lott, Kanzleidiener, Weberster. - Clem. Aug. Hub., S. v. Joh. Löwenstein, Schlossermeister, Huhnsgasse.
2. Juni.
Isab., T. v. Sigism. Bliersbach, Schlosser, Mariengarteng.
- Eva, T. v. Bertr.
Weber, Kurzwarenhandel., severinstr.
- Konrad, S. v. Jos. Hinde, Zimmermann, Gr. Griechenm.
- Franz, S. v. Joh. Stollwerk, Restaurateur, Josephstr.
- maregar.
T. v. Jos. Schiefer, Fuhrmann, Huhnsg.
- Franziska, T. v. Friedr. Kemp., Anstreicher, Landbergerstr.
- otto friedr. hub., s. v. ludwig v. fisenne, appellationsgerichtsrath, wolfsstr.
- eine unehelich Knabe und eine unehelich Mädchen.
Sterbefälle. 1. Juni.
Adam Ron, Bäcker, 51 J. J. alt, Unverheir., minoritenspital. - Math. Joseph Maß, 2. J. 20 T. alt, Blindgasse.
- Adelheid Ossendorf, 65 J. alt, Unverheir., klingelpütz. - Pet. Jos. heben.
Reimbold, 3 W. alt, Tempelster.
2. Juni Math. Jos. Jülich, 2 J. 3 M. alt, Perlengraben. - Wilh. Klein, 12 J. alt, Mariengarteng.
Heirats-Ankündigung. am 4. Juni. Joh. Wilhelm Reinen, Artillerie-Unteroffizier und Anna Katharina Schmitz, klein Griechenmarkt.
- Heinrich Eisermann, Dachdecker, Enggasse mit Gertrud Witte, Josephplatz. - Heinr. Meyer, Zuckerarbeiter, Kallenhausen und Margaretha Pütz, Buttermarkt.
- Johann Peter Westemann, Maurer, Breitster. und Elis.
Roß, Huhngasse. - Theod. heben.
Galsdorff, Stellmacher, Hahnenster. und Marg.
Glasmacher, Mauritiussteinweg.
- Benjamin Kohlstadt, Schnallenfabrikant, am Ehrenfeld und Marg. Philip.
Augusta Erfurt, Hochstr.
- Karl Eduard Albert Ernst, Drechsler, zu Hamm, früh Katenbug und Maria Theresia Schmidt, Katenbug.
- richard franz alex.
Moritz Tod.
Gustav Baron von Rechenberg, ohne, früher Portepefähnrich, Johannstr. früh zu Aachen, und Emma Pothmann, Johannstr. - Joh. Heinr. Kortmann, Glaser u. Anstr. und Antontta Wilhelmine Bußmann, beide Kartäuserwall.
- Karl Wilh. Heinr. Julius Horn, Maurer und Zimmermeister, und Anna Gertrud Fonk, beide Severinstr.
- Franz Zündorf, Tagelöhner, Perlengraben und Eva Baum, Weidengasse. - Joh. Wilh. Gangel, Dachdeckermeister und Pumpenmacher, Klingelpütz und maregar.
Bernhard, Streitzeuggasse.
- Christian Bude, Feilenhauer zu Deutz und Maria Anna Kopp, Follerstr. - Joh. Weingarz, Witwer, Schreiner zu Deutz und Katharina Ecken, Spulmannsgasse.
- Peter Reifferscheid, Eisenbahnpackmeister zu Minden und Elis.
Hubertina Deimann, Bollwerk. - Joh. Arn. Unkel, Rotgerber, Gerberbach, und Maria Anna Baum, Witwe zu Lechenich.
- Christ.
Trost, Witwer, Schuhhändler, Ursulaplatz, und Anna Maria Bulig, alt Mauer an Apostel. - Wilh. Jos. Steffens, Uhrmacher, Columbastr. und Sibylle Müller, Filzengrabe.
- Matthias Koblenz, Tagelöhner, Gr. Griechenmarkt und Helena Wolf, Löhrgasse. - Ant. Sturm, Witwer, Handschuhmacher, Eigelstein und Barbara Decker, Dominikaner.
Schiffahrts-Anzeige.
Kön, 4. Juni 1848.
Abgefahren. H. Leineweber nach Bingen.
Jakob Schaff nach Wesel
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe.
J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Singendonk, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Chef, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 4. Juni rheinhöhe 7' 3"
durch alle Buchhandlung zu haben:
merkwürdig Prophezeiung
auf d Jahr 1847 bis 1850.
neu Aufl.
Preis 1 Sgr.
B. Pleimes'sche Buchhandlung.
gerichtlich Verkaufe.
am Dienstag, d 6 Juni 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Marktplatz in d Apostelnstraße zu Köln, verschieden Mobilar-Gegenstand bestehend in Tisch, Stuhl, 1 Spiegel, 1 Ofen, Schilderei, 1 komplett Hobelbank u. s. W. öffentlich an d Meistbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen werden.
Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.
groß Sandkaul Nr. 32.
im radikal Klub finden man echt demokratisch Lagerbier, konstitutionell Rum und republikanisch Schnittchen mit Abend-Unterhaltung von gleichgesinnt Gast.
Transport-Verhältnis.
Versammlung zur Beratung und Beschlußnahme, Montag d 5. Juni, Abend 8 Uhr, in d hinter Saal bei Drimborn.
das comite.
erkennen vielleicht Bürger schlecht in d Herr Bann & Frank würdig Stellvertreter, da er seit die öffentlich Auftreten nichts mehr von sich hören lassen???
Fünfziger-Ausschuß.
General-Versammlung
am Montag, d 5. Juni, Abend 8 Uhr, im Lokal bei Becker,
Schildergasse 8 und 10.
da eine höchst wichtig Gegenstand zur Berathtung vorliegen, so bitten man d Mitglied, nicht ausbleiben.
Köln, d 3. Juni 1848.
d fünfziger.
"neu rheinisch Zeitung."general-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut
und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
d so beliebt
Kirschen-Torte
sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
zwei durch einander gehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten.
Kl. Telegraphenstraße Nr. 6.
eine schwarz und weiß Wachtelhündin entkommen.
Wiederbringer erhalten gut Belohnung.
Buttermarkt Nr. 38.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nro. 2. J. J. Küpper.
täglich frisch: Oberland.
Brot, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen, Kümmelkäsch, Backfisch, echt bayerisch Bier, Vorzügl.
Wein und Likör in d Restauration d oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.
eine groß herrlich Landschaft von Rausch, welche vor Kurze noch zu 60 Friederichsd'er ausbieten werden, für nur 95 Thlr.
bei G. Tonger.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
