neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 27. Köln, Dienstag 27. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
zu Nr. 26 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 26. Juni morgens eine außerordentlich Beilage ausgeben und versenden werden.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Nachricht aus Paris).
Berlin (d Provisorium und d Reaktion).
Frankfurt.
(Nationalversammlung.
- Peters Verhaftung von d zweit badisch Kammer bestätigen).
Stuttgart.
(d Gouverneur von Ulm erschießen sich.
Soldat per sie hinfort anreden).
Stettin.
(constitutionalismus).
Breslau.
(Orkan).
Königsberg.
(Petition d Jägerabteilung in Rastenburg).
Bremen.
(erst Kanonenboot in Vegesack).
Wien.
(Sinnenwechsel in Innsbruck.
- Arbeiterunruhen zu Brünn).
Triest.
(Protest d griechisch Konsul).
Ungarn.
Pest.
(Hemanstadt protestieren gegen d Union mit Ungarn).
französisch Republik.
Paris.
(Sturz d Vollziehungsausschuß.
- Proklamation von Marrast an sämtliche Maire von Paris.
- Proklamation d Vollziehungsgewalt an d Pariser Arbeiter.
- Proklamation, die Cavaignac zum Militärdiktator ernennen.
- Proklamation d Nationalversammlung.
- Nationalversammlung vom 23. Juni.
- Nationalversammlung vom 24. Juni.
- Korrespondenz.
- d vraie République über d Junirevolution.
- Nachtrag: Dekret d Enrolements d jung Arbeiter.
- Verfälschung d Institution d republikanisch Garde.
- Unterhaltung d Arbeiter mit Marie.
- Dekret von Lalanne).
Großbritannien.
d Norther Star über d "neu rheinisch Zeitung".
London (Humes Motion und d Norther Star. - O'Connors Landplan und d Auswanderungsplan).
dublin (jung-irland. - o'connell.
- d neu irisch League).
Brasilien.
Rio De Janeiro (Eindruck d Februarrevolution.
- Befürchtung vor eine Revolution im nördlich Brasilien.
- Flor d Sklavenhandel).
amtlich Nachricht.
Berlin, d 23. Juni 1848.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade, König von Preußen et_cetera.
verordnen auf d Antrag d zur Vereinbarung d preußisch Verfassung berufen Versammlung, nach Anhörung unsere Staats-Ministerium, was folgen
zum Schutz d zur Vereinbarung d preußisch Verfassung berufen Versammlung sollen nachstehend Bestimmung sofort in Kraft treten
§ 1.
keine Mitglied d Versammlung können für seine Abstimmung oder für d von er in seine Eigenschaft als Abgeordnete ausgesprechen Wort und Meinung in irgend eine Weise zur Rechenschaft ziehen werden.
§ 2.
keine Mitglied d Versammlung können während d Dauer dieselbe ohne ihr Genehmigung wegen eine mit Strafe bedroht Handlung zur Verantwortung ziehen werden, außer, wenn es entweder bei d Ausübung d Tat oder binnen d nächst 24 Stunde nach dieselbe ergreifen werden.
§ 3. jede Strafeverfahren gegen eine Mitglied d Versammlung und jede Haft werden für d Dauer d Sitzung aufheben, wenn d Versammlung es verlangen.
urkundlich unter unsere höchsteigenhändig Unterschrift und beigedruckt königlich Insiegel.
Gegeben, Sanssouci, d 23. Juni 1848.
Friedrich Wilhelm.
(kontras.) camphausen. v. auerswald.
Bornemann. Hansemann. v. Patow. v. Schreckenstein. v. Schleinitz.
d Papierfabrikant Louis Pütte zu Dillingen sein unter d 21. Juni 1848 eine Patent
auf eine Vorrichtung zum Reinigen d Papierzeug in d durch Zeichnung und Beschreibung nachgeweisen Zusammensetzung
auf fünf Jahr, von jen Tag an rechnen und für d Umfang d preußisch Staat erteilen werden.
Deutschland.
Köln, 26. Juni.
d neu Nr. (25) d Gesetzsammelung enthalten d zwischen Preußen und Sachsen zur Herstellung eine Eisenbahnverbindung zwischen Berlin und Dresden abgeschließen Vertrag; ferner: d allerhoch erlassen vom 14. Juni 48, d Bau d Eisenbahn zwischen Berlin und d Provinz Preuße von d Anschlußpunkt an d Stargard-Posener Eisenbahn unweit Driesen bis Dirschau betreffend.
es heißen darin, daß mit d Erdearbeit unweit Driesen, in d Richtung auf Bromberg, so weit als es zur Beschäftigung erwerblos Arbeiter notwendig werden, unverweilt vorschreiten werden sollen.
* Köln, 26. Juni.
* Frankfurt, 24. Juni.
d badisch zweit Kammer haben mit 28 gegen 16 Stimme d Regierung d Genehmigung zu Peters Verhaftung erteilen.
unter d Redner, welche gegen diese Genehmigung sprechen, sein Junghanns, wählen, Christ und sogar Lamey und Weller; d polizeifreundlich Galopin d Herr Mathy und Beck tragen indes bei d Abstimmung d Sieg davon.
noch handeln es sich um d Zustimmung d Frankfurter Nationalversammlung, in d Peter seine Deputiertenstelle einnehmen haben; bei d bekannt Geist diese ehrenwert Gesellschaft sein jedoch auch diese Genehmigung nicht zu bezweifeln.
Peter selbst haben sich von hier nach d Schweiz begeben.
- über d verhaftet badisch Republikaner sein noch immer d Prozeß nicht eröffnen.
vielleicht gedenken Ehren-Mathy in diese Hinsicht erst d Ankunft d Freund aus d Osten zu erwarten, um unter ihr Beistand d langwierig Prozedur summarisch abkürzen.
Frankfurt, 24. Juni.
in d gestrig Sitzung d Nationalversammlung verkünden d Präsident, daß nach d gefaßt Beschluß sprechen werden:
Zitz und Zimmermann für d zitz'schen Antrag auf Ernennung eine prov. Regierung und Erwählung dieselbe durch d Nationalversammlung mit Verantwortlichkeit gegen dieselbe; Fürst Lichnowski und Radowitz für d Antrag Vincke; Rüge und Blum für d Antrag von Blum und Trutzschler; Sauken und Edel für d Antrag d Ausschuß-Majorität; Dietz (Saarbrücken) und Vogt für Mohl Antrag; Philipps und Rosmann für Möhring; Wippermann, Stetmann für Welcker; Raveaux und Wedamann für Schoder; Waitz und Mathy für Maien Antrag.
sprechen haben Zitz, Radowitz, Rüge, Sauken, Mohl (obgleich nicht zu d vom Präsident bezeichnet Redner gehörig) Philipps, Wippermann, Wedamann, Waitz, Zimmermann (Stuttgart), Edel.
hierauf Vertagung.
in d heutig Sitzung sprechen R. Blum, Fürst Lichnowski, Vogt, Rosmann, Stetmann, Raveaux, Mathy. eben (11/4 Uhr Nachmittag) betreten v. Gagern d Rednerbühne.
103 Berlin, 24. Juni.
noch haben wir keine Ministerium, - keine Sitzung d Nationalversammlung, - keine Polizeipräsident, was d Überrascheste sein, - keine Oberbürgermeister und nur d viert Teil eine Magistrat; - wir haben auch trotz unsere provisorisch Zustand, in die wir uns seit d 19. März befinden, nicht einmal eine provisorisch Regierung.
was wir aber haben, sein d Reaktion.
ihr Befehl werden in Potsdam erteilen, ihr Bundesgenosse nah aus d Osten.
Herr Hansemann sein es trotz alle Überredungskunst nicht gelingen, d Zentrum d Überzeugung von d Tätigkeit eine russenfreundlich Kamarilla in Potsdam zu nehmen.
Hr. Hansemann wollen aber um jede Preis noch ferner Minister bleiben, obgleich er d Auftrag zur Ergänzung d Ministerium, d König zurückgeben.
gegenwärtig sein d Regierungspräsident Auerswald aus Königsberg mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen, und wir haben d erfreulich Hoffnung, daß er dasselbe aus d in d alt System verknöchern Büreaukraten, und russisch Junker aus d Stab d Prinz von Preuße zusammensetzen werden.
keine d bisher genennt Abgeordnete wollen in dasselbe eintreten.
in manche Kreis sprechen man von d Berufung d Herr Kühlwetter aus Aachen, die d Ministerium d Innere und d Polizei übernehmen sollen, - und d Direktor Märker für d Justiz-Ministerium.
alle derartig Liste sein im Augenblick leer Vermutung, welche nur d Ratlosigkeit d gegenwärtig Lage beweisen.
in diese Provisorium d allgemein Auflösung bilden sich d System d Selbstregierung immer mehr aus.
Berlin sein bekanntlich in 102 Bezirk teilen.
jede Bezirk haben jetzt seine Bezirks-Klub oder Bezirks-Verein, wo man wöchentlich mehrmals zusammenkommen und über d sozial Frage, Volksbewaffnung, gemeinde- und Staatsangelegenheit beratschlagen.
bei alle wichtig Angelegenheit werden Generalversammlung d Wahlbezirk halten, die Berlin nur fünf haben, oder es werden eine Ausschuß bilden, zu welche d verschieden Bezirk ihr Deputation senden.
d Einfluß diese Klub auf d politisch Leben sein nicht zu verkennen, und ihr Macht in d Öffentlichkeit täglich im Wachs.
d Magistrat bestehen kaum anders, als d Name nach.
seit d Revolution sein er ohne Oberhaupt und auch d groß Teil seine Mitglied haben abdanken.
eine Neuwahl sollen zwar bald statt finden, aber es werden vieles von seine Befugnis und Verpflichtung in d Hand d Bezirksvorsteher und Bezirksverein übergehen müssen.
d Herr nieder, die Verhaftung ich sie gestern melden, sein wieder entlassen werden, nachdem sich besonders d Komitee d demokratisch Klub angelegentlich für dieselbe verwenden haben.
d jung nieder erzählen gestern seine Verhaftung in d Sitzung d demokratisch Klub.
er haben eine Zeugenvorladung in eine alt Untersuchungssache gegen eine gewiß Mauke, die vor lang Zeit als gedingen Kreatur d Reaktion eine Anfall auf d politisch Klub machen haben, erhalten und begeben sich somit nach d Kriminalamt.
dort ankommen, lassen man er über eine Stunde warten und als er sich deshalb bei d anwesend Gensdarm beklagen und diese seine Vorladung zeigen, erklären er diese als Arrestant.
nieder protestieren gegen diese gesetzlos Verfahren, können aber nur nach viel drohen so viel erreichen, daß man er am ander Tag vor d Untersuchungsrichter stellen.
eine Professor d Holzschneidekunst, Unzelmann, haben er und viel andere fälschlich denunzieren, an d Zeughausbegebenheit Teil nehmen zu haben.
nieder schildern d Behandlung d politisch Gefangene als Schrecken erregend, indem sie zu wirklich Verbrecher und Diebesgesindel in eine feucht stinkend Loch hineinwerfen werden.
viel, besonders diejenige, die keine besondere Verwendung haben, haben man mehrere Tag, ja sogar Woche lang, ohne alle Ursache und sogar ohne sie vor eine Richter zu stellen, einsperren halten.
gestern werden auch Herr Mohnicke (vom Comité d demokratisch Klub) wegen eine von er verfaßt "demokratisch Thronrede," die schon seit 4 Woche verkaufen werden, verhaften, um demnächst nach d alt landrechtlich Bestimmung richten zu werden.
diese sein d zweit Preßprozeß seit d durch d Revolution erringen "Pressefreiheit."
in d Vereinbarer-Versammlung sein viel Deputierte, die bisher zur Rechte gehören, zum link Zentrum und zur Linken übergehen, besonders d Landleute, welche jetzt einsehen, daß ihr Anforderung und Antrag zur Erleichterung d Bauernstand, von d Rechte, im Interesse d Aristokratie, stets entgegen handeln werden.
jedenfalls werden d Vereinbarer-Versammlung Montag ihr täglich Sitzung wieder beginnen, auch wenn d Ministerium bis dahin noch nicht herstellen sein, was man allgemein erwarten.
* Breslau, 23. Juni.
Nachricht aus Loslau und ander Ort jen Teil von OberSchlesien sprechen ausführlich über eine schrecklich Hagelwetter und eine furchtbar Orkan, die jen Gegend am 19. und 20. d. verwüsten haben.
in Loslau allein sein schon 5 Leiche und 4 Verwundete aus d Trümmer d vom Orkan niedergestürzt Haus hervorziehen werden.
d Schaden, insoweit er diese klein Stadtchen betreffen, werden auf 80,000 Thlr. schätzen.
man wollen in d Nähe Erdstoß verspüren haben.
d Dorf Jedlownick sein ganz demolieren; in Kokosschutz sein auch bereits 9 Leute aus d Schutthaufen hervorziehen werden.
d Ernte d ganz Gegend sein vernichten.
Ähnlich Hagelwetter, doch ohne Orkan, haben zwischen Münsterberg und Ottmachau wüten.
* Königsberg, 17. Juni.
d in Rastenburg (Ostpreußen) in Garnison liegend erst Jäger-Abteilung haben eine Petition abfassen, worin sie bitten um: Aufhebung d beim gemein Soldat verhaßt Ersparungssystem.
sie nennen es "eine verhaßt Ersparungssystem, die d Vorgesetzte, wenn auch nicht bei sie, d Petent, doch beim übrig Militär d Defraudation verdächtigen, jede unbemittelt und ehrenhaft Soldat unter unglaublich Entbehrung zur Anschaffung eigen Kleid nötigen, da er d erhalten Montierungsstück ihr Schlechtigkeit wegen nicht gebrauchen können."
d Petition bitten weiter um: Aufhebung d Verbot, Civilkleid tragen zu dürfen; Verminderung d Dienstjahr; keine Bevorzugung bei Gehaltsausteilung, sondern gleich und erhöht Gehalt für alle gemein Soldat d Königl. preußisch Armee; Aufhebung d bestehend Kriegsartikel und Einführung d Schwurgericht und d Öffentlichkeit d gerichtlich Verfahren; allgemein Aufhebung d d Gefühl jede Soldat verletzend Anrede mit er und du.
diese Petition sein eigentlich für d Inspekteur d Jäger, Oberst v. Knoblauch, bestimmen; durch eine Compagniechef gelangen dieselbe aber zuerst in d Hand d Abteilungs-Kommandeur, welche sie an d Corpsgericht d erst Armeekorps abgeben haben, bei welche eine informatorisch Verfahren in diese Angelegenheit einleiten werden.
124 Stettin, 23. Juni.
d hiesig konstitutionell Verein bestehen aus verrostet Büreaumenschen, Staatskostgänger vom Zivil und Militär und sonstig Vormärzmann und finden seine Aufgabe darin, d König, d königlich Haus, eine hoch Staatsministerium und wen sonst noch mit Loyalitäts-Adresse und Petition in diese Sinn zu überfluten.
seine Schriftstück lassen er durch Polizeibeamte umhertragen, vor die d Urpommer als vor d Stütze d Regierung, die er so herzlich lieben, eine heilig Scheu empfinden.
eine Glück für d Berliner sein es, daß d Pommer noch nicht wissen, ob er gegen Berlin oder Breslau ziehen sollen, d Republikaner zu züchtig, sonst sein es um Berlin schon geschehen.
* Stuttgart, 23. Juni.
d Gouverneur d Bundesfestung Ulm, Generalleutnant Graf zur Lippe haben sich gestern früh erschießen.
- nach neu Befehl müssen alle Soldat d württembergisch Armee von d Vorgesetzte mit "sie" anreden werden; unsere Regierung haben zum voraus ihr unbedingt Anerkennung alle von d deutsch Nationalversammlung ausgehend Beschluß aussprechen.
Bremen, 20. Juni.
heute werden in Vegesack d erst an d Weser erbaut Kanonenboot von d Werft d Hrn. H. Ulrichs vom Stapel verlassen.
(pr. sk. a.)
französisch Republik.
Paris, 24. Juni.
Sturz d Vollziehungs-Ausschuß.
Arago, Lamartine, Marie, Garnier-Page und Ledrü-Rollin danken ab.
Cavaignac zum militärisch Diktator d Republik ernennen; Paris in Belagerungszustand erklären!
(augenblicklich Sieg d Partei d National).
welcher Johannistag!
seit gestern Mittag unausgesetzt kartätschen-, tirailleurs- oder Pelotonfeuer gegen d Barrikade, mit die d sogenannt hunger- oder Lumpenviertel gleichsam übersäen sein.
nein, die sein keine Emeute, keine bloß Arbeitskrawall mehr : die sein d blutig Prinzipkampf, die seit 1793 in unsere Mauer ausfechten werden.
d Cité, d sogenannt lateinisch Quartier, d Faubourg St. Marceau und d halb Nordseite d recht (gegenüberliegend) Seinufer schwimmen im Blut : morgen werden sie d Bombe und glühend Kugel Cavaignac wohl in eine Schutthaufen verwandeln haben.
doch greifen wir d Ereignis nicht vor, tragen wir zunächst d letzte Handlung d erlöschen Staatsgewalt und ihr Hauptfeind nach:
1. Proklamation Marrast an sämtliche Maire von Paris.
Bürger Maire!
sie sein seit diese Morgen von d Anstrengung Zeuge, welche eine klein Zahl Ruhestörer machen um im Schoß d Bewohnerschaft d lebhaft Befürchtung zu erregen.
d Feind d Republik nehmen sich alle Maske, beuten alle Unglück und alle durch d Ereignis entstehen Schwierigkeit aus.
Fremde Agnat gesellen sich zu sie, wiegeln sie auf und bezahlen sie.
sie wollen nicht bloß d Bürgerkrieg unter uns entzünden : Plünderung, sozial Auflösung, Frankreich Ruin bereiten sie und man erraten zu welchem Zweck.
Paris sein d Hauptsitz jen infam Intrige.
Paris werden aber nicht zur Hauptstadt d Unordnung werden.
mögen d Bürgerwehr, als erst Wächterin d Frieden und d Eigentum, wohl begreifen, daß es sich vorzüglich um ihr Interesse, ihr Kredit, ihr Ehre handeln.
lassen sie sich im Stich (si elle s'abandonnait) so werden sie d gesamt Vaterland alle Zufall überliefern.
Familie und Eigentum werden sie d schrecklich Drangsale preisgeben.
d Truppe d Garnison sein unter d Waflen, sie sein zahlreich und vortrefflich disziplinieren.
mögen sich d Bürgerwehr in ihr Viertel an d Straßeneck aufstellen.
d Obrigkeit werden ihr Pflicht erfüllen, erfüllen d Bürgerwehr d ihrige.
Paris, 23. Juni, 3 Uhr.
d Volksvertreter und Maire von Paris, Gez. Marrast.
Flottard, Sekretär.
2. Proklamation d Vollziehungsgewalt an d Pariser Arbeiter d. h. diejenige Arbeiter, die aus Paris gebürtig sein.
sie beginnen: "in d Mitte d kriminell Aufruhr, durch welchen einige verirren Arbeiter d Nationalwerkstätte d Hauptstadt in Betrübnis versetzen, fühlen d Regierung d Bedürfnis, in d Herz d Bevölkerung zu reden und sie aufklären.
Arbeiter aus Paris!
d Parteiführer, welche von Faktion (Prätendent?) bestechen sein, haben ihr überzeugen wollen, daß sie mit in jen Maßregel begreifen sein, welche d Nationalwerkstätte auflösen, die Arbeitermasse und unruhig Charakter auf Paris und d ganz Republik lasten.
Arbeiter aus Paris!
die sein schändlich Verleumdung!
in euer Interesse; im Interesse euer Wiederbeschäftigung, im Interesse d Wiederbeginn d frei Privat-Industrie zu euer Nutzen, entscheiden sich d Republik, d regelmäßig Ordnung d Arbeit energisch wieder herstellen (de retablir energiquement l'ordre regulier Du Travail) u. s. W."
trotz diese schmeichelhaft Einladung haben d Pariser Proletarier ihr fremd Kamerad nicht verlassen.
3. Proklamation, die d Kriegsminister, Generalleutnant Cavaignac, zum unumschränkt Gebieter alle Streitkräfte in und um Paris ernennen.
Cavaignac haben erklären, daß er nur unter diese Bedingung d Generalissimusstelle annehmen.
4. Proklamation d Nationalversammlung, welche d Entlaßung ihr Vollziehungsausschuß annehmen und d General Cavaignac zum provisorisch Präsident d Republik ernennen.
5. Proklamation, welche Paris in Belagerungszustand erklären.
d Moniteur und viel ander Zeitung haben nicht erscheinen können.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 23. Juni.
- um 1 Uhr 10 Minute werden d Sitzung eröffnen in Gegenwart eine sehr klein Zahl von Repräsentant.
wir zählen ihr keine 300.
d öffentlich Tribüne sein völlig von Zuschauer entblößen.
nur d, wozu man durch Billett Zutritt erhalten, sein mit ihr gewöhnlich Publikum versehen.
Hr. Pean verlesen d Protokoll.
d lebhaft Aufregung herrschen auf alle Bank.
nach beendigt Verlesung verfließen eine ziemlich lang Zwischenraum, ehe jemand daran denken, d Wort zu ergreifen.
zahlreich Repräsentant unterhalten sich, eine nach d ander, mit d Präsident.
d Herr Bedeau und Lebreton sein leider in ihr Generalsuniform.
d Präsident schellen und verlangen Stillschweigen.
Ruf: auf d Platz!
auf d Platz!
Flocon (allgemein Spannung).
er legen eine Gesetzvorschlag nieder, die d Eröffnung eine Kredit von 5 Million verlangen, um d Stadt Lyon gewiß Arbeit zu zahlen, die sie vor drei Monat anbefehlen werden sein.
(Enttäuschung auf alle Seite.
d Minister kehren auf seine Platz zurück, ohne eine Wort zu sagen.)
General Lebreton legen eine Dekretvorschlag über d Gesetz d Kumulation, so weit es d Offizier und Unteroffizier d Nationalgarde betreffen vor.
er glauben eine Wunsch d Versammlung zu erfüllen, in d Umstand, worin sie sich befinden, indem er sie vorschlagen, eine Kommission von Volksrepräsentant zu ernennen, die sich in d Mitte d Truppe begeben, um d Versammlung über d Stand d Ding aufklären.
(heftig Gemurre.)
er glauben, daß es d Pflicht d Versammlung sein, eine aktiv Rolle in d Unruhen, welche d Stadt bewegen, zu spielen.
eine Stimme: Gehen sie selbst hin.
sie tun hier nicht was eine gut Patriot zustehen.
General Lebreton glauben, daß man er schlecht verstehen haben und entwickeln seine Ansicht nah.
d Kommission, die er wählen zu sehen wünschen, sein es durch d Versammlung, sein es durch d Präsident, sollen nicht in eine aktiv Manier in d Ereignis, die vorgehen, intervenieren.
ihr Gegenwart in d Mitte d Truppe sollen sie Vertrauen einflößen und zu gleich Zeit im Fall d Dringlichkeit d Versammlung Bericht abstatten von die, was sich ereignen.
General Loidet bekämpfen d Vorschlag seine Kollege und zahlreich Stimme verlangen d Tagesordnung.
Baune: unter d Umstand, worin wir wir befinden, haben wir alle Pflicht zu erfüllen, und ich sein erstaunt, d Mitglied d exekutiv Kommission nicht hier zu sehen; und dennoch sein ihr Stelle hier.
(heftig Tumult.
zahlreich Stimme:
zur Ordnung!)
in diese Augenblick sein d Versammlung vollzählig und d heftig Interpellation in d verschieden Sinn durchkreuzen sich.
Baune befinden sich fortwährend auf d Tribüne.
d Sturm legen sich und d Präsident bringen d Tagesordnung zur Abstimmung.
sie werden mit ungeheuer Mehrheit annehmen.
Portales ersetzen Senard auf d Präsidentenstuhl.
Langlade, Datirel, Wolowski legen verschieden Gesetzvorschlag nieder.
Pagnerre, Bethmont und Marie treten in d Saal; sie sein in d Couloir d Gegenstand zahlreich Interpellation.
Senard: ich verlangen von d Versammlung d Erlaubnis, eine Augenblick ihr Diskussion zu unterbrechen, um sie zu bringen...
(heftig Gemurre) sehr tröstlich Nachricht, die ich von alle Punkt von Paris zugehen.
d republikanisch Garde haben so eben am Ende d Straße Blanche-Mibray zwei Barrikade wegnehmen und d Chef d d Versammlung angehörig Polizei unterrichten ich, daß sowohl d auf d Quai und d Boulevard als in d anliegend Straße aufgewerfen Barrikade, ohne viel Widerstand von d Nationalgarde und d Linientruppe wegnehmen werden sein.
d Posten d Boulevard bonne nouvelle haben aus eigen Antrieb auf eine Gruppe von Insurgent Feuer geben.
noch mehr, wie man sagen, sein einige Flintenschuß in d Straße Hachette aus d Fenster gefallen.
(tief Stillschweigen.)
Portales: an d Tagesordnung sein d Wiederaufnahme d Diskussion über d Ankauf d Eisenbahn.
Bineau verlangen d Wort für eine Ordnungsfrage.
er erinnern, daß am Ende d gestrig Sitzung d Minister d öffentlich Arbeit eine Dekretentwurf vorlegen haben, wodurch er eine Kredit von 5 Million verlangen zur Vollendung d Eisenbahn von Collonges - Straße von Châlons nach Lyon.
- diese müssen eine Irrtum sein.
in alle Fall, da d Zuschlagung diese Weg stattfinden haben, da d Kompanie, die er angehören, noch in regelmäßig Besitz dieselbe sein und nur in Folge eine noch nicht erlaßen Gesetz expropriieren werden können, verlangen er, daß d Vorlegung diese Dekretentwurf als nicht geschehen betrachten werden und daß d Versammlung er weder an eine Spezialkommission noch an ihr Comité verweisen. (Bewegung).
Trelat erklären, daß in diese Augenblick Besprechung stattfinden, mit d erwähnt Kompanie.
er glauben, daß d stattgehabt Unterhandlung er zur Ansicht berechtigen, daß es nicht unpaßend sein d Abschluß diese Angelegenheit zu beschleunigen.
Bineau bestehen auf seine Antrag.
Trelat bemerken, daß er auf d Ersuchen d Deputation von Lyon handeln haben.
d Maire von Lyon nehmen d Wort, um Bineau Vorschlag zu bekämpfen im Name d Ordnung und d Ruhe, die in diese Augenblick in Lyon so bedrohen sein, wie in Paris.
Duclerc: ich glauben, niemand werden d Zeitgemäße d Vorlage d Gesetzentwurf diskutieren.
ich müssen sie indes erklären, daß d Regierung ihr Zustimmung dazu geben, daß d Diskussion diese Entwurf erst nach d d Gesetzentwurf über d Eisenbahn statthaben.
Flocon auf d Äußerung eine früh Redner zurückkommen beruhigen d Versammlung über d scheinbar Abwesenheit d Exekutivkommission.
sie sein vereinigen in d Palast d Nationalversammlung selbst und vollständig zu ihr Verfügung.
d Minister fügen hinzu, daß d Unruhen, die Paris in diese Augenblick bewegen, fast vorhersehen sein.
welche Fahne auch immer d Insurrektion aufpflanzen, alle d Republik feindlich Faktion sein vereinigen.
wenn man d Faden diese Emeute aufsuchen gehen, werden man mehr finden als d Umtrieb eine Prätendent, als d Umtrieb d Faktion, man werden hierin noch d d Ausland finden.
(auf d Berg: bravo!
so sein_es!) es sein d Republikaner, an die ich mich adressieren.
(heftig Gemurre).
zahlreich Stimme: hier geben es nichts als Republikaner.
Flocon: ich glauben, wie sie, daß es hier nur Republikaner geben.
nun wohl!
ich fragen d Republikaner außerhalb diese Versammlung, ob sie nicht erwarten müssen nach eine Revolution, wie d unsrige, nach d Wegfegung so viel monarchisch Institution, alle Intrige sich vereinigen zu sehen, um d Republik zu bekämpfen.
nicht allein d Prätendent, alle Feind d d Republik im Ausland zählen, sein in diese Augenblick, verbinden, um d Republik zu bekämpfen und zu stürzen.
(Bravo auf d Berg.)
De Falloux verlangen d Wort im Name d Arbeiterkommission um eine Bericht diese Kommission zu verlesen.
diese Verlangen finden eine lebhaft Opposition auf d Berg! als d Versammlung bei schließen mit groß Mehrheit, daß er nachkommen werden.
Falloux: Bürger, durch ihr beauftragen, eine definitiv Gesetz bezüglich d Nationalwerkstätte vorbereiten, haben d Kommission d Ehre sie d Resultat ihr Deliberation vorlegen.
d Mißbrauch, die sie in ihr Schoß bergen, haben alle Auge zu lebhaft schlagen, als daß es nicht nötig sein, sie sobald als möglich eine Ende zu machen.
d von sie prinzipiell beschließen E Auflösung d Nationalwerkstätte müssen sobald als möglich stattfinden.
wir sein überzeugen, daß d provisorisch ergreifen Maßregel zur Unterstützung d Arbeiter ihr eigen Zwecke direkt entgegenwirken.
nach Entwicklung d allgemein Ansicht, worauf sein Bericht fußen, schlagen d Kommission vor, d Minister eine Kredit zu eröffnen, die er erlauben, d Arbeiter d Hilfesleistung zu reichen, womit sie in ihr respektiv Domizil zurückkehren und Arbeit finden (suchen?) können.
zahlreich ministeriell Kapitalist verlangen außerdem Hilfesleistung und Anleihe, die sie in Stand setzen werden, zahlreich Hand zu beschäftigen (d englisch Hand heißen französisch brassen) und d Kommission sein auch d Ansicht, daß man Mittel zur Verfügung d Minister stellen, um durch Vorschuß diese Wiederaufnahme d Arbeit d Privatindustrie zu begünstigen, wie um d Geist d Association unter d Arbeiter.
d Dekretentwurf enthalten 6 Artikel
Art. 1.
d Nationalwerkstätte sein 3 Tag nach Verkündung d Dekret auflösen.
Art. 2.
d Frauenwerkstätte sein von diese Maßregel ausnehmen.
Art. 3.
eine Kredit von 3 Million sein d Minister d öffentlich Arbeit eröffnen für zeitweilig Unterstützung d Arbeiter.
Art. 4.
d in d Nationalwerkstätte angestellt Brigadier fahren fort, ihr Salär während 3 Woche noch zu empfangen.
Art. 5.
jede, die an d öffentlich Zusammenscharung Teil nehmen, gehen d auf diese Dekret er zufallend Vorteil verlustig.
Art. 6.
eine Kredit von 5 Million werden eröffnen, um d Industrieunternehmer Summe zu leihen, die sie erlauben ihr Arbeit auf eine groß Stufenleiter wieder zu beginnen.
Carbon verlesen, im Name d Comites d Arbeiter, eine Dekretentwurf, die diese Comité diese Morgen selbst redigieren, in Folge eine Vorschlag von Herr Aican, mit die Untersuchung es beauftragen werden und d d Entwicklung d Assoziationsgeist unter d Arbeiter bezwecken.
man glauben vor Verlesung dieselbe vor d Nationalversammlung erst abwarten zu müssen, daß d in d Versammlung herrschend Aufregung sich legen, damit man nicht glauben sie beratschlagen unter d Einfluß d Drohung d Emeute; aber man haben darauf bestehen, und d Redner halten es für seine Pflicht d schon gefaßt Beschluß d Comites d N. V. mitteilen.
mehrere Mitglied d Comites d Arbeiter bemerken, daß d Comité nicht regelgemäß über d von Herr Carbon gestellt Vorschlag beratschlagen haben.
er sein nur d Resume eine Bericht, die eine hierzu ernennen Unterkommission beauftragen sein, sie über d Vorschlag d Herr alcan zu machen.
es werden daher angemessen sein sein, daß d Comité d Arbeiter vorläufig zur Untersuchung diese Vorschlag eingehen werden sein, die seine Sanktion bedürfen haben, ehe man er d N. B. vorlegen.
d vorläufig Frage werden verlangen und entscheiden.
(Reklamation in verschieden Sinn.)
Carbon setzen d Beweggrund d Dringlichkeit auseinander, welche d Unterkommission bestimmen haben, d konventionell Rücksicht unberücksichtigt zu lassen.
zahlreich Stimme.
d Tagesordnung!
Duclerc.
(Lärm auf d äußerst Linken.)
so lange ich Minister bleiben, glauben ich nicht, daß d Kammer ich tadeln werden, wenn ich alle Pflicht d Minister erfüllen.
ich glauben d beide Vorschlag, die sie so eben gehören, bekämpfen zu müssen.
im Interesse euer Finanzen sein es nötig, daß sie hier d Ordnung euer Ausgabe regeln.
ich bestreiten nicht, ich sein weit davon entfernen, diese Recht d Initiative; aber es sein klar.
wenn ihr jede hier neu Ausgabe vorschlagen können, sein keine fix Comptabilität mehr möglich und sie gehen direkt auf d Bankerut los.
Felloux setzen auseinander, daß es sich hier nur um d Verwendung d Summe handeln, die notwendig behufs d Nationalwerkstätte zuschlagen werden müssen, wenn ihr Fortdauer statthaben sollen.
es finden hier keine neu Ausgabe statt.
d Präsident.
eine zweit Mitteilung von Seite d Exekutivkommission!
Trilat.
ich haben diese Morgen d Besuch eine groß Zahl von Arbeiter d Nationalwerkstätte erhalten, d nah Ausweisung über euer Absicht verlangen.
fordern man also, daß wir uns von alle trennen, was wir am teuer sein?
ich antworten, unsere früh Entscheidung gemäß, daß d Regierung nur d fremd Arbeiter von d Hauptstadt entfernen wollen.
ich vernehmen so eben eine Vorschlag, die d sofortig Auflösung d Nationalwerkstätte bezwecken und ich wollen nicht für eine Maßregel persönlich verantwortlich sein, die meine Privatansicht gänzlich widersprechen.
d Tagesordnung werden wieder aufnehmen.
Breton unterstützen d Frage d Dringlichkeit für eine vor einige Tag gemacht Vorschlag, nach welche d exekutiv Kommission d Nationalversammlung sofort eine exakt detailliert Rechnungsablage über d Einnahme und Ausgabe d Regierung vom 24. Februar bis zum 1. Juni abstatten sollen.
in seine Departement legen man d Steuerpflichtig täglich neu Opfer auf.
sie verlangen zu wissen, welchen Gebrauch man von ihr Geld machen.
lebhaft Reklamation in verschieden Teil d Saal.
d Präsident befragen d Versammlung, die mit groß Mehrheit d Dringlichkeitsfrage bejahend beantworten.
man verlangen unmittelbar d Verweisung d Vorschlag, ohne weit Entwicklung, an d Finanzcomite.
d Verweisung werden beschließen.
Duclerc.
so lang ich Finanzminister sein, haben ich mich nie weigern Nachweisung zu geben, die verlangen werden, sein es von d Repräsentant, sein es vom Finanzkomite.
ich haben es immer im Umfang meine Kraft tun.
ich werden immer bereit sein, d Befehl d Versammlung zu gehorchen.
indessen wünschen ich zu wissen, was man unter d Wort, in d kurz Frist verstehen?
sein diese eine Angriff?
aber man wissen wohl, daß d Komptabilität so verwickeln sein, daß d verlangt Bericht notwendig Zeit erfordern.
Breton.
wir haben nur d wohlwollend Absicht.
wir wollen wissen, woran wir sein.
Oberst Ambert legen eine Bericht nieder über d Dekretentwurf bezüglich d freiwillig Einrollirunge in d Armee.
d allgemein Diskussion d Entwurf bezüglich d Eisenbahnankauf werden wieder aufnehmen.
Guerin verlesen eine Rede zu Gunst d Entwurf, suchen Montalembert zu antworten, fesseln d Aufmerksamkeit d Zuhörer nicht.
Jorez haben d Wort.
entschieden Parteigänger d Ausführung d groß gemeinnützig Arbeit durch d Staat, bekämpfen er nichts destoweniger d Vorschlag d Eisenbahnankauf und verlesen eine lang Abhandlung hierüber.
während d Verlesung diese mit viel Geläufigkeit abgerollt Abhandlung, kehren eine groß Teil d Repräsentant, die im Konferenzsaal plaudern gehen sein zurück, um d Platz auf d Bank wieder einnehmen.
eine Blitz beleuchten in diese Augenblick d Halbdunkel, die in d Saal herrschen und künden eine heftig Gewitter an, die sich in diese Augenblick auf Paris entladen.
d Präsident zeigen an, daß er durch Vermittlung d Hrn. Antony touren eine folgendermaßen abgefaßt Brief erhalten:
"d Abgesandte d Julidekorierte, 1500 an d Zahl, bereit für d Vertheidigrng d Republik zu sterben, kommen sich zur Verfügung d Versammlung stellen."
d Präsident fügen hinzu, daß er d Dolmetscher d Gefühl d Versammlung zu sein glauben, als er d Delegierte für diese Akt d Hingebung an d Republik danken, die mit solch Verteidiger keine Gefahr laufen.
zahlreich Stimme.
ja!
ja!
es leben d Republik!
Laurent sprechen zu Gunst d Gesetzentwurf.
seine Rede werden nicht gehören, und mehrere Repräsentant beklagen sich wiederholt, nichts davon vernehmen zu können, wegen d bedeckt Stimme d Redner.
d Präsident verlesen verschieden Brief d Polizeipräfekt.
d erst, von eine Uhr datieren, zeigen an: "daß um 10 Uhr d Rappel im 8. Arrondissement schlagen werden und daß d Nationalgarde eine Barrikade nach d ander wegräumen.
die lassen ihr hoffen, daß d Fbg. St. Antoine keine von d Insurgent gemacht Versuch dulden werden."
Elf eine viertel Uhr.
- einige Offizier d republikanisch Garde haben d Platz Dauphine von 80 Individuum ungefähr säubern, die aus rufen:
es leben d rot Republik!
d Barrikade d Porte St.
Denis sein durch d Nationalgarde besetzen; in d Straße St. Martin an d Ecke d Straße St. Mery und St. Jacques La Boucherie sein d Nationalgarde mit Niederreißen d Barrikade beschäftigen.
zwei Uhr.
- man versuchen d Barrikade in d Cite wegnehmen.
mehrere Gardien von Paris sein auf d Mairie schicken werden und marschieren in d Reihe d Nationalgarde; diese letztere werden trefflich unterstützen durch d republikanisch Garde zu Pferd.
es sein wir gleichmäßig eine Dokument zugehen, die folgendermaßen abfassen sein:
"d zweit Legion d Nationalgarde sein gegen d Barrikade d Boulevard marschieren.
eine Kind nehmen d Fahne weg, die man hier aufpflanzen haben.
es befinden sich in diese Augenblick in euer Konferenzsaal."
ich müssen sie bei diese Gelegenheit sagen, daß eine gewiß Zahl von Volksrepräsentant von ich d Bewilligung verlangen haben, sich zur Verfügung d General Cavaignac zu stellen, um überall unter d Verteidiger d Republik zu figurieren, wo ihr Gegenwart nützlich sein.
ich haben sie antworten, daß ich individuell sie keine Rat zu geben haben, und ich haben hinzufügen, daß im Fall d Dringlichkeit d gesamt Nationalversammlung und nicht einzeln isoliert Repräsentant sich auf d Schauplatz d Gefahr begeben werden.
(lebhaft Beifall)
Nationalversammlung.
um 81/4 Uhr werden d Sitzung wieder aufnehmen.
Präsident Senard melden d Verwundung mehrere Deputierte, die am Barrikadensturm Teil nehmen (darunter Clemens Thomas, Dornes u. A.).
Considerant schlagen eine Proklamation an d kämpfend vor, um d unter sie verbreitet Gerücht zu widerlegen, und d Blutbad Einhalt zu tun.
(zur Rechte:
Ah!
sie wollen mit d Emeute Paktisiren!) Baze und mehrere ander Ultrakonservative wollen er vom Rede-Stuhl reissen, werden aber noch bei Zeit daran hindern.
Considerant versichern hoch und teuer, daß er nicht mit d Emeute Paktisiren wollen.
Half aber alle nichts, sein Vorschlag fallen durch.
Perree erzählen dann, wie Arago und Lamartine zu d Barrikade reiten sein, und nach vergeblich Parlamentieren selbst d Kanonenfeuer kommandieren haben.
auch d Pferd, worauf d Republikaner N. (Lucian)
Bonaparte an d Seite Lamartine sitzen, werden am Schenkel verwunden.
Duclerc, Finanzminister, erscheinen plötzlich im Saal mit Hut, Stock und Schärpe und erzählen d Versammlung d erlebt Vorgang d Nachmittag mit d Versicherung, daß man noch in diese Nacht mit d Emeute fertig werden.
d Versammlung sein so beruhigen, daß sie Senard fragen, ob sie im Eisenbahngesetz fortfahren werden?
Caussidiere finden diese empörend und schlagen d Versammlung vor, sie sollen lieber sich in Fackelzug zu d Barrikade begeben und d Volk beschwichtigen.
d Versammlung gehen darauf nicht ein, sondern heben d Versammlung bis 11 Uhr auf, wo sie ganz bestimmt Bericht von ihr General Bedeau und Lamoriciere vermuten, die sie d Ende d Emeute anzeigen werden.
um diese Stunde hören sie eine Bericht Garnier-Page über d Lage von Paris an, die aber ebenso falsch sein wie d vorherig, weil er wie sie alle d Sieg für d nächst Frühstück versprechen und nicht Wort halten.
Degoussee, eine d borniert Mensch in d ganz Versammlung, die er deshalb zum Quästor machen, tragen auf Verhaftung sämtlich ultra-demokratisch Redakteur d Volksblatt, namentlich d "Organisation d Arbeit" an.
er fallen jedoch vorläufig damit durch und d Versammlung trennen sich um Mitternacht.
Sitzung vom 24. Juni.
ungeachtet d Permanenzerklärung werden d Sitzung erst um acht Uhr wieder aufnehmen.
d ganz Gegend gleichen eine Kriegslager.
vom Pont St. Michel und d Pantheon her hören man Kanonenschuß.
Präsident Senard geben eine kurz Bericht über d Ereignis d Nacht.
einige Barrikade sein wieder aufbauen werden, indessen haben d Obergeneral so vortrefflich militärisch Maßregel treffen, daß binnen wenige Stunde d Faubourg St. Jacques und St. Antoine reinigen sein werden.
d Bürgerwehr d umliegend Stadt eilen mit Eifer herbei, um ihr Kamerad d Bürgerwehr und d Heer im Kampf gegen d Emeutiers beistehen.
ich schlagen sie darum vor, diese Eifer nicht bloß mit hohl Dankeswort zu erwidern, sondern tragen vielmehr darauf an, alle Witwe und Kind d in diese Kampf Fallende zu adoptieren (ja, ja!
Stimme wir sofort).
Leon Faucher haben ich zu diese Zweck bereits eine Antrag überreichen.
diese Antrag: "d Staat adoptieren d Kind und Witwe alle diejenige Nationalgardist, die am 23. Juni oder an d darauf folgend Kampf für d Freiheit sterben," werden mit Emsigkeit annehmen.
St. Georges bitten d Versammlung, seine Abwesenheit zu entschuldigen.
sein Sohn sein gestern in d Reihe d Bürgerwehr stark verwunden werden, er müssen er pflegen.
bei diese Gelegenheit erfahren d Versammlung daß dieselbe noch nicht tot, sondern auf d Weg d Besserung.
eine Kugel fahren durch seine Brust, ohne Herz und Lunge zu beschädigen, daher er d Arzt, wie Basttide versichern, noch retten werden.
Clément Thomas sein nicht schwer verwunden, ebenso General Bedeau nicht; dagegen liegen Dornes, Redakteur d "National", lebensgefährlich danieder.
d Geschlechtsteil werden er wegschießen und er haben sich eine schwierig Amputation unterziehen müssen.
hiernächst werden d Sitzung um 9 Uhr suspendieren.
eine halb Stunde spät erklären sie Carbon, Vizepräsident, wieder eröffnen.
Senard ersetzen er jedoch bald wieder und zeigen d Versammlung an, daß mehr als 5 Glied laut d Reglement darauf antragen, d Versammlung mögen sich als geheim Ausschuß erklären und d öffentlich Tribüne räumen lassen, da eine wichtig Antrag verhandeln werden sollen.
allgemein Spannung.
d Reglement schreiben vor, daß sofort durch Sitzenbleiben und Aufstehen darüber abstimmen werden sollen, ob d Versammlung sich geheim erklären?
d Präsident lassen abstimmen, und d Mehrheit erheben sich gegen d Geheimnis.
(Erstaunen.)
Pascal Duprat, bekannt durch seine Protestation gegen d Zeitungs-Kaution, erhalten d Wort.
in d gegenwärtig Umstand, beginnen er, sein es weichen Tig, an d Spitze d Staat eine stark Hand (Pouvoir) zu haben.
ich schlagen d Versammlung folgend Gesetzentwurf vor:
Art 1. Paris sein in Belagerungszustand versetzen.
Art 2. alle Staatsgewalt sein in d Hand d General Cavaignac legen.
(Lärm.
fürchterlich Tumult.)
Dupin sein. schreien:
die sein d Diktatur!
Larabit: d Belagerungszustand lösen d Macht d Versammlung auf.
(Tumult.) sein sie alle einverstanden, daß euer Macht in d Hand d Militärgewalt übergehen." (Lärm.)
Antoni touren: d General Cavaignac können nur d Vollziehungsgewalt üben.
ich schlagen vor am Kopf d Dekret zu erklären, daß d Nationalversammlung zu beraten fortfahren und in Permanenz bleiben.
(jawohl.
die verstehen sich von selbst.)
Bougeard lesen eine ander Dekretentwurf, d 1. Paris in Belagerungszustand erklären; 2. d Sturz d Vollziehungsausschuß aussprechen; 3. d Ministerium provisorisch beibehalten.
Basttide, Minister d auswärtig: Beeilen sie sich mit ihr Beratung, Bürger!
in eine Stunde befinden sich d Hotel De viel wahrscheinlich schon im Besitz d Insurgent!
(Exklamation d Überraschung).
Präsident Senard lesen d neu Redaktion d Gesetzvorschlag:
Art. 1.
d Nationalversammlung beraten und bleiben in Permanenz. Art. 2. Paris sein in Belagerungszustand erklären.
Art. 3.
alle vollziehend Staatsgewalt sein d General Cavaignac übertragen.
(annehmen!) Jules Favre: ich schlagen folgend Zusatz vor:
"d Vollziehungsauschuß legen augenblicklich seine Amtstätigkeit nieder." (Aufregung).
Duclerc, Finanzminister:
es handeln sich, Bürger, um eine Maßregel d öffentlich Wohl.
ich mögen keine Groll in ihr Votum aussprechen sehen.
Präsident: "ich bringen d Zusatz zur Abstimmung." (tief Stille.)
d Zusatz werden mit eine schwach Mehrheit verwerfen.
d Versammlung wollen d Mann, die gestern noch d Todesgefahr trotzen, keine Stein als Dank nachwerfen.
Senard lenken d Aufmerksamkeit noch auf eine ander Maßregel d Verzweiflung.
Causidiere und einige ander haben nämlich gestern d Vorschlag machen, sich in Person zu d Barrikade zu begeben und sie an d Spitze von Bürgerwehr und Truppenkorps anreden.
diese Vorschlag sein verwerfen werden.
d Platz d Abgeordnete sein in diese Saal und nicht vor d Barrikade, haben man rufen und d Antrag abweisen.
neu Anerbietung sein indessen machen werden und wenn d Versammlung einwilligen, daß sich einige ihr Glied auf d Kampfplatz begeben. (ja, ja, alle, alle!) Stimme:
ich widersetzen ich gestern diese Vorschlag und widersetzen ich er noch.
begeben sich hierzu Mitglied dahin, so wollen sie alle begleiten.
zuletzt werden niemand auf diese Bank sein.
darum tragen ich an, 60 Glied durch d Los zu bestimmen.
d Präsident scheinen diese Weg zu blind, es sein gewiß Rücksicht d Persönlichkeit, d Sprechen, d Alter zu nehmen, er laden daher, d Versammlung ein, sich in ihr Abteilung zu begeben und selbst d 60 zu bestimmen.
d Berg (Louis Blanc, Considerant, Lagranze etc.) protestieren gegen diese Abgeordnenschaft.
"wir wollen keine Glied Einer Martialgesetzproklamirungsausschusses sein, rufen sie und bleiben n im Saal, während d ander in d Abteilung gehen.
d Sitzung sein suspendieren.
eine Viertelstunde spät werden sie wieder aufnehmen und d Präsident lesen eine Schreiben vor, worin d Vollziehungs-Ausschuß sein Amt niederlegen.
bis 4 Uhr bieten d Neuigkeit keine weit Interesse.
in d Kanonade sein eine Pause eintreten.
von Börsengeschäft keine Rede. 5 Uhr.
- gestern verkünden man hier von d Tribüne herab, daß d Sklavenkrieg unsere Kolonie verwüsten.
heute sein d sozial Krieg zu Paris.
zu Martinique haben sie sich schlagen, Schwarze und Weiße, Herr und Sklave, weil d Revolution d Sklaverei nicht abschaffen.
Mensch gegen Mensch, was liegen an d Farbe?
zu Paris haben sie sich schlagen, d rot und d weiß, d Proletarier und d Conservateurs, weil d Revolution d Proletariat nicht abschaffen haben.
Bug gegen Bürger, was liegen an d Klasse?
d sozial Krieg, da sein er mit alle seine Schrecken!
wagen nicht zu sagen, d furchtbar Unglück sein provozieren durch d Verschwörer, d Anarchist, d Wühler, d Revolutionär von Profession, wie man d erprobt Republikaner nennen, die unter d ancien Regime kämpfen haben.
es sein d Volk d Arbeiter eine Volk neu in unsere bürgerlich Zwist, d Volk auf d Straße werfen durch d Frage d Arbeit, d Familie, d Existenz.
es sein d sozial Ökonomie, die in Frage stehen, wie es auf euer Tribüne eine Repräsentant d Proletarier aussprechen.
erblicken sie nicht mitten durch d Pulverdampf hindurch d Lyoner Fahne von 1838. vivre en travaillant ou mourir en kombattant.
Arbeit und leben oder kämpfen und sterben?
und wer sein verantwortlich für diese furchtbar Gemetzel?
auf wen denn wälzen unsere Minister von heute und unsere fünf König und alle unsere neu Herrscher d Blut von St. Alery, d Straße Transuoaine und d Barrikade von 1830 und 1848!
auf d Bourbone oder d Orléans, auf Polignac oder auf Guizot, auf d Unterdrücker d Vaterland.
wer also d sozial Krieg zuschreiben d Paris verheern!
müssen man sie rein waschen Polignac und Marmont von d im Juli vergießen Blut, Tiers und Bougeaud von d Metzelei d Rue Transnonaine Louis Philippe vor d im Juni, im April, im Mai und im Februar vergießen Blut!
oder müssen man vielmehr auch d Macht d Tag anklagen für d Unglück d Tag!
während d Monat, wo d Volk Herr d Revolution sein, haben d Republik nicht zu seufzen über blutig Zwist, wie d von Rouen, Eboeuf, von Limoges, von Clermont, von Troyes, von Toulouse, von Gueret, von Paris.
(la vraie republique.)
16 Paris, 24. Juni.
d Bürgerkrieg sein ausbrechen; d Nationalgarde in Uniform schlagen sich gegen d Nationalgarde in Bluse.
d Linienmilitär sein ganz für d Bourgeois; d Mobilgarde meistenteils (nur einige Kompanie haben gestern mit d Volk auf d Barrikade fraternisieren), d Republikanergarde sein uneins, eine Kompanie sein mit d Volk zusammen auf d Barrikade d Cité massakrieren werden, ander Kompanie haben zwar vive la république democratique et sozial rufen, d Barrikadenbau ruhig zuschauen, aber nicht weiter fraternisieren.
Offizier diese Garde und d Nationalgarde sehen man in d Straße St. Jacques Barrikade machen.
in diese Augenblick erschallen Kanonendonner, wenigstens zum viert Mal seit gestern; d Barrikade werden mit groß Sachekenntnis als im Februar bauen, und General Cavaignac haben nur unter d Bedingung d Kommando alle Streitkräfte gestern übernehmen, daß man er völlig frei Hand lassen.
Artillerist und Pferd stürzen wie in d Feldschlacht; fechten werden und werden vom Platz Lafayette, am Nordbahnhof, durch d ganz östlich Hälfte bis in d Straße Mouffetard am Pflanzengarten.
d westlich klein Hälfte sein, namentlich um d National-Assemblee herum, in eine komplett Heerlager verwandeln; d Zirkulation sein überall hindern und alle Laden in alle Straße sein schließen.
es sein mehr Mensch gefallen als im Februar.
Grundzug diese Straßenkrieg sein d total Mangel eine Parteikampfruf; man hören hie und da auf d Barrikade d Republik Rouge oder Barbe hoch leben lassen, selten Napoleon Ii. oder Donnez Du Travail schreien, aber diese sein vereinzelt; ebenso schreien d Nationalgarde und Linie wenig oder nichts.
im Februar sein die anders.
singen werden jetzt auch nichts, während im Februarkampf überall d Marseillaise und d Lied d Girardin ertönen.
man würgen sich schweigend und mit wild Grimm.
Grisette sein mit d Fahne auf d Barrikade steigen und haben d Tod durch d Kugel d Nationalgarde finden; Frau helfen Stein tragen und werden in d Barrikade d Straße St. Jacques kämpfend finden.
d Anlaß zu diese jetzt bereits vierundzwanzigstundeig Abschlachten geben eine Befehl d Minister d öffentlich Arbeit, Trelat, früh Arzt am weiblich Irrenhospital Salpetriere, eine d sogenannt klassisch Republikaner alt Schrot und Korn, von die man früh sagen: sein er bei d Unterredung Jesu mit d Ehebrecherin zugegen sein, er werden selber d erst Stein trotz Jesu werfen haben.
diese Herr Trelat wollen 3000 Arbeiter d Nationalatelier militärisch Brigadirt nach d Sologne, vielleicht spät nach Algier zur Kolonisierung absenden.
obschon viel Unzufredenheit wegen d ziemlich moskowitisch Manier d Minister unter sie herrschen, marschieren sie vorgestern doch marschfertig zum Tor, finden dort aber nichts für ihr Weiterbeförderung bereit, und kehren wütend über diese Mißhandelung um.
seit d beschließen sie lieber Allrs zu riskieren, als sich von Paris entfernen zu lassen.
es sein übrigens positiv, daß sie vor mehrere Woche unter anständig Garantie sich gerne zur Kolonisation (mit Frau) in d Sologne oder Champagne, ja selbst Algier, bequemen haben werden.
aber jetzt sagen sie zu Arago, die eine Barrikade besuchen:
"Bürger Arago, sie sein eine gut Mann, wir lieben sie, doch man haben wir zu oft täuschen, um jetzt noch sie zu glauben," und Arago sehen sich nötigen, d Feuer auf diese Schanze zu kommandieren.
ebenso Lamartine an eine ander, nachdem auch seine Versöhnungsversuch scheitern.
in diese Augenblick sein, wie es heißen, die gestern schon mit d Generalkommando alle Truppe und Garde bekleidet Kriegsminister Cavaignae zum Diktator von d Assemblee ernennen und d Kommission d fünf kassieren werden.
man sprechen von baldig Konzentrierung d Polizeigewalt und Munizipalmacht in Hand Armand Marrast.
ich schreiben diese um 10 Uhr früh in d Cafe D'Orsay am Pont national; in d Ferne krachen d schwer Geschütz gegen d Pflasterstein d Cité und Straße St. Jacques; eine Schwadron Kürassier reiten d Säbel schwingen über d Quai und werden von d Nationalgarde am Eingang d Straße Du bac jubelnd begrüßen.
so eben werden berichten, d Redakteur von vier Volksjournal, unter sie d d "Organisation Du Travail" sein nachts verhaften und in brutal Weise sein bei sie Haussuchung halten werden.
d Pariser Kerker sein bald ganz füllen von arm Teufel, die nicht verzeihen werden, nach d Überfluß d reich Gott d grimmig Faust drohend erheben zu haben; neben ich erzählen so eben zwei "Lion" d abgedroschen Anekdote zum hundetrsten Mal: d Adjutant d Barbe haben er in d Kammer am 15. Mai zurufen, er sollen nur zwei Stunde Plünderung erlauben.
Paris, 22. Juni.
(Nachtrag.) wir tragen unsere Leser noch einige Tatsache nach, die über d Veranlaßung d Revolution Aufklärung geben.
- man lesen im Moniteur:
"d vollziehend Kommission haben Befehl geben, daß von morgen an in d National-Atelier d Rekrutierung beginnen.
man erinnern sich, daß neulich eine Beschluß d vollziehend Kommission vorschreiben, d Arbeiter von 17 bis zu 25 Jahr sollen in d Armee treten oder wenn sie sich weigern, aus d National-Atelier entfernen werden.
man haben diese Maßregel bis jetzt aufschieben, um alle jung Arbeiter d Zeit zu lassen, ihr Wahl mit d nötig Reife zu treffen."
d fünf regierend Herr verlangen also, d Arbeiter sollen sich auf acht Jahr in d Armee stellen lassen oder verhungern!
schön Vorschlag d rein "Republikaner"!
- man erinnern sich daß d von Caussidiere gebildet republikanisch Garde nach d 15. Mai von d Fünferkommission reorganisieren werden.
man haben nicht d Mut, die 2500 entschlossen alt Republikaner, aus d ehemalig geheim Gesellschaft d Arbeiter, aufs Pflaster zu werfen; man setzen bloß ihr Offizier ab, die alle ehemalig Sektionschef diese geheim Gesellschaft sein.
und wer werden diese Reinigung d republikanisch Garde übertragen?
d Henkersknecht Louis Philipps, d Offizier d alt Munizipalgarde und Gendarmerie.
diese Edle sitzen in d Kommission d über d zu entfernend Offizier und ihr Anspruch auf Entschädigung urteilen.
diese Edle genieren sich gar nicht sich selbst d gut Posten zusprechen.
über hundert d alt Offizier werden absetzen.
sechsundfünfzig von sie haben jetzt gegen diese Verfahren protestieren.
- über d Zug nach d Luxemburg am 22. erfahren wir noch folgend Detail:
d Arbeiter sein heute (22.) Morgen um 9 Uhr auf verschieden Löhnungsplatz berufen, um befragen zu werden, ob sie sich d Dekret unterwerfen wollen d sie unter d Vorwand d Urbarmachung in d Provinz schicken.
d Arbeiter schicken indes d Beamte, die diese Auftrag vollziehen sollen, wieder nach Haus, ziehen sich in Masse zusammen und marschieren nach d Luxemburg.
d Bürger Pujol d sie zur Exekutivkommission schicken, erklären Hrn.
Marie, er werden nicht eher d Wunsch d Arbeiter aussprechen, bis noch vier Delegierte außer er gegenwärtig sein.
diese werden bewilligen, und noch vier Arbeiter kommen.
Pujol sprechen nun ungefähr Folgende:
"vor d Revolution d 24. Februar sein d Arbeiter Frankreich d Willkür und d Egoismus d Fabrikant preisgeben.
um sich diese vernichtend Ausbeutung zu entziehen, vergießen d Arbeiter ihr Blut und stürzen d bestechen Herrschaft, die eine solch Knechtung dulden.
d Pariser Arbeiter steigen erst von d Barrikade herab, nachdem sie d demokratisch-sozial Republik proklamieren haben, die diese Ausbeutung d Mensch durch d Mensch eine Ende machen sollen.
heute aber sein d Arbeiter vollständig einig darüber, daß sie durch lügnerisch Versprechung hinhalten werden, daß d Gewalt d Säbel sie nochmals unter eine solch Knechtungssystem bringen wollen.
sie sein aber entschließen, nochmals Opfer zu bringen für d Erhaltung d Freiheit.
sie haben vor alle Ding verlangen, daß Werkstätte für alle Art d Arbeit errichten werden, die d Arbeiter während d still Geschäftszeit zur Zuflucht dienen.
von d Allen sein aber nichts geschehen, und wir sehen nur zu klar, wohin man wir führen wollen.
aber wir warnen d Regierung."
Herr Marie antworten mit einige Gereiztheit: "d Arbeiter, welche sich d Dekret nicht unterwerfen wollen, werden durch Gewalt wegbringen werden."
zu Pujol sagen er:
"wir kennen sie, wir haben eine Auge auf sie; sie haben mit ich parlamentieren nachdem sie zuerst d Gitter d Nationalversammlung übersteigen haben."
d vier ander Delegierte behandeln er als d Sklave Pujols, weil sie mit diese sympathisiert.
Pujol antworten:
Bürger-Repräsentant, sie beleidigen Bürger, die mit eine ganz ebenso heilig Charakter bekleiden sein, wie d Volksrepräsentant.
wir ziehen wir zurück mit d fest Überzeugung, daß sie d Organisation d Arbeit und d Wohlfahrt d arbeitend Volk nicht wollen, und daß sie in keine Weise d blind Vertrauen entsprechen haben, die wir in sie setzen.
wir werden öffentlich über ihr schlecht Empfang Rechenschaft ablegen und beweisen, wie bald sie d Leute vergessen haben, welche sie auf d Schild heben.
d Arbeiter treten dann auf d Platz Saint Sulpice zusammen und Pujol statten Bericht ab über d feindselig Empfang d Herr Marie.
d entrüstet Arbeiter beschließen, d übrig Anondissements davon zu benachrichtigen, damit alle Arbeiter sich vereinigen können, eine Maßregel zu vereiteln, die zum Zweck haben, sie zu zersplittern und ohnmächtig zu machen.
Herr Marie sollen d Delegierte buchstäblich sagen haben:
"man haben ihr d Kopf verdrehen, es sein d System von Louis Blanc, aber wir wollen nichts davon wissen!
- Folgende sein d Ächtungsbrief, die an d Arbeiter d Nationalatelier erlassen sein.
wir führen buchstäblich an:
"d Bezirksführer sein auffordern, jede d fünfzigst Teil seine Effektivbestand heute Abend drei Uhr in d Reitbahn zu schicken.
Lalanne."
"p. s.
es handeln sich um d Abmarsch, die heute, morgen und übermorgen stattfinden sollen.
ich werden selbst mit d Freiwillige sprechen, die sich melden werden.
- d Regierung wollen, daß diese Abmarsch stattfinden.
ihr Wille müssen unbedingt heute noch ausführen werden.
ich werden dafür sorgen.
Lalanne."
wie erbaulich, vier Monat nach d Februarrevolution!
d Regierung wollen, und ohne Umstand sollen d Arbeiter wie Soldat, hierhin und dahin schicken werden!
Herr Lalanne werden dafür sorgen!
auf dergleichen Zumutung geben es keine ander Antwort als Flintenschuß.
- eine Arbeiter schreiben d "vraie République":
"es sein jetzt gewiß.
alle Prinzip d Februarrevolution haben man verletzen, und jetzt wollen man d Arbeiter d Garaus machen.
(ohne veut en finir avec les travailleurs.)"
dieselbe Arbeiter erzählen, daß Arbeiter, die in d Provinz zu d dortig Nationalwerkstätte schicken sein, dort so schlecht Lohn finden, daß sie er nicht annehmen können, und ihr Unterhalt, während d Rückmarsch, erbetteln müssen.
in Amiens sein d Gemeindewerkstätte ebenfalls auflösen, und man zwingen d Arbeiter, bei d Meister zu 75 Cent.
(6 Sgr.) per Tag Arbeit zu nehmen - d. h. zu wenige als d Hälfte, ja zu 1/3 d Lohn vor d Februarrevolution!
- man haben an alle Straßeneck von Paris d Ernennung d General Cavaignac zum Generalkommandant alle Truppe von Paris anschlagen.
auf alle diese Plakat stehen groß drucken: Obeissance - Force, Gehorsam - Gewalt.
- d Repräsentant Goudchaux, erst Finanzminister nach d 24. Februar, haben in d Sitzung d Kammer vom 15. Juni folgend Wort sprechen:
"vor alle, machen d National-Atelier verschwinden.
(sehr gut!) d National-Atelier bestehen aus verschieden Sorte von Leute.
es sein darin zuerst d Arbeiter d in ihr alt Werkstätte zurückkehren können, dann diejenige d nie Arbeiter sein und die man dahin schicken müssen wohin sie gehören (auf d Galeere natürlich).
was haben d National-Atelier hervorbringen?
etwas ganz Beispiellos, nämlich Arbeiter d aufhören haben ehrlich zu sein."
Großbritannien.
27 London, 25. Juni.
am 22. d. Mts. zeigen Hr. Cobden im Unterhaus und im Name seine Freund Hume an, daß d letztere Motion wegen Parlaments-Reform doch noch Freitag über 8 Tag zur weit Debatte kommen werden, da d Minister so gütig sein, d Antrag seine weit Verlauf zu gestatten.
d "Norther Star" sprechen sich über jen Donnerstag-Debatte im Unterhaus auf folgend Weise aus:
"Humes Motion haben bereits eine gut Wirkung haben.
sie haben d ganz Paket von d Whiggischen Premier-Minister reformfeindlich Grund heraus fördern.
jetzt wissen wir wenigstens alle, was man gegen d wirklich und vollständig Vertretung d ganz Volk nur irgend anführen können.
d Hohlheit und Schwäche d Redner sein eben nur d Abklatsch d von sie verteidigen System.
beide sein eine günstig Vorzeichen für d nah Sieg über d Oligarchie, die unter d Maske volkstümlich Einrichtung d Volk diese Land tyrannisieren.
Lord Johns Rede sein im Ganze nur eine Wiederholung d Rede, die einst d Herzog v. Wellington und d Tory-Opposition gegen d Reformbill zum Besten geben.
d Originelle darin, was sich auf gegenwärtig Zustand beziehen, sein leider keine Verbesserung im Gegensatz zu ihr Musterbild.
in Betracht Russel eigen früh Rede sein die vielleicht unvermeidlich; er müssen seine eigen ehemalig Politik, seine eigen Verheißung ins Gesicht schlagen.
seine ganz Maulmacherei hangen sich an Phrase und Wort.
d ganz Inhalt seine Vortrag zeigen, daß er auf eine völlig sumpfig Boden stehen.
einige seine Grund sein namentlich höchst unglücklich wählen.
wenn sie irgend eine Schluß zulassen, so führen sie gerade zum Gegenteil die, was d edel Lord wollen.
gewöhnlich Logiker sein zu d Ergebnis gelangen, daß d Volk in seine ungeheuer Majorität für d "Charter" sein.
kühn Staatsmann sprechen sich daher für d letztere aus.
Lord J. Russel schließen weder die eine noch d ander.
seine Meinung sein, weil d Mehrheit d Volk für d "Charter" sein und d Minderheit für d Hume'schen vier Punkt, so sein er entschließen, sich beide zu widersetzen!
ferner: er ziehen jährlich 3jährig Parlament vor und entscheiden sich demnach für d 7jährig Dauer eine Parlament.
die alle gehen über unsere Verstand und bringen wir zur Überzeugung, daß eine Whig-Gehirn von d Gehirn d übrig Welt wesentlich verschieden sein.
im allgemein können man sagen, daß Lord John eine neu Nagel in d Sarg d Whigthums einschlagen haben. . ."
27 London, 25. Juni.
Feargus O'Connor haben wegen seine Landplan und d damit verbinden Arbeiterbank d fürchterlich Anfeindung von d Bourgeois-Presse und d übrig Feind d arbeitend Volk zu erdulden.
im Unterhaus sein eine Comité niedersetzen werden, die seine Landplan und d ganz hierauf bezüglich Verwaltung untersuchen sollen.
er können aus diese Kampf, diese Anfeindung nur siegreich hervorgehen.
d Aristokratie, wie d Mittelklasse, wollen statt jen Plan eine riesig Auswanderung d Proletariat nach britisch Kolonie organisieren.
Prinz Albert nehmen sich, wie nicht zu verwundern, diese Sache aufs warm an und Herr Waghorn haben zur Unterstützung diese Lieblingsprojekt d jetzt herrschend Klasse d Kolonialminister, Graf Grey, eine Broschüre überreichen, worin er seine hierauf bezüglich Vorschlag niederlegen.
er beantragen d Fortschaffung von eine halb Million Proletarier und berechnen d Kosten auf bloß 15 Million Pfd. Sterling, (100 mill. preuß. cour.).
er verlangen dabei, daß diese halb Million Proletarier unverheiratet sein müssen.
Feargus O'Connor bemerken d Herr Waghorn:
"wenn d von letztere gefordert 15 Million, statt für immer in d Deportationsabgrund zu versinken, auf heimisch Kolonisation verwenden werden: so können mehr als 100,000 Familie aus ihr jetzig unerträglich Lage heraus reissen werden und d Staat eine jährlich Rente von 750,000 Pf. für sein Anlagekapital beziehen."
wie schon unzählig Mal hervorheben werden, sein jen Prinz Albert-Waghorn-Bourgeois-Plan selber gar nicht ernstlich meinen; nichts als eine philanthropisch Schein d man hinstellen, um d Arbeiter zu täuschen, um sie glauben zu machen, daß man an ihr Schicksal Teil nehmen, es redlich zu verbessern suchen.
denn d englisch Bourgeoisie haben d jetzt vorhanden Proletarier-Masse zu ihr Bestehen, Gedeihen und Profitmachen so nötig, wie d Mensch Luft und Licht zu seine Existenz.
schaffen sie, wie Waghorn vorschlagen, auch nur eine halb Million unverheiratet Arbeiter fort, so brechen damit auch ihr jetzig produktions- und Profit-Weise zusammen, da sie dann nicht mehr so wohlfeil produzieren können als es sie jetzt möglich sein.
- d Organ d englisch Chartist, die von Feargus O'Connor, G. Julian Harney und Ernst Jones redigieren Norther Star enthalten in seine letzte Nummer eine Anerkennung d Art und Weise wie d neu rheinisch Zeitung d englisch Volksbewegung auffassen und d Demokratie überhaupt vertreten.
wir danken d Redakteur d Norther Star für d freundschaftlich und echt demokratisch Weise in die sie unsere Zeitung erwähnen haben.
wir versichern sie zugleich, daß d revolutionär Norther Star d einzig englisch Blatt sein, an die Anerkennung wir etwas liegen.
* Dublin, 21. Juni.
d "irisch Konföderation" halten diese Abend eine von viel Tausend seine Mitglied besucht Meeting.
aus d Verhandlung stellen sich d eine mit Gewißheit heraus, daß J. O'Connelles politisch Lebenslauf so gut wie beendigen sein.
Herr Dillon berichten, wie J. O'Connell zuerst seine Zustimmung zur Bildung d "irisch league" und zu d betreffend Statuten-Entwurf geben, dann Einwendung erheben, sich hierauf dagegen erklären und d alt Ansicht von "d moralisch Prinzip" wieder aufs Tapet bringen.
jedesmal, wenn O'Connelles Name nennen werden, erfolgen allgemein Zischen.
eine Geistliche O'Malley, die sich entschieden als Kommunist aussprechen, meinen unter Andere: "moralisch Gewalt sein an ihr Platz etwas recht hübsch," sie haben es aber mit eine Regierung zu tun, die nichts wenige als eine d "moralisch Gewalt" sein.
er kennen im Kampf gegen eine Regierung d "physisch Gewalt" nur eine Beweisgrund, d Erfolg verheißen und die sein, d Regierung eine Dosis von ihr eigen Medizin eingeben und homöopathisch zu verfahren." - J. O'Connell erklären in d letzte Konferenz wegen Bildung d "irisch League" Folgende:
"wir haben wir an d irisch Volk wenden; es haben sich gegen meine Ansicht erklären.
sie, als irisch League, müssen voran; was ich betreffen, so sein ich entschließen, eher als ich meine Gewissensskrupel zuwiderhandeln, ich ins Privatleben zurückziehen."
als nun Duffy diese Erklärung d Meeting mitteilen, brechen eine viel Minute anhaltend Beifallssturm aus.
d irisch Konföderation vertagen sich schließlich auf unbestimmt Zeit, d. h. sie lösen sich auf, um eben sofort d neu irisch League beitreten.
Brasilien.
* Rio De Janeiro, 14. April.
d Nachricht über d Februar-Revolution in Frankreich und über d düster Aussehen d politisch Zustand im übrig Europa, machen hier eine unbeschreiblich Eindruck.
d Aufregung, die sich in Gesicht, Haltung und Sprache d Fremde wie d intelligent Teil d Einheimische zeigen, sein für d übrig Volk Anlaß, daß es jen Ereignis auch seinerseits d hoch Wichtigkeit beilegen.
man besorgen hier jetzt allgemein eine Revolution im nördlich Brasilien.
im Süden sein d Volk mit d jetzig Verwaltung ebenfalls höchst unzufrieden.
zu diese Mißstimmung tragen namentlich d außerordentlich Steuer bei, welche nun behufs Instandhaltung von Straße und zu ander Verbesserung erheben werden.
mit d Einnahme aus d Zoll sein so übel wirtschaften werden, daß nichts mehr da sein und man zu erhöht Steuer seine Zuflucht nehmen.
in Minas, wo d reich Grundbesitzer und Eigentümer wohnen, sein durchgängig Mißvergnügen und Erbitterung.
d Sklavenhandel dauern in seine Aufschwung fort.
Handels-Nachricht.
bei Schluß d Blatt sein d englisch Blatt noch nicht eintreffen.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
23. Juni.
Christ.
Johana, T. v. Joh. Hofstade, Buchsem., gereonskloster.
- Helena, T. v. Christian Brünker, Maurer, Mörserg.
- angela kath.
Gertr., T. v. Theod. Scharfhausen, Faßbinder, Machabäerstr. - Kath. Antoinetta u. Anna Kath. Gudula, Zwilling, v. Wilh. Jak.
Leger, Metzger, Malzmühle.
- Josepha, T. v. Pet. Graf, Tagl., Glockenring.
- Karl.
Frieder.
Wilhelm., T. v. Julius Pflug, Serge. in d 8. Art.-Brg., dominikaner-kaserne. - Joh. Hub. Ther., T. v. Jos. Seifried, Maler, Hochpforte.
Sterbefall.
23. Juni.
Anna Maria Stein, 33 J. alt, Unverh., weißbütteng.
- Anna Maria Bückeger, geb. Wasserschaf, 29 J. alt, Hahnenster.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 26. Juni 1848.
ankommen: D. Hogewegh von Amsterdam mit 3100 Ctr. H. Klee von Kannestadt.
W. Pesch von Wesel.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz I. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 26. Juni.
rheinhöhe 9' 3".
gerichtlich Verkaufe.
am Mittwoch d 28. Juni 1848.
vormittags zehn Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, Tisch, Stuhl, Schrank, eine Kommode, eine Ofen, Lithographie etc. etc. d meist- und Letztbietende gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
Versteigerung.
am Samstag d 1. Juli 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als:
3 Tisch, 1 Spiegel, 9 Stuhl, 2 Schrank, 1 Ofen, gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher
Cloeren.
nicht d Minister!
so treu wie du d Bibel imitieren und täglich fast d "Herr" Weihrauch offerieren, so wünschen ich zu vollenden denn d Fabel, d Bruder du, du zweit "Abel".
diese bringen ich, zu Dumont Leide zwar, doch endlich Ruhe vor deine Reim Schar.
♁
d Heuler gebrauchen neu Chef, d Alte sein vom viel heulen, brüllen und trommeln so abschleissen, daß sie nicht mehr in gewohnt Weise ihr Amt versehen können. - Heuler-Chefs-Rekrut sein in gut Qualität und reichlich vorrätig in d beide Rechte zu Frankfurt A/M. und Berlin zu haben.
Mannheim.
mit d bevorstehend 1. Juli beginnen eine neu halbjährig Abonnement auf d täglich erscheinend "Mannheimer Abendzeitung" und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend unterhaltend "rheinisch Blatt".
es sein sicher Vorsorge treffen, daß, ungeachtet d Redakteur J. P. Grohe noch immer seine Freiheit berauben im Zellengefängnis zu Bruchsal festhalten werden, keinerlei weit Störung im Erscheinen d Zeitung eintreten; wir aber werden fortfahren, mit alle Kraft und Entschieheit für d Rechte und Freiheit d Volk zu kämpfen und d Bedeutung und Nützlichkeit diese Blatt zu erhöhen; entschieden Volksfreund sein hierbei besonders auffordern, wir tatkräftig zu unterstützen.
man abonnieren bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich, Spanien und überseeisch Land bei Herr Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29, und in Paris Notre-Dame De Nazareth Nr. 28.
d Preis sämtlich Blatt sein in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts kommen d Postaufschlag hinzu.
in Preußen und Bayern sein eine Ermäßigung d Preis durch Herabsetzung d Postgebühr eintreten.
d richtig Bezug wegen bitten wir d Bestellung möglichst bald zu machen.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr groß Verbreitung wegen noch besonders.
d Redaktion.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; sonntags nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney, durch d Bremer eisern Dampfschiff "telegraph", Kapt. D. De Harde.
Dasselbn fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf die einreisen sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen
H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
eine Reisende suchen Stelle.
d Exp. d. Bl. sagen wo.
gefrieren.
täglich in und außerm Haus, à Portion 3 Sgr.
Gebr. Josty.
Roh-Eis, Pr.
Eimer 10 Sgr., sein fortwähren zu haben bei
Gebr. Josty.
Harmonie von Musiker d Kölner Bürgerwehr heute Dienstag, Abend von 7 bis 11 Uhr, bei A. Steinstraßer, auf d Perlenpfuhl.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Bitte um Arbeit.
eine Familienvater eine Frau nebst 3 Kind, welche auf Verordnung seine Arzt wegen Brustschwäche seine Profession durchaus entsagen müssen, suchen in diese bedrängt Lage eine er paßend Beschäftigung, sein es um Kommission zu verrichten oder irgend eine ander Stellung, welche d Existenz und d Brot d seinigen sichern.
Anerbietung werden gerne entgegengenehmen in d Expedition diese Blatt
Mailust in Deutz.
d allgemein Wunsch meine verehrt Gast bei Eröffnung meine Wirtschaft nachkommen, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schön Lage dazu darbieten, haben ich sofort Einrichtung treffen und Anschaffung machen, neben meine wein- und Kaffee-Wirtschaft, verbinden mit eine oberrheinisch Restauration, auch eine bairisch Bierwirtschaft mit ausgezeichnet Felsenbier, zu errichten, und haben dieselbe am 18. d. M. eröffnen, wozu höflich einladen
Joseph Kost.
seit d 1. Juni erscheinen in d Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und sein durch alle Buchhandlung und Postamt zu beziehen:
d Volk.
Organ d Central-Comites für Arbeiter.
eine sozial-politisch Zeitschrift
herausgeben von Schriftsetzer Born.
wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.
zu recht zahlreich Abonnement für d beginnend Quartal laden wir hiermit ein.
d Zeitschrift behandeln außer d Interesse d Arbeiter auch d politisch Tagesangelegenheit vom reindemokratisch Standpunkt.
einige Exemplar d Monat Juni können ebenfalls noch beziehen werden und zwar zu d Preis von 63/3 Sgr.
d Berliner Vereins-Buchdruckerei.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
