Deutschland und Ungarn.
Nürnberg vom 16. Januar.
wir haben allhier eine erschrecklich Zeitung/ daran sich alle Gott Lästerer wohl Spiegel mögen.
es haben eine N. N. vornehm Geschlecht/ (Ort und Name bleiben bis zu ander Zeit/ aus gewiß Ursache verschweigen) in seine Schloße N. wenig Meile von d Stadt N. seine Untertan heftig pressen; unter andere kommen eine Bauers-Frau mit ihr einige Kuh/ ihr Auflage damit zu bezahlen: sie erweisen sich so traurig/ und meinen dabei/ daß d Frau N. im Schloße/ als eine gütig Person/ weil sie vernehmen/ daß diese Kuh d Bauer-Fr. ganz Reichtum sein/ und sie doch solch mit Gewalt hergeben sollen/ verschaffen werden/ daß sie ihr Kuh wider nach Haus treiben mögen/ wie sie auch tun.
als nun d Herr d Schloß solch erfahren/ schicken er seine Leute nach/ lassen d arm Bauer-Frau ihr Kuh wider wegnehmen/ und sie dazu Grausahmlich traktieren.
wie sie nun d Kuh zurück in d Stall bringen/ verrecken und sterben all sein ander vih im Stall/ in wenig Stunde.
hierüber ergrimmen d Herr solch messen/ daß er als rasen toben/ und Gott erschrecklich lästern/ zum Kampf herabfordern/ ja daß Gott auch Hund verschaffen sollen/ die d Luder-Aas (sein tot vih meinende) auffressen können.
hierauf (erschrecken über d Rache Gott!) kommen alsobald eine groß Menge von Hund in d Hof/ und er werden auch selbst plötzlich zu eine groß Hund.
wie solch an d Hof zu N. bekennen werden/ ergehen alsobald eine Befehl/ daß man solch öffentlich/ zum Exempel ander gottlos Mensch/ herum führen/ und d Welt zeigen sollen.
man sollen er jüngst in eine Karosse mit 6. Pferd und 2. Jäger/ nach N. bringen haben/ man erwarten er auch allhier/ und sollen er fort nach Wien bringen werden.
d Kopf sollen annoch eine Menschen-Gestalt haben/ er sollen aber doch wie eine groß Hund bellen/ und nichts als Aas fressen.
NB.
diese geben ich/ wie ich es vorgestern schriftlich von Nürnberg/ über Leipzig empfangen haben/ da Nam und Ort eigentlich spezifizieren werden.
Frankreich.
Paris vom 16. Januar.
d Schiff-Floote welche in diese Frühling auslaufen werden/ sollen in 60. Schiff bestehen.
man haben in diese Woche d Geld zu neu Werbung an d König Schatzmeister bezahlen/ und sollen d Krigs-Stat zu Land in diese Jahr von 230000.
Mann bestehen/ als 100000. in Gvarnisonen/ 130000. in d Feld/ in 5. Armee:
d erst sollen d deutsch/ die andere d spanisch/ d dritt d Holländische observieren/ d viert sollen eine Flugende Armee sein zur Convoye und Jalousie/ d fünft/ als d groß/ sollen d König selbst kommandieren/ um d Platz in d 7. Provinz damit zu attaqviren/ und im Herz von Holland zu agieren.
Polen.
Lemberg vom 30. Dezem.
für diesmal sein bei wir nicht viel Neu zu Advisiren/ außer d was aus Zboraz schreiben werden/ daß d Tartar in etliche 1000. stark/ unter Chocim stehen/ mit was Intent/ sein unbekannt.
daß auch d türkisch Besatzung/ so bisher im Schloße zu Ja in d Wallachey liegen/ sich in d Stadt ziehen/ und in d gut Haus einquartieren/ d Leute groß Überlast tun/ haben d Kirche d Christ abnehmen/ und zu ihr falsch Gottesdienst einnehmen/ auch d Leiche allerdings aus d Grab nehmen/ und ins fern Feld dahin werfen.
Warschau vom 6. Januar.
vorgestern haben d hiesig Versammlung ihr Anfang nehmen/ bei welche d Senat in sehr wenige Frequenz erscheinen/ sintemal nur 5. Geistliche und 4. Weltliche Senatore zugegen sein.
nach verrichtet actu salutationis, und darauf erfolgt Hand-Kuß/ werden d Proposition durch d Geistl. Referendarjam Regni tun/ weil keine von die Herr Kanzler zugegen sein/ worauf hernach d Konföderation von d Herr Direktor vorlesen werden.
zu Lowitz sein d Magnat in groß Menge beisammen/ und haben diese Konvokation schon d andere diese ihr Anfang nehmen; wie sich ansehen lassen/ so wollen sie daselbst ihr Consilia schleunig endigen/ und was sie vorhaben bald ins Werk richten; zu wünschen sein es/ daß diese Zerrüttung durch gütlich Mittel beilegen/ und damit d äußerst Ruin diese Krone verhüten werden können/ welchen Untergang d ganz Christenheit mit d Zeit werden beklagen müssen.
aus Podolien kommen Bericht/ daß d Festung Bar-Medziboz d Türke/ vermögen d Pakt/ sein einräumen werden.
zu Königsberg sein zwei Moskowitische Abgesandte ankommen/ welche weiter nach d Potentat d Christenheit verreisen sollen/ um Succurs wider d Türke zu sollizitieren.
auch werden von d Wilda berichten/ daß Moskau in die Fürstentum Smolensck/ Severin/ und um Kiow eine Krigs-Macht von 80000.
Mann wider d Türke zusammen bringen.
eine anders vom obig dato.
vorgestern haben sich allhier anfangen d Act. diese Reichs-Tag/ oder Versammlung in Kontinuation die/ was in verwichen Herbst durch d meiste Ritterschaft in Feld-Läger vornehmen werden/ daher diese Versammlung nicht d Name haben eine Reichs-Tag/ sondern nur Konvokation/ um d vorig zu kontinuieren.
anfangs sein durch d Herr Litauer einige Qvaestiones wegen d Herr Directoris machen werden/ haben sich aber bald akkommodieren/ und sein alle zum Vergnügen S. Königl. maien selbig Tag abgehen.
in d erst und ander Tag Session haben sich befinden/ 5. Bischöffe und allein d Herr Woywoda von Culm/ neben etlich Kastellan.
d Herr Groß-Cantzler von Litauen liegen krank danieder.
d H. Bischof von Krakau/ als d d erst Tag zu reden Verhinderung geschehen/ sein aus d Empfindung vor d Zeit ex sessione aufstehen/ auf seine Residenz sich begebend/ d ander Tag dennoch wider in Senatu erscheinen/ und haben/ ungeachtet die was er etwan weiter haben restieren können/ durch eine gar beweglich Oration zur vergleich- und Hinlegung d innerlich Unruhe geraten/ welche aber nicht besonders beobachten werden.
d Land-Bote Stube stehen bei diese Versammlung ledig/ und werden alle im Senat abhandeln.
Niederlande.
Gröningen vom 10. Januar.
es haben einige Reiter von diese Gvarnison d 5. diese d Gefangene von covern bis vor diese Stadt bringen/ da sie bei d Acßel-Porten bis 11. Uhr stehen müssen/ hierauf werden sie herein führen/ als 2. Major/ 10. Capitaine/ 8. Leutnant/ 14. Fähnrich/ 412. Soldat/ nebst einige Standarte und 12. Fahne/ einige sein blau/ d ander wissen.
diese alle werden zum Triumph/ vor d Hn. Gouverneur Rabenhaupt Haus führen/und hernach in d Stadt herum geleiten/ endlich in d groß Picqvier-Stall bringen.
in covern haben in 200. Mann von d Feind gvarnison Dienst nehmen/ welche meistens aus d gealliirten Provinz sein/ sie werden alle untergesteckt/ also haben sich auch 20. Mann allhier in unsere Dienst geben.
d Plünderung zu covern haben d unsrige groß Courage machen/ und haben viel Offizier/ die vormals in Deventer/ bisher aber in unsere Dienst sein sein/ sich bei diese Attaqve wohlgehalten/ daß also ihr vorig Fehler nicht mehr gedenken werden.
man haben vormals nur von wenige Geld/ so daselbst sollen sein bekommen werden/ vermelden/ jetzt aber sagen man von 2. Tonne Gold/ welche d unsrige sollen sein abpressen werden.
Utrecht vom 16. Januar.
d Wasser sein hierum sehr groß/ und sein d Land als eine See/ bis an d Berg Fuß an.
d grünkantisch Weg stehen auf 3. Fuß tief unter Wasser/ welche schrecklich ansehen sein.
man sagen allhier/ daß zu Nimwegen eine Brücke machen werden/ worüber d Herr Feld-Marschall De Turenne marschieren sollen.
d Haus-Schatzung sein geschehen/ und zwar so hoch/ daß es d Bürger unmöglich zu ertragen sein/ weil sie mit bar Geld nicht wohl versehen sein.
hierüber sein an ihr Königl. Majest. von Frankreich klagen werden/ ob einige Linderung erfolgen werden/ stehen zu erwarten/ d Dorf werden nichts wenige traktieren/ ungeachtet/ daß ihr Wesen vom Wasser ganz ruinieren sein/ und solch Elend noch kontinuieren.
Nider-Elbe vom 17. Januar.
englisch Brief vom 3. Januar. melden/ daß d Parlament d 4. Febr. sitzen sollen/ und sein selbig mit d König ganz einig/ d Krieg in diese Jahr zu Wasser und Land wider Holland und die Alliierte fort zusetzen/ es sein auch d Herzog von Monmuht deswegen schon mit 3000.
Mann nach Frankreich wider abgehen.
es sein durch eine groß Sturm 10. Kohlen-Schiff von neu Castel vergehen/ und meinen man/ daß noch mehr bleiben sein.
aus d Lüneburgischen haben man/ daß alle Beamte/ sonderlich die an d Weser/ sein anbefehlen werden/ aus alle Amt d Korn nach d Stadt und sicher Ort zubringen.
d 9. und 10. sein d WindSO. O. und No. mit Regen und Schnee/ d 11. NW. mit Nebel/ d 12. und 13. NW. mit Frost/ d 14. No. mit Frost und Nebel/ d 15. O. mit Schnee/ d 16. noch O. mit Frost sein.
in d 5. Extr. Relation von Wien und ander Ort eine mehrere.
