neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 109. Köln, Freitag d 22. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr I. I. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht
Deutschland Köln.
(neu aus Berlin.
- Armeebefehl Wrangel.
- d Ministerium d Contra-Revolution.
- d Truppe in Potsdam marschfertig.
- "Faedrelandet" über d Waffenstillstand.
- Demolierung d adam'schen Haus in Koblenz.
- Volksversammlung).
Düsseldorf.
(Anklage-Akt gegen Freiligrath).
Elberfeld. (v. d. Heydt nach Berlin) Berlin.
(Beckerath scheitern.
- Vereinbarungssitzung - Soldaten-Exzeß).
Breslau.
(Soldaten-Exzeß).
Wien.
(Radetzky Schar.
- d schwarz-gelb Komplott.
- Ungarn und Kroate.
- Reichstag.
- wandernd Demokrat).
Frankfurt.
(amtlich.
- Schilderung d Kampf - National-Versammlung).
Rendsburg.
(d Grundgesetz publizieren).
Ungarn.
Pest. (Kriegsrüstung).
Agram.
(vom Kriegsschauplatz).
Italien.
(Lazzarenische Unruhen in Neapel.
- d Erhebung d Sizilianer.
- d Parlament in Palermo.
- Anleihe.
- Karl Albert in Turin.
- Proklamation an d Nationalgarde.
- d Waffenstillstand.
- d österreichisch Kommandant in Monza).
Franz. Republik.
Paris.
(Journalschau.
- d Legitimist im Süden.
- d Wahl.
- aus Italien.
- National-Versammlung).
Großbritannien.
London.
(James Roß und Sir I. Franklin).
Dublin.
(d Aufstand unterdrücken).
Deutschland.
* Köln, 21. Sept.
wir erhalten folgend Extrablatt d Berliner Zeitungshalle.
sein d darin enthalten Nachricht begründen, so dürfen wir uns auf eine blutig Zusammenstoß und auf eine entscheidend Schlacht fassen machen.
wir geben zuerst d Armee-Befehl d General Wrangel, die in d folgend Nachricht zitieren werden und die folgendermaßen lauten:
"Armee-Befehl.
Potsdam, d 17. Sept. 1848.
seine Majestät d König haben ich eine neu Beweis seine Gnade und seine Vertrauen geben, indem sie mich mittels allerhoch Kabinetts-Ordre vom 15. d. M. d Oberbefehl über d sämtliche in d Marke stehend Truppe erteilen haben.
meine Aufgabe sein, d öffentlich Ruhe in diese Land, da, wo sie stören werden, wieder herstellen, wenn d Kraft d gut Bürger hierzu nicht ausreichen.
d Aufgabe sein schwer und mit groß Verantwortung verknüpfen, die verkennen ich nicht, aber sie werden ausführen werden; dafür bürgen ich d gegenseitig Vertrauen zwischen d Soldat und seine Offizier, seine Führer, durch welche sich d preußisch Armee, so lange sie bestehen, immer rühmlich auszeichnen haben, sowie d Liebe und d treu Hingebung für d König, von die wir alle gleich erfüllen sein.
ich geben ich indes d bestimmt Hoffnung hin, daß ich keine Veranlaßung erhalten werden, mit d militärisch Macht einschreiten, denn auch mein Vertrauen zu d Bürger, daß sie ebenfalls nur d Gut wollen, stehen fest; es sein ja ihr eigen Herd, die sie und ich beschützen sollen.
es sein jedoch im Land auch Element vorhanden, welche zur Ungesetzlichkeit verführen wollen, sie sein zwar nur gering, aber desto kräftig treten sie hervor, während d gut Element sich zurückhalten.
diese letztere wollen ich fortan zunächst eine moralisch Stütze sein, um sie d Erhaltung d öffentlich Ordnung zu erleichtern, ohne d keine gesetzlich Freiheit möglich sein.
in Potsdam haben ich schon d erfreulich Beweis erhalten, wie die Bewohner mit d ganz Bürgerwehr sich zu diese Zweck gern um ich Schar.
diese sein ich um so erfreulich und um so wertvoll, als es schon am erst Tag meine Übernahme d Oberbefehl in d Marke geschehen; es erfüllen mich deshalb mit Hoffnung und Vertrauen für d Zukunft.
- Soldat! lassen ihr nicht irre leiten von d Rede und Proklamation, welche von ihr unbekannt Leute an ihr richten werden; hören nicht darauf, wenn sie auch noch so schmeichelhaft für ihr klingen und sie euer Zukunft mit herrlich Wort ausmalen, sobald sie d ihr gegeben Ratschlag befolgen.
zu d Versammlung, wo dergleichen Rede an ihr halten werden sollen, gehen lieber gar nicht hin; hören dagegen auf meine Stimme, d Stimme euer General, sie sein wohlgemeint!
halten fest an euer Offizier, wie diese an ihr; zwischen beide dürfen sich keine fremd Element einschleichen.
haben ihr gerecht Wunsch, so tragen sie euer Offizier in d gesetzlich Weise vor, von niemand werden ihr sicher helfen werden, als von diese, denn niemand kennen euer Bedürfnis gut als sie, und niemand sein mehr von d Wunsch beseelen, ihr mit Rat und Tat beistehen.
- als Beweis, in welchem Grad ich nicht nur für euer Wohl als Soldat, sondern auch für euer häuslich Wohl zu sorgen bereit sein, bestimmen ich hiermit, daß d durch Einziehung von Reserve auf d Kriegsstärke gesetzt Infanterie-Bataillon sofort auf 900 Mann vermindern werden, und binnen Kurze hoffen ich eine abermalig Verminderung dieselbe bis auf 800 Mann eintreten lassen zu können.
zu d erst Entlaßung sein zunächst alle Reklamierte und dann diejenige aus d alt Reserve zu bestimmen, die häuslich Anwesenheit dringend notwendig sein; nach die Berücksichtigung haben d unparteiisch Los unter d alt Reserve zu entscheiden.
zum Schluß rufen ich ihr zu, Offizier und Soldat! halten fest in euer gegenseitig Vertrauen und an euer teuer König!
er leben dreimal hoch!
d Oberbefehlshaber in d Marke.
(Gez.)
v. Wrangel.
d Nachricht selbst lauten wie folgen:
Potsdam, 19. September, nachmittags 2 Uhr.
d hiesig Militär, Kavallerie, Artillerie und Infanterie haben in eine Extra-Appell, 1 Uhr Mittag, d streng Ordre erhalten, sich marschfertig zu machen.
d Soldat selbst glauben nicht anders, als daß es nach Berlin gehen sollen, vielleicht heute Abend, oder morgen früh.
denn keine Soldat dürfen seine Wohnung verlassen; jede sein anweisen, d Befehl geheim zu halten.
Fleisch und Reis sein d Leute liefern.
- d Offizier fühlen sich sichtlich Stark. - Stehen wir auf eine Krater?
diese kurz Schreiben erhalten wir so eben (6 1/2 Uhr) aus Potsdam.
d Verfasser haben sich wir nennen und erklären, daß er für d Nachricht bürgen.
wir dürfen dieselbe d Publikum nicht vorenthalten, um so wenige nach d heutig wrangel'schen Armeebefehl, und nachdem wir jetzt als gewiß erfahren, daß folgend Ministerkombination zu Stand kommen sein:
Pfuel, (von Höllenstein) Premier, Bonin, Inner, Eichmann, Kultus, Wentzel, Justiz, Dönhoff, auswärtig -
also vollständig reaktionär.
** Köln, 21. Septbr.
* Köln, 21. Sept.
am gestrig Abend finden auf d Aufruf d Sicherheitsausschuß, d demokratisch und d Arbeiterverein eine Volksversammlung im Eisarsch Saale statt, in welche eine Proklamation beschließen werden, dahin lauten:
1. d Mitglied d Frankfurter Nationalversammlung, mit Ausnahme diejenige, welche sich d Volk bereit erklären haben austreten, sein Volksverräter;
2. d Frankfurter Barrikadenkämpfer haben sich um d Vaterland wohl verdient machen.
diese Proklamation werden durch Maueranschlag und weiterhin durch d Presse möglichst verbreiten werden.
* Köln, 20. Sept.
Reisende erzählen, daß in Koblenz d Haus d Abg. Adam, welche sich an d volksverräterisch Beschluß über Annahme d Waffenstillstand beteiligen, vom Volk demolieren werden sein.
15 Düsseldorf.
am 16. d. M. haben d Herr Appellations-Gerichtsrat Krey (Präsident), v. rollen, v. Fuchsius, v. Trüffel und Hermes zu Köln auf Antrag d Herr Prokurator Ackermann d Dichter F. Freiligrath an d hierselbst am künftig Montag zusammentretend Assisenhof verweisen.
d Anklageakt schließen folgendermaßen:
"demnach werden F. Freiligrath anklagen, im August d. J. durch d Vortragen d von er verfaßt Gedicht "d Tote an d Lebende" in eine öffentlich Versammlung zu Düsseldorf, so wie auch durch d Druck dieselbe d Bürger direkt aufreizen zu haben, sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen, auch d bestehend Staatsverfassung umstürzen.
Verbrechen gegen Art. 102 und 87 d Str. G. B."
d Art. 102 drohen mit d Tod, wenn d Aufregung Erfolg, und mit Verbannung, wenn sie keine Erfolg haben haben.
in d Anklageakte wider Wulff heißen es ausdrücklich, daß d von er verursacht Aufreizung keine Erfolg haben haben.
es sein also Absicht, daß in d Anklageakte wider Freiligrath gar nichts davon erwähnen sein.
am 3. Oktober werden d Sache contra Freiligrath, am 4. d contra Wulff verhandeln werden.
von d Konstellation am politisch Himmel werden es abhangen, ob man d angeblich Aufreizung Freiligrath Erfolg beimessen werden oder nicht.
106 Elberfeld, 20. Sept.
gestern Abend sein August v. d. Heydt nach Berlin berufen und heute schon dorthin abreisen.
also mit eine solch abgestehen vereinigt Landtagsritter wollen sich Beckerath rekrutieren?
in d erst Volksversammlung, die hier stattfinden, sagen diese Ex-Abgeordnete wörtlich:
"diese Mensch, (d König nämlich) haben wir immer täuschen, er verdienen keine Vertrauen, wir müssen jetzt Garantie haben."
und in d letzte Philisterversammlung sagen dieselbige Ex-Abgeordnete: "d Nationalversammlung haben am 7. d. M. d heilig Rechte d Krone verkennen und müssen sofort auflösen werden."
d ex-abgeordnet und hoffnungsvoll Ministerkandidat werden nun wohl in Berlin d Versammlung sofort auflösen, um So_Mehr, als er es in Elberfeld so trefflich verstehen haben, anarchisch Bestrebung niederhalten und zwei Katzenmusik vermittels d Polizei zu widerstehen.
103 Berlin, 19. Sept.
unsere Ministerkrisis, die man heute beendigt glauben, fangen wieder von Neue an.
schon gestern Nachmittag verbreiten sich d Gerücht, Beckerath haben d erhalten Auftrag zur Bildung eine neu Ministerium in d Hand d König zurückgeben, welche heute von alle Seite bestätigen werden.
man erzählen, daß Hr. Beckerath d König eine ganz liberal Programm vorlegen haben, eine Programm, welche sich d Unterstützung d Zentrum zu erfreuen haben und aus die Mitte er wohl eine oder mehrere ins Ministerium ziehen haben.
er verlangen vor alle d Genehmigung d König zu d Beschluß d Vereinbarerversammlung, namentlich für d bereits angenehmen: Gesetz über Abschaffung d Todesstrafe, Gesetz zum Schutz d persönlich Freiheit und für d steinsch Antrag vom 7. September.
d König sollen aber beharrlich seine Zustimmung für diese Gesetz und Beschluß d Vereinbarer verweigern und deshalb müssen Beckerath auf d Bildung d neu Ministerium verzichten.
er beabsichtigen schon gestern Abend wieder abreisen, sollen aber auf dringend Ersuchen d König noch einige Tag hier bleiben.
d Umgebung d König sollen eine sehr groß Einfluß auf seine Beschluß haben und er zu Gewaltmaßregel anspornen.
d heute bekannt geworden Armeebefehl d General Wrangel, die zum Oberbefehlshaber sämtlich Truppe zwischen Oder und Elbe ernennen sein, haben eine schlecht Eindruck in d ganz Stadt hervorbringen.
man sehen darin gerade d Gegenteil von d, was d steinsch Antrag bezwecken sollen und glauben, daß Radowitz und d Kamarilla ihr Hand dabei im Spiel haben.
es sein nicht mehr möglich, in diese Verwirrung klar zu sehen.
an d Börse fangen d Bourgeoisie an, sehr ängstlich zu werden.
d Reiche zittern schon vor d in Aussicht stehend Einschließung Berlin, im Falle d Vereinbarerversammlung auflösen werden, was diese Leute jetzt als gewiß voraussetzen.
so nähern wir uns von alle Seite d Entscheidung.
d heutig Sitzung d Vereinbarer-Versammlung, welche zum erst Mal im Concertsaale d Schauspielhaus stattfinden, beginnen mit d Verlesung eine Schreiben d Ex-Minister Präsident Auerswald an d Präsident, worin er anzeigen, daß d Verhandlung, wegen Bildung d neu Ministerium noch zu keine Resultat gedeihen seine und daher anheim stellen d Sitzung wieder aussetzen. -
Abg. v. Berg beantragen in Folge die, daß d Versammlung beschließen, eine Deputation bestehend aus d Präsident, d Vizepräsident und zwölf durch d Los zu bestimmend Abgeordnete zum König zu senden, um er zur baldig Bildung eine Ministerium zu veranlassen.
er wünschen, daß diese Antrag Donnerstag diskutieren werden.
wir glauben aber nicht, daß diese Antrag durchgehen werden.
sowohl d Rechte als d Linke erklären sich dagegen; d Linke werden darauf bestehen mit d Beratung d vorliegend Gesetz auch ohne Ministerium fortfahren. -
hierauf gehen d Versammlung sogleich zur Wahl d neu Präsidium über d Linke haben d Abg, Philipps als Präsident bestimmen.
d Partei Robbertus unterstützen diese Kandidatur.
d Rechte und d Zentrum hingegen stimmen für d bisherig Präsident Grabow und da d Resultat sehr zweifelhaft erscheinen, kommen sogar d alt Minister Auerswald, Milde, Hannemann und Gierke, die auch Abgeordnete sein, in d Versammlung um ihr Stimme für Grabow abgeben und einige Schwankende wieder für Grabow zu gewinnen.
d Ministerstuhl nehmen sie nicht ein, sondern d Herr Ex-Minister bewegt sich unter d verschieden Gruppe, welche sich bilden haben.
d Resultat d Wahl sein, daß von 330 Abstimmende, (Majorität 166) Grabow 179 Stimme und Philipps 51 Stimme erhalten.
- Grabow sein demnach wieder Präsident.
während d Wahl d Vizepräsident d mehrere Stunde dauern werden von mehrere Bürger eine Adresse an d König verbreiten, welche auch schon zahlreich Unterschrift erlangen haben, und d König bitten: "d Abgeordnete Waldeck mit d Bildung d neu Ministerium zu beauftragen."
d Wahl d Vize-Präsident rufen heute eine hart Kampf hervor d von 11 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags dauern und damit enden daß d Linke drei ihr Kandidat durchsetzen, während d Rechte nur eine einzig vom recht Zentrum-Geheimrat Jonas-Durchbringen können.
- d erst Serutinium bringen keine einzig Name mit absolut Majorität hervor; im zweit werden Philipps, Waldeck und Jonas wählen und zuletzt wo eine eng Wahl zwischen Unruhe und Kosch stattfinden, werden d erst als Kandidat d Linken zum viert Vize-Präsident wählen.
Kosch sein seit Monat Juni Vize-Präsident und fallen heute zum erst Mal durch, da er nur von d Rechte unterstützen werden. -
vom Abgeordnete Ree von Esenbeck sein schon zwei dringend Interpellation für d zukünftig Ministerium ankündigen.
d erst lauten: "d Herr Justiz-Minister mögen, in Erwägung, daß die von d Versammlung beschließen Gesetz, zum Schutz d persönlich Freiheit d Volk nicht eine Augenblick haben vorenthalten werden sollen, erklären, wann diese Gesetz und zwar in d kurz Frist, Gesetzeskraft erhalten werden."
d zweit: d hoch Ministerium wollen erklären, ob es die von d abgetreten Ministerium eingebringt Gesetz zur Beschränkung d frei Versammlungsrecht bei d Versammlung zu vertreten Gewilltsei?
d nächst Sitzung d Vereinbarer werden regelmäßig übermorgen Stadt finden.
im Falle bis dahin noch keine Ministerium bilden sein, haben wir interessant Debatte zu erwarten sein d neu Ministerium von schwarz-weiß Farbe bis dahin bilden, so müssen es in diese erst Sitzung sogleich an d oben angekündigt Interpellation scheitern.
alle sein hier auf Donnerstag gespannt. -
Berlin.
gestern Abend d 18. Ds. dringen eine groß Anzahl von Soldat vom Füselier-Bataillon d 24. Regiment in d in d Karlstraße belegen Tabaksladen d Herr Wigaart ein und beginnen damit, d darin befindlich Vorrat, gleich eine Räuberbande hinauswerfen und zu zerstören, ohne daß zu diese ruchlos Tat von Seite d Hrn. Wigaart oder seine Leute d mindest Veranlaßung geben werden sein, es müssen denn sein, daß eine mit diese Horde in Streit gewesen Schutzmann vor dieselbe in d Laden flüchten wollen.
wenn gleich es d herbeigeeilt Nachbarschaft und Bürgerwehr gelingen, einige diese Missetäter zu verhaften, so können doch d gänzlich Zerstörung und Beraubung d Laden nicht vorbeugen werden, so wie auch noch diese Soldat auf ihr Rückzug nach d Kaserne ihr Wut nicht allein an d Fenster d Karlstraße, sondern auch an d ruhig auf d Straße befindlich sie begegnend Person durch tätlich Mißhandelung, auslassen.
- von d Verhaftete aber zeigen einige Reue über diese Betragen und tun d merkwürdig Äußerung, daß sie von ihr Vorgesetzte dazu aufstacheln werden sein.
am Sonnabend d 16. Abend sein eine ähnlich Fall in d Karlstraße Nr. 2 vorkommen, wo von Soldat desselben Bataillon eine Branntweinladen demolieren werden.
(b. z.-h.)
12 Breslau, 18. Septbr.
d hiesig Jägerabteilung haben sich in letztere Zeit stark bei d abendlich Versammlung d hiesig demokratisch Centralvereins beteiligen.
d Major von Pfircks, Kommandeur diese Abteilung haben diese kaum erfahren, als er d Jäger antreten lassen, dieselbe Haranguirte und sie schließlich d Besuch diese Versammlung untersagen.
diese d frei Vereinigungsrecht wiederstrebend Verfahren sein kaum im Publikum bekennen werden, als d ohnedies in hiesig Stadt seit d 19. März mißliebig Major eine Katzenmusik bringen werden.
dieselbe wiederholen sich am Sonnabend und sollen am gestrig Tag wieder stattfinden.
eine Haufen ziehen gegen d Straße, 8 Uhr Abend heran, als ohne alle Warnungsruf 28 in grau Jacke gekleidet Oberjäger aus d Haus d Majors herausstürzen, blank ziehen, mit scharf Hirschfänger blindlings einhauen und so gegen 30 Person mehr und minder verwundet.
d gemein Jäger haben d Mitwirkung bei diese feig und hinterlistig Tat versagen.
d Aufregung über diese schamlos Willkür d Soldateska sein groß und es werden heute Abend jedenfalls unruhig Auftritt geben, obgleich d demokratisch Verein in Plakat davon abraten.
61 Wien, 16. Sept.
gestern Nachmittag finden stark Zusammenrottung auf d Kohlmarkt und Graben Stadt, die bis in d Nacht hinein dauern.
d Tagespresse sein über d Ereignis d 13, vielmehr über d zu bedauernd Nichtereignis, bereits fast stumm oder äußern sich doch höchstens nur ad usum delphini.
d "Konstitution" haben es so weit bringen d Minister Bach zu eine Mephistopheles avancieren zu lassen.
sie wissen, daß ich dieselbe keineswegs für eine solch Größe, sondern höchstens nur für eine fuchsschnauzig Schwätzer ausgeben haben, die seine Grundcharakter nach Polizeispion sein.
Kraft diese Genie arbeiten er gegenwärtig an eine Repressivgesetz wider d so unschuldig sogenannt Demokratenpresse d Kaiserreich.
ich werden sie nun noch berichten müssen, was d "Radikale" sagen, was d "Freimütige" und Konsorte sagen, wenn sie nicht alle gar nichts sagen, wenigstens für ich und ihr Leser.
mit d "Presse" jedoch, Stadion gedruckt Gewissen, verhalten es sich anders.
sie haben heute eine diplomatisch Wendung machen; ihr leitend Artikel streicheln - Ungarn.
nicht möglich! werden sie ausrufen.
aber dennoch.
Kossuth Diktatur, d Energie d Magyare haben Angst und Bestürzung in Schönbrunn hervorbringen.
d König von Kroatien sein außer sich, er können als König von Ungarn dergestalt siegen, daß er als Kaiser von Österreich in eine so bedeutend Klemme geraten müssen, daß er selbst d Krone d Zigeuner nicht mehr zu schirmen vermögen.
d Presse sagen:
"vor alle liegen es d Ministerium ob, d kriegführend Land seine freundschaftlich Vermittlung anbieten, die sicherlich von keine Seite ablehnen werden."
welche Wendung nach d Abweisung d ungarisch Deputation!
haben Ferdinand und Frau Sophie Besorgnis bekommen?
- d listig "Presse" sagen ferner:
"d Standpunkt, von die d österreichisch Vermittlung ausgehen haben, müssen offenbar jen d Recht sein, da es uns wohl nicht einfallen können, lediglich durch Gewalt, ohne Rücksicht auf Ungarn Verfassung, d Integrität d Kaiserreich herstellen und d Magyare als Besiegte behandeln zu wollen."
welch interessant Rückzug!
"hoch gefährlich sein es, d Zugeständnis, die im März d Ungarn werden, in Frage zu stellen (Sakerlot!), weil sie in Sturm und haben geben sein.
solch Behauptung können d Freund d Freiheit (eine österreichisch Katze, die sich zufällig jetzt Sophie nennen) nie billigen.
- sein d Grundzug d Staatsorganismus bestimmen, so können man auch Ungarn einladen, d österreichisch Gesamtreiche beitreten." (!) welches unendlich paradiesisch Hochgefühl in diese "Beitritt" liegen!
aus d heutig Sitzung d Reichstag haben ich sie nur eine Interpellation Violand anmelden.
er fragen d Minister d Äußere und d Haus, (!) d darüber d Brille von d Nase fallen und d Zahnekaue vergehen, 1) ob es wahr sein, daß nur er und Latour Zutritt zum Kaiser haben, während d gemein Ministerpack à la Schwarzer gleich übelduftend Pferdeknecht in Schönbrunn nicht erscheinen dürfen?
Wessenberg mit d entrüstet Hitze bundestagsmäßig Blut:
nein!
2)
ob es wahr sein, daß d Beschluß d Minister, bevor sie zur Vollziehung kommen, noch ander unverantwortlich Rat (Stadion, Pillersdorf, Cibini, Sophie, Windischgrätz, Metternich u. s. W.) vorlegen werden müssen?
Bach, als dienstfertig Handlanger:
d Ministerium kennen keine Kabinett über sich; es stehen in direkt Verkehr mit d Monarch; es können nicht dulden, daß d Monarch, d unverletzlich, in eine solch Debatte ziehen werden.
Violand: in d Tat, d Monarch kümmern ich wenig, um so mehr aber d monarchisch Ministerium.
4. wie es kommen, daß d Brief, die d Kaiser am 4. Sept. von Schönbrunn aus an Jellachich schreiben, weder von eine österreichisch noch von eine ungarisch Ministerium kontrasignieren werden und auf welchem Fleck seine Gesamtstaat diese Kaiser noch eine absolut sein?
5. welche Ansicht und Politik d Ministerium über Ungarn und Kroatien haben?
Wessenberg versprechen morgen eine von d geheim Kabinett beraten schriftlich Antwort lautlos ablesen.
auch Schwarzer werden von Borrosch wegen von k. k. Beamte gestehlen 300,000 Fl, interpellieren; d Antwort sein Schwarzer würdig, nämlich eine Grobheit.
als ich d Reichstagssaal aus Langeweile verlassen, stehen eine Trupp Nationalgarde in d Vorhalle.
sie klagen, daß d Hornbostel d d Reichstag am 14. 2 Million Gulden zur Unterstützung herabgekommen Gewerbetreibende bewilligen, dieselbe nur dann und so verteilen, daß d Petent er für d zu empfangend Unterstützungsquantum eine golden Uhr, eine Tabaksdose u. Dergl. verpfänden müssen.
sie meinen, unter diese Bedingung haben sie auch auf d Leihaus gehen können; sie meinen d 2 Million hören sie und sollen dazu dienen, die in ihr Besitz befindlich swoboda'schen Aktie zu heben und sie auf diese Weise Geld zu verschaffen.
d Leute schienen ich sehr vernünftig zu sein; ich sprechen mit sie und sie wollen mich zum Minister haben, als ich sie erklären, daß d reich Bankjude noch keine unprigilepirten Aktienkonkurrent brauchen können.
Fröbel halten heute demokratisch Vortrag und schreiben an eine Werk über Kroatisch-Slavonisch-Serbisch-Illyrisch-Magyarisch-Czechische Wirre, werden aber dann nach Frankfurt abreisen, und eine neu Zeitung ins Leben rufen.
d groß Johannes Ronge sein gestern ebenfalls hier ankommen und halten Morgen seine erst - Predigt.
ungeheuer Aufregung unter alle Demokrat und Demokratin Italien.
aus alle Winkel Deutschland werden wir mit demokratisch Abenteurer überschütten.
61 Wien, 17. Sept.
d Krieg d Schwarzgelbe gegen d Trikolore oder gar rot werden gestern Mittag und Abend mit d eigentlich Humore Wiens fortsetzen.
- gewaltig Streitheer belagert Graben, Kohlmarkt und andere nahe Straße, so daß d Kommunikation unterbrechen sein.
jedoch kommen es zu nichts, als zu einige Faustkrieg, die aber, da fast jede eine Stockdegen tragen, doch einmal eine blutig Wendung nehmen dürfen.
in d Nacht vom 15. auf d 16. sein Windischgrätz Cheveauxlegers und neu Infanterie hier ankommen.
d Prager Abendblatt vom 13. Sept. schreiben im Augenblick, als hier Unruhen ausbrechen sein: "so eben vernehmen wir, daß eine telegraphisch Depesche von Wien ankommen, in welche d Fürst Windischgrätz mitteilen werden, in jede Stunde zu eine Abreise nach Wien bereit zu sein."
aus eine Handschreiben d Kaiser an Vetter Stephan vom 31. August gehen d Bedingung hervor, unter welchen d österreichisch Ministerium d Vermittlung in d ungarisch-kroatisch Angelegenheit übernehmen haben.
sie lauten:
1) d Verhandlung in Wien sein Baron Jellachich oder eine Bevollmächtigte dieselbe und d beteiligt Landesteil zuziehen.
2) alle Angriff, Feindseligkeit und Rüstung Ungarn gegen Kroatien, Slavonien und d Militärgrenze und umgekehrt sein alsogleich einstellen und zu unterlassen.
3) d gegen d Ban und Metropolit ergreifen persönlich Maßregel sein zurücknehmen.
4) d Militärgrenze sein provisorisch d Leitung d Wiener Kriegsminister zuweisen.
gestern sagen man, Jellachich sein hinter d Drau zurückgehen.
soviel sein gewiß, er haben unvermutet zwei neu Feind bekommen, welche er in seine Vordringen nach Ungarn bedeutend hemmen dürfen.
d eine offen Feind sein d Türke, welche d Entfernung d Grenzer von d Heimat benutzen haben und aus Bosnien und türkisch Kroatien raub- und plünderungssüchtig in d Militärgrenze einfallen sein; d ander geheim sein d Bladika von Montenegro.
aus Beterwardein werden schreiben, daß d Serbe Unabhängigkeitsgelüste trügen, die d Banus, wenn er keine eigen Ambition verfolgen, übel bekommen dürfen.
man rufen: "hier sein und bleiben d serbisch Boden, die durch unsere eigen König verwalten werden müssen; keine ungarisch Kreatur, keine "Schwabenbrut" (Schwabe heißen bis tief in d Türkei hinein alle deutsch).
wenn d Ban noch lang d Befehl Sr. Majestät annehmen, so werden er vernichten werden!"
d groß am 13ten mißglückt Schlag d Kontererevolution türmen sich von Neue immer mehr über Wien zusammen und werden für eine Moment - gelingen.
Italien, Böhmen und Süd-Ungarn sein binden; Tirol haben d Geist d März noch nicht einmal riechen; d äußerst Ende d Monarchie sein also tot; alle drängen sich nach d Herz, nach Wien und Pest.
- vom französisch Judentum verlassen, ohne Hoffnung auf d Krähwinkelzustand Deutschland, Jellachich, Windischgrätz, Radetzky und russisch Heer im Rücken, an d Spitze unsere Demokratie nur feig, treulos Schacherjude und Phrasenheld, sehen ich nicht ab, wie wir siegen sollen.
und wenn wir siegen, werden wiederum nur gemein Jude, die feig Spekulantentreiben d Demokratie im Volk alle Ansehen berauben, d Gewinn davon tragen, um uns in alle Niederträchtigkeit eine Bourgeoisregiment zu leiten.
an d Spitze alle demokratisch Verein, an d Spitze d ganz Presse stehen nur Jude.
sie führen auch im Sicherheitsausschusse d Regiment, spielen dort d Demokrat, ziehen Schar von Jude von überallher nach Wien und als sie, wie Fischhof, Mannheimer und Mayer, ihr Ziel als Ministerialrat erreichen haben, werden sie urplötzlich d schamlos Volksverräter.
d allgemein Notstand werden von d eingeziehen Schwarm mit wahr Heißhunger zum schändlich Wucher benutzen.
sehr viel Bourgeois-Nationalgarde versichern ich, sie werden sich augenblicklich für Wiederherstellung d Sicherheits-Ausschuß entscheiden, wenn sie sich d Judeneindringling zu erwehren wissen.
als ich mich neulich in Gegenwart mehrere Judenredakteur in diese Weise ausdrücken, haben eine dieselbe d Frechheit, zu sagen, er werden, wenn er_es vermögen, alle fremd Demokrat von Wien austreiben lassen.
daraus machen sie sich eine Begriff von d Standpunkt d hiesig Demokratenpresse, denn d diese sagen, redigieren eine sogenannt demokratisch Organ.
wenn es wirklich d Tat gelten, dann sein diese Geist Tausenau, Jellenik, Kolisch, Deutsch, Silberstein, zwei Löbenstein, Eckhard, Löve, Maler, rheinisch, Hrzka, u. s. W. nirgendwo zu sehen; am ander Tag aber quaken sie wieder.
es geben in Österreich eine ganz Million Jude, die sich nur von d Schacher ernähren; also auf 30 Mensch eine Blutsauger.
!!! Frankfurt, 19. Sept.
folgend Artikel können gestern nur für d Abonnent in d Stadt abdrucken werden:
d Stadt sein ruhig - von Soldat übersäen.
Frankfurt und Sachsenhausen sein von d Insurgent reinigen.
d National-Versammlung haben drei Antrag Zachariä's annehmen:
1)
d Reichsministerium d Zustimmung für d getreffen Maßregel;
2) d Minister Unterstützung für ihr zukünftig Maßregel für d Einheit und Freiheit Deutschland aussprechen und
3) d Reichstruppe d Dank d Vaterland (!) für ihr Hingebung und Mäßigung aussprechen.
d Versammlung vertagen sich dann bis morgen.
übermorgen Begräbnis Lychnowski's und Auerswald.
Frankfurt, 19. Sept.
unter d Rubrik "amtlich" enthalten d Ob.-P.-A.-Z. folgend Bekanntmachung, die im Lauf d 18. erscheinen.
Bürger von Frankfurt!
d bedauerlich Vorfall, welche vorgestern abends hier stattfinden haben, und d durch zahlreich Zuzug von Außen herbeigeführt Bedrohung d Ruhe und Ordnung haben d Senat d frei Stadt Frankfurt veranlassen, d Reichsministerium auffordern, daß es unmittelbar d Pflicht, d National-Versammlung vor äußer Gewalt zu schützen, zu erfüllen übernehmen.
in Folge diese Aufforderung haben d Reichsministerium sich unverzüglich bereit erklären, die zum Schutz d konstituierend deutsch National-Versammlung und zur Herstellung d Ruhe und Ordnung erforderlich Maßregel selbst zu ergreifen.
d Reichsministerium sein entschließen, innerhalb d Schranke d Gesetz mit alle Kraft und Entscheidenheit d Beratung d National-Versammlung vor jede Einwirkung von Außen sicher zu stellen, und es rechnen dabei mit Zuversicht auf d Mitwirkung und bereits wiederholt erprobt aufopfernd Tätigkeit d bieder Bewohner von Frankfurt.
Frankfurt, d 18. September 1848.
d Reichsministerium d Innere: Schmerling.
Erinnerung.
alle Familienhaupt werden auffordern, dahin zu wirken, daß ihr Angehörige so viel möglich zu Haus und von Zusammenlauf ferne halten werden, da d Reichsministerium entschließen sein, d Ruhe diese Stadt und d Schutz ihr Bewohner mit alle Mittel aufrecht zu erhalten und Störung zu unterdrücken.
Frankfurt, d 18. September 1848.
der interim.
Reichsminister d Innere: Schmerling.
Erinnerung.
in Folge d Zuzug befinden sich eine Menge von Person in d Stadt, die geeignet sein, die Ruhe zu gefährden.
es ergehen daher an alle jene, die an d Zuzug Teil nehmen haben, d ernstgemeßen Ermahnung, d Stadt zu verlassen, und in ihr Heimat zurückkehren, widrigenfalls gegen sie mit d Strenge d Gesetz verfahren werden werden.
Frankfurt, d 18. September 1848.
der interim.
Reichsminister d Innere: Schmerling.
Belagerungsstand.
bei d Fortdauer d Aufruhr werden Frankfurt in Belagerungsstand erklären, und d Kriegsgesetz verkünden.
alle Verein sein suspendieren, und es werden die Mitglied verbieten sich zu versammeln.
wer zu Aufruhr aufreizen, wer d Truppe Widerstand leisten, oder sich nur unbefugt Weise bewaffnet einfinden, werden standrechtlich behandeln.
Frankfurt, d 18 September 1848.
d Reichsverweser Johann.
d Reichsminister d Innere Schmerling.
Bekanntmachung.
zur Durchführung d zur dauernd Ruhe erforderlich Maßregel, werden d Entwaffnung d hiesig Einwohner, insofern sie nicht zur organisiert Bürgerwehr und Schutzwache gehören, hiermit verfügen.
es sein daher alle Feuergewehr, hieb- und Stichwaffe unverzüglich in d Kriegszeugamt abliefern.
diejenige, welche diese Befehl nicht längstens binnen 24 Stunde entsprechen haben, werden nach d Strenge d Kriegsgesetz behandeln.
Frankfurt a. M. am 19. Septbr. 1848. morgens 10 Uhr.
d interimistisch Reichsminister d Innere: Schmerling.
über d Kampf geben d Oberpostamt Zeitung folgend Schilderung:
Frankfurt, 19. Sept.
d erst Anzeichen d Barrikadenkampf, die gestern von 2 1/2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr nachts (mit Ausnahme eine kurz Waffenruhe zwischen 5 1/2 und 6 1/2 Uhr Abend) andauern, zeigen sich bereits um 12 Uhr Mittag, durch gewaltsam Erbrechung mehrere Laden und Magazin, wo man Waffe zu finden hoffen und zum Teil auch finden.
d Barrikade beim Türkenschuß, an d Ecke d Zeile und d Hafengasse, sein noch nicht vollenden, als sie von österreichisch Reichstruppe ohne Widerstand nehmen werden.
um so hartnäckig betätigen sich d Gegenwehr d Aufständische an d Barrikade am ander Ende d hier sehr schmal Hafengasse, an die Mündung in d Döngesgasse, in welcher letztere, am trierisch Hofchen, ebenfalls eine Barrikade sich erheben haben, die gegen d von preußisch Reichstruppe besetzt Platz Liebefrauenberg richten sein.
in gleich Weise sein d Döngesgasse von d Fahrgasse abschneiden.
in diese letztere befinden sich vier Barrikade: an d Mündung d Zeile und Allerheiligengasse, an jen d Schnurgasse, und zwei, welche d Straße unsere d Mehlwage und d Johanniterkirche durchschneiden.
an mehrere ander Stelle sein d Straßenpflaster aufreissen und zeigen sich Anfang von Barrikade in verschieden Straße und an d Ausgang d Platz, namentlich d Pfarreisen.
d stark Werk diese Art sein jedoch in d Friedberger und Altegasse, am Eingang d Stelzengasse gegen d Zeile und in d Allerheiligengasse; ferner zwischen d waisen- und d Versorgungshaus, unsere d Gensd'Armerie-Kaserne, im ober Graben et_cetera.
am stark sein d Kampf in d Döngesgasse, an d Mündung d allerheiligen- und Fahrgasse, in d friedberger- und Altgasse zwischen 3 1/2 und 5 Uhr nachmittags, wie von 7 bis 9 Uhr Abend.
d preußisch und österreichisch Truppe, die noch kurhessisch und hessendarmstädtisch Infanterie beigeben werden, verfahren überall mit eben so groß Ruhe als Entscheidenheit.
um 6 Uhr Abend langen d erst hessendarmstädtisch Geschütz unter Bedeckung von Chevauxlegers an, und jene werden unmittelbar gegen d Barrikade am Ende d allerheiligen- und Fahrgasse und in d Döngesgasse, am trierisch Hofchen richten.
nach 10 Uhr Abend erreichen d Kampf sein Ende; alle Barrikade werden räumen und im Lauf d Nacht von d Truppe besetzen.
d Zahl d Gebleibene und d Verwundete auf beide Seite lassen sich noch nicht genau bestimmen, doch sollen sie nicht unbedeutend sein.
unter d erstere befinden sich d Fürst v. Lichnowsky und d Oberst v. Auerswald.
d Ob.-P.-A.-Ztg. bemerken dazu in eine Nachschrift:
"d Börse bleiben gestern schließen; es können also durchaus keine Geschäft in Staatspapiere machen werden."
beklagenswert Wucherer!
Frankfurt, 19. Sept.
G. Metternich sein heute Morgen, als er ruhig über d Straße gehen, von Soldat verhaften und schwer in d Hals durch Stich verwunden werden.
* Frankfurt, 19. Sept.
wie es heißen, stehen 2000 bewaffnet Hanauer vor d Tor, die sich an d Kampf beteiligen wollen, wenn d Insurgent d Republik ausrufen wollen.
Jahn werden vermissen.
nach einige sein er in Bockenheim erschlagen werden; andere versichern, daß er wohl bald aus eine Keller ans Tageslicht kriechen werden.
!!! Frankfurt, 19. September.
81. Sitzung d National-Versammlung.
d Vertreter versammeln sich spärlich und allmählich und in groß Aufregung.
in d Straße wogen es von Soldat.
d Stadt sehen aus wie eine Heerlager.
niemand dürfen hinaus.
d Belagerungszustand sein erklären.
unzählig Truppe Bivouakiren auf d Straße.
d Vertreter haben sich bis gegen 10 Uhr zahlreich versammeln.
d Protokoll werden verlesen.
Fuchs vermissen 2 Tatsache.
1. d Eindringen d Volk in d Versammlung.
2. d Eingabe d Volksversammlung wegen d Landesverräterei.
Präsident:
meine Herr!
unter d Eindruck d traurig Ereignis eröffnen ich d Versammlung.
neu Opfer d Bewegung sein mutwillig liefern werden.
unter diese Opfer v. Auerswald und Lichnowsky.
sie sein meuchlings morden werden. (Aufregung).
was sein d Veranlaßung?
was d Folge?
d Veranlaßung d Beschluß d Mehrheit d Versammlung am 16 September.
ich ehren alle Überzeugung.
d d Minorität und Majorität d Gehorsam gegen d Majoretat sein mutwillig verweigern werden.
d gerecht Strafe werden folgen. (ja!
ja!) man haben anstreben durch diese Aufruhr gegen d Einheit d Vaterland.
wer behaupten, d Norden haben eine schlecht Ehrgefühl als d Süden, die zerreissen d Vaterland.
auch d Freiheit sein gefährden.
aber d Rachegefühl müssen unterdrücken werden.
noch eine Verbrechen gegen d Menschlichkeit sein üben werden durch d Tat d gestrig Abend und d Nacht.
d neu Ereignis sein hervorgehen aus eine Zerwürfnis diese Versammlung und d Parteigeist.
es sein wahr, daß eine Reichsministerium jetzt keine Majorität haben.
es sein leicht, eine Ministerium zu stürzen, aber schwer, eine neu zu bilden.
deshalb müssen wir jetzt d Ministerium schützen, denn d Zeit sein wichtig und d Verantwortlichkeit sein groß.
(jawohl!
bravo!
Arndt und Stedmann weinen).
Schmerling: als ich sie vor 24 Stunde sagen, daß wir d Ministerium behalten werden, wissen ich wohl, daß ernst Bewegung bevorstehen, aber so schrecklich haben ich sie nicht ahnen.
im Bewußtsein, d National-Versammlung auf jede Weise schützen zu müssen, haben wir unsere Maßregel treffen, um d Ruhe d Stadt um jede Preis herstellen.
Barrikade werden zum Teil nehmen.
d Waffenruhe werden zugestehen.
diese sein ohne Erfolg.
deshalb Angriff mit Kanone, Reinigung d Straße und Haus.
ich haben d Ehre sie mitteilen, daß ganz Frankfurt und Sachsenhausen in d Hand d gesetzlich Macht sein (bravo!) deshalb kriegs-und Belagerungszustand! (bravo!) er werden so lange dauern, bis d Ruhe vollständig.
(bravo!) d Ruhe d Stadt und d Nachbarstaat sein sichern durch d Soldatenmasse.
Minister v. Mohl:
wenn d Untersuchung einleiten, werden sie d Resultat mitteilen werden.
Macht ferner eine Mitteilung wegen d Sicherheit d National-Versammlung.
es müssen eine Gesetz zu ihr Schutz geben werden.
diese Gesetzentwurf werden wir morgen vorlegen.
Venedey: im Name d Linken erklären er, daß d Linke d Entrüstung teilen, daß d gestrig Sieg, eine Sieg d National-Versammlung.
doch sein d Sieg gefährlich, hüten sie sich, daß d Reaktion er nicht ausbeuten.
(jawohl, hüten sie sich!)
Zachariä: Centralgewalt und Reichsministerium müssen man jetzt stützen.
deshalb stellen ich mit viel Mitglied d Haus d Antrag:
d National-Versammlung beschließen:
1. d Reichsministerium d voll Zustimmung zu d Maßregel, die es bisher treffen, aussprechen.
2. Unterstützung d zukünftig Maßregel für Einheit Deutschland und Vertrauen dazu aussprechen
3 dank d Vaterland an d Reichstruppe für d Hingebung, mit die sie sich schlagen (!).
(bravo!
bravo!)
Venedey:
nicht unsere Würde angemessen, jetzt über eine solch Diskussion schon eingehen gegen d Dringlichkeit.
Baly für d Dringlichkeit.
namentlich Abstimmung über d Dringlichkeit.
Vogt: über Punkt 1 und 3 können unmittelbar verhandeln werden, obgleich ruhig Diskussion noch nicht möglich.
über Punkt 2, d Vertrauensvotum für d Ministerium sein jetzt nicht zu beraten.
Beseler.
für d Dringlichkeit alle Punkt
Raveaux:
jetzt sein noch keine ruhig Diskussion möglich.
d Ministerium müssen und werden unterstützen werden.
aber d Antrag Zachariä mögen durch d Ausschuß gehen.
d Dringlichkeit sein nicht aussprechen.
Finke: durch d Vertrauen sein d Verantwortlichkeit nicht ausschließen.
für d Dringlichkeit.
Schaffrat.
Aufregung!
d Beschluß sein unnötig und überflüssig.
(Unruhe!) d Ministerium haben ohne unsere Beschluß seine Rechte und Pflicht.
- gegen d Dringlichkeit. -
Präsident.
Abstimmung über d Dringlichkeit.
d Dringlichkeit d 3 Zachariäsche Antrag erkennen.
Eisenmann.
er können versichern, daß d Linke d Bewegung mit Aufopferung und mit persönlich Mut zu verhindern suchen haben. (Bewegung - Widerspruch rechts;) - zur Sache!
für Punkt 2: d Billigung d zukünftig Maßregel, können er sich nicht aussprechen (Unruhe.)
diese sein gegen unsere Pflicht und unsere Würde.
d Ministerium haben selbst erklären, Stadt und Vorstadt sein ruhig.
also wo denn d Dringlichkeit, wo denn d Gefahr, d außerordentlich Maßregel erheischen.
(Unruhe.
Schluß!)
Major Teichert, halten eine Lobrede auf d Sachsenhaus (Vorstädter von Frankfurt) die d Bau d Barrikade verhindern.
- (bravo!) d National-Versammlung sollen sich eine Beispiel nehmen. -
Präsident.
Verbesserungsantrag, d Punkt 2 d Zachariäsche Antrag von Schaffrat: zu sagen, nicht bloß zu alle Maßregel d Einheit, sondern auch d Freiheit. -
jordan (berlin.)
für unbedingt Annahme d Antrag, und sofortig Abstimmung ohne Diskussion (bravo!
Schluß!)
Präsident.
Amendement von Rösler von Öl: d Soldat nicht bloß für ihr Hingebung, sondern auch für ihr Mäßigung zu danken.
(bravo!)
Zachariä: nehmen beide Amendement von Schaffrat und Rösler von Öl in seine Antrag auf; - und bemerken: seine Antrag sollen nur eine moralisch Stütze für d Ministerium in diese kritisch Augenblick sein, keine Vertrauensvotum zu alle möglich etwaig Maßregel. -
d erst Punkt werden annehmen.
(d Linke bleiben sitzen)
während d Abstimmung schreien man von viel Seite nach namentlich Abstimmung.
Tumult.
Unruhe.
Jordan gegen d namentlich Abstimmung wegen d Gefahr die d gegen d Antrag stimmen werden.
(links Geschrei:
wir brauchen ihr Schutz nicht!
wir wollen namentlich Abstimmung!)
Rösler von Öl.
nach d Motivierung d Herr Jordan müssen ich sie erklären, daß wir uns nicht fürchten vor d Kugelregen, wie wir gestern beweisen, - und auch vor keine namentlich Abstimmung. -
Baly verlangen namentlich Abstimmung für d 2. Punkt.
Präsident.
die sein zu spät!
- es werden wie gewöhnlich abstimmen.
- 2. Punkt mit Schaffrat Amendement annehmen.
3. Punkt dito.
(auch d Linke stehen auf außer 8 bis 10 Mitglied.)
Beseler stellen d Antrag heute d Versammlung zu schließen - annehmen.
zugleich werden beschließen d nächst Sitzung Morgen zu halten.
übermorgen Leichenbegängnis von Lychnowsky und Auerswald. -
d Stadt sein ruhig, so ruhig wie eine Militärlager.
- Verhaftung - Soldatenherrschaft.
* Rendsburg, 19. Sept.
heute sein d Grundgesetz für Schleswig-Holstein amtlich publizieren werden.
Ungarn.
Pest, 13. Sept.
d Ereignis häufen sich so schnell übereinander, daß man kaum zum Atmen kommen.
in d Morgensitzung formulieren Kossuth seine Gesetzvorschlag.
Truppe werden im Weg d Werbung ausheben, und d Anzahl d auszuhebend Mannschaft auf jede Bezirk und Comitat auswerfen, und nur im Falle mittels d Werbung d Anzahl nicht aufstellen sein, dann werden nach d Konskriptionsgesetz verfahren.
d von d Linientruppe in d neu Regiment sich einreihen lassen, die werden d Zeit ihr Dienst einrechnen.
d Sprache, wie auch Kleidung und Farbe sein ganz national.
also sein d vom Kriegsminister vorgeschlagen und auch vom Haus schon angenehmen Gesetz verändern, indem d Mannschaft mittels d Werbung und nicht d Konskription, in keine d bestehend alt Regiment einreihen, vielmehr auch jene in d neu einreihen werden.
so geschehen es gestern abends, daß von d ungarisch Regiment Thursky in Maß d Mannschaft in d von Kossuth zu errichtend Regiment Hungady herüberkommen, ja d Bande sogar sein herüber.
in zwei Tag sein d Offizier ohne Mannschaft, trotzdem d scharf Strafe von d Offizier d Mannschaft auferlegen sein.
auch treten von d italienisch Regiment Cecopieri über und lassen sich zum Regiment Hungady einreihen.
Preßburg, 15. Sept.
unsere Stadt sein nicht zu kennen.
seitdem d ungarisch Deputierte von d König von Ungarn eine kaiserlich österreichisch Antwort erhalten, rüsten sich jung und alt zum Krieg.
Agram, 13. September.
heute werden hier folgend Bulletin von d kroatisch-slavonischen Armee publizieren:
"Warasdin, 12. September 1848.
heute sein d Hauptquartier über d Drave, und d Armee bereits über d Mur, und zwar ohne jede Widerstand rücken.
- jen Gerücht, als haben d Magyare d Brücke über d Mur verbrennen, sein d neu Daten zufolge falsch.
Morgen geschehen d zweit Übergang über d Drave, um gegen Kanischa vorrücken."
diese zweit Übergang geschehen bei Virje im Sct. Georger-Gränzregimente, wo eine groß Truppenmacht aus d Warasdiner Gencralate konzentrieren sein.
Italien.
*
französisch Republik.
17 Paris, 19. Sept.
d "Conrrier Francais" teilen d Kölner Adresse an d Versammlung ausführlich mit.
mehrere Departementsblatt sprechen sich abermals aufs freudig aus über "d entschieden und taktvoll geführt Bestrebung d Demokrat in Deutschland, welche bei d bösartig Zerreißenheit d Land eine weit schwierig Aufgabe haben als d jetzig französisch."
le national de l'quest (in Nantes) vergleichen erstere mit d französisch Einheitsrepublikaner von 93; "wie diese unsere ewig ruhmstrahlend Vorfahr, haben auch d heutig deutsch Demokrat d vielköpfig, giftgeifernd Scheusal d Föderalismus zu bekämpfen; sie werden es, hoffen wir, mit Glück, und wie Theseus d Minotaur erschlagen, werden d jung Demokratie d alt tierisch Sonderbundswesen zermalmen.
Robespier, St. Just, Couthon, d gewaltig Ritter vom Berg, haben gegen vier Fünfteln Frankreich siegen und sein siegend verbluten; mögen unsere edel deutsch Bruder eine Beispiel daran nehmen.
ihr Rolle sein erhaben, sein welthistorisch; sie werden d feurig Schwert d Gleichheit, d Donnerkeule d Freiheit zu schwingen haben gegen d Bandit und Rankemacher d heilig Allianz, gegen d Bajonett d Geldfürst, gegen d Giftmischer d religiös Aberwitz und d metaphysisch Pedanterie; sie werden gegen d Mongole d Zar ihr Blitz zu schleudern haben, aber wie Erzengel Michael werden sie d Satanas überwinden.
diese Vertrauen hegen wir zu d Ehrenhaftigkeit und Macht d deutsch verjüngt Nationalcharakter" u. s. W. - d Spannung, die etwas nachlassen, beginnen wieder; d Wahlkampf in Paris sein heiß sein als alle früh; d konstitutionell heulen: "wenn d rot Kandidat Cabet, Tor, Raspail in d Kammer kommen, dann sein alle aufs Spiel stellen; zwar werden d honett Majorität sich von d drei Unruhestifter nicht übermannen lassen, allein d Provinz werden tief betrüben, ja empört werden, d wahnsinnig Partei d Rote werden neu Mut schöpfen und Juniscenen herbeiführen."
diese klingen ziemlich deutlich; noch deutlich d Aufruf d Marschall Bugeaud (er haben mindestens drei ankleben lassen) diese "Vater d Bauer, Soldat und - Arbeiter" (die er in d Straße Transnonain massakrieren); es heißen:
"ich erbieten mich zum Schwertführer d Republik alle honnett Leute, und kommen d Kommunist wieder heranrücken, ich werden gern meine letzte Blutstropfen gegen sie verspritzen."diese "Vater" werden bereits offen in d Deputirtenklike d Straße Poitiers, und die sauber Blatt als Nebenbuhler d General Cavaignac entgegenhalten.
"Hr. Tiers schwören zwar auf d Republik, aber er schämen sich nicht gegen d energisch Maßregel Cavaignac 25 Volksrepräsentant in d von Königsspion aufgestachelt Provinz als Kommissär zu senden, mit Hand und Fuß zu opponieren.
ha! bis in d Staub schmiegen sich diese Tierspartei, mit gekrümmt Rückgrat, und grüßen mit Heuchlerrede d Sonnenaufgang d Volksherrlichkeit; warum heulen sie denn so gegen Cavaignac Maßregel?" sagen Bareste in La Republique."
- in Rogent schreien man auf d Straße: "es leben Heinrich V., herunter d Republik."
d "Endependant De L'Ost", eine Legitimistenblattchen rein Wasser, jauchzen: "hier haben d Mann d Rechte über d Liberale siegen."
in Ganges werden eine Bezirksrat diese Partei unter d Jubelruf:
es leben d König! ernennen, man ziehen um Mitternacht d Glocke, trommeln, lassen Rakete steigen, und eine Triumphbogen mit weißgrün Papier und Lilienfahne prangen.
Cavaignac haben d erzköniglich Stadtrat in Montpellier auflösen; d Wut d "Echo du midi" grenzen daher an Epilepsie.
"d Honnette allein sein Mensch, sein Christ", kreischen es in seine letzte Nummer.
- in Paris kommen es seit kurz zu oft Prügelei, man finden sich beleidigt durch d Impertinenz d Volksfeind, die auf Straße und im Café ihr Republik als "honnett" proklamieren; eine Blusemann schreien: "also sollen wir wohl malhonnett sein?"
Honnette Bourgeois, d kommunistisch Wahlaffischen abreissen, werden Hut und Rock weidlich zerklopfen; was d stets geistreich Constitutionnel so erzählen: "eine kurzsichtig Ehrenmann (sic!) haben ohne böse Absicht mit d Finger eine Affiche berühren um dadurch gut lesen (sic) zu können; sofort werden er von entartet (sic!) Handwerker brutalisieren."
dieselbe Constitutionnel sagen früh: "ach, da sitzen eine Proudhon in d Kammer, und wer verdanken wir_es? nur seine Wähler."
im Klub bonne nouvelle werden diese Schmutzblatt neulich vom Präsident Bernard in ganz Niedertracht enthüllen, und d Saal brechen fast zusammen vor endelos Beifall; Bernard zeigen sodann d Wahl d drei Volksmann als unausbleiblich an, und zugleich eine endelos Menge perfid und plump umreiben, z. B. wieder d Schließe d Einschreiblokal um 6 Uhr statt um 8, d Austeilung von Zettel mit d Name zweier d Volksmann und d eine Volksfeind, u. Dgl.
diese Klub sein d energisch, er stehen in direkt Verbindung mit d Delegierte d Arbeiterkorporation und demokratisch Assoziation, die eine Affische erlassen, worin sie sagen: "Volk, auf! nicht zum Schlage diesmal, zum Wählen.
du sein trotz deine fünfzigjahrig Kampf wider d Despot immer noch elend.
warum? weil du nach deine Sieg du jedesmal deine Gegner anvertraut.
Volk!
du haben seit Februar wenigstens Wahlrechte; und du brauchen nur zu wollen, da treten Lagrange, Proudhon, P. Leroux, Caussidiere ins Repräsentantenhaus...
lassen jetzt d drei an Stimmenzahl am 5. Juni reich eintreten: Cabet, Tor, Raspail.
Arbeiter, wer von ihr eine zerfetzt Rock haben, aus Elend und Arbeitsmangel, die schämen sich deshalb nicht zur Wahlurne zu eilen.
Bürgerin!
sie die sie unsere Not und Sorge treulich teilen, stärken unsere Mut und Eifer, kommen mit wir bis zur Wahlurne.
und mögen niemand sagen:
ich gehen nicht stimmen, weil ich arbeiten müssen; Freund, diese Stunde Arbeitsverlust werden ihr nicht gereuen.
Hilfe, du, so helfen du d Himmel, Volk! im Name d sozialdemokratisch Republik!"
Bernard empfehlen ferner, an d Urne Tag und Nacht Wache zu stehen, damit nicht "d honnett Republikaner wie im April und Juni mit lang Haken Votumzettel herausfischen, auch beim Skrutiniren zugegen zu sein, damit nicht wieder, wie in Courbevoie, d Dr. Francois Raspail 390 Stimme von seine 490 streichen werden, weil d Herr Skrutinirer Raspail Fs. für Raspail Sohn () auslegen beliebt, oder d Name Tier 699 Mal statt Tor punktieren werden, wie im 5. Bezirk letzthin."
- d Misere steigen, während "Perikles-Marrast" 6000 Fr. Monatszulage fordern, "um durch würdig repräsentieren d Ehre d Amt zu wahren und d Kommerz aufhelfen" (wörtlich) müssen d Garnisonssoldat täglich etliche hundert Bettlerfamilie füttern, die sie d überschüssig Suppe hinausreichen.
"wir sein begierig auf d Winter, sagen La Republique, und versprechen im Voraus d weise Vater d Vaterland, d Priester d Konkurrenz, d Anbeter d Malthus, d Verhöhner d Arbeits-D. h. d Lebensrecht, eine fröhlich Rückkehr d Vertrauen."
- La Reform zeigen d Konstituierung d "deutsch Verein zu Paris" in seine Zirkular an, und sagen: "d hiesig deutsch Demokrat haben jetzt eine Sozietät bilden um mit ihr Bruder in Deutschland sich zu verbinden, welchem Schritt wir lebhaft Beifall zollen, denn seine weit Folge können d Sache d europäisch Demokratie mächtig nützen", während d "Erenouvelle" d Pater Lacordaire sagen: "unsere östlich nachbar scheinen d arg Seite unsere modern Geschichte, d Jahr 92 und 93, sich zum Muster zu wählen, und allerdings stehen von d Nation, die eine lutherisch Kirchenrebellion, eine kantisch vernunft- und Glaubensrevolution, endlich eine zum Sozialismus führend Pantheismus und Atheismus d Welt schenken, in diese Jahr noch viel Gefahr zu befürchten."
Nachschrift.
auf d letzthin abgegehen Eisenbahnzug mit "Juniräuber" befinden sich d drei Deutsche: Peter Jakobs (Marmorsäger) aus Preußen, Johannes Hattenhauer, 50 J. alt, (Schreiner) aus Vochlitz in Sachsen, blank aus Rheinbaiern.
da sein hoch Zeit, daß d demokratisch Verein Deutschland wegen diese und d früh transportiert Landsleute auf Einschreiten d Gesandtschaft in Paris dringen.
daß d Murmeltierkönig Karl Albert, daß Leopold "auf breit Basis" d transportiert Savoieer und Belgier nicht reklamieren, dürfen keine Norm für d revolutionär Deutschland abgeben.
Paris, 19. Sept.
d Wahlakt sein vorüber.
gestern Abend 9 Uhr werden d sämtliche Liste schließen und heute werden d Stimme zählen.
vor 4 Uhr dürfen jedoch schwerlich eine Resultat bekennen werden.
- d Wahlakt gehen ohne Störung vorüber.
Klub und Straße sein zwar bis tief in d Nacht überfüllt; allein zu Störung kommen es nicht.
nur auf d Platz Châtelet, nächst d Stadthaus sein beinahe Blut fließen.
d Arbeiter haben sich dort in Maß versammeln und d Patrouille treiben sie ziemlich ernst auseinander.
- 1 1/2 Uhr Mittag.
d Wahl sein ganz bonapartistisch und rot ausfallen.
- gegen d Vorsitzer d beide volkstümlich Klub im Café spectacle am Boulevard bonne nouvelle und d Fletschen Reitbahn, Chaussee D'Antin, sein gewiß Antrag und Rede halb Untersuchung einleiten werden.
somit finden d berüchtigt Klubgesetz seine erst Anwendung!
auch gegen d Drucker d blanqui'sche Plakat aus d Donjon und eine Anempfehlung d Prinz Joinville zum Kandidat d Nationalversammlung sein gerichtlich Schritt geschehen.
- d Gerber (Corroyeurs) haben ihr Arbeit einstellen.
d Erbitterung unter sie sollen fürchterlich sein.
Deshaies, die d groß Arbeiterzahl beschäftigen, haben d Polizei um Schutzmannschaft bitten, weil sie er drohen, seine Fabrik in Brand zu stecken.
in Elbeuf herrschen immer noch d groß Gehrung unter d dortig Fabrikarbeiter.
sie sein wütend, daß d Nationalversammlung d Arbeitsstundendekret vom 2. März abschaffen.
nur mit unsäglich Mühe gelingen es d Behörde d Ruhe aufrecht zu erhalten.
- d Lyoner Schneiderwerkstätte arbeiten über Hals und Kopf an sardinisch Soldatenrock, die sie an 50,000 zu liefern übernehmen.
- in d Marseiller groß Krankenhaus Hotel Dieu sein eine Weiberrevolte ausbrechen, die nur durch Nationalgarde und Militär unterdrücken werden können.
Nationalversammlung.
Sitzung von 19. September.
Tagesordnung: Präsidentenwahl und Diskussion d lamoricierischen Auswanderungsplan nach Algerien.
Vizepräsident Malleville eröffnen d Sitzung und lassen sogleich zur Präsidentenwahl schreiten.
Zahl d Stimmeende 670. absolut Mehrheit 336. Marrast erhalten 527, Dusaure 54, bac 50 und Lacroste 17 Stimme Marrast werden sonach wiederholt zum Präsident ausrufen.
d Versammlung gehen dann zur Beratung d Kredit von 50 Million Franken für Anlage von Auswanderungskolonie in Algerien über.
diese Plan sollen bekanntlich 15,000 Proletarierfamilie eine neu Heimat öffnen.
indessen zeigen sich d hoch Versammlung wenig neigen, d Debatte groß Aufmerksamkeit zu schenken.
auf d Bank entspinnen sich allerlei Gespräch; Louis Napoleon sein in Paris und in einige Departement fast einstimmig wählen werden, er sein in Boulogne schon landen, ferner werden d halb Linke eine groß Bankett am 22.
zum Andenken an d erst Einführung d republikanisch Staatsform beiwohnen u. s. W. u. s. W.
Poujoulat unterstützen unter diese allgemein Zerstreutheit d ministeriell Entwurf.
Didier bekämpfen d Entwurf.
d Staat haben keine Geld, d Arbeiter werden sich bald auf ihr nackt Arme beschränkt sehen.
Lamoriciere haben d Plan in d Mappe seine Vorgänger finden.
dieselbe sein so mangelhaft wie alle früh, werden deshalb ebenso fruchtlos ausfallen als sie.
kaum daß noch einige Dorf von alle früh, kostspielig Versuch übrig bleiben.
d einzig Mittel, wodurch d Plan gelingen können, sein d frei Assoziation alle Arbeiter unter einander, und d Erwerbung d Grundbesitz durch Arbeit, die aber haben d Minister aus d Plan streichen.
Lamoriciere rechtfertigen sein Plan.
Bruner bekämpfen d Entwurf:
man wollen d Übervölkerung nach Algerien schicken und sie dort niederlassen, werden man sich aber in d Erwartung nicht täuschen?
werden d Entwurf seine Zweck erfüllen?
er halten d 50 Million zum Fenster hinauswerfen.
Bugeaud, Bedeau und Lamoriciere haben Plan vorlegen, die einander schnurstracks entgegenlaufen.
d Sache sein nicht grundlich prüfen und sehr zu überlegen.
Möntreuil wollen d Bühne besteigen.
man rufen aber: Schluß!
Schluß!
d allgemein Diskussion sein schließen.
Etienne stellen eine Zusatz d für diese Jahr 5 Million bringen.
Deslongrais unterstützen er.
Lamoriciere bekämpfen er.
Dufaure im Name d Ausschuß desgleichen.
d Artikel I. bis Iii. werden annehmen.
letztere mit eine unwesentlich Änderung.
Artikel Iv., die vom Eigentumsverhältnis handeln und von d Recht, sich zu Associren, sein unstreitig d wichtig.
De Ranke (aus Algier) versichern d Versammlung, daß sie d Segen von ganz Algerien für diese Paragraph verdienen, so wie überhaupt für d ganz Kolonisationsplan.
Buchez tragen darauf an, d Prinzip d Association ausdrücklich anerkennen.
Lamoriciere widersetzen sich d ausdrücklich Anerkennung oder Verpflichtung.
d Assoziationsrecht sollen durchaus fakultativ für d Einwanderer bleiben.
d Regierung widersetzen sich d Associarion nicht.
d Einwohner bleiben darin völlig frei.
d Versammlung treten diese Ansicht bei.
Artikel iv gehen durch.
d Diskussion d übrig Artikel (V., Vi., Vii., Viii., Ix., X., Xi., Xii., Xiii.) bieten wenig erheblich.
d Artikel werden fast wörtlich annehmen.
eine 14. Artikel wollen eine Inspektionskommission für 1849 einsetzen, die sich vom Zustand d Kolonie im Interesse d Auswanderer im nächst Jahr an Ort und Stelle überzeugen.
nach einige Erörterung zwischen Dufaure und Lamoriciere werden d Artikel fallen lassen.
d ganz Gesetz sein annehmen.
Senard, Minister d Innere, legen eine Gesetzentwurf über d Nationalbelohnung für d Februarkämpfer vor.
d Sitzung werden um 6 1/4 Uhr schließen.
Nachtrag.
* Frankfurt, 20. Septbr.
Justizminister Mohl legen eine Gesetzentwurf wegen Sicherheit d National-Versammlung vor.
darin sollen unter ander bestimmen werden, daß 5 Meile in d Runde um Frankfurt keine Volksversammlung im Freie stattfinden dürfen.
d Strafebestimmung sein höchst erbaulich und zeigen, daß man d Pariser Reaktionär bestens nacheifern.
Stavenhagen mögen außerdem auch d Presse bestens knebeln haben.
d Rechte schreien furchtbar bravo!
Mols Vorschlag zu schnell Berichterstattung an d Gesetzgebungsausschuß verweisen.
sodann heftig Debatte, in welche d ganz reaktionär Wut d Rechte zu Tag treten, über Briegleb Vorschlag, eine Proklamation ans deutsch Volk zu erlassen.
d Vorschlag annehmen.
Hr. Jahn haben sich natürlich aus seine Versteck wohlbehalten wieder einstellen; auch Hecksger sein d Höchster entfliehen.
Morgen keine Sitzung, weil d gefallen Offizier und Soldat beerdigen werden.
d heutig Sitzung zeigen, daß Deutschland sehr bald seine Septembergesetz erhalten werden, sofern es d Herr von d Rechte nach Belieben schalten lassen.
vom NiederRhein.
mögen man sich immerhin über d Sieg d Berliner Vereinbarer-Versammlung in Betreff d steinsch Antrag freuen.
d Übelstand selbst, welche jen Antrag hervorrufen, nämlich d im millitair- und Civilbeamtenheer vorhanden reaktionär Bestrebung, sein damit noch keineswegs heben.
wer daran noch zweifeln wollen, finden d Bestätigung d Gesagte in d eklatant Beispiel eine hochgestellt Beamte, die schon seit Jahr d Gegenstand d öffentlich Verachtung sein, ohne daß er aus seine einflußreich Stellung entfernen werden sein.
wir sprechen von d General-Postamtsdirektor schmücken.
in wie weit wir Recht haben, mögen man aus folgend Mitteilung eine erfurter Postbeamte entnehmen.
zur Postreform.
schon im Jahr 1840 bei d frei Aufschwung d Presse zeigen sich eine entschieden Mißstimmung gegen d demoralisierend Verwaltungs-Behörde und gegen einige mißliebig Personalität; d Folge davon sein, daß d unvergeßlich rheinisch Zeitung mit ihr Postartikel verbieten und hiermit d Ruf d Postbeamte nach Gerechtigkeit sofort im Keim ersticken werden.
d Persönlichkeit, welche besonders d Stimme d Öffentlichkeit zu fürchten haben, zeigen groß Eifer, die in einige Beamte vermuten oder geheim ermittelt geistig Kämpfer für Recht und Wahrheit durch Versetzung zu maßregeln.
solch Versetzung gehen in d Regel zärtlich Empfehlungsschreiben an d Amtsvorsteher voran, welche d bisherig Spioniersystem vollkommen Ehre machen.
unwürdig Mittel haben d General-Post-Amt außerdem anwenden, um in d Beamte d Gefühl d Abhängigkeit zu erhalten.
um Ordnungsstrafe zu erpressen, entwürdigen man Beamte so weit, daß man sie dazu benutzen, unter fremd Name, als Spion, umher zu reisen, sollen auch dadurch nur eine verpönt Schnurrbart bei eine Postbeamte erspähen werden.
wir sein im Stand, d Behörde aktenmäßig nachweisen, daß dieselbe bei willkürlich Versetzung d Postbeamte nur eine Gnadenpaß erteilen, daß eine allerhoch Kabinetts-Ordre vom 17. Oktober 1826, welche zu klein Nebenausgabe bei Dienstreise für d Beamte 5 Sgr. pro Station auf 2 Meile bewilligen, geheim halten und nur bei Günstling zur Ausführung bringen werden sein.
wenn demnach eine Kabinettsordre von d ober Post-Behörde unbeachtet bleiben wie können man erwarten, daß d Bitte d Subalternbeamte von sie beachten werden.
Herstellung einige Selbstständigkeit stehen und stehen d Postbeamte obenan, d Entfernung d General-Direktor schmücken.
es sein bekannt, daß schmücken bei d Johanni-Feierlichkeit v. J. in d Loge d Freimaurer, aus welche alle Politik fern bleiben sollen, d damalig Landtags-Deputierte, welche mit d Forderung frei Institution hervortreten, schmähen und eine Wehe über sie aussprechen haben.
d bisher durch Despotie geknechtet Geist d Postbeamte haben nunmehr seine Fessel abstreifen.
Postbeamtenverein haben sich bilden, d Gebrechen d Postinstitut sein in umfangreich Denkschrift d Ministerium und d Post-Chef v. Schaber offen aufdecken und gegen 500 Postbeamte haben bei d Minister-Präsident auf Entfernung d General-Direktor schmücken aus seine einflußreich Stellung antragen.
dennoch aber sein d gerecht Forderung d Postbeamte bis heute erfolglos bleiben.
d Chef von Schaber haben d Postverein gegenüber weder auf d korporations-, noch auf d Petitionsrecht Gerücksichtigt.
d Beamte sein nun weiter gehen.
es sein Mann unter sie auftreten, die ohne Scheu, unter Preisgebung ihr Name, zu speziell Bezeichnung schreiten sein, welche auf d Gefahr hin, jede beliebig Strafe zu erleiden, selbst mit d Verlangen zur Untersuchung ziehen zu werden, wenn sie Unwahrheit sagen haben, sichtlich Verbrechen und gravierend Tatsache aufdecken haben.
d Presse werden ferner, in Beurteilung diese Verwaltung ihr Macht bewähren und d verwundbar Stelle schonungslos angreifen.
nach monatelang Schweigen und Lavieren vor d öffentlich Meinung haben endlich d Behörde d Bahn d Verteidigung betreten, und welche?
d General-Postamt schmücken verlangen, daß d Redaktion denunzieren damit d Verfasser d Artikel wegen sogenannt Injurie zur Untersuchung ziehen werden können!
man beweisen, daß d Beschuldigung unwahr sein, man beweisen, daß d Regiment schmücken keine Herrschaft d Willkür, d Tyrannei sein sein, daß keine Übergriff, keine Bestechlichkeit, keine Bevorzugung aus Nepotismus, keine Eigenmächtigkeit, keine Mißbrauch d Amtsgewalt, keine amtlich und moralisch Vergehen stattfinden, und d Wirkung die, was jetzt als Wahrheit beteuern werden, werden verlieren gehen.
vorher aber erledigen man d d Postchef v. Schaber darüber eingereicht Denkschrift gegen schmücken und d Denunziation, die vorliegen, man übergeben sie d Presse, damit d Welt wissen und erfahren, welche ehrenvoll Erledigung sie finden.
in wie weit aber d Verwaltung, d Charakter und d amtlich ob er bürgerlich Vergangenheit d Hrn. schmücken ohne Injurie berühren werden können, mögen d Prozeß erweisen
Anzeige
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 21. September 1848.
ankommen: Pet. Kühnle von Kannestadt I. B. Mundschenk von Mannheim. Fr. gelingen vom Niedermoin. Fr. Selig vom Obermai.
abfahren: F. C. Schneider nach d Obermain. L. Bühler nach Kannestadt.
H. Lübbers nach Wesel.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C Kaiser, M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar N. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms und Mannheim A. Distel.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. ferner nach Amsterdam kappen Willms Köln Nr. 20. ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 21. Sept. 5' 8".
gerichtlich Verkaufe.
am Montag d 25. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Markt in d Apostelnstraße zu Köln verschieden Mobilar-Gegenstand als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Gemälde, Schilderei, Sofa, Ofen, Küchengerät etc. an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung.
Freitag d 22. September 7 Uhr Abend bei Eiser Komödienstraße.
von 6 Uhr an werden alle Karte erneuern, und neu Einzeichnung machen.
d Vorstand.
Börse bei Halin.
heute Freitag d 22. September 1848:
groß musik- u. Abendunterhaltung d holländisch Gesellschaft d Herr Sauvelet bestehend aus 3 Dame und 4 Herr.
eine brav Mädchen, von gut anständig Familie, außerhalb Köln gebürtig, suchen eine Stelle als Zweitmädchen.
dieselbe sein im Fein-Nähen sehr bewandert.
unter Goldschmied nr 13.
getragen Herrenkleid werden ankaufen.
Beterstraße Nro. 4.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
Theater-Anzeige.
Freitag d 21. Sept:
d Barbier von Sevilla.
komisch Oper in 2 Akte von Rosine.
Kundmachung und Empfehlung.
hierdurch geben ich mich d Ehre zur öffentlich Kenntnis zu bringen, wie ich nunmehr auch Hrn. Gabr.
Wilh. schlecht in Köln, Hochstraße Nr. 122 eine Depot d allerwärts rühmlich bekannt, k. k. patentiert Goldbergarsch galvano-elektrisch Rheumatismus-Kette à Stück mit Gebrauchs-Anweisung 1 Thlr., stark 1 tlr. 15 Sgr. übergeben und in d Stand setzen haben, zu d Fabrikpreis zu verkaufen.
diese Rheumatismus-Kette (mit die d sogenannt "Rheumatismus-Ableiter" oder "Amulett" weder ihr Form noch ihr Wesen nach irgendwie eine Ähnlichkeit haben) sein nach chemisch-physikalisch Grundsatz so konstruieren, dass durch sie auf d paßend Weise, eine fortwährend elektrisch Strömung hervorbringen werden, welche wie vieljährig Erfahrung hinreichend dartuen, eine äußerst wohltätig und heilsam Einfluß auf d tierisch Organismus ausüben vermögen.
meine Rheumatismus-Kette sein auch bereits von viel geachtet Arzt und Chemiker untersuchen und als sehr heilsam und nützlich empfehlen werden, als unter ander: von d königl. Kreisphysikus und Sanitäts-Rat Herr Dr. Filchne in Erfurt, d königl. Kreisphysikus Herr Dr. Engler in Breslau, d königl. Kreisphysikus Hrn. Dr. Geosteg in Wollmirstedt, d akademisch Prokurator d Kaiserl. königl. Universität zu Wien Hrn. Dr. Alois Prosper Raspi in Wien, d Kommunal-Arzt Hrn. Dr. Arnold in Schweidnitz, ferner von d praktisch Arzt Hrn. Dr. wenden in Boitzenburg, Hrn. Dr. v. d. Decke in Ratibor, Hrn. Dr. Beier und Hrn. Dr. J. T. Kirsten in Leipzig, Hrn. Dr. Ley in Schleusingen, Hrn Dr.
Pauly in Landau, Hrn. Dr. J. C. A. Buhle in Alsleben a. S., Hrn. Dr. Oppler und Hrn. Dr. Neid in Tarnowitz, d königl. Bataillons-Arzt Hrn. Rabetge in Oppeln, Hrn. Dr. Haarmann in Gerbstadt und Hundert von Genesene haben diese in öffentlich Danksagungsschreiben und Attest bekunden, die bei sämtliche Depotinhaber, in eine Broschüre zusammenstellen, zur geneigt Durchsicht ausliegen.
ich können deshalb diese ganz besonders kräftig Mittel, alle d mit nervös rheumatisch u. gichtlischen Übel, als Kopfgicht, gesichts- und Halsweh.
Zahnschmerz, Ohrenstechen, Brust,- rücken- und Lendenweh, Gliederreißen, Krampf, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Rose und ander Entzündung, Harthörigkeit u. s. W. behaften sein, gewissenhaft anempfehlen.
zur Bequemlichkeit d ehrlich auswärtig Publikum haben ich auch Depot meine Rheumatismus-Kette errichten, in:
Aachen bei Hrn. J. Hansen Et kommen.
Iserlohn bei Hrn. J. Speyer, Jr. Berncastel bei Hrn. Jacob Weidner.
Landau bei Hrn. Thomas Jäger.
Cleve bei Hrn. Napoleon Weinhagen.
Lüdingshausen bei Hrn. A. W. Reinhartz Et kommen.
Koblenz bei Hrn. Carl Münster.
Mainz bei Hrn. A. D. Ganz.
Creuznach bei Hrn. J. F. Maurer.
Münster bei Hrn. Herm. Höttger.
Elberfeld bei Hrn. F. J. Baer.
Neuwied bei Hrn. G. A. v. d. Beck.
Euskirchen bei Hrn. M. Brinkmann.
Saarbrücken bei Hrn. Siebert und Omlor.
Frankfurt a. M. bei Hrn. J. J. Stiebel.
Soest bei Hrn. H. Brakelmann.
Gladbach, M. bei Hrn. Carl Hollweg.
Schüttendelle bei Hrn. Robert Schotte.
Hagen bei Hrn. Gustav Butz.
Trier bei Hrn. J. F. Strecke.
Hamm bei Hrn. W. Huffelmann.
Wiesbaden bei Hrn. Carl Leyendecker.
Hattingen bei Hrn. Albert Fries.
Wittlich bei Hrn. Hugo Hänsch.
Jülich bei Hrn. Fr. Rimbach, Apotheker.
Worms bei Hrn. J. M. Rake.
J. T. Goldberger, in d frei Bergstadt Tarnowitz.
K. K. patentiert Fabrik von Elektro-Magnetische Apparat.
Einladung zum Abonnement auf d rheinisch Volkshalle.
diese neu politisch Zeitung werden vom 1. Oktober C. ab in Köln täglich, mit Ausnahme d Montage, in groß Format erscheinen, redigieren von drei bewährt Publizist unter Mitwirkung von viel tüchtig Korrespondent.
d Abonnementspreis betragen für Köln vierteljahrig 1 Thlr. 15 Sgr., für alle übrig Ort in Preuße 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf.
für d Platz außerhalb Preußen mit Zuschlag d ausländisch Porto.
Inserat kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspalteig Petitzeile oder die Raum.
Bestellung werden annehmen bei d Expedition d "rheinisch Volkshalle", Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle Postamt.
d Gerant, H. Stienen.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
