neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 119. Köln, Mittwoch d 18. Oktober. 1848.
zu Nro. 118 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 17. Oktober, Dienstag, morgens eine außerordentlich Beilage mit d letzte Wiener Nachricht ausgeben und so viel als tunlich versenden werden; eine Teil d geehrt auswärtig Abonnent erhalten dieselbe mit diese Nummer.
d Expedition d "n. rh. ztg."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Wittgensteines Wahl zum Deputierte.
- eine Schreiben d ober Engel.
- eine Mordtat.
- Anweisung d "neu rheinisch Zeitung.") Wien.
(Reichstagssitzung vom 11., 12. und 13. Oktober).
Prag.
(Proklamation d Fürst Windisch-Grätz.
- Plakat d Präsident Strobach).
Ollmütz.
(Aufruf d "neu Zeit").
Berlin.
(Cholera).
Dresden.
(Bassermann ausweisen).
Altenburg.
(Ansicht d Reichsverweser).
Polen.
Krakau.
(Emeute.
- d Russe.
Ungarn.
Pest.
(Eindruck d Wiener Nachricht.
- Kossuth Präsident.
- Maßregel in Betreff d Post).
Preßburg.
(österreichisch Militär fraternisieren mit d Volk).
Italien.
(Unruhen in Genua, Livorno und Modena.
- d Österreicher in Mailand.)
französisch Republik.
Paris.
(journalschau. - cavaignac.
- d Ministerium.
- bankets.
- Junideportation.
- Frankreich und Deutschland.
- d National über d neu Ministerium.
- Vermischt.
Spanien.
Madrid.
(Cabrera und d königl. Truppe.
- spanisch Flüchtling arretieren.)
Holland.
Schluß d Session d Generalstaat.
- d 12 neu Gesetz sanktionieren.)
Großbritannien.
London.
(Stand d Partei).
Deutschland.
Köln, 17. Okt.
Wittgenstein sein zum kölnisch Deputierte für Berlin ernennen.
in Paris scheitern Cavaignac, in Wien Jelachich, aber in Köln siegen Wittgenstein.
d europäisch Gleichgewicht sein retten.
d Hudibras d hiesig Heulerpartei, Stuppius, Ritter d "richterlich Erkenntnis" und d "Zivilklage", Winkeltheologe und kölnisch Stadt-Schriftsteller, haben Kylls Wahl zum Deputierte für Berlin durch seine hinreißend Polemik hinter d Strich d "kölnisch Zeitung" vereiteln.
sein es erlauben, Groß mit Kleine zu vergleichen, so wissen wir d Adresse, d Stupp entwerfen und nach Berlin expedieren, wie d übrig Manifest diese "Märzerrungenschaft," denn d Märzrevolution haben wir d groß Gesetzgeber Stuppium einbringen, nur d Manifest Fuad Effendi zu Bukarest (vergleichen d gestrig Zeitung) zu vergleichen.
es leben d kölnisch Fuad Effendi!
was d Nachwahl überhaupt betreffen, so mögen wir d Frage aufwerfen, ob sie in ihr jetzig Form irgendwie gültig sein?
d Kollegium d Wahlmann sein zersplittern nach alle Seite hin und sein es selbst vollständig, bilden d Wahlmann eine stehend Zunft oder müssen sie nicht jedesmal neu aus d Urwahl hervorgehen, so oft neu Deputierte aus sie hervorgehen sollen?
* Köln, 17. Oktober.
man erinnern sich, daß d kölnisch Kommandantur eine Tagesbefehl austeilen, worin d "Junge", d "Soldat" dahin belehren werden, daß republikanisch oder demokratisch Gewehr mit Kugel, fausthoch Schrot, gehackt Fensterblei und Dergl. laden finden werden sein.
eine Exbürgerwehr-Hauptmann ersucht Herr Kommandant Engels, er d Nummer d "schlechtgesinnt" Gewehr angeben, damit er untersuchen können, wer in seine Kompanie freveln.
unsere Exbürgerwehr-Hauptmann erhalten auf diese Anfrage folgend Antwortschreiben:
"Ew. Wohlgebore beehren ich mich zu benachrichtigen, daß keine Annotation diejenige Gewehr stattfinden haben, die mit Schrott, gehackt Blei und Nagel laden sein sein" u. s. W.
Engels.
wie also d Jungfrau von Orléans aus rein Inspiration d echt König vom falsch unterscheiden, so unsere Stadtkommandant d Gewehr d Republikaner von d Gewehr d Royalist.
d Wissenschaft d Hellsehen sein so um eine Tatsache bereichern.
bisher halten man dafür, daß d Clairvoyance nur in delikat, zart, weiblich Natur sich äußer.
aber in Stadtkommandant!
Justinus Kerner werden außer sich geraten.
Inde sein d "Humor davon" eine blutig Humor, wie d euesten Heldentat d hiesig Militär beweisen.
d Geschichte d Mord eine Bürger durch eine Patrouille von 2 Mann d 15. Regiment liefern d gut Beweis.
eine Augenzeuge berichten wir:
zwei Mann vom 15. Regiment, welche von d Wache am Severinsthore über d Glacis patrouillieren, finden eine Cressida, die sich seit 3 Monat auf d Glacis herumtreiben, auf eine Bank an d Duffesbach sitzend.
d galant Patrouille haben sich ungefähr 20 Minute mit d verloren schön Kind unterhalten, als eine hiesig Arbeiter, von unbescholten Ruf, hinzukommen und d interessant Gesellschaft eine Augenblick betrachtet.
d Patrouille bemerken er, er haben hier nichts verlieren und sollen sich fortmachen.
mit d Ausruf "oho!" entfernen sich d Arbeiter.
er folgen eine Frau mit eine Korb voll Kartoffel auf d Kopf.
d Patrouille rufen sie zu, sie sollen sich aus d Glacis herausmachen, sonst schlagen sie sie d Korb vom Kopf.
d Frau entfernen sich, bleiben ungefähr 10 Schritt von d Patrouille bei unsere Arbeiter stehen, die sich seinerseits wieder d Patrouille nähern.
eine Mann von d Patrouille bemerken er nun: "scheren er sich aus d Glacis heraus; es sein nicht mehr wie sonst, wir sein jetzt im Kriegszustand", und stampfen dabei mit d Gewehrkolben auf d Erde.
d Arbeiter erwidern: "d Glacis sein so gut für er vorhanden als für sie", bemerken aber gleichzeitig:
"dann Well ich alt Gonn, dann können Ehre bei d h - - stonn blieven."
d Soldat werfen er hierauf zu Boden und hauen mit Säbel auf er ein.
d Arbeiter suchen sich zu flüchten, werden aber von eine d Soldat mit gefällt Bajonett umstechen.
d andere drehen sein Gewehr um und versetzen er mit d Kolben mehrere furchtbar Schlag.
d erst Soldat, die er umstechen haben, laden nun kaltblütig sein Gewehr.
beide nehmen ihr Opfer beim Kragen und reissen und zausen es unter d Eisenbahnbrücke hindurch auf d Severinsthor zu.
auf d Weg zwischen d Pulverschuppen Nr. 4 und d Fort Nr. 3 ungefähr, entspringen d Arbeiter wieder und fallen nach 50-100 Schritt aufs Gesicht nieder.
mehrere Zeuge haben eine Schuß fallen und d Jammern d Schlachtopfer gehören, die gleich darauf in d Arme eine hinzugekommen Bürger verscheiden.
denselben Abend, und die sein d Moral von d Geschichte, bemerken eine Hauptmann vom 15. Regiment in eine Weinhaus:
"M.... L.... haben heute eine Balg, welche im Glacis rauben (?) wollen, spießen."
unsere kölnisch Hudibras und Fuad Effendi werden bemerken, daß d gesellig Verkehr, speziell d Besuch d Kasinogesellschaft, und d "bürgerlich Erwerb", speziell d Civilpraxis, durch dergleichen Abenteuer nicht im gering stören werden, daß d Publikum sogar mit dergleichen Anekdote unbelästigt bleiben, wenn d "Zeitungswühlerei" eine für allemal durch d Belagerungszustand abschneiden und nur d bekannt harmlos Schriftstellerei hinter d Strich d "kölnisch Zeitung" gestatten werden sein.
und Hudebras haben Recht!
* Köln, 15. Okt.
d "neu kölnisch Zeitung", die Verbreitung namentlich in d Armee sehr zu wünschen sein, bringen unter d vorstehend Datum folgend Anweisung:
"wie bringen man d Soldat eine ganz Bataillon dazu, eine Erklärung zu erlassen, welche vielleicht von nur wenige billigen werden?
d Bataillonskommandeur machen d Hauptleute Vorwurf über d Geist ihr Kompagnie; diese fragen bei Appell:
"wer sein am Samstag in d Versammlung sein?"
allgemein Stille.
- Hauptmann:
"da niemand antworten, so dürfen ich annehmen, daß keine von ihr dort sein.
wer billigen denn d dort ausgesprechen Ansicht?"
allgemein Stille.
- "da niemand antworten, so nehmen ich an, daß sie diese Gesinnung alle missbilligen.
die müssen wir in eine Erklärung bekannt machen, d Kosten werden ich dafür tragen.
wer gegen diese Erklärung sein, die treten vor.
- da niemand vortreten, so sein d Sache abgemacht einstimmig beschließen.
Recht kurz und bündig, - nicht wahr?"
Wien.
Sitzung d konstituierend Reichstag vom 11. Oktober.
Morgensitzung.
von Löhner sein eine Depesche angelangen, heute 5 Uhr morgens haben er d Kaiser noch nicht in Brünn treffen und sein er weiter suchen gehen.
Hornbostl haben seine Entlaßung einreichen, weil d Kaiser Jellachich d Ban Jellachich nicht d österreichisch Ministerium unterstellen wollen.
für d Deputation an d Kaiser aus alle Provinz werden wählen: Borkofski (Galizien), Stoda (Böhmen), Weiß (Märe), Purtscher (Niederösterreich), Prutler (Oberösterreich), Tunfeld (Steyermark), Klementi (Tirol), Radowizza (Küstenland), Kautschitsch (Illyrien), Radmilli (Dalmatien), Borrosch werden von d Kammer beauftragen, d Adresse an d Kaiser zu verfassen.
Abendsitzung vom 11. Oktober.
Borrosch verlesen d von er entwerfen Adresse.
es sein darin aussprechen, "daß d Reichstag d Thron und d Freiheit zu wahren sich bemühen."
es sein darin warnen vor d "zu spät", d Kaiser mögen auch diesmal hören, wie in Innsbruck.
es können er nicht um Bürgerkrieg, Blutvergießen, Zersplitterung d Monarchie zu tun sein.
d Kaiser sollen eine volkstümlich Ministerium ernennen und zurückkehren.
eine blutvoll Militärherrschaft werden vergeblich versuchen werden.
- d Adresse werden annehmen.
- Smolka durch zweimalig Akklamation zum Präsident ernennen.
Reichstagsverhandlung.
am 12. oktober.
d Präsident eröffnen d Sitzung um halb 11 Uhr.
zwei Protokoll von gestern werden verlesen und nach einige Berichtigung annehmen.
Schuselka erstatten Bericht vom Ausschuß.
d Wichtig diese Nacht sein, daß Auersperg aus seine fest Position abziehen sein.
d Veranlaßung geben d Graf Auersperg, indem er anzeigen, es rücken eine ungarisch Armee an, und er wollen verhindern, daß hier keine kroatisch-ungarisch Kriegsschauplatz werden.
er wollen im Falle eine Kampf Weisung vom Ministerium.
er wollen in d Kaserne rücken, wenn d Proletariat entwaffnen werden.
d Ausschuß haben d Entwaffnung d Volk durchaus nicht zugestehen, und er bedeuten, daß nur bei Abzug Jellachichs voll Ruhe eintreten können.
es werden d Graf ferner darauf hinweisen, daß er Kommandant Niederösterreich sein, und da Jellachich selbst sagen, daß er kaiserlich sein, so stehen es er zu, d Truppe aus d Land zu weisen.
d Kommandant antworten hierauf, daß er mit Jellachich in Unterhandlung treten werden.
die sein gestern nachts.
heute bei Tagesanbruch langen eine Schreiben ein, daß d böse Wille d Bevölkerung noch immer hervorleuchten, daß d Verproviantierung d Militär Hindernis in d Weg setzen werden et_cetera.
um d Stadt jedoch zu schonen, ziehen er sich nach Inzersdorf, also außer d Bereich d Stadt zurück.
er weisen an, daß seine so wie jellachich's Truppe zu verpflegen und zu bequartiren sein, und machen d Behörde für militärisch Eigentum verantwortlich.
d Schwarzenberggarten werden sogleich von d Garde besetzen, und d darin zurückgelaßen Effekten, da d Abmarsch mehr eine Flucht sein, werden unter d Schutz d Garde stellen.
Abgeordnete Sbizevski, d Sr. Majestät mit Jellachich's Dokument nachschicken werden, haben keine Audienz erhalten, ebenso wie Löhner (Unwille); jedoch sein d Hoffnung, daß Löhner heute morgens vorlassen werden, und so sein heute nachmittags eine Meldung zu erwarten.
Exminister Hornbostl sein von Hadersdorf mit eine Schreiben Sr. Majestät abgehen und die verzögert Hiersein erregen Besorgnis.
es sein Anzeige einlangen, daß d Ungarn mit eine bedeutend Macht bei Bruck an d Leitha stehen.
d Gemeindeausschuß stellen Antrag an d Reichstag und bitten um die Genehmigung.
es betreffen d Bewaffnung alle Waffenfähige.
Podhotzki wollen diese nicht d Reichstag, sondern ganz d Kommando, die d Leitung bereits übernehmen, allein überlassen wissen.
Pillersdorff, Scherzer und Minister Kraus sein dafür.
Bilinski und Siralkovski dagegen.
Präsident Smolka unterbrechen d Debatte.
er haben so eben eine telegraphisch Depesche erhalten.
d Deputation d Reichstag sein nämlich 9 Uhr morgens in Brünn eintreffen, d Kaiser sollen mittags in Selovitz anlangen, d Deputation fahren also dahin.
Schuselka sagen, bezüglich d früh Debatte, daß er sich nicht bestimmen lassen von d Ansicht abgehen, daß d Reichstag d allgemein Bewaffnung anbefehlen, weil sie wirkungsreich sein.
d Reichstag haben sich groß zeigen und eine permanent exekutiv Ausschuß niedersetzen, er mögen jetzt nicht von d Konsequenz abstehen.
man sprechen immer vom Mangel d Sanktion, wir wissen nicht, wo Se. Majestät sein, können also von er keine Sanktion einholen, aber d Volk sein auch eine Souveränität und diese sanktionieren d Gesetz.
(acclamation.)
Pillerdorff meinen, daß Schuselka Prinzip anregen, die erst spät zur Sprache kommen können, und meinen, daß man in einzeln Fall nicht d Vollmacht d Gemeinde und d Kommando beschränken sollen, da man sie er bereits geben.
Siralkowski nennen d Antrag eine Gesetz und als gesetzgebend Versammlung sein d Reichstag zum Erlaß befugen.
Schmerecker sagen, indem wir durch eine Bewaffnung Thron und Volk schützen wollen, stehen wir auf d Boden d heilig Gesetzlichkeit, und es sein unsere Pflicht Gesetz zu geben, welche d Thron und d Volksfreiheit wahren.
Radler auch für d Antrag d Kommission.
Podhotzki sprechen noch gegen d Gesetz, weil dann nicht mehr frei Wille, sondern Zwang eintreten, und man sollen anders Gesinnte nicht zwingen.
Schuselka erwidern, daß es hier nicht mehr bloß um eine politisch Meinung sich handeln, sondern um Schutz d Eigentum, d Kranke, um Sicherheit d Person u. s. F., und da sein jede verpflichten Dienst zu leisten.
eine Abgeordnete wollen Zählung d Haus.
eine Sekretär melden, daß 219 Mitglied anwesend sein, also mehr als beschlußfähig Anzahl.
bei d Abstimmung bleiben Podhotzki in d Minorität.
d Punkt d Kommission lauten:
1. alle waffenfähig Mann haben sich unter Kommando ihr Bezirkschef zu stellen. Majorität.
2. alle bewaffnet Wiens haben sich d Befehl d Oberkommando unbedingt zu fügen.
Majorität.
3. Dienstverweigerung, Insubordination und Verrat werden durch eine Disziplinargericht bestrafen.
da Minister Kraus eine baldig detailliert Ausführung d dritt Punkt vorlegen wollen, werden auf kurz Zeit d Abstimmung verschieben.
Gleisbach machen aufmerksam, daß, wenn man von d allgemein Bewaffnung niemand ausnehmen, d Reichstag nicht in d Lage sein werden, Beschluß kundmachen.
d Präsident halten sich ermächtigen, Person, die er benötigen, ausnehmen.
Schuselka verlesen eine Schreiben Doblhoff, wonach er erklären, daß es er unmöglich sein, auch nur auf d kurz Zeit eine Amt zu übernehmen, da seine Gesundheit ganz zerrütten sein.
Minister Kraus besteigen d Tribüne.
er eröffnen, daß er von d bewilligt Kredit von 20 Million bis Anfang Oktober nichts benützen.
(bravo.)
seit Anfang Oktober haben er jedoch 4 Million benötigen, die ebenfalls noch nicht ganz ausgeben, sondern zu d baldig Bedarf reservieren sein.
da weiter noch Geld erforderlich sein, und die hinausgeben von Kreditschein d solch Umstand unmöglich sein, mögen d Kammer bewilligen, daß d Finanzminister ermächtigen sein, d Bedarf bis zu 20 Million so weit er er benötigen, von d Nationalbank zu beziehen.
d Bank sein für d Zeit d Not hauptsächlich da, und Gleich sein auch in Frankreich geschehen.
er hoffen d gut Erfolg von d Sache.
d Nationalbank bitten ferner, daß er d Reichstag unter seine besondere Schutz erklären, d Finanzminister unterstützen, diese, indem d Bank von außerordentlich Wichtigkeit für d ganz Staat.
Machalski und Pillersdorf wünschen d erst Punkt d Finanzausschuß zuweisen, was annehmen werden.
d Finanzausschuß werden in d Abendsitzung berichten.
Neuwall wollen auch (Betreff d 2. Punkt) d Sparkasse d Bank gleich Behandnlt wissen.
Scherzer stellen d Antrag, eine Erkennungszeichen für d Abgeordne. zu wählen.
Borrosch sein dagegen, d Karte genügen.
Pillersdorf dafür, es sein in solch Zeit notwendig.
er beantragen eine Bronzemedaille.
Borrosch nehmen sein Veto zurück.
d Finanzminister beauftragen sogleich d Münzamt zur Präge.
Sidon stellen d Antrag, daß d d Reichstag unter d Exekutivgewalt unentbehrlich Individuum vom Waffendienst zu befreien sein.
Sidon wollen d Journalist, welche über d Reichstag berichten, auch einbegreifen haben.
d Journalist geben schriftlich d Erklärung ab, nur bei Reichstagssitzung vom Waffendienst befreien sein zu wollen, da ihr Bericht nötig für d Provinz sein, d übrig Zeit wollen sie d Waffendienst weihen.
(bravo.)
d ganz Antrag samt d Zusatz werden annehmen.
es werden noch mehrere Antrag wegen Enthebung vorlegen, welche auf Antrag Podhotzki's d Gemeindeausschuß zuweisen werden.
d Sitzung werden bis 6 Uhr Abend unterbrechen.
Wien.
Abendsitzung d konstituierend Reichstag vom 12. Oktober.
Eröffnung halb 7 Uhr.
Schuselka teilen mit, daß vor eine halb Stunde eine gräßlich verstümmelt Leichnam vor d Saal bringen werden, gewiß in d Absicht, um d Gefühl zu erregen.
Schuselka und Prato haben für Beerdigung sorgen.
Pillersdorf berichten vom Finanzausschuß über d Verlangen d Finanzminister, welche er heute Vormittag stellen.
Pillersdorf loben d bisherig Verfahren d Finanzminister Betreff d er erteilen Kredit von 20 Million, d Finanzausschuß tragen einstimmig auf Gewährung d vom Finanzminister gestellt Verlangen an, nämlich d Kredit d Bank nach Umstand bis zu 20 Million benützen zu dürfen.
Dilevski bemerken, daß d Banknote bereits neunfach d wahr Fond übersteigen.
als man nur 6 Million aus d Bank nehmen wollen, nehmen man Rücksicht auf diese Umstand, nun wollen man noch 14 Million Papier schaffen.
er sein dafür, daß man nur noch 6 Million bewilligen und hoffen von d Ersparnis d Minister d Beste.
seine beantragt Einschränkung sein man d Volk und d Mißverhältnis zwischen Papier und Bargeld schuldig.
Sirialkovski sprechen dafür, daß für d Augenblick d Kredit nicht über d schon früh bewilligt 6 Million ausdehnen werden.
Pillersdorf sprechen dafür, d Finanzminister d voll Vertrauen zu geben.
er werden nicht mehr benützen, als er bedürfen.
beim Bedarf über eine Beschränkung werden d Kammer nur neuerdings mit eine Beratung behelligen und können dann abermals nur an d Bank weisen.
Dilevskis Antrag erhalten Majorität.
Schuselka erstatten Bericht vom Ausschuß.
es erscheinen bei er eine Deputation von zwei Mitglied d ungarisch Reichstag und überbringen eine Adresse.
es werden darin d edel Bewohner Wiens danken, daß sie sich für Ungarn erheben, und d Ungarn schwören vor Gott d Freiheit Wiens ihr eigen gleich zu achten.
(acclamation.)
sie wollen eine frei Bruderbund schließen und bieten d Bruderhand.
(acclamation.)
sie haben erfahren, daß Jellachich in Österreich 13,000 Mann Zuzug, bekommen und aus Galizien noch erhalten werden.
sie erklären jeden- die sich gegen Österreich erheben, als eine Landesverräter, und erklären es für eine heilig Pflicht d Dankbarkeit, d edel Österreich zu unterstützen.
d ungarisch Nation haben daher beschließen, d Feind zu folgen wohin er, auch fliehen.
man mögen es nicht als Gebietsverletzung betrachten, wenn sie auf unsere Boden kommen, sondern lediglich als eine Zug d dankbar Herz.
sie werden ihr Truppe selbst verpflegen und in demselben Augenblick, als d Feind schlagen und entwaffnen sein, d Gebiet verlassen.
anhaltend Beifall.
Schuselka teilen ferner mit, daß Lohner gestern 10 Uhr nachts, nach viel Bitte eine Audienz beim Erzherzog Franz Karl erhalten.
Löhner haben ferner eine erlassen d Kaiser überschicken, die auf d Land verteilen werden, ohne Contrasignatur und aus Herzogenburg datieren sein.
es werden darin eine Partei in Wien sehr übel gedenken, und d Kaiser erklären eine ander Punkt als Wien zur Beratung ausersehen.
d Kaiser haben d Abdankung d Minister Doblnoff und Bach annehmen, von Hornbostel sein noch nichts bekannt.
Finanzminister Kraus erscheinen und bedauern, daß er bei d früh Beschlußfassung nicht gegenwärtig sein.
er erklären, mit 6 Million nicht d nächst Monat auslangen zu können.
er finden es nicht sehr ehren, daß man immer d Vertrauen tropfenweise zumessen, er sein verantwortlich, und-wenn man es er nicht ganz schenken, sein es gut, man stellen eine Vertrauenswürdigeren an d Stelle.
Fedorovitsch verwahren sich, daß d Kammer keine Vertrauen hegen haben, im Gegenteil, sie spenden Lob; es sein sie aber d Grund unbekannt, die jetzt d Minister vorlegen und man können nun d Kredit erweitern.
diese werden von d Kammer bewilligen.
Smolka bitten nun, da d gemeßen Zeit ablaufen sein, eine neu Büro zu wählen.
er bitten d vorgeschreiben Serutinium zu beobachten und müssen, trotz d gestrig zweimalig Akklamation, auf Serutinium dringen, da d Geschichte zeigen, daß man selbst Beschluß als ungültig erklären haben, weil d Büro nicht gesetzmäßig sein.
er danken im Name d Kammer d Schriftführer für ihr bisherig Dienst.
d Wahl d Präsident finden noch heute statt, d ander Bureaumitglied noch morgen früh Borrosch ergreifen d Wort im Interesse d jetzt so bedroht Vaterland.
er fürchten nach d oben eingelangt Erlaß, daß d Kaiser durch seine Umgebung hindern sein werden, d wahr Sachlage zu erkennen.
er machen ferner auf seine Rede aufmerksam, als d Ungarn an d Schwelle d Haus sein, und rufen nach d Ereignis alle zum Zeuge an, daß er es damals ehrlich meinen.
er beantragen, d Kaiser eine zweit Adresse nachsenden, und d Ungarn zu eine Volkerkongreß nach Wisch einladen.
so werden d Interesse d Gesamtvaterland und d Thron gewahren werden.
Akklamation.
d Scrutinium finden statt, es stimmen 200 Mitglied.
Smolka erhalten 186 Stimme, sein daher Präsident, und danken für d Ehre.
Podlevski stellen d Antrag, d ungarisch Adresse zu drucken.
werden annehmen.
Borrosch nehmen nach eine Pause d Wort.
er haben keineswegs eine gemeinsam Reichstag in d Absicht wie manche meinen.
es mögen nur eine Internationelle Kommission niedersetzen werden, bestehend aus Reichstagsabgeordnete d beide Reiche und unter Beziehung d beide Ministerium.
Ähnlich auch für Italien
Zimmer wollen d Beratung d permanent Kommission zuweisen.
Fischer wollen, man mögen diese Adresse d Herr mitteilen, und so Waffenstillstand bis zur Erledigung herbeiführen.
Schmerecke sagen, wir dürfen d Vorwurf nicht auf wir laden, indem wir d ungarisch Armee aufhalten, d Stadt Wien in ihr Verteidigung hinderlich sein zu sein.
(Beifall.)
Zimmer sagen, er müssen sich gegen d Antrag erklären.
d Hof wollen nichts hören in unsere eigen Sache, viel wenige wenn wir zugleich in Angelegenheit eine ander Volk sprechen.
d Hof wollen siegen, und eine Waffenstillstand werden nur dazu dienen, um Truppenmasse heranrücken zu lassen um wir ganz zu erdrücken.
Pillersdorff raten zur Versöhnung.
Borrosch eben so.
d Kammer müssen alle Mittel versuchen.
Fedorovitsch ermahnen d Pflicht zu tun.
d Kammer sein wahrhaftig jetzt mehr hier, um d edel Blut d Wiener zu schonen, als Gesetz zu geben.
wir tun unsere Pflicht, ob sie d Kaiser tun, diese hängen nicht von wir ab.
d Mittel sein vorschlagen, versuchen wir es - vielleicht sein es in d Ratschluß Gott, daß es doch etwas helfen.
Piencikovski beantragen mit d Beschlußfassung bis zur Rückkunft d Deputation zu warten.
werden verwerfen.
Borrosch Antrag werden annehmen.
d Adresse werden morgen d Kammer vorlegen werden.
Reuwall beantragen eine Abschrift an d ungarisch Reichstag mit d Einladung, sich d Wunsch anschließen.
Violand teilen mit, daß d heute ernennen Kommandant Spitzheute seine Stelle wieder niederlegen.
d Ausschuß haben sich an d Garde und Legion wenden, daß sie eine Vertrauensmann erwählen.
d Sitzung werden schließen, 9 Uhr.
Eröffnung morgen 10 Uhr.
Wien, 12. Oktober.
d Adresse d ungarisch Reichstag an d Wiener lauten:
an d konstituierend Reichstag in Wien.
d ungarisch Nation, im heilig Kampf für ihr Freiheit und ihr gut Recht gegen d in d Weltgeschichte unerhört Verrat d reaktionär Kamarilla und ihr eidbrüchig Söldling begreifen, sein von d warm Dankgefühl durchdringen für d heldenmütig Aufopferung d edel Bewohner Wiens, womit selb d Verstärkung d Armee d Verräter Jellachich zu verhindern sich so glorreich erheben haben.
d ungarisch Nation erklären vor Gott und vor d Welt, daß sie d Freiheit Österreich ihr eigen Freiheit gleich achten und zu die Aufrechthaltung gewiß d Wunsch d österreichisch Nation nach Kraft beitragen stets zu ihr heilig Pflicht rechnen werden.
d Gefahr sein gemeinschaftlich, welche d Freiheit beide Nation bedrohen.
Ungarn weisen entschieden von sich jede Traktat mit d Kamarilla und ihr eidbrüchig Söldner, bekennen sich aber vor Gott und d Welt zum tiefverpflichtet Freund, treu Bundesgenosse und Bruder d österreichisch Nation, und erklären sich unwandelbar neigen, d gegenseitig Interesse zur beiderseitig Zufriedenheit auf d breit Basis d Recht, d Billigkeit und d treu Bruderliebe regeln zu wollen, und bieten hierzu seine treu Bruderhand.
Ungarn erklären zugleich seine warm Dank d hoch Reichs-Versammlung für d kräftig Maßregel zur Verhinderung d Anmarsch von eine reaktionär Soldateska, bestimmen, d räuberisch Horde Jellachich's zu unterstützen; finden sich aber auch zugleich veranlassen, d hoch Reichs-Versammlung zu benachrichtigen, daß d ungarisch Regierung Kunde bekommen haben, daß trotz d vorbemerken Maßregel d Empörer Jellachich es doch gelingen sein, gegen 13,000 Mann Verstärkung aus Österreich an sich zu ziehen und, daß unsere arm verraten Vaterland auch von d in Galizien stationiert Militär eine Invasion drohen.
d ungarisch Nation ersuchen d edel Vertreter Österreich, hiergegen kräftig einschreiten zu wollen, und so, wie wir jede Ungar für eine Landesverräter zu erklären, die seine unheilig Hand gegen d Freiheit Österreich erheben, eben so jede Untertan d österreichisch Monarchie für eine Landesverräter zu erklären, die d Empörer Jellachich, d eidbrüchig Werkzeug, die sich d Kamarilla zur Unterdrückung d Freiheit Österreich und Ungarn auserlesen, d mindest Unterstützung gewähren werden.
d Empörer Jellachich treiben seine Horde mit Kartätsche in d Kampf gegen d Freiheit.
es sein höchst wahrscheinlich, daß er, von unsere tapfer Truppe drängen, seine räuberisch Horde auf d Gebiet Österreich werfen, und wo möglich selbst Wien zu bedrohen beabsichtigen.
d ungarisch Nation sein fest überzeugen, daß er in diese Falle unter d Racheschwert d Freiheitssohn Österreich unrettbar fallen werden; doch erachten es d ungarisch Nation für ihr heilig Pflicht d Dankbarkeit gegen Wien und Österreich, in diese Falle Jellachich nachjagen, und in d Werk seine wohlverdient Vernichtung d edel Volk Österreich zu unterstützen.
darum haben d Repräsentant d ungarisch Nation d Befehl an d ungarisch Armee erteilen: Jellachich zu verfolgen, wohin er sich wenden mögen.
doch beteuern d ungarisch Nation vor Gott und d Welt: daß wenn ihr Truppe d fliehend Feind nach Österreich zu verfolgen bemüßigen sein, hiermit nicht nur keine Gebiets-Verletzung Österreich beabsichtigen werden, sondern daß in diese Falle d ungarisch Nation auch d Trieb d Dankbarkeit folgen, welche sie es zur Ehrenpflicht machen, d edel Bewohner Wiens nicht ohne Unterstützung zu lassen gegen d gemeinsam Feind.
mögen d hoch Reichsversammlung diese aufrichtig gemeint Erklärung mit gleich Bruderliebe entgegen nehmen.
d ungarisch Nation erklären, daß ihr Truppe in d nämlich Augenblick Halt machen und sich nach Ungarn zurückwenden werden, wo d edel Vertreter d tapfer Österreich d kommandierend General d ungarisch Armee d Weisung zukommen lassen, daß d Entwaffnung d gemeinsam Feind, durch eigen Kraft bewirken, und d Mitwirkung unsere Truppe zum Sieg d gemeinsam Freiheit nicht mehr nötig sein.
Ungarn Regierung haben d streng Befehl erlassen, daß, im Fall d ungarisch Armee vorrücken, ihr Verpflegung selbst auf d wir heilig österreichisch Boden, von Ungarn aus verfolgen, und d edel Volk Österreich nicht d mindest Last aufbürden werden.
Gruß, Hochachtung und Bruderliebe.
pesth, den 10. oktober 1848.
d ungarischeu Reichstag.
Unterhaus erst Vize-Präsident, Johann Pallfy, m. p. Oberhaus erst Vize-Präsident, B. Sigm. v. Perenj, m. p.
Wien, 13. Okt.
d Reichstag haben in Erwiderung auf d Demonstration d ezechischen Partei, welche zu eine Sonderreichstag in Brünn auffordern, folgend Proklamation erlassen:
Kundmachung.
d hoch Reichstag beschließen, mit Rücksicht auf d im "konstitutionell Blatt aus Böhmen" vom 11.
d. Mts. enthalten Aufforderung einige böhmisch Abgeordnete:
d Reichstag haben auch unter d Ereignis d letzte Tag seine Beratung mit Beobachtung alle legal Form nie unterbrechen.
er sein d einzig legal konstituierend und gesetzgebend Autorität.
d überwiegend Mehrzahl haben, ihr Pflicht eingedenk, ihr Platz nicht verlassen, und werden ihr Aufgabe, ohne sich durch irgend eine Hindernis beirren zu lassen, ununterbrechen fortsetzen.
d Reichstag haben alle abwesend Mitglied auffordern, ungesäumt d Verpflichtung gegen ihr Kommittent und gegen d Gesamt-Monarchie nachkommen.
diese Pflicht können nur hier, am Sitz d Reichstag erfüllen werden.
jede Versuch von Abgeordnete oder ander Individuum, sich an eine ander Ort zu sammeln, um Beschluß zu fassen, welche nur d Reichstag zustehen, sein ungesetzlich und ungültig, d Reichstag erklären daher auch jede Aufforderung zu diese Zwecke als null und nichtig-protestiert in vorhinein gegen alle etwaig Beschluß und machen, d Urheber und Teilnehmer an dieselbe für alle Folge Vertantwortlich.
d Ministerium werden auffordern, diese Beschluß sogleich d ausgedehnt Publizität auf d geeignet Weg zu geben.
Wien, 13. Okt. 1848.
Smolka, Präsident.
Prag, 12. Oktober Mittag.
eben werden folgend Plakat anschlagen:
an d Bewohner Böhmen!
Anarchie und die gräulich Folge, die sich leider in Wien auf empörend Weise entwickeln haben, und alle Grundfeste eine geregelt Verfassung zu untergraben drohen, legen ich d Pflicht auf, mit eine Teil d ich unterstehend brav Truppe zum Schutz d geheiligt Person d Monarch und zur Wahrung d Einheit d konstitutionell Monarchie ich von hier zu entfernen.
d nun schon seit geraum Zeit hier bestehend geregelt friedlich Zustand und d loyal Äußerung d Bewohner diese Hauptstadt gewähren ich d beruhigend Überzeugung, daß d so bedauerlich Juni-Ereignis hauptsächlich durch fremd Einfluß herbeiführen werden.
ich verlassen daher d Stadt und d Land mit d fest Vertrauen, daß Ruhe und Ordnung nicht mehr stören werden; - d Ehre und Wohlfahrt d Nation hängen wahrlich davon ab, daß diese mein Vertrauen nicht täuschen werden.
Prag am 11. Oktober 1848.
Fürst Windisch-Grätz, kommandierend General."
Prag, 12. Oktober.
Reichstagspräsident Strobach lassen heute folgend Plakat anschlagen:
"d Herr Reichstagsdeputierte, welche durch d letzte Ereignis nötigen sein, Wien zu verlassen, werden einladen, sich heute um 6 Uhr Abend im Lokal d Bürger-Ressource zu eine wichtig Beratung einfinden.
zugleich werden bekannt geben, daß d Drang d Ereignis es nötig machen, sich täglich um 6 Uhr Abend in d erwähnt Lokal zu versammeln, daß demnach alle im Verlauf diese Tag hier ankommend Reichstags-Abgeordnete ihr Kollege in Beratung versammeln antreffen werden.
Prag am 12. Oktober 1848.
Dr. Anton Strobach, im eigen und im Name 30 ander Reichstags-Mitglied."
Prag, 12. Oktober.
d Nordbahn-Direktion sollen sich, d Reichstagsbeschluß gemäß, standhaft weigern, Militär auf d Bahn gegen Wien zu befördern, und es dürfen, falls sich diese Angabe bestätigen, zu eigentümlich Konflikt zwischen d Militärbehörde, welche d physisch Gewalt in Hand haben, und d Beamte führen, welche d einzig jetzt noch legal Exekutivgewalt gehorchen.
- gestern in d Nacht und heute morgens kommen Linientruppe aus d böhmisch Festung hier an, welche d hiesig nach d Süden abgehend Garnison teilweise ersetzen sollen.
- unter d gestern hier eingetreffen reichstags-abgeordnet befinden sich auch Dr. helfen; heute werden d Zahl dieselbe noch durch d Ankunft Placek, Kucera und Dusek vermehrt.
(c. b. a. b.)
* Olmütz, 10. Oktober.
d in Olmütz erscheinend "neu Zeitung" enthalten in ihr Aufruf zur Unterstützung d Witwe und Waise d in Wien Gefallene, folgend Wort: "Wien sein d Herz Oestreich; unsere Freiheit sein dort gebären werden, unsere Freiheit erhalten dort d Bluttaufe.
wir haben bei jede Gelegenheit unsere warm Sympathie für d Wiener aussprechen; lassen wir es nicht bei Wort bewenden!"
Berlin.
bis zum 13. Oktober Mittag sein als an d Cholera erkranken melden 2056 Person, Zugang bis 14. Mittag 46 Person.
zusammen 2102 Person.
davon sein sterben 1312, genesen 494, in ärztlich Behandlung 296 Person.
in Summa 2102 Person.
(N. Z.)
Breslau,: 13. Okt.
wir sein in d Stand setzen, über d Ereignis in Preßburg d Bericht eine Augenzeuge zu geben.
Freitag früh kommen Österreichsische Truppe nach Preßburg.
d Stadt, die schwach besetzen sein, werden sie übergeben.
- abends kommen d Nachricht von Wien an; d Militär werden sofort in d Kaserne konsignieren.
man erwarten noch d Ankunft von Cekopieri-Infanterie und Joseph-Dragoner.
d Militär aber, bereits von d Ereignis unterrichten, brechen aus d Kaserne aus und fraternisieren mit d Volk.
Offizier, die selbst mit d Waffe in d Hand d Soldat zurückhalten wollen, werden verlachen und verspotten.
d Brücke werden aushängen.
am Sonnabend kommen 8 Sereczaner mit eine Brief von Jellachich an d General Knöhrl, Brigadier in Preßburg.
d Bote werden von d Bürgergarde aufhalten und mit d Brief aufs Stadthaus bringen.
man schicken zu Knör, er mögen aufs Stadthaus kommen, und d Brief verlesen.
er erscheinen nicht; als man er suchen, sein er verschwinden.
d Brief werden verlesen; er sein vom General Zeisberg im Name Jellachich's schreiben und lauten etwa folgen dermaßen:
"haben sie sich d Brücke in Preßburg bemächtigen und auf welche Weise?
Schicken sie mich d disponibel Truppe herüber.
haben sie meine Brief von gestern erhalten?
Bericht sie mich über d Stimmung in Preßburg und über d Stand d Ding.
Hauptquartier.
Ungar.
Altentenburg."
als d Volk diese Brief gehören haben, suchen es d General Knör überall, um er zu hängen.
er sein nicht zu finden.
plötzlich aber ziehen sich d Militär aus d Stadt.
alle Wache werden leer, ohne daß man besondere Vorbereitung sehen haben.
d Bürgergarde behalten d Stadt, die in diese Weise entsetzen werden.
von d Soldat selbst sein eine Anzahl zurückkehren und in d ungarisch Nationalgarde eintreten.
sie haben ihr ober und Hauptmann erschießen, die sie zurückhalten wollen; d übrig Offizier wegjagen.
d übrig Militär, melden sie, werden von Cekopieri-Infanterie und Joseph-Dragoner bewachen.
mittlerweile sein zu Knör zwei Schwadron Joseph-Dragoner stoßen und d kroatisch Truppe haben Neudorf und d Brücke über d March besetzen.
Jellachich schreiben wiederum an d Magistrat von Preßburg.
d Brief lauten:
"d Stadt Preßburg werden wissen, daß ich zum civil- und Militär-Gouverneur ernennen sein; ich legen, falls es unbekannt sein, d Manifest d Kaiser bei.
ich wollen Sonntag Mittag über d Brücke marschieren, dieselbe müssen einhängen sein; es sollen ich leid tun, wenn ich damit anfangen sollen, d Stadt zusammen zu schießen."
d Magistrat schicken er 2 seine Mitglied mit d Antwort:
sie werden d Brücke nicht einhängen.
zugleich schicken er er d 8 Sereczaner zurück.
d Antwort Jelachich's sein: "er wollen verzeihen, wenn man Folge leisten, wenn nicht, werden er Gewalt anwenden."
in Preßburg selbst stehen 8000 Bauer, mit Sense bewaffnen.
von sie werden d Ungarn, die bei Wieselburg unter d ober Moga und eine ober Wanke stehen, 1500 Mann als Succurs schicken.
d Nachricht sein bestätigen, daß General rott fangen sein, und 7000 Mann entwaffnen werden sein.
(a. o. z.)
* Dresden, 10. Oktober.
d russisch Flüchtling Bakunin, die neulich aus Preuße ausweisen werden, haben sich auch hier, Leigch nach seine Ankunft, eine Besuch d Polizei zu erfreuen, und trotzdem daß sein Paß durchaus in Ordnung sein, erhalten er doch d Befehl, d Land auf d Stelle zu verlassen.
man müssen gestehen, d Arm d Kaiser Nikolaus sein sehr lang und d deutsch Regierung sein äußerst gefällig!
Altenburg, 7. Oktober.
(d Ansicht d Erzherzog Johann über d Liberalismus.)
sie wissen, daß wir eine Deputation nach Frankfurt schicken haben, um gegen d Besetzung unsere Land zu protestieren.
diese Deputation haben d Reichsverweser folgend interessant Antwort geben:
"d nach Altenburg beordert Truppe sein keine fremd, sondern einheimisch, weil sie Truppe d einige deutsch Reich sein.
d militärisch Besetzung Altenburg sein keine volksfeindlich Maßregel.
es sein nicht wahr, daß d Volk diese Maßregel als volksfeindlich betrachten.
die werden d Volk nur von d Demagoge einreden, die nicht wollen, daß man Maßregel gegen ihr anarchisch Bestrebung treffen.
d Demagoge werden ich kräftig Entgentreten; d Demagogie sein Anarchie und Liederlichkeit, und die sein alle Strebe d Demagoge."
auf eine Äußerung eine Mitglied d Deputation über Militärübermut, d neu Vorfall in Mainz und d Bericht darüber in d liberal Zeitung, bemerken d Reichsverweser:
"ich erkennen keine liberal Zeitung an; ebenso keine liberal Mensch."
nach meine Ansicht geben es nur gesetzmäßig Mensch und Wühler, d gesetzmäßig Mensch, welche sich d Gesetz unterwerfen, d Wühler oder Demagoge, welche nie ruhen, sondern Anarchie und Umsturz begehren."
nie wohl sein d Grundsatz d Reaktion mit groß Naivität aussprechen werden, als hier.
(a. oder-ztg.)
Polen.
krakau, 11. oktober.
d Aufregung sein hier von Neue in d Gemüt kommen.
d Wiener Ereignis können nicht ohne Nachwirkung bleiben.
es geben häufig Konflikt mit Militär.
so sein gestern eine Bleifederzeichnung, welche an eine Ecke d Ring befestigen sein, Veranlaßung dazu.
diese Zeichnung stellen d gehängt Kriegsminister Latour und d bei letztere Wache haltend Metternich mit sehr lang Nase vor.
d Volk hindern d Polizei-Soldat daran, d Zeichnung abreissen, und in Folge die entstehen eine Prügelei.
d Soldat setzen seine Willen durch; d Volksmasse schwellen indes immer mehr an, bis endlich vom krott'schen Haus her eine Patrouille mit gefällt Bajonett einschreiten.
vernünftig Bürger reden d Maß zu, und diese zerstreuen sich.
d Vorfall erscheinen in seine Beginn so ernst, daß sämtliche Laden d Ring sofort schließen werden und d Hökerweib eilig d Flucht ergreifen.
d Abend fallen eine groß Prügelei vor, bei welche einige Soldat derb Schlag erhalten.
- Vorkehrung zur Besetzung Krakau durch d nachbarlich Russe scheinen treffen zu sein.
in d eine Meile von hier entfernt Michalowice werden d Letzteren eine groß Lager beziehen.
d Gouverneur von Galizien, Zulewski, so wie General Schlick sein zu verschieden Mal dort und haben mehrstündig Konferenz mit d russisch General halten.
d in Krakau stationiert Militär, etwa 7000 Mann stark, scheinen übrigens unheimlich zu Mut zu sein.
d Offizier haben in d letzte Tag viel an Humanität gewinnen.
(P. Z.)
Ungarn.
pesth, 9. oktober.
gestern werden d Nachricht von d Wiener Aufstand bekannt.
"Latour, d groß Feind unsere Vaterland", jubeln d pesten Blatt, "sein aufhängen."
im Repräsentantenhaus werden zugleich mit diese Nachricht d Gefangennehmung d General Rot und Filippovics (mit 7500 Soldat) melden; d beide General und 50 Offizier haben ihr schwarzgelb Zeichen von sich abreissen und fortwerfen: "nie mehr wollen sie unter diese Farbe dienen."
auch d gefangen Mannschaft haben schwören, nie wieder gegen Ungarn d Waffe zu ergreifen.
d Eljens, welche ausbrechen, mögen sie sich selbst vorstellen.
noch fanatisch sein aber d Beifallsruf bei d Nachricht von d Wiener Revolution und bei d Meldung, die bei Rabe stehend magyarisch General sein auf diese Kunde sogleich, ohne eine Befehl abwarten, aufbrechen und Jellachich nacheilen.
da treten Kossuth auf und halten eine donnernd Rede.
"nachdem d Wiener d Sache d Magyare befördern, dürfen auch Ungarn Wien nicht verlassen: um keine Preis dürfen man mehr mit d Kamarilla unterhandeln, aber d Volk Österreich aufopfern beistehen."
d Regierung werden d Landesvertheidigungsausschusse übergeben, Kossuth zum Präsident ernennen und beschließen, daß noch denselben Tag bewaffnet gegen Wien aufbrechen.
(c. b. a. b)
pesth, 8. oktober.
damit d für Rabe und d dortig Gegend lautend Briefschaften nicht in d Hand d kroatisch Empörer geraten, und so diese hinter d Geheimnis unsere Kriegsangelegenheit kommen, werden vom Ministerium d Handel verordnen, daß d bisher zwischen Wien und Osen bestehen Brief-Eilepost, so wie d Mallposten einstellen werden.
Italien.
*
am 7. Oktbr. finden Unruhen in Genua statt.
Plakat gegen d König sein anschlagen.
eine Soldat wollen sie ab reissen und d Volk verfolgen er bis an d nächst Posten.
am Abend halten man überall Versammlung.
- auch in Livorno haben d Ereignis von Florenz ihr Kontrekoup haben.
mit d Ruf: nieder mit d Ministerium!
es leben Montonelli, Minister! durchwogen eine immens Volksmasse d Straße und verlaufen sich erst in d Nacht, ohne indes weit Störung zu verursachen.
- in Modena verbrennen man auf offen Platz d neulich Proklamation d Herzog.
d Ernennung d Offizier d Bürgergarde missfallen ebenfalls.
d Herzog sein nach Bolzano abreisen.
auf eine d Flügel d Palast lesen man d Wort:
Tod Franz V.!
d Ungarn, die in Modena liegen, vertauschen d österreichisch mit d national Farbe.
sie wollen nach Haus zurückkehren.
Mantua sein noch immer im Belagerungszustand.
* aus eine Korrespondenz d Reform über Italien entnehmen wir d Folgende:
"Mailand scheinen noch immer d Sammelplatz d österreichisch Armee zu sein; es liegen daselbst jetzt 30,000 Mann.
d Stadt haben jede Tag ungefähr 80,000 Östr.
Lire für d Soldat zu bezahlen.
diese Ausgabe bestehen seit d 8. August.
d Offizier bewohnen d Zimmer d abwesend Eigentümer und zerreissen, verderben und stehlen, ohne sich zu genieren.
d Munizipalität verteilt, wie man versichern, mehr als 3500 Logisbillet; außerdem haben sie d Gouverneur, d Platzkommandant und d General d Kutsche zu stellen; täglich sehen man diese Offizier mit ihr Mätresse vorüberfahren.
alle Tor d Stadt sein mit Kanone garnieren; d eine nach Außen, die andere nach d Stadt richten.
um 10 Uhr Abend sein alle Welt zu Haus und man treffen in d Straße nur Patrouille von gewöhnlich 60 Mann Infanterie oder Kavallerie.
Wehe d Bürger, die sich verspätet! bei jede Schritt stoßen er auf Soldat, die er Geld abfordern, die er nicht ohne Gefahr verweigern können.
d Glocke dürfen für d Kirchendienst stets nur eine Minute lang läuten werden, und jede Mal nur eine Glocke.
Radetzki leiden an d Dysenterie und zwar ziemlich stark, so daß seine Arzt er nicht einmal von d Villa royal nach d nah Palast Archinti hinübertransportieren lassen mögen.
französisch Republik.
Paris, 15. Okt.
groß Ereignis: d "National" gehen zur Opposition über!
entweder danken Cavaignac morgen ab, oder wir haben übermorgen wieder Barrikade - die sein d Bedeutung diese Schritt.
doch hören wir d Mann mit d Glacehandschuhen, d republicain en ganz Jaunes selbst:
"wir können nicht annehmen, daß die im Februar zur Geltung gekommen Prinzip, die Anwendung vor unsere Auge geschehen, durch d Eintritt d neu Glied in d Kabinett bedrohen sein.
diese Prinzip sein zu erhaben, seine Wurzel sein zu tief ins Volk schlagen, um nicht d Anstrengung alle Derer trotzen zu können, die versuchen sollen, es zu erschüttern.
übrigens werden jen Majorität, die seit d Februar in mehr als eine feierlich Gelegenheit d fest Willen zeigen haben, d demokratisch Republik aufrecht zu erhalten, solch Versuch eine unübersteigbar Damm entgegensetzen.
dennoch befehlen wir diese neu Element, eine neu Stellung einnehmen.
unsere Haltung werden außerordentlich vorsichtig, wir sagen mißtrauisch.
d Kabinett werden sich morgen d Approbation d Nationalversammlung unterwerfen.
indessen zugeben selbst, sein Programm sein annehmbar und er d Majorität günstig, so werden wir doch d Handlung d Kabinett erst abwarten, ehe wir unsere Meinung bilden.
d Beifügung diese oder jen Name an d Kabinett werden unsere Grundsatz keineswegs erschüttern; aber jen Name geben wir, da sie eine verdächtig Vergangenheit angehören, d Recht, unsere Forderung zu stellen (d'être exigeans) und wir werden sie um so hoch stellen, je wenige d neu Minister d republikanisch Meinung Bürgschaft gewähren u. s. W."
- Senard und Baulabelle, die beide Exminister, richten ihrerseits Brief an d "Patrie", worin sie d Detail berichtigen, welche diese ultrakonservativ Lügenblatt über ihr Rücktritt und d Zeile Cavaignac geben haben.
- d Maigefangene in Vincennes sollen endlich richten werden!
es werden melden, daß d Untersuchungsrichter übermorgen, Dienstag, 17. d. M. seine Bericht d Anklagekammer endlich vorlegen und man hören werden, was mit d Eingesperrte geschehen sollen?
- d Berg werden morgen durch Demosthenes Olivier in Form eine Dekretsentwurf d Antrag auf völlig Amnestie alle politisch Gefangene d Nationalversammlung stellen.
diese Beschluß werden gestern Abend in seine Sitzung im Taitbout fassen.
man werden seine Wichtigkeit im gegenwärtig Augenblick begreifen.
- Marrast Präsidentenamt d Nationalversammlung laufen am nächst Donnerstag (19.) ab.
d Rue De Poitiers haben beschließen, er wieder zu erwählen.
wahrscheinlich um er zu trösten?
seine letzte Soiree sein sehr dürftig.
d englisch Dame sein sehr spärlich säen.
d böse Welt sagen, d Lady haben äußern, daß sie nicht mehr zur Frau Marrast gehen werden, weil sie erfahren, daß sie d Tochter eine reich, in Paris am Bouleward etablieren gewesen englisch Schuster sein et_cetera.
- d "Moniteur" beeilen sich, d gestrig Beschluß d Nationalversammlung rücksichtlich d griechisch Schuld (Zahlung d am 1. Sept. C. fällig gewesen Semester) u. s. W. zu promulgieren.
tief unten erblicken man auch folgend Dekret.
französisch Republik.
Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft.
auf d Vorschlag d Minister d Innere und nach Anhörung d Minister, beschließen d mit d Vollziehungsgewalt beauftragen Konseilpräsident:
Art. 1.
d Bürger Gervais (eine Arzt aus Caen) sein zum Polizeipräfekt von Paris, in Ersetzung d Bürger Ducoux, Demissionaire, ernennen.
Art. 2.
d Minister d Innere sein mit Vollführung gegenwärtig Beschluß beauftragen.
Paris, 14. Okt. 1848.
(gez.) cavaignac.
(Gegengez.) Dufaure, Minister d Innere.
- in diese Augenblick (wo wir zur Post geben, 12 Uhr), sein d meiste Glied d Nationalversammlung in Cafe und d Konferenzseele versammeln.
d Aufregung sein unbeschreiblich.
wir stehen an eine Wendepunkt, die diese Mal um so entschieden, als es sich darum handeln, zu wissen, ob Republik und Volksherrschaft (Demokratie) wirklich bloß eine hohl Name, oder wie sich Francisque Bouvet in gestrig Sitzung bei d Debatte über Art. 82 sehr richtig ausdrücken, eine Freistaat mit monarchisch Firlefanz sein sollen oder nicht?
mit oder ohne Belagerungsstand, die sein nunmehr gleichgültig.
d tödlich Schlag gegen d Februarrevolution sein geschehen; indem man d Mann Louis Philipps zu Minister machen.
- Cavaignac vindizieren heute d Initiative gewiß Maßregel im Moniteur durch folgend Zeile:
"gewiß Journal melden, daß d Aufhebung d Belagerungszustand und d Übersiedelung d Juni-Insurgent nach Algerien von d neu Minister als Bedingung ihr Eintritt in d Kabinett stellen werden sein.
diese Maßregel werden in d Augenblick treffen, als d Votum über Durrien's Antrag erfolgen.
sie haben übrigens d Beistimmung d neu ganz Ministerium erhalten."
also d Juniräuber segeln nach Algerien!
15 Paris, 13. Oktober.
d Spannung auf d Resultat d, wohl schon in vier bis sechs Woche stattfindend, Wahl d Präsident d Republik sein groß: "sie habenes wollen, rufen d national de l'quest in Nantes, sie haben d Geschick d eben wiedergeboren Republik in d Hand d Ackerbaubevölkerung legen, die seit Robespier Sturz im fanatisch Haß gegen alle antimonarchisch auferziehen werden.
d Neunsaus-Übersteuer, d Nichtabsetzung d königlich Beamte groß und klein, d Versäumung jedwede zeitgemäß d hypothekenbelastet Landmann aufhelfend Maßregel haben vollends seine Seele mit Erbitterung gegen d Februarrevolution erfüllen; und ob Herr Lamartine noch so lieblich d Zither schlagen und sich d Barde d Humanitätsrepublik nennen lassen, die helfen alle doch nichts; d Heil d Republik hängen jämmerlich Weise an eine Haar.
was wollen sie machen, großartig Humanitätsheld d Provisorium, die ihr Guillotine und Papiergeldmaschine und Nationalindustrie als unzeitgemäß weg dekretieren, wenn eine Drittel d Heer d läppisch, bereits 40-jahrig Knabe Bonaparte, eine andere d blödsinnig Wundersohn Henri, oder d Joinville ausrufen? wenn von neun Million Wähler nur zwei Million eine echt demokratisch Kandidat wählen, und d übrig eine Massakrierer Bugeaud, oder eine d Prätendent? u. s. W."
d Höhnen und Jubeln d Reaktionspresse wachsen täglich; d Provinzialblatt sehen aus wie zur schön Zeit Louis Xviii, da spuken es von Glaubensbataillon, Glaubenssozietät, Ordnungslegion, über d südlich Frankreich bis Lyon sein eine halb geheim, halb öffentlich, geschließen Gesellschaft "zur Beschützung d Eigentum und d Sittlichkeit" ausbreiten, in die jede "honett" Franzose und Ausländer einschreiben werden; Monatsbeitrag von eine Franken, Gliederung in Waffenbruderschaft, Eide, heilig Fahne, fanatisierend Pamphlet, alle im gut Gang wie unter Karl X.
in Marseille tragen d Mauer afesch wie folgen: "d Befreiung nahen, d gotteslästerlich, geldsaugend Ungeheuer d Februar werden verenden unter d siegreich Flammenschwert unsere gebenedeit Wundersohn Henri V. d d Kredit herstellen, d Schuldschein d fromm Landmann zerreissen werden.
hoch leben d König, d Gesetz, und d schön Geschlecht!
eine Gesetzesfreund."
diese und ähnlich Druckzettel erscheinen in Bordeaux, Marseille und Arles immer wieder, so oft d Demokrat sie vernichten.
in Bordeaux, diese "Natternest d Verstocktheit und Selbstsucht" Predigt d Memorial Bordelai d Kaufmannschaft geradehin Ausruf d Königtum, und sagen: "zu diese allein moralisch, mit Frankreich Bedürfnis allein harmonierend Ziel haben wir Bordeleser, die wir 1813 schon zuerst d korsikanischen Uhuopator stürzen und d Herzogin Angoulême aufnehmen, jetzt d edel weise Graf Mole in d Nationalassemblee schicken; er mögen dort getrost d Drachen d rot Berg bekämpfen, wir stehen hinter er, d groß Politiker und werden d leise Versuch d Pariser, Frankreich aufs neu zu Despotisiren, aufs blutig rächen."
d "Constitutionnel" jubeln über d allgemein Stimmrecht; "eine erhaben Volk werden jetzt sich seine Chef erkiesen und alle Geheul d klein, verwerfen Minorität, die eine 93 herausbeschwören wollen, wie d Vampir aus d Grab, werden in Wutgestöhn verhallen.
ha, wenn d honett, auf die von d rot Demokratie so oft angerufen Volk Frankreich sich stützend Majorität sich rächen wollen! aber nein, sie sein immer großmütig und werden es auch jetzt sein wo d Wahl d Präsident so gewaltig zur Beschämung d Ordnungsfeind beitragen werden."
es scheinen gleichwohl, in Montpellier, wo d Henrianische Abbé Genoude wieder durch fallen und d radikal Advokat Laissac trotz Annullierung d Wahl wieder wählen werden, halten d Philippisten zu d Republikaner "aus Angst vor d Rache d unerbittlich Legitimist, die im Fall wenn Henri kommen, ohne Bedenken d weiß Schrecken von 95 und 1815 wiederholen werden, d. h. mit d sonnen- und Jesusbataillon d Demokrat in Maß niederhauen, mit d abgehackt Kopf Kegel spielen, d Guillotine durch d Stadt fahren," wie d "liberté" in Lyon sehr treffend erinnern.
"es kommen zum Bruch (sagen "le republikain alsacien") und Cavaignac werden, um nicht untergehen und obendrein seine Name aus d Tempel d Ruhm auslöschen zu sehen, sich d Partei in d Arme werfen müssen, die er jüngst so hart bekriegen.
sein Nachgeben helfen weder er noch d gut Sache; d Gegner dieselbe werden dadurch nur immer keck und ziehen d weiß Standarte in Journal auf, die noch vor wenig Woche mit d Trikolore kokettieren."
mit unendlich Herzklopfen blicken d jung Demokratie über d Rhein, jede Bewegung d Deutsche beobachten; Struve Schilderhebung, d Berliner, Kölner, Wiener Ereignis werden mit namenlos Interesse besprechen.
so rufen d "republicain de l'allier" (eine Blatt in Moulins):
"Stand neben d strauchelnd, fast in Alterschwäche - Gott verzeihen wir diese Ausdruck, die unsere patriotisch Mund so weh tun, aber nur zu wahr sein!
- versinkend Frankreich, nicht d urkräftig aufstrebend demokratisch Deutschland, so sein Europa schlimm beraten.
beide Demokratieeu müssen sich verbrüdern."
La Reform teilen d Protestation d hiesig deutsch Verein gegen d insolent Angriff d "Journal d Débats" mit, welche, wie "le corsaire" und "La Presse" behaupten: d Kölner "honnett Klubeste" welche d rot Republik proklamieren, sein doch gewiß bereit, tags darauf Elsas und Lothringen von Frankreich abreissen.
es verstehen sich, daß d Sophist d ehrenwert bertin'schen Hofblatt, selbst nicht im mindest an diese Beschuldigung glauben, ebensowenig wie wenn sie gestern schreiben:
"Jelachich, die sein d gewaltig Krieger, die siegesfreudig (!) d solide Recht d Ordnung geltend zu machen verstehen, die d Kaiser von Demagoge bedroht Krone selbst wider Willen d Kaiser retten werden, sein von d Ruhestörer aufs ekelhaft verleumden.
in d Tat, zwischen d rot aber kraftsprudelnd Barbar d Osten und d mit Literatur und Zivilisation prahlend Ordnungsrichter d Westen müssen endlich eine mittel, Gleichgewicht erhaltend, Element auftreten und wir erblicken d Beginn dazu bereits freudig in d gemäßigt, energisch, zusammenpreßend Verfahren, die d Frankfurter, berlinern und sonstig Parlamentsmajorität Deutschland annehmen.
nur auf diese Weg können für unsere überrheinisch nachbar Heil erblühen.
man sehen, in Frankfurt wissen d Majorität kräftig zu sein; d greis Jahn haben rufen: d rot Republik sein eine Pest und werden vergehen wie d Pest!
Jahn haben eine hoch, herrlich Wort sprechen."
(d alt ungewaschen Bettler werden sich freuen, solch Lob passieren er selten!) "und daß d deutsch Mäßigkeitspartei, d Ordnung und Zivilisation wollen nur dreist einherschreiten!
d Gleichgesinnte alle zivilisiert Land werden mit ihr sein!
" - "La Presse" heulen:
"d 30,000 terroristisch Proletarier Berlin wollen, scheinen_es, d deutsch Parlament in ihr Mauer verlegen, aber schon sein von Johann Befehl zum Arretieren d gar zu vorwitzig Radikale geben, die etwa dorthin pilgern mögen.
d Ordnung werden siegen, aber d Kampf werden leider d deutsch Mäßigkeitspartei Blut kosten.
unsere warm Wunsch mit sie!"
Herr Alexander Weil werden sehr warm bei Verfertigung diese Artikelchen.
- daß d straßburger Polizei sechs Frankfurter Flüchtling, die sie d deutsch Polizei als Mörder d "märtyrer" Felix Lychnowski (d "edel, vollendet deutsch Ritter," sagen d Constitutionnel) ausliefern, leugnen d Moniteur; ich wissen aber daß, sie sie als "Vagabund" einstecken; eine neu Auskunftmittel mit "mißliebig" Refugié ganz sacht fertig zu werden.
Straßburg sein übrigens wie Thann, Mühlehausen u. s. W. sehr demokratisch und machen d Pariser Reaktion viel Sorge.
17 Paris, 15. Oktbr.
Cavaignac neu wahnwitzig Handstreich, drei erzroyalistisch, im hoch Grad volksfeindlich Minister zu erwählen, rufen eine ehrenwert Protestation d Dr. Med. Ducour, Polizeipräfekt (aus d Partei d National) hervor:
"Bürgerpräsident, sie stellen eine Ministerium auf, welche in meine Auge d leibhaftig Gegenrevolution sein; d Republik, nach achtmonatlich Bestehen, werden also jetzt von Leute lenken werden, die alle ihr Zeit, Intelligenz und Kraft anwenden, d Entstehen dieselbe zu hindern.
in Betracht d d Freiheit in Frankreich bedrohend Gefahr, während sie in Deutschland gerade Triumph feiern, wollen ich abermals meine Platz unter d Königsfeind einnehmen; ich werden d Königtum in alle seine Gestaltung bekämpfen.
jetzt müssen alle Soldat d Demokratie auf ihr Posten stehen; d meinige sein aber nicht mehr dort, wo meine politisch Sympathie aufhören.
Gruß und Bruderschaft."
Ducoux sein Volksrepräsentant; er überreichen diese Zeile nebst Abschied eigenhändig d General Cavaignac.
letztere sein fortan als eine "abgetun Mann" zu betrachten; d Arbeitervolk hassen er seit d Junikanonade, jetzt verachten es er, und werden er vielleicht zornig von sich stoßen, wenn er, und zwar bald, sich in d Arme d Bluseninsurgent zu werfen zwingen sehen werden.
d Urteil d echt, d Sozialdemokrat, sein: "Cavaignac sein eine ehrlich borniert Bourgeoisrepublikaner, die durch d unehrlich Marrast und d ehrelos Tier völlig gängeln werden; folglich müssen er fallen und verenden.
er wollen jetzt d Belagerungszustand aufheben, wofür d kindisch Siecle, die Redakteur ins Ministerium schlüpfen, er lobhudeln; aber d arm General versöhnen damit weder d Volksfreund, d rot, noch beschwichtigen er d Volksfeind, d Weiße; man sehen nur zum Plaisir d Leitartikel von La Presse, wo eine talent- und sündenreich Skribler, E. Girardin, Cavaignac Vater, d energisch Konventsmann von 1793, als Bluthund hinstellen und fragen, ob d Sohn nicht in dieselbe Krankheit verfallen können?
man mögen sich d zähnefletschend Krampfgeheul denken, womit CDUU Monarchique, ere nouvelle, constitutionnel die von ihr Zeitung schon veröffentlicht Brief d alt Cavaignac begleiten.
d "Bordeauxer Memorial," d Louis Philipp eine Märtyrerkönig nennen, meinen d "Sohn d konventionell Blutsäufer" dadurch in d Auge d Girondevolks eine unheilvoll Stoß zu versetzen, daß es schwören: er sein melancholisch in Folge eine er durch eine Balletttänzerin beigebringt Krankheit; diese sein jedenfalls maßgebend für d Bildungsstufe d Bordeleser Kaufmannsgilde, die bekanntlich d Witzblatt Charivari im Frühjahr aufs Wort glauben, in Paris bestehen eine Regiment bewaffnet Weib, welche mit eine "Dampfguillotine" in d widerspenstig Provinz schicken werden werden.
außer Graf Mole haben Bordeaux d Jesuitenzögling Advokat Denjoy in d Kammer wählen, die von seine Bande eine Goldmedaille für d Offenherzigkeit bekommen, mit die er d Guillotinesystem als ultima ratio revolutionum auf d Rednerbühne am 22. Sept. proklamieren.
d Leidenschaft im Süden sein sehr erhitzen, in Toulouse schreien man oft in d Straße seit d groß Demokratenbankett:
"Hoch leben d Guillotine!"
d Bankett mehren sich, es gehen wie im letzte Jahr Louis Philipps; diesmal dürfen es d Minister wie d Latour ergehen.
Basttide, Lamoriciere sein bereits nicht minder verabscheuungswert als Duchatel und Konsorte.
Basttide, vom National, d "katholisch Jakobiner" ehedem nennen, sein so zahm und blödsinnig werden, daß, wenn er Zigarre rauchen, d Hand in d Tasche, mit stupid Lächeln durch d Saal d marastisch Soiree schlendern, Arm in Arm mit seine Sekretär Hetzel (eine deutsch Buchhändler), er allerdings d Beiname viel vage verdienen, womit man er beehren haben.
Lamoriciere werden täglich unverschämt und sprechen schnurrbartdrehend von Massakrieren d Blusenkanaille, von "soldatisch Ehre" u. s. W., während seine Gemahlin d Ball eröffnen.
trotz alle d Heldentat diese groß Republikaner haben d Kammerbureaux schon wieder über rund neun Million zu diskutieren, die unter d Hungerleider d Seindepartement sofort verteilen werden sollen; in Paris sein d siebent Mensch derzeit unterstützungsbedürftig.
während Marrast mit seine "interessant Griechengesicht" (wie La Republique mit Anspielung auf d Bedeutung d Wort Grec, Beutelschneider und Falschspieler sagen) d Honneurs machen, transportieren man immer neu Ladung Junimann und Junifrau; im Ganze sein nach polizeilich Angabe 3423 bisher wegbringen, worunter 460 Erdearbeiter, Tagelöhner; 217 Landleute; 150 Musiker, Maler; 122 Tapezierer, Weber; 111 Professionslos (national de l'quest rufen:
"schon allein wegen diese einzig monstruösen Faktum, daß 111 professionslos jung stark Mann in d Februarrepublik vorhanden, sein d ganz Kammer, d ganz Ministerium, d ganz Provisorium von Menschheitsrechtsweg zu unerbittlich Strafe zu ziehen); 51 Türwächter, Bediente; 33 Gelehrte, endlich 7 Rentier; über letztere ringen d Constitutionnel d Hand: "ja, es werden immer klar, daß d besitzend Stand, er, d Gott d Aufgabe verleihen, d Staatsgleichgewicht zu erhalten, von d wahnwitzig Geistespest, gegen d Hr. Tier mit so groß Erfolg schreiben, anstecken werden sein; es sein leider wahr, daß auf d Bankett zu Toulouse, wo Wand und Möbel rot behängen sein, und auf d zu Paris in d Champ Elysees, Nationalgardenoffizier sich nicht entblöden in Uniform Teil zu nehmen;" was ich bezeugen können; ich sprechen zwei Hauptleute, die von d d 17. Oktober kommen; "wir sein hingehen, um d schrecklich Schmach, die auf unsere Kleid seit Juni kleben, in Gegenwart von Bluse abwaschen," sagen ich d eine.
"marrast est une canaille" setzen er wütend hinzu; er sein letzte Donnerstag nebst sechs Offizier seine Legion zum Abendzirkel einladen sein, an d Türe d Palast hören sie indes, daß eine nicht eingeladen einfach Soldat d Bürgerwehr von d marastisch Huissiers hinwegstoßen werden, und d gastgebend "Amphitryon" die deshalb mit eine Handbillett d Mißhandelte hineingeschickt Kammerdiener antworten: "sagen, sie haben ich nicht sprechen können;" d Offizier kehren auf d Stelle um und publizieren heute d Spaß.
- alle Woche sein jetzt eine Sozialdemokratenbankett zu billig Preis; jedesmal schließen d Toast "auf d Wohl d gefangen Bruder," was, wie Corsaire und konstitutionell hoffen, d Staatsprokurator es möglich machen werden, auf "Rebellion und Verrat an d Nation" zu klagen.
im Klub de la Redoute bedecken sich eine feurig Adresse an d Wiener mit viel Name.
Bonnard präsidieren.
L'CDUU Monarchique ermahnen d "gesittet, religiös" französisch Nation gegen d gottlos deutsch Menschenfresser, Mörder Lichnowsky, Auerswald und d edel Latour auf ihr Hut zu sein, und im Notfall "sich zum heilig Krieg d Zivilisation Gallien gegen d Barbarei und d Atheismus Germanien" zu rüsten.
d Blatt von Nauen rufen: "sein auf d Sprung, Mann d Tugend und Ordnung, ohne innig Zusammenhalten diesseits wie jenseits d Rhein sein sie verlieren; d Ordnungsfeind Deutschland verbrüdern sich merkwürdig, trotz alle Nationalvorurteil, schnell mit d französisch; gegen diese höllisch Liga beide Demokratie lassen wir eine gesegnet, moralisch Bündnis d Ordnungsfreund beide Land ausrichten" u. s. W. daß es dahin kommen, sein sonnenklar; es sein gut wenn eine Kongreß d deutsch und französisch Demokrat möglich bald stattfinden, um die ihr Feind Zuvorzueilen.
denn ob zwar Tier als Don Quijote und Duvergier als Sancho karikieren aushängen, so sein nicht zu verkennen, daß sie seit vier Monat täglich an Macht zunehmen, und durch d leider wahrscheinlich Wahl d verrückt Louis Bonaparte zum Präsident noch mehr zunehmen dürfen.
die sein in ihr langweilig Schandejournal eine Karessieren, eine Tänzeln, eine Liebäugeln, eine Nicken nach d Frankfurter, Berliner und Wiener Reaktionspartei! vor d Radetzky ziehen diese feig ehrelos Wicht d Hut ab und d Jellachich jauchzen sie bravo; d Journal d Débats vom 12. Okt. Predigt:
"Struve sein eine verloren Schildwache, eine verloren Sohn, so zu sagen jen deutsch Radikalismus, die wir beim letzte Frankfurter Attentat in Tendenz und Manöver recht klar kennen lernen; jen Partei, die ganz Deutschland zu überziehen trachten und gegen d d greis Jahn, d Vater d ehemalig Demokrat, d Apostel d Gymnastik und d Deutschtümelei, neulich seine herb Fluch schleudern.
vergleichen man d jetzig Demagoge mit d Wiederhersteller d Ordnung, ei so dürfen gerade d erstere dabei d Kürzeren ziehen.
diese Herr Radikale hocken bis Februar im literaten- und Privatdozentenstubechen, treiben sich in Abstraktheit sonder Maß umher, sagen sich sogar los von Hegel ihr Meister und idealisieren aufs unerhört: - da mit eine Ruck müssen sie Tribun werden, und sie fangen damit an, daß sie d konstitutionell Erfahrniß d maßhaltend, gesetzlich Fortschrittspartei hohnlachen von sich stoßen, ja ihr eigen Theorie mit d sozialistisch Lärmposaune als sogenannt Herold deutsch Republik, ins Land hineinblasen.
ach, leider (hier werden d ehrenwert Louis Philipp'sche Blatt d am 24. Februar vom Siegervolk aus Dumas Großherzigkeit verschonen Herr Armand Bertin Furieusement sentimental) leider, ach! finden sie in Deutschland eine Echo; nimmer werden sie es bei wir finden.
jen aufrührerisch Schöngeist zielen nur gar zu gut aufs Herz d Bauer, welche zu verwinden und zu vergiften sie wirklich einige Chance haben.
d Feudalzeit sein noch nicht weit genug zurück, als daß sie nicht Wunde hinter sich lassen, die solch Literaten-Rebell pfiffig ausbeuten.
daher d schaurig Sensenmann, die d Fürst Lychnowsky zerhacken.
es können durch d nobel Bemühung diese Herr zum Bauernkrieg kommen, aber in Land, wo d französisch Code bestehen, sein diese Gefahr null.
Struve und seine Leute sein zudem gar kleinlich, Intriguenhaft, literatenhaft, wie ihr aufgefangen Briefschaften ausweisen; ganz anders dagegen treten eine Jellachich einher, diese wacker Krieger." (folgen d Panegyrikus d kroatisch Banditenkapitano).
"diese slawisch, eben erst zum modern politisch Dasein erweckt Völkerschaft scheren sich nicht um Reaktion oder Progreß, es handeln sich für sie um Nationalgröße.
Deutschland echt Politiker zittern, sie begreifen, vor d hereinbrechend Slawismus voll Energie und Wildheit können nicht d demagogisch Schwarm schützen.
und darum freuen wir wir, daß unter d Doppeldruck von innen und außen endlich sich klug, fest, wuchtig Majorität in Berlin und anderswo bilden."
- d "Courrier Du Bas Rhin" attackieren desgleichen d deutsch Demokratie aufs unverschämt; heulend gestehen er d Gefahr ein, die Frankreich von nachbar drohen, welche ganz bloß von alle Moral, alle Tugendbegriff, sich nicht einmal, wie d Franzose nach d Mord General Brea, (die notabene d Volk verhöhnen haben) nach lychnowski's Tod rein zu waschen bemühen, sondern dazu lachen; was daher rühren, daß d deutsch Fürst d Volk so lange in Dummheit und Stumpfheit lassen.
da ahnen d rot Republik, verbinden mit eine Bauernkrieg, wirklich Aussicht."
schließen eine Lobhubelei alle Heuler im Parlament.
d "republicaiu alfacien" erwidern bereits d Reaktionsblattchen gebühren und rufen: "wissen es denn nicht, daß d französisch Bauer alle nicht lesen und schreiben können?
d Deutsche können_es und lassen deshalb sich wenige leicht betrügen.
wo sein mehr Volksbildung als in Deutschland?
Frankreich Bauer sein rückschreitend als je; wer mit sie renommieren, sein in Gefahr sich und Frankreich zu blamieren.
es gehen unter, wenn d Bauer so verbleiben."
Spanien.
* Madrid, 9. Oktober.
aus Ober-Catalonien treffen d Nachricht ein, daß Cabrera eine Angriff auf etwa 200 Mann königlich Truppe machen, und daß es er gelingen, fast alle gefangen zu nehmen.
d Gerücht gehen, daß er sofort d Befehl geben, sie zu erschießen.
zwei spanisch Flüchtling, Escorma und Las Penas, werden an d Grenze von d französisch Polizei arretieren.
man finden verschieden Papiere bei sie, aus die hervorgehen sollen, daß sie mit französisch Klub in Verbindung stehen, die zugleich an d Sturz d Generale Cavaignac und Narvaez arbeiten.
man sagen, daß d französisch Republik, in Folge diese Entdeckung, eine Spezial-Kommissär an d Grenze ernennen haben, die d Grenze von Bayonne nach Perpignan überwachen sollen.
Holland.
Haag, 14. Octbr.
d Sitzung d Generalstaat sein schließen und d König haben d zur Revision d Staatsgrundgesetz gemacht und von d Kammer angenehmen Vorschlag sanktionieren.
sie bestehen in 22 neu Gesetz, welche am 3. November im ganz Land ihr feierlich Verkündigung finden werden.
neu rheinisch Zeitung.
es sein wir von viel Seite mitteilen werden, daß unsere auswärtig Leser in d Glauben sich befinden, als brauchen sie beim Beginn d neu Quartal d Zeitung bei d Post-Anstalt nicht wieder neuerdings zu bestellen, sondern sie werden sie, wenn sie nicht ausdrücklich abbestellen werden, von Neue wieder zusenden.
- d Post-Anstalten verlangen Pränumeration und neu Bestellung vor oder beim Beginn eine jede Quartal.
diese zur Kenntnis unsere Abonnent und Leser.
Köln, d 17. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
römisch Circus von Alexandro Guerra.
heute Mittwoch d 18. Oktober 1848
groß Vorstellung mit ganz neu vorkommend Szene und Reitstück, zum Beschluß groß Damen-Manöver im griechisch Kostüm, reiten von 9 Dame, kommandieren von madame elise guerra.
bei d Erstfolgende günstig Tag finden d Wettrennen auf d Exerzierplatz neben d Kavalleriekaserne in Deutz Stadt.
zugleich vorletzt Woche!
zum Zirkus d Herr Alexandro Guerra in d Bauchischen Reitbahn, Lungengasse Nro. 15, ergeben Einladung.
Alexandro Guerra.
Civilstand d Stadt Köln.
vom 11. Okt. 1848.
Geburt.
Agnes Maria, T. v. Eberh.
Brinkwert, Tagl., Biberster.
- anna gertr., t. v. franz anton riessen, schlosserm., maximinstr. - wilh., s. v. joh. eman.
Van d Weide, Schreinerges., wilhelmstr. - Heinr., S. v. Gottl.
Daniel Albrecht, Schuster, Severinstr.
- Carol., T. v. Thom.
Bierköter, Bäcker, Mauritiussteinw.
Joh., S. v. Franz Mönch, Arresthaus-Aufseher, Bayenthurm.
- Maria Gertr.
Christ., T. v. Heinr. Jos. Weiser, Schreinerm, Johannstr.
- agnes, t. v. jos. corsten, faßb., follerstr.
- christina, t. v. peter röttgen, anstr., spulmannsg.
- thecla, t. v. bened.
Scholl, Maschinist, Glockenring.
- Elisab., T. v. Conr. Sauer, Treppenbauer, Kammerg.
- Anna Maria, T. v. Engelb.
Rosenbaum, Stein., weißbütteng - Carol., T. v. Friedr. Dez, Spezerei, Kl. Brinkg.
- elise julie, t. v. frdr.
Wilh. Küster, Handlungscommis, Plankg.
- Nicol., s. v. Jos. Roß, Steinmetz, Eng.
- Karl Jos., S. v. Jacob Pütz, ohne Gew., lungeeng.
- anna cathar.
heben.
Helena, T. v. Paul Lemper, Metzger, Thurnm.
- thom., s. v. joh. gras, dachdeckerges., kl. griechenm.
- Eva, T. v. Jacob Jansen, Schreinerg., Gr. Griechenm. - Joh. Cathar, T. v. Win.
Jansen, Schreinerm., Tempelster.
Sterbefall.
Sus.
Amalia Priester, Witwe Bauer, 32 J. alt, Löwengasse. - Aug. Laden, 3 J. alt, Streitzeug.
- elisab.
Simon, 4 W. alt, Schafenstr.
- Jacob Michels, Tagl., 56 J. alt, hier., Gr. Griechenm.
- Nicol.
Berz, Kanonier, 21 J. alt, Unverh., Garn-Lazar.
- Christina Hecker, Witwe Maurer, 54 J, alt, Achterster. - Heinr. Thomas, 6 T. alt, Entenpf.
Elisab.
sicken, 1 J. 2 M. alt, Streitzeug. - Cath. Wirt, Witwe Tillmann, 70 J. alt, mühleeng. - Ther. Beier, 18 J. alt, Unverh., Streitzeug. - Veron. Euler, 59 J. alt, Unverh., sterneng. - Joh. Georg Lott, Lanzleidiener am Appellhof, 56 J alt, hier., Weberberstraße.
- Peter Wellig, 7 W. alt, Gr. Griechenm - Wilhelm.
Hollmann, 78 J. alt, Unverh., Minoritensp.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 17. Oktober 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg. C. Brögmann von Rotterdam mit 2656 Ctr. C. Hegewein vom Obermein. Joh. Acker von Mainz.
conr. Nees vom Niedermai.
Kapt. Hampel von Rotterdam mit 4159 Ctr. Kapt. Hollemberg von Rotterdam mit 4462 Ctr. Kapt. Scholwerth von Amsterdam mit 4288 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz.
A. Castor nach d Saar.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermai B. Kraus.
nach Worms und Mannheim wollen.
Linz.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber.
ferner nach Rotterdam kappen.
Breyncks Köln Nr. 15. ferner nach Amsterdam kappen.
können Köln Nr. 2.
Rheinhöhe am 17. Okt. 5' 10".
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
Antwort auf eine Interpellation d neu rheinisch Zeitung.
da d neu rheinisch Zeitung auf ihr Interpellation d "bandwurmartig sich hinziehend" Prozeß wegen Gottschalk und Anneke (und Esser) von d betreffend hoch Behörde wohl schwerlich eine Antwort erhalten werden, wollen d Unterzeichnete ihr diese Antwort geben.
daß d Angeklagte schuldig sein, wissen alle "gutgesinnt" Bürger Köln, alle die d Erhaltung d Ordnung und Ruhe am Herz liegen, alle die sich unter d Herrschaft d Belagerungszustand so wohl, wie nie vorher, befinden; alle, die in d bekannt rühmlich Adresse ihr innerst Herz ausschütten, d Kommandant und Soldat ihr inbrünstig Liebe und Verehrung und jene wühlereschen Abgeordnete in Berlin ihr tief Entrüstung ausdrücken haben.
lassen sich d Angeklagte auch keine verbrecherisch Tat nachweisen, ihr Gesinnung machen sie schuldig, ihr rot republikanisch Gesinnung, von die jede Gutgesinnte wissen, daß sie auf Mord, Raub und Plünderung richten sein.
- Strafe verdienen sie also unzweifelhaft.
nun sein es aber möglich, daß sie in d Prozeß sich durchschmuggeln und strafelos ausgehen.
darum haben d Himmel es so fügen, daß sie für ihr, wenn auch nur beabsichtigt Missetat wenigstens eine klein Vergeltung durch d Untersuchungshaft empfangen.
d Himmel haben es fügen, daß unter d Hand d Richter, d Untersuchung mehr und mehr sich ausspinnen und eine gesegnet Umfang gewinnen haben.
d Himmel haben es fügen, daß sein Vertreter auf Erde, d Herr Beamte immer so vollauf zu tun haben, daß sie um diese Untersuchung sich nicht Nunausgesetzt kümmern, daß sie insbesondere d von Menschenhand errichtet Satzung, über Innehaltung gewiß Zeitraum nicht immer beobachten können.
so sein es denn durch d Fügung d Himmel kommen, daß, wenngleich d Voruntersuchung 10 oder 12 Tag vor Eröffnung d jetzig Assisen zum Endeabschluß gedeihen sein, - d Prozeß doch nicht mehr vor diese Assise führen werden können, sondern bis zum nächst Jahr aufheben werden müssen.
jede Gutgesinnte werden also einsehen, daß d Angeklagte wegen ihr verderblich Gesinnung durch himmlisch Fügung zu eine halbjährig oder etwa noch lang Untersuchungshaft verurteilen sein.
eine "Gutgesinnte."
F. W. BAU auf UNS wir Folge DIR.
da müssen Ehre Uech drob Halde!
Herr Stupp sagen wir für seine Aufforderung in d Gestr. Kölner Zeitung, wodurch er wieder einmal d Weg d Öffentlichkeit betreten, unsere herzlich Dank.
schreiten so fort wacker Kämpfer und rechnen darauf, daß wir du, wie bisher, stets zur Seite sein werden.
Köln, d 17. Oktober 1848.
Schmitz, Becker, Schäfer.
Biographie.
1. Nichts.
2. Karnevals-Präsident.
3. Gemeinderat und Volksmann (?)
4. Erster Klüngeler im Stadtrat.
5. Bürgerwehr-Kommandant.
6. Regierungs-Präsident.
7. Bürgerwehr-Kommandant ohne Vertrauen.
8. Ausrangierte Bürgerwehr-Kommandant.
9. Totengräber d bürgerwehr- und Mitarbeiter am Belagerungszustand von Köln.
10. Angedankter Regierungs-Präsident.
öffentlich Lebensmüdee.
11. Volksvertreter.
12. - - - - ? ? - - - -+
werden Rentrnr Herr v. Wittgenstein, die erklären haben, sich aus d öffentlich Leben zurückziehen zu wollen, die auf er gefallen Wahl eine Abgeordnete für Köln annehmen? ? ?
Heinr. v. Wittgenstein, heute zum Abgeordnete d Stadt Köln erwählen, werden d Vergnügen genießen, wenn er d auf er gefallen Wahl annehmen, eine Mißtrauensvotum von d Mehrzahl d Urwähler mit nach Berlin zu nehmen.
sein Hr. Graeff nicht einstimmig zum Abgeordnete für Berlin wählen werden?
nicht?
sein nicht nach d gesetzlich Bessimmungen d Wahl eine Abgeordnete ungültig, wenn Mann, die nicht Wahlmann, bei d Wahl zugegen sein?
Beweis, daß diese d Fall sein, werden erbieten.
Lieber Heinrich wir haben eine groß Anhänglichkeit an du, halten du die versichern.
wir stehen stets hinter du.
W. u. r. g. C. R.
Beitrag zur Heuler-Adresse.
Handwerker werden versprechen, sie Kundschaft zuführen, oder drohen, nicht mehr bei sie arbeiten zu lassen. - Hr. Sadde, die sich durch Sammeln von Unterschrift gewiß d Heulorden 4ter Klasse verdienen, werden hierüber gut Auskunft geben können.
an d Redaktion d Kölner Zeitung.
was man von d Unparteilichkeit d Kölner Zeitungsblatt zu halten haben, (die man sich ich gegenüber rühmen) beweisen mein gestrig Inserat, welche trotz fest Zusicherung nicht publizieren sein.
- diese Blatt nehmen also vor d Wahltag in d Abwesenheit d Hrn. Justiz-Rat kühl nicht nur Schmähartikel ohne Namensunterschrift gegen dieselbe auf, während es Schutzwort willkürlich fort lassen.
Köln, 17. Oktober 1848.
Gustav Meyer.
Bekanntmachung.
da vom 5. Hujus ab - als d Beginn d Winterfahrplan d köln-mindener Eisenbahn-Gesellschaft - d zweit Deutz-Düsseldorfer Dampfwagenzug einziehen werden, so werden d köln-crefelder Personenpost von diese Tag ab statt bisher abends um 7 Uhr schon abends um 5 Uhr, zum Anschluß in Krefeld abfertigen, wovon d Publikum hierdurch in Kenntnis setzen werden.
A. an d düsseldorf-clever Personenpost zur Beförderung d correspondenz- und Fahrpostgegenstand nach Hüls, aldekerk, neukerk, Geldern, Issum, Grüntal, Wesel, Goch, Kevelaer, Weeze, Cleve;
b. an d Kurs nach Breyell mit d Korrespondenz nach Kempen, öde, Strahl, Wachtendonk, gressrath, cobbernick, Breyell, Kaldenkirchen, Venlo;
C. an d Kurs nach Odenkirchen mit d Korrespondenz etc. nach St. Ton, Süchteln, Viersen und Dülken;
d. an d Kurs nach Aachen mit d Korrespondenz nach Neersen, ferner
E. nach Willich, Linn und Uerdingen; in Neuß:
A. an d Personenpost von Düsseldorf über Corrschenbroich nach Gladbach und Rheydt;
b. von Düsseldorf nach Aachen mit d Korrespondenz nach Gladbach, Rheydt, Odenkirchen, Wickerath, Giesenkirche, Glehn, Juchen, Fürth, Garzweiler et_cetera.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Ober-Postdirektor, Rehfeld.
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag, d 19. Oktober 1848, vormittags 10 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln: eine Kuh, circa tausend Pfund Nieren-Kartoffel und verschieden kupfern Küchengerät etc. etc. d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
Weinmost.
von heute an verzapfen ich Weinmost d Flasche zu 5 Sgr. Salzgasse Nr. 10.
neu Wein.
1848r Rheinbreitbacher Bleichart à 6 Sgr. per Quart.
Brückenstraße Nro. 7.
einige aber nur ganz erfahren Kleidermacher-Gehilfe finden Arbeit bei J. H. Schulz, Schildergasse 14.
eine fehlerfrei Pianoforte gut Qualität, werden verziehungshalb zu d fest Preis von 80 Thlr. verkaufen.
d Exped.
sagen wo.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
Stiefel und Schuhleisten nach d neu Pariser Fasson, werden anfertigen und verkaufen bei F. Faßbinder, auf d Uhr Nr. 10.
Berlin: mehrere Pharmazeut und Handlungs-Commis können sehr gut und dauernd, mit hoch Gehalt verbinden Stelle in Apotheke - Droguerien - Fabrik - Comptoir - material-manufaktur- - schnitt- und sonstig Geschäft erhalten und wollen sich baldigst wenden an d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße Nro. 63.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schabe Turnmarkt Nr. 39.
Theater-Anzeige.
Mittwoch, d 18. Oktober, 17 Vorst. u. 1 Ab.
d Nachtwandlerin, Oper in 3 Akte von Bellini.
Donnerstag, d 19. Oktober:
Gastdarstellung d Hrn. und Fr. Martin.
d Maler Traumbild,
Ballett in 1 Akt und 2 Tableau vom Ballettmeister Herr Martin.
dazu:
d Heiratsantrag auf Helgoland, Lustspiel in 2 Akte von Schneider.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
