Deutschland und Ungarn.
Wien vom 23. April.
es sein nicht allein eine groß Versammlung von d Türke zu erfahren/ sondern es sollen sich auch bei die wiederum in 5000. versammelnd Rebell Türke befinden/ wozu d siebenbürgisch Fürst Abassy mit Assistenz inklinieren sollen.
auf d von d spanisch Botschafter an ihr Käyserl. Majest. gnädig begehrt Deklaration sollen es diese Käyserl. Hof mit d Krone Spanien off- und Defensive zu halten geresolvirt sein.
Cranigfeld vom 13. April.
übermorgen als
d 15. diese werden d Käyserl. Armee bei Saalfeld über/ und d Ansehen nach/ auf Eger gehen.
Niederlande.
Amsterdam vom 29. April.
von d Friedens-Traktat sein nichts gut zu hoffen/ und wollen man sich hiermit in diese Land nicht gerne in d Schlaf wiegen lassen/ deswegen dann auch unsere Flotte in d Stille völlig sein ausrüsten werden/ wie sie dann auch nunmehr unter d beide Admiral/ Hn. De Reiter und H. Trompe/ ehest in d See sein werden.
d englisch Krigs-Flote werden auch schon darin vermuten:
werden wir also diese Frühling über zu Wasser und Land noch viel zutuen haben.
Nider-Elbe vom 23. April.
was aus Italien/ Frankreich/ England und ander Ort einkommen sein/ sehen in d folgend 34. Extr. Rel. jetzt aber d Rest d Friedens-Handlung/ d Königreich Polen.
davon d Anfang in d 33. Extraord. Relation zu sehen sein.
OB nun wohl diese Konföderation ab Intra kassieren, (jedoch mit Vorbehalt d Punkt d bei diese Zusammenkunft ausgeteilt Amt) so sollen sie doch ab extra, nur um d bloß Defension und Rettung d Republik in alle Punkt bei Kraft verbleiben.
wir wollen auch unsere d Republik zur Versicherung wegen d Befestigung d Pakt/ und unsere geleistet Eydschwüre/ bei d Poßpol.
rußenie gegebenes diploma pro obtinendo perpetuo robore in volumen legum setzen lassen.
jedoch mit diese Praecaution/ so jetzt was darin in praejudicium jurium & antiqvae formae reipublicae, oder einige Partikulier zum Nachteil an ihr Gut/ Ehre/ Dignität und Amt enthalten/ daß solch alle von keine Kraft sein sollen.
auf d Fall eine hereinbrechend Krieg mit auswärtig Feind sollen d Macht d allgemein aufbieten/ durch ausgegeben Universalie aus d Cron-Cantzeley zu versammeln/ bis zu d nächstkünftig Reichs-Tag in unsere Disposition verbleiben/ hingegen aber d Direktion d jetzig Marschall/ d Wolgebohrnen Czarnecky Cron-Feld-Schreiber aufhören/ und sollen d alt Rechte und üblich Gebrauch bei d an unsere Seite versammeln Poßpol.
Rußenie in ihr alt Wesen lassen werden.
und damit d Gesetz von Abtragung d Quarta eine Genügen geschehen/ so versprechen wir d Königl. Gut die Retentoribus Quarta alsobald abnehmen/ und ander/ die sich meritiert machen/ zu vergeben/ worüber wir sofort d Privilegia aus d Cron-Cantzley wollen erteilen lassen:
es sollen aber d Donatarij solch Gut nicht mit Gewalt abnehmen/ sondern nach Einhalt d Privilegium Jure vindizieren/ werden aber jemand wegen solch retten unschuldig angeben/ so sollen d Schatz-Schreiber tausend Mark Strafe dafür erliegen.
auf daß nun diese innerlich Vertrag um so viel mehr gründen und dannenher auch d Beschützung d Vaterland stark und kräftig zu alle Zeit sein mögen/ als wollen wir mit unsere Exempel unsere getreu Untertan zu einträchtig Liebe und Einigkeit aufmuntern/ deswegen wir alle und jede Differentien/ so jemals vom Anfang her bis dato zu/ es sein aus was Gelegenheit oder Veranlaßung es wollen/ entstehen/ d Vaterland zur Liebe aus christlich Herz gänzlich hinlegen/ und in Vergeßenheit stellen:
Maß denn auch d übrig Stand für sich und ihr zu Haus gelaßen Bruder sich dahin erklären haben/ daß alle Mißverständnis und Feindschaft/ so wohl inter Status als unter Partikulier-Person/ aus was Ursache d herkommen mögen/ in ihr Gemüt/ so wohl von eine als ander Seite/ gänzlich töten und austilgen/ und dieselbe in d künftig keine Staat noch Raum mehr geben wollen.
es sollen auch solch keine d ander/ weder publice noch privatim vorwerfen/ messen sie sich gegen einander verpflichten/ in eng Verknüpfung d Eintracht und gut Bündnis beisammen zu stehen/ und alle Gefahr von d Republ. unitis animis & viribus mit äußerst Anwendung ihr Gut abkehren/ und demnach sich augenscheinlich erweisen/ daß d so wohl öffentlich als privatim geschehen Vorwurf und Diffamationes wegen allerhand aufgebürdet böse Practiqven/ und daß d allgemein Feind d Christenheit in diese Krone einführen sein sollen/ d Billigkeit zuwider/ und gar keine Schein d Möglichkeit in sich haben/ messen sich denn auch niemand dazu bekennen wollen/ daß er jemand solch Ding bezichtigen wollen/ als wollen wir solch mit Unfug in d Welt ausgestreut und keine Realität in sich habend Beschuldigung für ungeredet und ungeschreiben halten/ messen wir uns auch omnium ordinum authoritate & sententia dahin deklarieren/ daß sie niemand an seine und seine Haus Ehre und Reputation jetzt und zu ewig Zeit nicht nachteilhaftig sein lassen wollen.
diese Einigkeit noch gut zu Restabiliren/ so erklären wir wir auch/ daß alle d jenige/ so in diese Trouble bei d Poßpol.
Rußenie/ über d Gut/ Ehre/ Amt und Person/ wie ingleichen auch über d verleihen Königl. Tenuten ätzelich Mit-Glider/ so sie vermögen die sie conferiert Privilegium besitzen/ verhängen werden/ von kiten Kraft sein sollen/ welches alle wir hiermit gänzlich kassieren und abtuen/ und eine jede er sein Geistl. oder Weltl. wer Stand oder Praeeminentz er wollen in Pacifica Poßeßione seine Privilegium Dignität/ Amt/ Geistl. und Königl. wie auch Erbe-Gut erhalten/ so daß es weder sie selbst noch ihr Nachkomme an die Ehre und Reputation schaden sollen/ welches wir hiermit an gesetzt Staat konstituieren und ordnen/ salvis injuriis & damnis personalibus & realibus privatorum in foro fori vindicandis.
alle und jede Schrift/ Protestation und Manifestation/ so unter einige Prätext aus Dissidenz/ und Zwiespalt d Gemüt an d Tageslicht kommen/ oder ad acta geben werden/ sie mögen Publ. oder privatim aufgesetzt/ drucken oder schreiben sein/ heben wir hiermit von beide Teil auf/ und kassieren solch gänzlich mit diese Nachgefügte Erklärung/ daß solch niemand an seine Ehre und gut Existimation verfänglich sein sollen/ und da von die einige in d Acta Publ. eintragen sein/ wollen wir sie daraus zu tun befehlen/ und sollen auf eine jede/ die hieran liegen/ getan Ersuchen/ d officia castrensia/ terrestria/ und Metriker/ wie auch d Stadt-Gericht in d Krone/ und im Groß-Fürstentum Litauen/ solch zu tun halten sein/ bei Strafe von 200. Mark/ so sie im Tribunal-Gericht inter causas officii erliegen sollen.
niemand sollen sich unterstehen verbieten Conventicula anstellen/ sondern es sollen eine jedwede sich nach d alt und üblich Gebrauch/ so in statutis & constitutionibus beschreiben/ verhalten und secundum antiqvam reipubl.
Formam sich richten.
es werden wir auch nicht gebühren/ einige krigs- Macht in oppressionem statuum reipubl. aufbringen/ noch sonsten jemand seine Belieben krigs- Volk zu werben/ wie denn solch vorhin im Rechte verbieten sein/ Gestalt wir auf d Fall d Konstitution Anno 1609. reassumieren/ jedoch werden es die nicht allein freistehen/ sondern auch sehr rühmlich und Meritorium sein/ die mit ihr eigen Kosten aus gut frei Willen Volk werben/ und damit unsere und d Rep. Armee zu äußerlich Defension d Vaterland solch Gestalt supplementieren werden/ dann sie weder unsere Kön. noch Geistl. und Adel.
Gut mit Durchzug und Stationibus beschwern/ es sollen aber diese gewerben Mannschaft und Auctiones/ welche von d Republ. communi consensu sive per modum delectus sive qvorumqve modo sein bewilligen werden/ bloß und allein unter d Cron-Feldherren ihr Kommando stehen.
weil bei diese innerlich Zerrüttung/ als auch bei bei etlich Land-Tag Zuvorhin/ und d Ritterschaft allerhand herb Artickuln und Punkt zu etlich Partikulier an ihr Ehre und gut Existimation versehrlich in d Lauda setzen werden/ so wollen wir solch ehrenrührig Articulos-Puncta und Protestation hiermit pro nullis & elimatis halten und erklären haben/ und sollen dieselbe niemand an seine gut Name und ehrlich Leumuht nachteilig sein:
damit auch hinfür solch versehrlich Schrift und Verleumdung vornehm Leute verhüten werden mögen/ so assumieren wir hiermit cum consensu alle Stand/ alle und jede Lex Regni & M. D. L. contra Calumniatores in Futurum, die wir deswegen forum in tribunali inter causas officii secundum constitutionem de securitate honoris nobilitatis assignieren.
d Krone Armee verspürt Treue gegen d Republ. so wohl neulich als vor diese erweisen tapfer Tat/ veranlassen wir und d ganz Republ. auf ihr Bezahlung bedachen zu sein: Maß wir denn auch dieselbe hiermit versichern/ daß sie so wohl in diese/ als ander Desideriis völlig Satisfaktion haben werden/ und hiermit Recediret d Armee nexu juramenti salvo tamen puncto fidei in nomen nostrum regium jurata eidem juramento incluso:
actum warsaviae, anno 1673.
