Deutschland und Ungarn.
Wien vom 29. März.
ihr Käyserl. Majest. werden morgen in d Neustadt d jährlich gewöhnlich Andacht/ als an 12. arm Mann/ d verwitwet Käyserin aber an 12. arm Weibs-Person d Fußwaschung begehen/ und darüber d Gottesdienst beiwohnen.
d aus Ober-Ungar heraus markiert Regiment sein von d Käyserl. General Kommissariat vor Beziehung ihr assigniert Quartier mustern/ und mit wenige Abgang d Mannschaft befinden werden.
auf geschehen Installation d ungarisch Herr Gubernatoris ihr Fürstl. Gnade von Anbringen sein dieselbe jetzt eine neu Direktorium über ganz Ungarn einrichten beschäftigen.
d gesamt Rat zu Epertes sein wegen seine Verbrechen völlig reformieren/ mit tauglich Subjectis ersetzen und stabilieren/ d Interessierte an ihr Gut bestrafen/ d unvermögend aber nach Caschau auf eine gewiß Zeit in d Schanze kondemnieren werden.
Walen zwar d ober- ungarisch Rebell sich noch hin und wider versammeln befinden/ so begeben sich doch viel Succeßive/ weilen von ihr bei d Türke gewesen Abgeordnete nach ihr Begehren nichts erhalten/ dabei d Protektion und Assistenz Rotunde sein abschlagen werden/ herüber.
am schinnen Sonntag Abend haben sich allhier nach d jährlich gewöhnlich von d collegio societatis Jesu gehalten Paßions-Proceßion zwischen die Student und Allhisiger Stadt-Gvarde Soldat vor bemehlt Collegio eine groß Tumult erheben/ also daß dadurch beiderseits einige tot bleiben/ und viel sowohl d Tumultuanten als d Zusehende beschädigen und daher auf solch i. Käyserl. Majest. geschehen Relation/ d andere diese Tag sonst gewöhnlich angestellt Paßions-Proceßion gänzlich einstellen/ auch d Student von d Universität sich alle fern Gewalttätigkeit zu enthalten per Edictum inhibieren/ und d Bürgerschaft ihr Handwerks-Bursche mit keine Gewehr ausgehen zulassen sein ansagen werden.
Niederlande.
Amsterdam vom 4. April.
man sein noch nicht ganz außer Hoffnung/ daß England von Frankreich können separieren werden/ und sollen auch S. H. d Prinz von Oranien hiervon eine Advis zukommen sein/ deswegen er auch eine von seine geheim ministris nach England schicken haben/ d König einige Sache zu proponieren.
andere sagen/ daß es wegen eine Stillstand sein/ welchen d Herr Mediateur proponieren und Frankreich bis auf d 1. Juni sollen Consentiret haben.
diese verhindern aber an unsere stark Zurüstung zur See nichts/ und sein keine Tag/ da nicht einige Schiff nach Texel abgehen/ weil d Randevous daselbst sein.
d H. Graf von Monteree haben 40000.
Rthl. nach d Schweizerland abschicken/ um daselbst 8000.
Mann werben zu lassen.
d Herr Ambassadeur D' Isola und De Lyra gehen wegen d Haus Österreich und Spanien als Plenipotentiarij nach Köln.
d Herr Chaunes/ Courtin und Partilloun aber wegen Frankreich.
man sagen/ daß d Königin in Spanien alle Geld/ so auf d Galleion einkommen werden/ sich bedienen wollen.
Braunschweig vom 25. März.
nunmehr sein d Auxiliar-Volk alle vorbei/ und haben sie nicht allein diese Herzogtum/ sondern auch d Stift Hildesheim groß Unkosten und Schaden verursachen.
d kur-brandenburgisch haben sich in d Halberstädtische/ Magdeburgische und in d Mark Brandenb. verlegen.
d im Halbestädtische gehen weit aus.
d Käyserl. und Lothringische haben sich bis in d Erffurdtische und Frankenland ausbreiten.
d Franzose/ welche sich unter d Hn. Feld-Marschall De Turenne bei Höxter/ und ander Tropen unter d Herr Graf Königsmark was nah sehen lassen/ sein alle wider zurück gehen/ und stehen mit 2. schwach Regiment zu Pferd bei Höxter.
allhier befinden sich schwedisch/ zell- und hallisch Gesandte/ und sollen sich die noch mehr einfinden/ um d 20.
Mai eine voll Konvent zuhalten.
Hervord vom 26. März. stylen. Fett.
d cölln- und Münsterische haben nun auch d Stift Minden in Kontribution setzen/ und partieren stark an d Weser herum/ sie unternehmen sich aber noch keine Haupt-Sache/ weil vor d Pferd viel gebrechen.
wir haben allhier eine groß Volk hiervon/ die wir unsere Schinken und ander Kost sehr dünn machen/ indessen sagen man wir viel von eine Frieden vor/ welchen Gott geben!
Nider-Elbe vom 1. April.
aus Westfalen nahe Hervord haben man/ daß d cölln- und Münsterische in fremd westfälisch Gebiet d Meister spielen und wenig Resistenz haben/ daß daher viel Stadt und ander Ort sehr ruinieren/ und noch in groß Gefahr stehen/ wo sich aber d jüngstegedenkt münsterische Armee hin wenden/ und was sie für Ort erobern haben/ oder noch zu erobern gedenken/ davon melden man nichts.
schlußlich sein fast alle Brief d Einhalt:
daß d Krieg und Tod/ auch viel ander Not d Herz also bekümmern/ daß sie für solch Wehmut kaum schreiben können.
es gehen eine stark Gerücht um/ daß 2. Engl. Schiff von England hieher wollend nach Enckhüsen sein aufbringen werden/ davon man mit Brief künftig eine gewiß erwarten.
d Krone Schweden bringen eine groß Volk zusammen/ und murmeln man/ als wenn sie d Stadt Bremen ehest etwas anmuten dürfen.
was sich hierum von ihr Volk einfinden/ sein meist zu Pferde. I. Churfürstl. Durchl. von Brand. lassen in hinter- Pommer auch stark werben.
aus Paris haben man/ daß d König wiederum auf 12000.
Mann Patent ausgeben haben.
PS.
Obiges von d Schiff werden Geconfirmirt/ und sollen 3. nehmen sein.
d aus Meißen und Thüringen eingekommen Brief bringen mit/ daß d sonderlich Sorge vor d Auxiliar Volk sich vermehrt/ und deswegen viel standes- und ander Person ihr lieb nach d befestigt Ort verschickt.
einige melden/ daß sich bereits etliche Tropen auf 2. Meile von Leipzig haben sehen lassen/ und darum zu eine gut Oster-Meße eine schlecht Vertrauen setzen werden.
aus Köln werden d Hoffnung zum ehest Anfang d Friedens-Traktat sehr groß machen/ ob aber d Schluß diese Traktat wegen so groß Intereßente so schleunig als Anno 1660. im Maja erfolgen werden/ wollen man an beide traktierend Seite etwas in d Zweifel setzen,/ weil Frankreich seine Macht täglich vergrößern/ und alle nach seine und die alliiert Glorie haben wollen.
doch/ Gott können alle schleunig zum gut kehren/ welche zu wünschen sein.
jetzig Warschauer Brief vom 1. April. bringen folgend:
man haben unterschiedlich Contributiones bewilligen/ um d alt Regiment auf 30000.
Mann zu rekrutieren/ und sollen außer diese noch 30000.
Mann werben werden.
d Herr Litauer haben einiges fahren lassen/ dagegen eine anders begehren.
in d folgend 27. Extraord. Relation eine mehrere/ weilen d lieb Oster-Feiertag auch hierinnen eine Feierung machen haben.
