* * * wir danken Gott vor sein beschirmen/ im alt Jahr an wir bezeigen/ bei viel Sturm/ und Krigs-Gefahr/ und treten in eine neu Jahr/ auch voll Gefahr/ von Krieg/ von Brand und schlecht Zeit/ lassen wir geleiten/ O Gott/ durch deine Engel-Wacht von groß Macht/ daß wir dergleichen nicht ergreifen/ würgen oder Streife/ wie jetzt d klein Niederland/ Schwert/ Not und Brand ergreifen/ Streifen und erschrecken.
sein sein Bedecken und alle/ d dergleichen Zeit/ von Brand und Streit/ jetzt fühlen.
sein voraus sehr gütig/ und auch langmütig/ d Stadt Hamburg/ und die Rat/ auch was es haben/ die schützen deine Gnaden-Hand/ bis an d Ende!
* * * absonderlich Wunsch in papirern- gold- und silber- Münze.
d Christen-Potentat/ und alle Magistrat, Wunsch ich Göldne Sonnen-Kronen/ daß sie allzeit sicher wohnen/ vor d Wolke trüb Zeit.
ob es regnen oder schneien/ ob schon eine dick Wolke sich d Sonne nahe setzen/ bleiben ihr Glanz doch unverletzt:
also sein vor alle Volk/ d ihr wollen zum Feind sein/ euer Krone leuchten rein/ und wie eine Sonne glänzend d halbiert Mond Zergäntzend.
* * * noch eine dänisch Reichstaler mit d recht christlich Symbolo.
regna firmat pietas.
wo d Gottseligkeit in voll Schwang gehen/ da sehen man eine Reich und Land/ die fest bestehen.
* * * d Geistliche stande.
Wunsch ich eine Gold-Stück mit d Stern/ daß ihr Lehre nahe und ferne zur Leitung nach d Himmel sein/ gleich die Stern in d Norden/ d vor d See sein weise werden.
ich wünschen auch über d dabei/ daß sie selbst auch nach diese Leben/ hierfür d Glanz d Stern geben.
* * * noch eine Würtenberger Reichstaler/ mit eine Jäger-Horn.
gleich wie eine Jäger-Horn d Wild im Wald erschrecken:
also sein euer Stimm in wild Mensch Sinnen/ daß sie zum neu Jahr' eine christlich Beginn/ durch euer Stimme' allzeit zu ihr Heil erwecken.
* * * die Haus Vater und hauß- Mutter.
Wunsch ich eine Gold-Stück aus Braband/ worauf zwei Menschen-Bild stehen/ d sich einander lieb ansehen:
also sein auch selbst euer Stand/ rein in d Lieb als wie d Gold/ so sein ihr Gott und Mensch hold.
* * * noch eine holländisch Reichstahl mit d Symbolo.
concordia res parvae crescunt.
WO man einträchtig leben/ da werden d klein groß/ und wo man Zwistig sein/ da geben man sich sehr bloß an d Veränderung.
leben also zur Vermehrung in Einigkeit/ und fliehen d Zwist/ als d Verstörung.
* * * meinen groß Gönner.
Wunsch ich zum Neuen-Jahr' eine Stück von d Dupplonen.
verdoppeln Gott/ was sie bei ich aus Gunst tun/ so haben sie hierfür ihr reichlich Belohnen/ und prickeln sie hiermit zu mehrere Guttat an.
* * * noch eine Lüneb. Pferd-Taler/ mit d Symbolo.
sincere & constanter auffrichtig und beständig.
d Himmel machen sie von ich in Gunst nicht wendig/ Besondere stets hierin aufrichtig und beständig.
* * * Gold und Taler haben ich nicht/ haben auch fast in zweien Jahr nicht haben/ noch wenige von dergleichen können sparen/ diese sein bei schlecht Volk eine ganz gemein Klage'/ heben also in Schrift auf/ was mein Säckel nicht vermögen.
* * * meine Mißgönner.
nicht was Mercurius d blaß Haß und Neid bei d Ovidio tun.
ich schöpfen keine Freude bei meine Neider Not.
ich wünschen er eine Sinn voll Güte gegen ich/ als ich er selber sein.
* * * Europa jetzig Zustand.
Ganz Europa führen nun Waffe/ ach es sein Europae Straße!
Gott/ du wollen eine anders schaffen/ und mit diese viel Waffe Machmet Land und Volk bestrafen/ Ganz auch von d Erde raffen.
Nider-Elbe vom 3. Januar.
man haben vom Weser-Strohme/ daß daselbst in 7000.
Mann Braunschweig-Lüneb. Volk sich verlegen/ um die kriegend Partei d Weiterung d Quartier diesseits d Weser zu verwehren:
daß d Käyserl. jüngst d Haupt Quartier von 6000.
Mann stark im Paterbornische/ d kur-brandenburgisch aber um Lippstadt und Bielefeld haben haben/ und d kurfürstlich Hof in Bielefeld und Sparrenberg wiederum mit eine jung Prinz sein erfreuen werden.
über Antwerpen kommen gestern eine Flugende Zeitung/ daß d Franzose sich auch d Gouer-Schlyß bemeistern und also eine fest Fuß nach Gouda und Leiden zu partieren setzen haben/ wovon man mit die noch zu erwartend Holle.
Brief eine gewiß erwarten.
d Zeitung von Wien/ Ungarn/ Polen/ Holland und ander Ort/ da auch nur von groß Trouble melden werden/ sonderlich aber/ von d Eroberung covern/ sollen Heunte in d 1. Extraord. Relation zusehen sein.
