neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. No. 101. Köln, Mittwoch d 13. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr 6 Pf. Inserat:d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.anzeigen alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
unsere geehrt auswärtig Abonnent zeigen wir hiermit an, daß d "neu rheinisch Zeitung" von heute ab, aufs pünktlich nach alle Richtung durch Posten und Eisenbahn versenden werden werden.
sollen daher Unregelmäßigkeit in d Absendung stattfinden, so ersuchen wir d geehrt answärtigen Abonnent wir durch Reklamations-Brief hiervon in Kenntnis zu setzen, wonach wir bei d Resp. post- und Eisenbahnbehörde d geeignet Schritt tun werden.
Beschwerde, welche unsere Abonnent d Stadt Köln zu führen haben, bitten wir rechtzeitig in d Expedition unter Hutmacher Nr. 17 zu machen.
Übersicht.
Deutschland.köln.
(d Krisis.
- neu Heldentat d preußisch Soldateska).
Frankfurt.
(d Ausschuß.
- Herr Stetmann.
- d Abstimmung über d Waffenstillstand).
Berlin.
(d Krisis.
- Abstimmung über d stein'schen Antrag).
Wien.
(d ungarisch Deputation.
- Ungarn und Kroatien.
- Doblhoff Erklärung.
- d ungarisch Legion.
- Bechthold abdanken.
- d kroatisch Armee.
- Waffe an Jellachich.
- Lombardisch-Venetianische Kongregation.
- Vertrag zwischen d Österreicher und Lorlatelli).
Schleswig-Holstein.
(d Herzog von Glücksburg).
Italien.(unruhen in Modena.
- Verhaftung in Genua.
- sardinisch Protest gegen d Herzog von Parma.
- eine Republik.
- turiner Adresse nach Paris.
- d sardinisch Parlament.
- reaktionär Plakat in Palermo.
- neu Aufstand in Livorno).
französisch Republik.
Paris.
(Journalschau.- Vermischt).
Schweiz.
Bern.
(Geschäftsbericht d Vorort).
Großbritannien.london.
(Exportliste 1845 und 1847).
Dänemark.
Kopenhagen.
(d Partei).
Deutschland.
** Köln, 12. September .
während d neu Reichsministerium, wie wir es gestern mitteilen, auch von ander Seite her bestätigen werden und wir vielleicht schon heute Mittag d Nachricht von seine definitiv Konstituierung bekommen, dauern in Berlin d Ministerkrise fort.
* Köln, 12. Sept.
gestern Abend haben wir hier Szene erleben, wie sie seit d 3. August 1846 nicht in unsere Mauer vorkommen sein.
auf d Neumarkt verfolgt Soldat vom 27. Regiment (Sachsen) eine Mädchen; diese begeben sich in d Schutz von mehrere jung Leute, die ebenfalls mit Frauenzimmer unter d Baum spazieren gehen.
es entstehen Reibung, d Soldat werden übermütig, man antworten sie wie sich_es gebühren, und d Soldat eilen in d am Neumarkt gelegen Kaserne ihr Regiment und rufen: Siebenundzwanziger heraus!
auf diese Ruf stürzen mehrere hundert Soldat im Hausanzug mit blank Waffe in d Hand heraus, fallen über d wehrlos Menge her, hauen blind um sich, verfolgen d Bürger bis in d Thieboldsgasse, demolieren mehrere Laden, namentlich eine Bäckerladen, desgleichen eine Bierhaus und sein trotz d Zureden mehrere Offizier nicht eher zurück zu bringen, bis d Bürgerwehr anrücken, die sich ziemlich entschieden benehmen haben sollen.
d wütend Soldat trotzen alle Befehl ihr Offizier, die, auf ihr eigen Leute ohne Einfluß, zuletzt d Volk zureden, nach Haus zu gehen.
d in d Kaserne gebleiben Soldat sollen dort aufmarschieren sein und mehrere Offizier sollen Luft haben haben, ausrücken zu lassen; nur d Energie eine Dragoneroffizier, die sie d Weg versperren, sollen sie zurückhalten haben.
- spät in d Nacht sollen d Lärm nochmals losgehen sein.
es sein bedeutend Verwundung gegen Leute beiderlei Geschlecht vorkommen; eine hiesig Bürger u. A. sein mit Wunde bedecken, er haben mindestens 6-7 Säbelhieb erhalten.
wir hören eben, daß d Stadtrat selbst, die bekanntlich wenig " Wühlerischer " Natur sein, dennoch eben eine Adresse wegen Entfernung d 27. Regiment aus Köln beraten.
d Volk stehen in diese Augenblick vor d Rathaus und verlangen mit laut Geschrei d sofortig Entfernung d Regiment, - " wenn nicht d Straße mit Leiche bedecken werden sollen!"
30 Frankfurt, 10. Sept.
in d diese Vormittag stattgefinden Ausschußberatung über d preußisch-dänisch Waffenstillstands-Skandal haben d Stimme SSch 9 gegen 9 gegenüber gestehen.
Anfangs11 gegen 8 und heute schon 9 gegen 9. Hr. Stedmann aus Koblenz, Mitglied d Ausschuß, haben, als es sich um d einstweilig Sistierung handeln, noch Mut genug haben, für dieselbe zu stimmen; heute haben er bereits unter d Apostat gestehen!
Hr. Stedmann gehören zur Württembergerhofpartei, und wenn seine Feigheit sich Geltung zu verschaffen wissen, so werden nicht viel dazu gehören, um d neulich Majorität von 17 Stimme zu annullieren.
gleichzeitig erfahren man, daß Hr. Camphausen, "Exzellenz", eine neu Schreiben haben ergehen lassen, worin er zur Besinnenheit mahnen und zu verstehen geben, daß "Modifikation" sich Dänemark wohl nicht absolut abneigen zeigen werden.
also: erst heißen es "d Sache sein abmachen", "eine Beschluß, selbst nur auf einstweilig Sistierung, sein gleichbedeutend mit eine vollständig Bruch d Vertrag" und nun:
"Modifikation sein wohl möglich."
die sein d Sprache d feil und feig Diplomatenbrut; weil man wenigstens Miene machen haben, sie entgegentreten, geben sie nach; haben man aber d Mut, wirklich und ernst ihr Verrat sich entgegen zu stellen: d ganz Bande lassen ihr Machwerk im Stich und ziehen ander Seite auf.
aber - geben sie acht!
- d Nationalversammlung werden d europäisch Diplomatie an Feigheit noch zu übertreffen wissen.
* Frankfurt, 11. Sept.
nach d soeben erscheinen stenographisch Bericht über d Sitzung v. 5. denunzieren wir d Publikum folgend rheinisch und westfälisch Abgeordnete, welche gegen d Sistierung d entehrend Waffenstillstand stimmen haben:
Adam aus Koblenz, Beckerath aus Krefeld, Besen aus Ahrweiler, Breuning aus Aachen, Bürger aus Köln, Deiters aus Bonn, Dieringer aus Bonn, Ebmeier aus Paderborn, Flottwell aus Münster, Hartmann aus Münster, Junkmann aus Münster, Lang aus Verden, Marcks aus Duisburg, Mevissen aus Köln, Münch aus Wetzlar, Mylius aus Jülich, Pagenstecher aus Elberfeld, Reichensperiger aus Trier, Schlüter aus Paderborn, Schreiber aus Bielefeld, Wedamann aus Düsseldorf.
für d Sistierung stimmen:
Becker aus Trier, Böcking aus Trarbach, Getto!) aus Trier, Clemens (!) aus Bonn, Compes (!) aus Köln, Dahlmann aus Bonn, Dietzsch aus Saarbrücken, Knoodt (!) aus Bonn, Osterdorf (!) aus Soest, Simon aus Trier, Stedmann(!!) aus Besselich, Venedey aus Köln, Werner (!) aus Koblenz, Wesendonck aus Düsseldorf, Zell aus Trier, Ziegert aus Minden.
103 Berlin, 10. September.
man haben noch nichts gewiß über eine neu Ministerium.
d Präsident d Vereinbarungs-Versammlung, Herr Grabow, sein zwar gestern zum König einladen und d ganz Tag in Sanssouci anwesend, aber man glauben nicht, daß er sich dazu verstehen haben, in d neu Ministerium eintreten oder solch zu bilden; es sein diese auch d konstitutionell Prinzip nach ganz unmöglich, weil Hr. Grabow gegen d stein'schen Antrag stimmen haben.
alle sehen d morgend Sitzung d Vereinbarer-Versammlung mit d groß Spannung entgegen.
viel behaupten, daß d König d Versammlung seine Erklärung über d am 7. Dfs. gefaßt Beschluß werden zugehen lassen; viel sprechen sogar von eine Schließung d Versammlung, welche d König in eigen Person aussprechen werden.
die sein d Anfang d Ende.
daß d Erfolg d Beratung d 7. September in d Vereinbarer-Versammlung eine ganz ander sein, als man in d reaktionär Kreis erwarten, und daß man demnach Maßregel ergreifen haben, die diese ehrelos Beschluß d Krone aufsetzen sollen, - die stellen sich immer mehr und mehr heraus.
so erzählen wir eine Augenzeuge, daß am 7. Dfs. d Offizier d 12. Regiment jede Unteroffizier d Regiment eine Flasche Wein, und d Soldat Bier, Branntwein und Zigarre zum Besten geben und einige Offizier halten in d verschieden Haufen d Soldat Anrede ungefähr d Inhalt: "daß nur d Soldat d recht Kind d König sein, d gut, die d König alle mit Arme d Liebe umfassen; " sie werden ferner ermahnen, nicht so feig zu sein, wie d Garde am 18. u. 19. März und sich so hundsföttisch aus Berlin treiben zu lassen, sondern ihr Offizier treu zur Seite zu stehen.
- aus diese Anrede lassen sich ermessen, was man am 7. beabsichtigen, wenn sich in Folge eine erwartet Niederlage d Linken, d Bevölkerung Berlin erheben haben.
d Erfolg sein am 7. zweifelhaft sein, weil sich in d Bürgerwehr eine Partei finden haben, die d Majoritätsbeschluß d Versammlung, wie er auch sein mögen, aufrecht zu erhalten suchen; aber heute werden sich auch nicht eine Compagnie finden, die d Beschluß d Vereinbarer-Versammlung vom 7. nicht mit ihr Leben aufrecht erhalten werden.
einige Bataillon, die zum groß Teil aus d siegreich Kämpfer d groß Barrikade bestehen, an welche am 18. d Macht d Absolutismus gebrechen werden, - lassen sich d rot Fahne vortragen.
* Berlin, 10. September.
unter d rheinisch Abgeordnete haben für d stein'schen Antrag, also für Aufrechthaltung d Beschluß vom 9. August, folgend stimmen: Arntz, v. Berg, Bloem, Dr. Carl Boost, Borchardt, Broich, Elkemann (Pfarrer), D'Ester, Euler (Notar), Gladbach, Graeff, Guitienne, Hesse, Kaule (Friedensrichter), Kerf, kühl, Meßrich, Raffauf, Schling. (19 Stimme.)
gegen Steins Antrag stimmen: Bauerband, Brett, Dame, Daniels, Diesterweg (Justizrat), Forstmann, Hambloch, Hansemann, Haugh, Herrmann, Jungblut, Kochs, Pelzer, Reichensperiger, Ritz, Sames, Simons, Stupp, Walter und Herr Zweifel. (20 Stimme.)
es fehlen bei d Abstimmung: Aldenhoven, Nik. Bauer, Lensing, Pauls.
Wien, 6. Sept.
d Ministerium haben auf d Grund d vorig Kongregation, jetzt eine konstituierend Landtag für d Lombardei und Venedig in Verona zusammenberufen.
dieselbe sollen d künftig Verfassung diese Provinz beraten, die Verwaltung durchaus italienisch sein sollen.
- werden da wohl unter d Schwert d österreichisch Armee eine frei Beratung möglich sein?
Wien.
aus sehr verläßlich Quelle teilen wir folgend mit:
d Volk von Wien befinden sich in groß Irrtum, als es glauben, die auf d Südenbahn und überhaupt nach d Süden abgehend Transport von Munition, Armatur etc. sein für d österreichisch Heer in Italien sein.
sie werden zwar nicht unter d Adresse d ritterlich und loyal Banus Jellachich abschicken, sein aber dennoch für niemand andere besorgen werden.
auch d Artilleriepark zu Triest haben man nach d Verschwinden d italienisch Geschwader freundlich d Banus zur Verfügung überlassen.
nächstens werden d Wiener aus d Glocke ihr Kirche Kanone gießen, sie d Banus überschicken und er stehentelich ersuchen, er mögen doch recht bald über Pest nach Wien kommen um d aufrührerisch Stadt eine wenig zu bombardieren.
- d Forderung d Deputation vom ungarisch Reichstag bestehen im Wesentliche darin:
1. d ungarisch Regiment aus d österreichisch Garnison nach Haus zu senden.
2. an alle aufständisch Offizier d Aufforderung zu erlassen, bei Strafe sich d ungarisch Ministerium zu fügen.
3. Fiume und d ander widerrechtlich besetzt Gegend vom Baron Jellachich zurück zu vindizieren.
4. d Person, welche nicht ermüden, in d unmittelbar Nähe d Monarch reaktionär Verschwörung gegen Volk und Thron zu schmieden, wollen Se. Majestät aus seine Nähe entfernen und endlich
5. wollen Se. Majestät, um d Gewicht seine Meinung in d Waagschale d Recht zu legen, auf einige Tag nach Osen kommen.
d Verantwortung d Ding, die da im Ablehnungsfalle diese Bitte sich ereignen können, lehnen d Deputation von sich ab.
beim Schluß unsere Blatt sein d Deputation noch keine Audienzstunde bestimmen.
61 Wien, 7. Sept.
d Ministerium scheinen sich ungeachtet d Stoß, die es von zwei Seite empfangen, behaupten zu wollen.
man erwarten heute seine gewiß Sturz und sehen da, es stehen noch.
d Kombination Stadion-Bach, wozu d letztere Apostat sich hergeben, scheinen vorläufig misslingen zu sein.
d gestrig Demonstration sein d Erklärung d Reichstag gegenüber auch viel zu plump, als daß dobblhoff nicht haben einsehen müssen, worauf es abzielen sein.
Bach scheinen sich nun auch wieder Dobblhoff zu fügen, wie er bereit sein, mit Stadion als die unterwürfig Knecht zusammen zu laufen.
an Dobblhoffs Stelle werden eine energisch Charakter diese Individuum, die von Natur aus immer zum Verrat neigen sein, aus d Ministerrate ausstoßen.
gestern Mittag langen eine Deputation von 200 Magyare, hiervon 50 aus d Oberhaus, hier an, welche mit d ungarisch Ministerium gemeinsam sich zum König Ferdinand V. verfügen werden, um er zu bitten, daß er d eingefordert Gesetz über d ungarisch Armee und d neu herauszugebend Papiergeld bestätigen und, seine oft Versprechen gemäß in d Land kommen.
d Deputation sollen sich ihr Auftrag gemäß in keine lang Verhandlung in Wien einlassen, und, wenn sie binnen 24 Stunde keine Antwort bekommen, es so ansehen, als ob sie eine abschlägig Antwort erhalten haben, in welchem Falle sich d ungarisch Nation selbst werden helfen müssen.
diese Deputation sein aus Grund eine Beschluß d ungarisch Repräsentantenhaus hier angelangen, d Kossuth vorgestern durchsetzen haben.
danach sollen d Kommando d Truppe in solch Hand geben werden, in welche d ungarisch Nation vollkommen Vertrauen setzen können.
d König sollen bei d Besetzung d Stelle also nicht mehr fragen werden.
(welcher Unsinn, es jemals gedulden zu haben!) eine Manifest sollen verfassen werden, worin getreu darstellen werden, in welcher bedrängt Lage d ungarisch Nation sein, indem sie ihr auf gesetzlich Weg erringen Freiheit gegen d Reaktion verteidigen müssen.
d Manifest sollen an d Volk Europa und an d Ungarn selbst richten werden.
endlich werden eine Deputation im Einverständnis mit d Ministerium d Punkt bezeichnen, auf die Grundlage man mit d Kroate eine ehrenvoll Frieden schließen sollen.
- wenn d Deputation nichts erreichen, werden d Haus d Repräsentant eine Diktator ernennen.
ihr Blatt bringen vor einige Zeit d Nachricht, die Ungarn haben bei Weißkirche eine Schlacht verlieren.
nach eine antiungarisch Blatt modifizieren sich diese Niederlage auf eine Verlust von 40 Mann, wogegen d Serbe 100 einbüßen.
am 4. machen d Minister d Innere in Budapest bekannt, daß d ungarisch Truppe d perlasser Lager im Banat einnehmen haben.
wer d ungarisch-kroatisch Verhältnis richtig beurteilen wollen, die werden vom Standpunkt d Freiheit und Unabhängigkeit aus niemals irren, wenn er im Kampf irgend welcher Volk gegen Ungarn nichts als Aufhetzen d Kamarilla erblicken, um Freiheit und Selbstständigkeit unmöglich zu machen.
Ungarn sein jetzt eine zweit Lombardei, wo d Wiener Ministerium Russe und Türke für d Moment d Gefahr hinbeordern haben.
Frankreich und Deutschland, wenn letzte seit eine Jahrtausend nicht allzuerbärmlich sein, verdienen selbst wieder knechten zu werden, wenn sie d österreichisch Dalai-Lama-Absolutismus in Europa wieder zu Kraft kommen lassen.
sie tun es, wenn sie Italien und Ungarn nicht zu Hilfe eilen.
d hiesig demokratisch Presse gebärden sich nunmehr teilweise zwar rasen, sein aber noch lange nicht genießbar.
d "Konstitution" sprechen gestern noch von eine Gesammtöstreich, während d "Freimütige" vorgestern über d Ungarn schimpfen, um sie gestern wieder in Schutz zu nehmen.
d sancta simplicitas d Herr sein noch fast ebenso allmächtig, als d österreichisch Absolutismus.
- d Straßeneck sein voll Plakat wider Ungarn und Frankreich.
man fürchten d Krieg, wie d wirklich Untergang.
d demokratisch Verein halten permanent Sitzung.
d Abgeordnete Barrosch, eine von d wenige Böhme, die auf deutsch Seite, welche hier d d Freiheit sein, stehen, erhalten gestern eine glänzend Fackelzug.
dafür machen d "Presse" er heute auch niederträchtig schlecht.
61 Wien, 8. September.
niemand als d literarisch Blödsinn d sogenannt Demokrat Wiens können über d Erklärung d Minister auf Borrosch Interpellation in d gestrig Reichstagssitzung im Zweifel sein.
nachdem diese Reichstag, da er am 6ten in seine Schoß d Verräter Bach mit Stadion haben siegen lassen, sich in d Tat tief unter d Ministerium zurückschleudern haben, müssen man es noch als eine Akt überflüssig Freisinnigkeit betrachten, wenn d Ministerium durch Vater Doblhoff er folgend Camphausen'sche Theorie offenbaren lassen:
"wir Minister verwahren wir wider jede Verdächtigung, als ob wir eine volksfeindlich Stellung einnehmen haben; als ob wir d Reichstag für unmündig erklären oder gar erdrücken wollen.
(Nr. 1 sein eine gewöhnlich Lüge d Unverschämtheit, Nr. 2 werden Stadion, Nr. 3 aber Jellachich seine Zeit besorgen.)
wir halten aber fest an d Rechte d Krone und werden namentlich gegen republikanisch Tendenz einschreiten.
wir stehen auf konstitutionell-monarchisch (österreichisch) Boden, (demokratisch sein als überflüssig weglassen) d Se. Majestät frei zugestehen haben und können daher auch nur konstitutionell Prinzip für maßgebend halten, obwohl wir durchaus nicht gewillt sein, d Konstitution, die Feststellung Se. Majestät zufolge d Manifest vom 3. und 6. Juni keine Schranke stellen, vorgreifen.
es sein somit d frei, wechselseitig Einvernehmen, was wir unter Vereinbarung verstehen."
Wessenberg, die Genie in Abwesenheit bestehen, haben es gar nicht d Mühe wert halten, zum Kunststück Doblhoff zugegen zu sein, er sein auch hier in cavaignac-rothschild-, Radetzky-Albertschen, ganz besonders aber in Angelegenheit Jellachich's abwesend.
er, Latour und Stadion harren d baldig Ankunft d eigentlich Minister entgegen; Montekukoli, Windisch-Grätz und besonders Benjamin Jellachich.
d Tagespresse beschäftigen sich mit d Borrosch gebringt Fackelzug, worüber sie in Rührung vergehen; einige Genie z. B. d groß literarisch Jude Jellinek aus Berlin, in die Aufsatz niemals d Name, immer aber d Geist vergessen werden, ergehen sich in berlinisch-klug Schimpf wider Ungarn, seitdem d italienisch Stoff sie dazu ausgehen.
- solch Schacher-Pflanze nennen man irrtümlich hier Demokrat.
sie erlassen in Zeitung, demokratisch Verein, Fackelzug u. s. W. unbeirrt eine unausstehlich Gesalbader.
ich sagen sie, Österreich, ja Deutschland bedürfen noch eine Umwälzung, um d Feudalismus vollends zu Boden zu werfen, sie bedürfen noch einige, um d Juden-Bourgeoisthum zu vernichten, und vielleicht noch eine, um d christlich und jüdisch literarisch Wanze, welche an d Bourgeoisthum kleben, zu vertilgen.
unter d Aufschrift:
"Ungarn müssen siegen" werden gestern eine Maueranschlag anheften, worin anzeigen werden, daß d Einreihung in Szeredy's Freikorps auf Ansuchen d Komitee an d hiesig Universität geschehen.
mit beredt, geistvoll Wort werden Ungarn Verdienst um d Freiheit und d Folge schildern, welche sein Untergang auch für Wien haben müssen.
- d Kampf werden furchtbar, aber auch entscheidend werden; gestern sollen er dadurch beginnen haben, daß d Horde d Jellachich d Drau überschreiten.
und da schimpfen diese Juden-Demokraten-Presse à la Jellinek aus Berlin, Kolisch, Samiel Deutsch, Löbenstein, Silberstein u. s. W. noch über Ungarn!
haben Deutschland nicht fast lauter Demokraten-Gesindel, es haben eine ander Demokratie!
Wien, 8. Sept.
gestern Nachmittag kommen eine zahlreich Deputation d ungarisch Reichstag hier an.
ihr Auftrag gehen dahin, d Kaiser und König zu bitten, dieselbe wollen sich für eine Zeit lang nach d Hauptstadt Ungarn begeben und vor alle Ding eine Ausgleichung d ungarisch-kroatisch Zerwürfnis bewirken.
d Deputation sein in Corpore vom Kaiser nicht empfangen werden.
sie kehren heute nach Pest zurück.
Feldmarschall-Lieutenant Bechtold sein von seine ganz, größtenteils aus Magyare bestehend Armeekorps, als er bei St. Thomas angreifen wollen, verlassen werden.
so müssen Bechtold seine Entlaßung nehmen.
unter solch Umstand treffen d ungarisch Deputation hier ein.
d Minister d Äußere, Fürst Esterhazy, sobald er d Nachricht von d neu Beschluß d ungarisch Reichstag, die mit eine offen Abfall drohen, erhalten, haben gestern seine Entlaßung nehmen.
d Palatin, Erzherzog Stephan, weigern sich d Deputation hierher zu begleiten.
eben eingehend Nachricht aus Agram vom 5. zufolge, sein d Vorrücken d Armee unwiderruflich auf d 7. festsetzen; 56,000 Mann treten d Marsch über Warasdin und Csakaturn an.
d Manifest d Banus werden am 6. in Agram publizieren.
* Wien, 8. Septbr.
d hiesig amtlich Zeitung bringen heute d am 2. September zu Ferrarum zwischen Welden und d Prolegaten Lovatelli abgeschließen Vertrag.
es sein 8 Artikel, in welchen d Auslieferung d beiderseitig Gefangene und Waffe, d Räumung d päpstlich Gebiet durch d Österreicher, mit Ausschluß Ferrara, festsetzen werden.
es sein auch verlangen, daß d österreichisch Besatzung von Ferrara alle 14 Tag "aus Sanitätsrücksicht" (?!!) wechseln werden.
d Prolegat versprechen aber nur, daß diese höchstens alle sechs Woche werden stattfinden dürfen.
d Ratifikation d Vertrag werden erwarten. - - d Unterrichtsministerium haben vier Lehrer nach d Schweiz und d übrig Deutschland absenden, damit sie zur Verbesserung unsere Schulwesen d nötig Studie machen.
33 Düsseldorf, 14. Septbr.
anregen durch d hiesig demokratisch Verein haben gestern vor d Tor d Stadt Neuß im Freie eine Volksversammlung stattfinden, wie sie am Niederhein noch nicht sehen werden.
gegen 10,000 Mensch sein aus Düsseldorf, Neuß, Krefeld, Gladbach, Wevelinghoven und d benachbart Ortschaft zusammenströmen.
es sein eine gewaltig Anblick, doppelt erheben in eine Augenblick, wo d Reaktion alle aufbieten, d demokratisch Bestrebung als von eine klein Zahl Ehrgeizige und Verblendete ausgehend zu verdächtig und gewaltsam zu unterdrücken, diese dicht gedrängt Menschenmasse in d begeistert Jubel ausbrechen zu sehen, als sie von d Tribüne herab verkünden werden, daß endlich auch in d Versammlung d Volksrepräsentant, zu Berlin ebenso wie zu Frankfurt, d Forderung d Demokratie anfangen, zur Anerkennung und Betätigung zu gelangen.
mit eine unbeschreiblich Beifallssturm werden eine Adresse gegen d schleswig-holsteinisch Waffenstillstand aufnehmen und beschließen.
außer diese Adresse, die wir unten folgen lassen, werden noch eine zweit, ebenfalls an d Frankfurter Versammlung, beschließen, welche d drohend preußisch Bürgerwehrgesetz gegenüber d schleunig Organisation eine allgemein deutsch Volkswehr beantragen.
- d Adresse gegen d Waffenstillstand lauten:
an d deutsch Nationalversammlung zu Frankfurt.
zum erst Mal haben sich d Versammlung, in die Hand Deutschland seine Geschick legen haben, zu eine Tat erheben; zum erst Mal haben d Vertreter d deutsch Volk d Ehre und Freiheit dieselbe d schimpflich Verrat gegenüber zu wahren wissen.
auf Grund eine unkontrasigniert Vollmacht - die Aufstellung jen Mann mit Scham über ihr Kurzsichtigkeit erfüllen mögen, welche voll überfließend Vertrauen eine Unverantwortlichkeit bewilligt und so d unverantwortlich Handlung Tür und Tor öffnen haben - haben d preußisch Ministerium eine Waffenstillstand schließen, welche Deutschland materiell Interesse preisgeben gegenüber d Ausland, Deutschland Ehre und d Sache d Freiheit prinzipiell an d Reaktion und d Absolutismus verraten und eine doppelt Verletzung d Verfassung enthalten, welche sie anfangen haben Deutschland zu geben.
d preußisch Ministerium haben eine Waffenstillstand schließen auf Grund eine unkontrasigniert Vollmacht und wagen, d Bedingung, welche diese Vollmacht enthalten, in ihr wesentlich Grundzug zu verletzen.
während d Vollmacht bestimmen, daß alle bis zur Abschließung d Waffenstillstand von d provisorisch Regierung erlaßen Gesetz in Kraft bleiben sollen, erklären Preuße alle diese Gesetz für aufheben d einzig revolutionär Regierung in Deutschland, anerkennen sogar vom Bundestag, anerkennen von d Centralgewalt, werden nachträglich verleugnen, ihr ganz Wirksamkeit für ungültig erklären, mit d ganz revolutionär Vergangenheit aufs schamlos gebrechen, und während eine Moltke an d Spitze d neu Regierung stellen werden, d ausdrücklich prinzipiell Bestimmung treffen, daß keine Mitglied d provisorisch Regierung in d neu erwählen werden dürfen.
die sein d Verrat gegen eine bereits von alle gesetzlich Autorität Deutschland, von d Nationalversammlung, d Centralgewalt und d Einzelregierung anerkennt, schon legitim geworden revolutionär Bewegung.
die d Waffenstillstand statt auf drei auf sieben Monat schließen werden und so für Deutschland absichtlich d Zeit verlieren gehen, innerhalb welche d dänisch Seemacht in ihr Operation hemmen und d wirksam Angriff von deutsch Seite möglich sein, daß gegen d ausdrücklich Vorschrift d schleswig-holsteinisch Truppe trennen und statt unter d deutsch Oberbefehlshaber zur Disposition d neu, ihr Majorität nach dänisch Regierung stellen werden - die sein d Verrat d materiell Interesse Deutschland.
in d Annahme eine unkontrasigniert Vollmacht von Seite Preußen liegen eine Angriff auf d erst Lebensbedingung konstitutionell Staat und indem d Bestimmung diese vom Reichsverweser erteilen Vollmacht in jede Punkt Hohn sprechen werden, haben sich d preußisch Regierung eine schwer Attentat gegen d deutsch Verfassung schuldig machen, gegen jen von sie erlaßen Gesetz, welche d Vertretung Deutschland d Ausland gegenüber einzig und allein in d Hand d Centralgewalt legen.
sie haben d nächst von ihr Pflicht und Ehre vorgeschreiben Schritt zu erfüllen wissen und d Maßregel zur Ausführung d Waffenstillstand sistieren.
man haben sie mit d Bedenklichkeit eine Konflikt zwischen Deutschland und Preußen zu schrecken suchen.
aber die sein es, was d Mitglied d unterzeichnet Volksversammlung sie zuzurufen sich verpflichten fühlen:
hinter jen Ministerium stehen keine Volk!
d Sturz diese feil Ministerium sein von jetzt ab eine Ehrensache d preußisch Volk und seine Vertreter werden.
sollen d preußisch Kabinett beharren in seine übermütig und strafbar Ungehorsam gegen d Centralgewalt, so werden d unterzeichnet Bürger d Rheinlandes mit Gut und Blut zu dieselbe halten und d erringen Verfassung zu schützen wissen.
nicht wir, nicht sie, d preußisch Kabinett sein es, welches, wenn es in seine Widersetzlichkeit beharren, d bestehend Verfassung gebrechen und d Revolution proklamieren haben.
sie werden auf d Bahn, die sie betreten, fortschreiten wissen.
umsonst geben sich d Reaktion d töricht Hoffnung hin, d Waffenstillstand definitiv von sie billigen zu sehen.
sie werden, sie können diese nicht ohne d Ehre Deutschland zu verraten, ohne d Reichsregierung, die sie schaffen, d Anmaßung d Sonderstaat preisgeben und zu eine ohnmächtig Schattenbild herabsetzen, ohne sich selbst eine Bruch d von sie proklamiert Gesetz über d Centralgewalt schuldig zu machen, ohne endlich durch eine so offen Zurücknahme eine Beschluß, welchen sie so eben fassen, sich d Achtung d deutsch Volk auf immer zu begeben und d Unheil über Deutschland zu bringen, daß es gewaltsam sich nötigen sehen, d Wahrung seine Freiheit und Würde außerhalb ihr Versammlung zu suchen.
d gerecht Verachtung Deutschland, d Umsturz d mühsam beginnen Werk, d Appell jede frei Mann an d eigen Kraft sein d Folge eine so namenlos Verrat.
und so stellen wir denn an sie d Ersuchen:
sich weder durch Rücksicht auf Verwickelung mit auswärtig Nation noch durch d erheuchelt Befürchtung eine Zerwürfnis mit Preußen, erheucheln, weil man nur zu wohl wissen, wie Preußen Volk zu sie stehen und halten, abhalten zu lassen, jen Waffenstillstand zu verwerfen und d einzig Krieg, welchen Deutschland im Name d Volk und d Freiheit unternehmen haben, zu eine glorreich Ende zu führen.
Schleswig-Holstein, 5. Sept.
d Herzog von Glücksburg, die bis zum Ausbruch d Krieg in Kiel residieren haben, sollen willigen sein, auf 2 Jahr ins Ausland (man sagen nach England) sich zu begeben.
wohin d Fürst von Augustenburg, die d König von Preuße in seine Brief seine lieb Vetter nennen, weil sie d geheim Verbannungsartikel willfahren sollen, sich begeben werden, wissen man noch nicht; zum "lieb Vetter" werden_es wohl schwerlich sein.
- in Potsdam konspirieren man mit d Russe, in Österreich mit d Zeche und Kroate, in Schleswig-Holstein mit d Däne.
fünf Monat nach d März 1848 kehren d Urheber d, Einheit und Recht Schleswig-Holstein zerreißend offen Brief triumphierend in d von 40,000 Mann unbesiegt deutsch Truppe besetzen Schleswig-Holstein, in Folge zwischen Dänemark und Preußen abgeschließen Bedingung, zurück.
die sein nicht wenige bezeichnend, als daß Radetzky, gleichzeitig mit d hannoversch Orden und d Adresse d recht seit d deutsch Nationalversammlung, eine russisch Orden erhalten, die nur eine russisch General, die für Rußland eine Schlacht gewinnen, bekommen können.
(F. J.)
Italien.
*
französisch Republik.
16 Paris, 9.Septbr.
mit unendlich Wut heulen bereits eine Teil d legitimistisch Presse d Provinz gegen Cavaignac.
d d General keineswegs geneigt, demokratisch " national de l' Ost" in Nantes sagen:"
d Gebelfere d Henry-Orleanisttisch schooß- und Schweißhund gegen d Mann, die sie d Hals verdanken, (er sein bei Gott! sie von d fliegend Junimann amputieren werden) sein bezeichnend; d lieb Herr glauben sich schon bergen, seit sie d legitimistisch Stadtratswahl in zwei Drittel von Frankreich durchsetzen.
sie werden aber nochmals sich kompromittieren, und diesmal waschen wir schon jetzt unsere Hand in Unschuld, wir ahnden eine namenlos, eine unerhört Volksgericht über d Bestreßten und Pomadirten Volksverhöhner und Volksbetrüger, eine Gottesgericht vor Ablauf d Jahrzehnt, gegen die 1793 eine Puppenspiel.
wir ahnden eine allgemein Hatzjagd (un laisser-courre) diejenige, die bis anher d Wildbret sein, auf d bisherig Herr Jäger.
d unverschämt Bande, die 1792 vor d Mistgabel ihr Bauer fliehen und d Flammenden-Familienschlösser im Stich lassen, sich in Koblenz einnisten und d französisch Name in d damals noch so befangen Deutschland durch Liederlichkeit und Verrücktheit vollends zum Abscheu machen, diese legitimistisch Brut, die d Guillotine vergessen haben, haben eine Bund mit d zahllos Sprößling d greis Schuft Louis Philipp schließen; man hoffen, nein, man schwören Stein und Bein bereits auf recht baldig Restaurierung; man wollen wieder einmal, wie 1816 zu Toulouse und an d Rhone, Kegel schieben mit abgehackt Republikanerkopf und nach abgehauen Hand Scheibenschießen treiben, wieder barfuß Kirchenbuße tun, und Kindesmörderin und Kirchendieb hinrichten, wieder d Herr im schwarz lang Rock anbeten u. s. W. " d Landvolk in d Pyrenäen sein ganz gut organisieren, und setzen gegen 6000 linien-und Nationalgardesoldat durch, daß d neun Sou Übersteuer nicht erheben werden; 7000 Bauerin sogar marschieren zur Schlacht, wohl bewaffnet, und es sein legitimistisch Chef kenntlich.
d"Demokratie Pacifique" rufen:
"sie wollen also d Staatshaushalt stets durch neu Steuer führen?
Narre, was wollen sie machen, wenn einst Frankreich ihr zurufen, wir zahlen keine Liard mehr!
sie tun gut, statt durch Übersteuern d Bauer zum Rebell zu machen, d Reiche zu belasten, nicht mit albern Luxusabgabe, worüber sie nur lachen und wofür sie sich rächen, indem sie gar nicht mehr Luxusarbeit bestellen; sondern zwingen sie, indem sie z. B. d Eisenbahn sie unter d Bein wegziehen, oder d Versicherungsanstalten, d Raulage, d Courtage, d Agiotag; sie d geschäftig, einträglich Vermitteln zwischen Produzent und Konsument verbittern und endlich ganz sie abgewöhnen, seines auf gemütlich, seines auf energisch Weise; durch d Agrikulturagentschaft, d Landschule, die sie seit Flocon's Ministerium 400 haben, können sie d Bauer so viel helfen, als d Blutigel d Bauers schaden.
d Torheit d Absolutist sein, d Bauer golden Berg zu verheißen, und nachher er nicht einmal satt essen zu geben; wir haben d Flugblatt in Hand mit d Liste d henry-philippistischen Minister: Genoude, Minister d Innere; Berryer, d Äußere; Odilon-Barrot, Justiz u. s. w. Fluch d Dummkopf, die da mit ködern wollen.
wir sagen noch heute, d 24. Februar kommen einige Jahr zu früh, aber wer jetzt d Republik attackieren, d werden wir persönlich bekämpfen."
selbst in man_es, eine groß Stadt, sein am Freiheitsbaum eine Zettel zu lesen mit d grob Schmähung auf d Republik und Lobesspruch auf "d gut Henri, d Frankreich Wunde heilen werden.
" Cavaignac haben erklären, er werden sein Leben preisgeben, aber nie mit d Royalismus unterhandeln.
worauf d "Liberte" von Lyon sagen: "er wissen nicht, was er sprechen; er haben 16 Jahr nichts tun können als Löwe und Beduine jagen; dabei lernen man weder Sozialismus noch sogar Kriegskunst.
kommen es zum Kampf, so mögen er nur nicht aus Ruhmsucht d Oberkommando nehmen; er stehen nicht mehr d Kabyle gegenüber.
übrigens, wenn man jahrelang immer Tacitus und Plutarch im Feldlager lesen haben, so sein man zwar wohl eine gut Republikaner, aber eine stehengebleiben, kurz gerade eine wie d edel Kamerad Senard und Marrast er brauchen.
Senard sein nebenher Spion d klein Tier, die vermutlich nebst Odilon Barrot d Sendung haben, d französisch Bourgeoisklasse zum Höhepunkt und Fallpunkt zu bringen, und zwar in Jahresfrist, wonach denn eine Riesengrab d ganz Gelichter verschlingen, Tote nebst Totengräber, und d neu Geschlecht, d Proletariat, treten auf d Bühne.
wir scheinen Barrot d greis Tartüff, Tier d dreist Sünder, Hauranne d feierlich Falschmünzer, und Dupin d kühn Gelehrte berufen zu sein d Bourgeoisie zu Grab zu geleiten.
wir wollen d Glocke ziehen."
diese Blatt bemerken zugleich, in Lyon sein 381 Jesuit flüchtig angelangen, und bereits korrespondieren sie aufs eifrig nach Österreich, Urschweiz, Belgien, Rom; es verlangen sofortig Austreiben diese "unheilig" Vater, die offenbar bald d zweit Sonderbundskrieg in d Schweiz anfachen werden, wie wir nach positiv Anzeige wissen.
mögen d Republik d Herr Senard und Basttide nicht dumm, nicht jesuitenfreundlich sein als d absolut König d letzte Jahrhundert; doch wir fürchten...
" - d deutsch Demokrat werden von d Pariser und Provinzialblatt oft rühmend anerkennen; d "national de l'Ost" bringen eine umständlich Schilderung d Frankfurter Parlament vom demokratisch Standpunkt aus; d Herr Lychnowski, Soiron, Höfken, Senf und Konsorte werden gebührlich schlagen, dagegen d Linke beloben und ermutigen; benedey (M. Jakobus benedeien nennen) werden als "sehr sanft und matt " schildern, und"warum d König er so lange verbannen halten, sein eine Rätsel; Herr Jakobus Benedeien sein eine stets ungefährlich Mensch sein."
auch über Österreich sein mehrere Artikel d"neuen Rhein. Ztg." in d Departementspresse gehen.
d Ansicht über d dänisch Verhältnis aufklären, sein aber bisher misslingen; d Däne haben zu gut vorarbeiten.
- d Misere sein so groß, daß d zwölf Maire von Paris im Hotel De viel deliberiert und als"vorläufig einzig Heilmittel d sofortig Übersiedelung nach Algier" bei d Kammer beantragen.
d Prozeß d Maigefangene werden, um Aufregung in Paris zu meiden, wie d Babens'sche im vorig Jahrhundert, in Bendome oder Beauvais statt finden; zugleich umgeben d Herrscherklasse Paris mit eine vierfach Ring von Garnison und Feldlager bis auf 80 Lieue; was nicht verhindern, daß nicht wieder so eben hart an seine Ringmauer in d Batignolles eine Feldstation von 8960 Infanterist formieren werden; machen fünf im Ganze.
Paris, 10.sept.
d Sturz d deutsch Reichsministerium und d Gehrung in Berlin, von wo d Exekutivgewalt wichtig Depesche erwarten, erregen hier d groß Aufsehen.
leider sehen man in d deutsch Angelegenheit nicht klar; sie sein für unsere Journalschreiber eine Labyrinth, aus die sich wenige herausfinden.
- general lamvrieiere, Kriegsminister, haben d betreffend Ausschuß d Nationalversammlung versprechen, seine berüchtigt Kolonisationsplan für d bewußt 10,000 Arbeiter sowohl als für d Juniräuber morgen, Montag, vorlegen.
- in einige Pyrenäen-Departements, namentlich im Tal von Arro sein wegen d 45 Centimesteuer heftig Unruhen ausbrechen.
indessen zeigen d Moniteur heute d Ende dieselbe amtlich an.
Großbritannien.
* London, 10. Sept.
d Economist geben eine Auszug aus d kürzlich veröffentlicht Exportliste d britisch Handel, woraus hervorgehen, daß sich d Ausfuhr von Manufakturware, nach fast alle Teil d Welt, von 1845 bis 1847 sehr verringern haben.
eine Ausnahme machen Neu-Süden-Wal und d australisch Kolonie, namentlich aber d vereinigt Staat von Nord-Amerika, welche statt für 6,830,460 L. in 1846: für 10,974,161 L. in 1847 an englisch Manufakturware einführen.
d groß nach England gemacht Kornsendung stehen natürlich mit diese steigend Einfuhr von Manufakturware in genau Zusammenhang.
27 London, 9. Sept.
d Schluß d diesjährig Session veranlassen F. O'Connor zu eine leitend Artikel im "Northern-Star", die wesentlich Stelle folgend sein:
d Parlament sein schließen und seine Handlung werden eine dauernd Brandmal sein für d, welche sie ihr Sanktion verleihen.
ich dürfen behaupten, daß niemals eine Parlament, so lange es eine solch geben, d Interesse d arbeitend Klasse wütend und feindlich entgegentreten, als d gegenwärtig.
d blutdürstig Gesetz, die fast einstimmig annehmen werden, liefern d Beweis, wie weit d Mittelklasse zu gehen bereit sein, um jede Bewegung zu unterdrücken, d Verminderung ihr Profit zum Ziel haben.
sobald es sich zeigen, daß d französisch Republik alle Hoffnung die, welche sie begründen haben, vernichten:
da beschließen d englisch Regierung aus Furcht, d Geist in d Kontinentalstaat können d englisch Volk anstecken, Gesetz und Verfassung hintansetzen und mit d Schwert zu regieren.
zu diese Zweck werden d Generalstab d Müßiggänger vermehrt, während d Hilfesquelle d Volk zu ihr Fütterung sich vermindern.
vom erst Minister d Krone bis herab zum gemein Polizeispion (Detektiv) sein alle Klasse zu eine groß Verschwörung gegen d Arme organisieren.
dagegen werden jede Versuch d Volk, sein Auskommen durch Arbeit zu gewinnen, als Hochverrat und Aufruhr bezeichnen und bestrafen.
nichts sein natürlich, als daß d Veränderung in Frankreich, die d arbeitend Klasse so viel Vorteil verheißen, d englisch Arbeiter mit ähnlich Hoffnung in Betreff ähnlich Veränderung erfüllen.
so lange d Verwirklichung diese Hoffnung d französisch Volk zweifelhaft bleiben, dulden d englisch Regierung eine d stark politisch Agitation, die in unsere Land vorkommen.
doch als in Frankreich d Herrschaft d Mittelklasse aufs neu mittels d Schwert errichten, als d Hoffnung auf Besserstellung d Volk verschwinden sein:
da suchen unsere Regierung, durch d Vorgang in Frankreich ermutigen, Rache zu nehmen an diejenige, die Enthusiasmus bis dahin gedulden werden.
so aufregend auch d Sprache viel Deputierte bei d Nationalkonvention, so stark und bedrohlich d Rede in eine Menge von londoner Meeting lauten:
so werden doch keine einzig gerichtlich Verfahren gegen jen Redner einleiten, bis d Mittelklasse in Frankreich abermals d Oberhand gewinnen.
in dieselbe Weise, wie d französisch Volk behandeln werden, werden jetzt auch am englisch Rache nehmen.
d Regierung ergreifen d tyrannisch Maßregel und werden von d Mittelklasse d Unterhaus aufs warm unterstützen.
nachdem d Parlamentssession vorüber, wollen d Mittelklasse, unter Leitung d Herr Cobden, Hume und Konsorte, abermals d Gaukelspiel eine Reformbewegung erneuern.
Feargus O'Connor weisen aus d Geschichte d Chartismus nach, daß letztere sich von d Mann d Scheinreform weder 1839, nach 1841, 42 und 45 haben Irre führen lassen und daß er eben so wenig im Jahr 1848 von seine Weg abbringen sein werden.
- in eine zweit Artikel überschreiben:" Arbeit, d Quelle alle Reichtum" werden zeigen, daß d Arbeitsfrage, weil völlig unbegreifen, König entthronen und für Kapitalist wie Regierung zum schreckenerregend Gespenst werden.
in Folge d Übergewicht, die d Maschine und durch letztere d Mittelklasse erlangen haben, beschäftigen sich d Parlament alltäglich mit Beschützung d Eigentum, d Rechte und Vorrecht d Geldklasse, während Hume und Cobden und d Anhänger d Manchester-Schule d Parlament aufs heftig d Recht bestreiten, sich in d Arbeitsfrage zu mischen.
d Parlament werden zurufen:
"rüsten wir mit d nötig Macht aus, d Mißvergnügte niederhalten, d Elend d Arme zu unsere Profit ausbeuten.
dafür wollen wir euch Geldmittel bewilligen, um euer Polizeimacht auf d Bein zu halten, euer Spion zu bezahlen, d Truppe hin und her marschieren zu lassen, Feldlager zu errichten, Flotte zu bemannen, euer Opfer aus alle Winkel hervorhetzen und euer Hochverräter zu deportieren.
nur lassen ihr nicht einfallen, durch Einmischung in d Arbeiterfrage an unsere Geldbeutel zu rühren, sonst stürzen wir euch vom Sitz d Gewalt und heben euer Feind über d Trümmer euer Macht empor."
Dänemark.
Kopenhagen, 2.sept.
Stadt daß hier bisher nur eine Partei hervortreten, die Feldgeschrei sein:"Dänemark bis zur Eider", haben sich neuerdings auch eine zweit Partei geltend machen, die wir als d rein demokratisch bezeichnen mögen.
von sie gehen d Programm für d bevorstehend Wahl zur dänisch Reichsversammlung aus, und halten wir dafür, daß diese Partei gar bald an d Spitze d Verwaltung d Staat treten werden, zumal wenn es sie gelingen sollen, tüchtig Leiter zu gewinnen, woran es sie bisher noch zu gebrechen scheinen.
nebenbei sein übrigens auch d zwar nicht offen hervortretend Partei d Aristokratie, die nicht gern alle verlieren mögen, mit d alt Bureaukratie, namentlich d hoch, verbinden, ganz in d Stille nicht untätig, und wirken gleichfalls nach Kraft unbemerkt auf d Sturz d Ministerium hin, die schon ohnehin nicht mehr sich sattelfest fühlen, da es einsehen, sein Programm nicht innehalten zu können.
d Sturz dieselbe können indes, wenigstens auf d Dauer, nur d rein Demokratie zum Sieg verhelfen.
wenn diese aber auch nicht d Fall sein sollen, so werden wir d Sturz d Ministerium doch immer nur mit Freude begrüßen, da eine groß Despotie, verbinden mit Spionage, Denunziation und Kalumnie, wie sie d jetzig Ministerium ausüben, überall kaum denkbar sein, und selbst d Rückkehr unter d früh absolut Alleinherrschaft d Fortdauer d jetzig Zustand vorziehen sein mögen.
diese fühlen auch d dänisch Volk in immer groß Kreis, wenn auch zur Zeit nur noch dunkel.
aber vielleicht werden schon d nächst Woche Licht in diese Dunkel bringen, und dann weh die, die d Volk in d jetzig Kalamität hineinführen haben.
(börf.-h.)
Schweiz.
* Bern, 5. Sept.
nach d gestern erfolgt Wiederzusammentritt d Tagsatzung werden d vorörtlich Bericht über d Geschäftsführung verlesen.
darin kommen auch d italienisch Angelegenheit zur Sprache.
es gehen aus d Mitteilung namentlich hervor, daß Karl Albert verlangen haben, und übereinkommen sein mit Österreich direkt und ohne Vermittlung zu unterhandeln, und d Stadt Verona als Vereinigungspunkt d Bevollmächtigte auswählen sein, wozu Österreich d Militärgouverneur von Mailand, Fürst v. Schwarzenberg, ernennen haben, die auf d Punkt seine Abreise stehen.
(sein Abgereist.)
Nachtrag.
* Köln, 12. Sept.
1 Uhr Mittag.
in Folge d gestrig Exzeß haben sich d Volk heute Mittag immer stürmisch um d Rathaus scharen.
Rede werden halten, eine Deputation, von zahlreich Schar begleiten, begeben sich zu d Regierungspräsident und Bürger-Kommandant Wittgenstein um denselben aufs Rathaus zu holen.
Hr. Wittgenstein erscheinen, und d Volk dringen in d Rathaussaal.
eine Redner verlangen hier d Sofortigentfernung d 27. Regiments. Hr. Wittgenstein suchen d Aufregung zu beschwichtigen, und erklären, d sofortig Entfernung sein nicht möglich; er selbst sein erst vor 2 Stunde hier ankommen, haben sich sofort zu d General Kaiser begeben und von diese d Zusicherung erhalten, daß d Regiment sogleich in d Fort ziehen werden sollen.
d Volk antworten diese Nachricht mit d Geschrei:"nicht in d Fort!
auf d Heide mit d Regiment!"
einzeln Redner rufen d Hrn. Wittgenstein zu, daß er in seine doppelt Stellung als Regierungspräsident und Bürgerkommandant sich zweideutig zeigen, und keine Vertrauen von d Bürger verdienen.
d Volk geben seine Beifall mit d stürmisch Ruf:"abdanken!
Abdanken!
" zu erkennen.
Hr. Wächter und Advokat Schneider Ii verlangen zur Beruhigung d Volk, daß sofort Generalmarsch schlagen werden, und d Bürgerwehr unter d Waffe treten.
als Hr. Wittgenstein d immer steigend Aufregung sehen, holen er d General Kaiser herbei und erklären in die Gegenwart: "General Kaiser sehen ein, daß d preußisch Soldateska grob Exzeß begehen haben; er wollen durch d Telegraph sogleich in Koblenz anfragen, welche Richtung d Regiment nehmen sollen; in 2 Stunde können d Antwort eintreffen, bis dahin aber mögen d Bürger sich beruhigen! "
d Menge antworten mit d einstimmig Ruf: "keine Minute!
hinaus auf d Heide mit d Soldat!"
zuletzt erklären sich Hr. Wittgenstein damit einverstanden, daß bis zum Eintreffen d Antwort aus Koblenz, d Bürgerwehr unter d Waffe treten sollen.
so eben schlagen man in alle Straße Generalmarsch.
d Bürgerwehr treten unter d Waffe.
d rheinisch Demokratenkongreß zu Köln.
in Ausführung d Beschluß d Frankfurter Demokratenkongreß vom 14-17.
Juni und in Folge Aufruf d rheinisch Kreißausschuß vom 4. August finden am 13. und 14. August d erst rheinisch Demokratenkongreß statt.
es haben an demselben Teil nehmen:
1. d demokratisch Verein in Köln.
2. d Arbeiter-Verein in Köln.
3. d Verein d Arbeiter und Arbeitgeber in Köln.
4. d politisch Klub in Solingen.
5.
d Volksklub in Düsseldorf.
6. d Verein für demokratisch Monarchie in Düsseldorf.
7. d Arbeiter-Verein in Krefeld.
8.
d Volksverein in Kettwig.
9. d Demokr.
Verein in Trier.
10. d Volksverein in Dortmund.
11. d Arbeiterverein in Hamm.
12. d Demokr.
Verein in Rochem.
13. d Arbeiterverein in Mülheim am Rhein.
14. d Demokr.verein in Mülheim an d Ruhr.
15. d Demokr.
Verein in Bonn.
16. d politisch Klub in Barmen.
17. d rheinisch-westenphallisch Verein in Berlin, welche im Ganze durch 40 Abgeordnete vertreten werden.
an d Beratung haben außerdem mehrere ander Demokrat Teil nehmen, die nicht Kraft besondere Auftrag erscheinen sein.
in d erst Sitzung, am 13. August vormittags 10-1Uhr, im klein Saal bei Stollwerk, werden zunächst wählen zum Vorsitzende, d Präsident d Demokr.
Verein in Köln, Adv. Schneider Ii, zum Stellvertreter d Präsident d Bonner Demokr.
Verein Professer Kinkel, zu Schriftführer Adv. Schily aus Trier und Lehrer Imandt aus Krefeld.
sodann werden d Frage wegen d Stimmrecht dahin erledigen, daß nur Abgeordnete stimmen können, daß aber nicht nach Verein sondern nach Kopf stimmen werden sollen und zwar, weil nicht von d Interesse d einzeln Verein sondern von d Gesamtinteresse d Demokrat d Rede sein können.
auf d fern Frage ob d westfälisch Deputierte zulassen werden sollen, werden beschließen, daß da in Frankfurt Rheinland und Westfalen zu eine Kreis verbinden, d Centralausschuß in Berlin als wesentlich vollziehend Behörde, Westfalen nicht wider d Willen d dortig Verein abtrennen können, daß eine Wechselwirkung bei d Provinz aufeinander wichtig und besonders auf d Entwicklung d Demokratie in Westfalen von Einfluß sein, eine Trennung Preußen nach seine einzeln Provinz nur d spezifisch Preußenthum fördern, d westfälisch Verein vollkommen Stimmrecht zustehen.
als Gegenstand d Kongreßverhandlung werden d Organisation d Kreisverband und d auf d äußer Bestehen Bezughabenden formell Maßregel erklären, d materiell Maßnahme eine spät Kongreß vorbehalten, für d Berichterstattung d einzeln Verein eine öffentlich Sitzung auf d Nachmittag ansetzen.
als besondere Vorlage werden vom Kreisausschuß d Frage überreichen:
1. Weg und Mittel zu finden, um d einzeln Verein mit einander und d Vorort in Verbindung zu setzen und wie d Bildung von Verein befördern werden können.
2. wie d Verein nach außen zu wirken haben.
3. wie und in welchem Maß d Geldmittel zu beschaffen sein.
d Kongreß empfehlen hierauf einstimmig d ununterbrechen Briefwechsel als d nächst Mittel d gegenseitig Verkehr so wie d Veröffentlichung durch d demokratisch Blatt, und machen jede Ortsverein d monatlich Einsendung von Bericht an d Kreisausschuß und letztere d Zusammenstellung und auszugsweise Mitteilung d Bericht an d einzeln Verein zur Pflicht.
für d Wirksamkeit nach Außen werden zunächst d Presse empfehlen und darauf aufmerksam machen wie dringend notwendig es sein demokratisch Blatt nach Kraft zu unterstützen, d reaktionär aber überall zu verdrängen.
mündlich Propaganda werden ferner als wirksam Mittel, namentlich für d Landvolk empfehlen.
in Betreff d nah Ausführung werden auf d Nützlichkeit von Emissär, besonders aber von d auf d Land zu haltend Volksversammlung aufmerksam machen, es werden namentlich hervorheben, wie d Land d Demokratie nah stehen, als d Stadt, in die, d Reaktion hauptsächlich ihr Sitz und ihr Stärke haben, wie d Bauerstand unter d fortwährend Druck d Steuer und Feudallast und d Beamtenvormundschaft wesentlich radikal werden und d Demokratie, wenn er sehen, daß diese für er in d Schranke treten, ganz zufallen werden Adresse und Protest gegen Regierungsübergriff im ausgedehnt Maß werden als nützlich anerkennen und in Betreff dieselbe beschließen, daß d Adresse und Protest d einzeln Verein wegen allgemein Maßregel oder Zustand d Vorort mitteilen und von diese nach Befinden d einzeln Verein zur Verbreitung und Unterschriftsammelung zu übersenden sein und daß wenn d Kreisausschuß oder eine einzeln Verein d Beförderung eine derartig Manifestation ablehnen, diese nur unter Angabe d Grund geschehen dürfen.
in Betreff d Geldmittel, mit die d Kreisausschuß zu versehen sein, stellen eine Abgeordnete d Antrag: daß jede Verein monatlich d Hälfte seine Einnahme an d Ausschuß einsenden sollen.
da sich hierüber eine weitläufig Debatte in Aussicht stellen, so werden diese Frage auf d ander Morgen vertagen.
Bürger Giolina, Schiffsarzt aus Cincinnati ersuchen d Versammlung, eine Ausschuß zu ernennen, mit die er eine regelmassig Verkehr zwischen d amerikanisch und europäisch Deutsche einleiten können.
es werden er anheimstellen, sich hierzu an d Kreisausschuß zu wenden.
nachdem auf d Abend eine gesellig Zusammenkunft im Pfälzerhof verabreden werden, Schluß d Sitzung.
nachmittags 2 Uhr öffentlich Sitzung im Eisarsch Saale.
Schurz, vom demokratisch Verein zu Bonn, berichten über d rasch Steigen d dortig Demokraten-Partei, welche anfangs scheinbar gar keine Boden haben haben.
Geisenheimer, vom demokratisch Verein zu Düsseldorf.
gleich nach d Märzereignis gründen sich eine schnell wachsend demokratisch Verein.
als d Wahl herankommen, zeigen sich schon d Möglichkeit, mit d zahlreich beamten-und Geldherrschaft d Kampf aufnehmen, und namentlich strömen kurz vor d Wahl d Leute so stark herbei, daß schon in d erst Stunde d Sieg (auf 80 Wahlmann 75 keine Demokrat) entscheiden sein.
nachmittags sein bereits d meiste Gegner zu wir übergehen.
seitdem sein eine Wendepunkt eintreten, indem d Reaktion stark werden.
man gründen nämlich eine konstitutionell Verein, in welche sich 25 Offizier, 3 Prinz, 3 oder 4 Geistliche, 6 bis 8 Gendarm, 20 Steueraufseher zusammentuen, d übrig Bourgeois.
wir haben, hier nicht so entschieden siegen, aber haben d Fahne oben halten.
man lassen sich in Maß in diese Verein einschreiben, Tampeste gegen eine Adresse zu Gunst d Rechte zu Frankfurt.
hierbei sein wir unterliegen, aber d Resultat sein, daß d Mehrzahl d Burger einsehen, welcher Verein d Wohl d Volk wollen.
d Demokrat treten aus d Konstitutionelle wieder aus, die jetzt langweilig zwischen seine vier winden sitzen.
in d letzte Tag beschäftigen sich d Demokrat mit eine Adresse zu Gunst Brentano.
Rockmann, vom Volksklub in Düsseldorf, berichten; im demokratisch Verein zu dort sein nach Wesendonk Wahl eine Erschlaffung eintreten, welche fremdartig Element aufkommen lassen.
da bilden etwa zwanzig eine neu Verein, die so schnell Anerkennung finden, daß er jetzt schon 300 Mitglied zählen.
übrigens gehen beide Verein Hand in Hand.
Imandt aus Krefeld:
in Krefeld bestehen nur eine unbedeutend Mittelstand, aber eine groß Maß Proletarier und reich Fabrikherr.
d Bourgeoisie jubeln bei d erst Ereignis.
man halten Volksversammlung, aber diese scheinen nach d fünft Versammlung gefahrlich.
d Vorstand treten ab, und es bilden sich eine konstitutionell Verein, in welche d inzwischen sehr zahm geworden Demagoge Platz nehmen.
da bringen eine unerwartet Ereignis eine Umschwung hervor.
d Stadt zählen doppelt so viel Katholik wie evangelisch.
als d Bourgois d 6. August nicht feiern wollen, fühlen sich d Katholik beleidigen.
jetzt regen sich d Demokrat.
es werden eine glänzend Fest feiern und am ander Tag eine demokratisch Verein bilden.
daneben können d Arbeiterverein und d 800 Mann zählend Weberinnung in Aufnahme.
alle werden künftig eine gemeinsam Verein bilden.
d Kampf sein schwierig, indem d Fabrikant ihr Arbeiter ganz in d Gewalt haben und viel d Clubmitglied keine Arbeit geben.
ja man haben d Arbeiter sobald d Bürgerwehr organisieren sein, die zwei Monat lang gewahrt hoch Lohn wieder entziehen.
man sprechen mit Recht gegen d Volksjustiz, aber gräulich Ungerechtigkeit haben erst aufhören, nachdem einige Fensterscheibe gebrechen sein.
endlich zwingen d Bourgois d Webermeister ihr Geselle in d Constit.
Verein zu führen.
Schily aus Trier.
d Schicksal d dortig Demokratie unterscheiden sich kaum von d ander Verein.
deshalb berichten er vorzugsweise über d Feier d 6. August, die d Centralgewalt nicht so sehr gelten, als sie eine Demonstration gegen Preußen sein.
d Centralgewalt, so wenig sie wir genügen können, sein aus d Volk hervorgehen und deshalb müssen sie d Fürst gehorchen.
neben d demokratisch Verein geben es eine landwehr-und eine Arbeiterverein.
erstere rucken am 6. August an 600 Mann stark aus unter selbst gewählt Führer.
auch diese Leute haben d Faust geballt gegen d Preußenthum und eine Kreuz an d Mutz tragen mit d Aufschrift:
"mit Gott für eine einiges Deutschland." (rauschend Beifall und Hoch d trierisch Landwehr.)
man müssen vor alle auf d Landwehr wirken.
v. Mirbach aus Dortmund:
unsere Land gelten als eine gut Boden für d Pumpernickel, als übel Boden für d Demokratie.
an d Spitze unsere Burgerwehr treten eine liebenswürdig Reaktion von stark Pleristischer Farbung, welche auch zwei Monat lang d Volksversammlung leiten.
nachdem d Ausschuß samt seine "euer" Prastoene, wie er zu unterschreiben pflegen, bei Menzende einige Unannehmlichkeit erfahren, werden er etwas still.
unterdessen entstehen d Volksverein, die jetzt 40 Mitglied zahlen, obgleich wir Hr. Hoffken neulich bange machen wollen, indem er Erzahlte, d Linke in Frankfurt zählen nur 25 und d 660 stark Rechte haben keine ander Mittel, als diese tot zu schlagen.
- in Westfalen kommen es vor alle darauf an, d Macht d Geistlichkeit zu brechen.
Becker aus Hamm:
d Arbeiterverein zählen 300 Mitglied.
neulich sein ich bei Rempel in Bielefeld.
eine Bauer kommen ins Zimmer und erklären, er wollen mit Rempel über d Freiheit sprechen.
Rempel verweisen er auf d "Volksfreund," die er herausgeben und an d d Bauer sofort Freude finden.
nun fragen d Bauer, ob er auch einmal bei eine groß Gesellschaft, wie er sich ausdrücken, sein dürfen.
Rempel erwidern, heute Abend 7 Uhr sein eine solch, er sollen nur bleiben.
er meinen, er können bis dahin zurück sein.
um 7 Uhr kommen d Mann auf d Eisenbahn zurück und haben 40 ander Bauer holen.
Jellinghaus aus Solingen:
unsere politisch Klub haben schon viel erleben trotz seine Jugend.
anfangs schließen sich d Aristokratie an und stoßen damit d Arbeiter von sich und nachher verbieten sie denselben, unter Drohung, d Arbeit zu entziehen, d Teilnahme.
d groß Mißgeschick haben wir mit d Berliner Wahl.
wir wählen d geheim gehorsam Finanzrat Hesse, ohne er zu kennen und dann d Strumpfwi, die wir schreiben, er sein früh Republikaner sein, sitzen jetzt aber mit Überzeugung auf d äußerst Rechte.
Roß aus Krefeld:
bei wir gelten republikanisch Gesinnung für eine Verbrechen.
Keirenheim aus Bochum:
in d Stadt haben d Demokratie Bedeutung, auf d Land aber stehen es bei wir schlecht, wo Pfaffe, Adel und Beamte d Bauer so bearbeiten, daß Leute wie Reichensperiger wählen werden.
gleichwohl sein tüchtig demokratisch Element im Landvolk und Mosel und Eifel werden stets für d Freiheit d Volk sein.
(d Mosel eine Hoch! im Publikum).
Becker aus Köln:
als d Pressefreiheit durch Hrn. Dumont proklamieren werden, da sein allgemein Jubel, da sein alle liberal.
indessen lassen d Heuler nicht lange auf sich warten.
d Zusammentreffen d Kongreß mit d Domfest sein auf perfid Weise ausbeuten werden.
wir bauen hier auch an eine Dom, d Dom d Freiheit.
auch wir sein Werkleute.
mögen unsere Dom nicht ebenso Ruine werden, wie d auf d Lisch.
Schapper aus Köln:
d Arbeiterverein bestehen aus 7000 Mitglied.
seine Haupt sitzen im Kerker.
d Verein haben sich an d in Wahl nicht beteiligen.
gegen d Verein werden furchtbar heulen.
d Verhaftung schaden er nichts.
eine Präsident werden sich immer finden, und man müssen 7000 Mensch einkerkern, ehe eine solch fehlen.
d Verein haben gegen d Handwerkerkongreß in Frankfurt protestieren.
er wirken unter andere durch d Filialeverein und d Arbeiter-Zeitung, welche auch stark Absatz aufs Land finden.
auf d Land sein d Demokratie stark.
Bengel aus Mulheim a. Rh.:
bei wir haben d Lohnliste, wie in Krefeld, eine Revolution machen.
wir haben Gladbach bei d Wahl durchsetzen.
als d Bericht somit erschöpfen sein, treten Elsner, Deputierte d Vereinbarer zum Domfest, auf:
ich treten vor sie in zweideutig Stellung als Vereinbarer.
aber ich wollen die wieder gut machen als Mitglied d demokratisch Verein in Breslau.
d einzig, was d Berliner Vereinbarer leisten haben sein, daß sie sich für unverletzlich erklären haben.
in alle Frage bleiben d Demokratie in d Minorität.
aber d Majorität d Volk sein für wir.
sehen sie jetzt auf d vielfach Vorgang wegen d Huldigungsfeier.
d alt Schmach treten wieder ein.
jetzt drohen wir wieder eine Zweikammersystem, die hoffentlich nicht lange dauern sollen.
in Schlesien haben d Land viel Bauer zu Abgeordnete wählen.
diese sitzen im Zentrum, stimmen mit wir gegen Feudalwesen, gegen wir in alle ander Frage.
sonst sein d s. G. "klein Leute" in Schlesien demokratisch.
auf eine Frage aus d Publikum, wie man sich d Fest gegenüber benehmen sollen, werden aus d Publikum antworten: man sollen nichts dagegen tun, namentlich nichts gegen Persönlichkeit.
Kinkel aus Bonn:
d Schlechste sein d Sonderbündelei.
deshalb hüten man sich vor Sonderbunds-Republickchen, die gleich Sonderbundlerische finden auf d ander Seite hervorrufen werden.
man warten bis d Gesamt-Republik reif sein.
Wolff aus Köln:
vom jetzig Frankreich sein nichts für wir zu hoffen.
dort müssen erst eine neu Revolution siegen.
d heutig Domfest haben nichts mit Deutschland Einheit zu tun, die sein eine Kölner Geldsacksfrage.
d Kölner haben ganz Recht.
Giolina aus Cincinnati:
d deutsch Demokrat in Amerika geben d Ausschlag bei d Präsidentenfrage.
Amerika Freiheit beruhen auf d Trennung von Kirche und Staat und auf d Proletarier.
Engel aus Köln:
d Charakterzug d Rheinlande sein Haß gegen d beamten-und Stockpreußenthum; diese Gesinnung werden hoffentlich fortdauern.
Sitzung am 14. August, morgens 10 Uhr.
Tagesordnung: Beschaffung d Geldmittel.
auf d Bemerkung eine westenphallisch Abgeordnete, daß mehrere Verein in Westfalen bereits Beitrag an d Kreiskasse in Bielefeld abführen, werden d Frage über d Zulaßung d Westfale wiederaufgreifen und zur Beratung stellen.
nach lang Debatte, worin d westph. Abgeordnete sich für d Anschluß an d Rheinprovinz aussprechen, voraussetzen, daß d übrig Westph. Verein nicht widersprechen, werden 2 Antrag zur Abstimmung bringen:
1. d hier versammeln rheinisch-westfälisch Demokratenkongreß erklären, daß d Beschluß d exekutieren Zentralausschuß in Berlin, wodurch Rheinland und Westfalen trennen sein, d Frankfurter Beschluß widersprechen und daß es im Interesse d Demokratie liegen, daß beide vereinen bleiben.
2. d rheinisch Demokratenkongreß so wie d hier anwesend Abgeordnete aus Westfalen drücken d Wunsch aus, daß es bei d Frankfurter Beschluß verbleiben, indem es im Interesse d Demokrat liegen, daß Rheinland und Westfalen nicht trennen werden.
d Mehrzahl sein für d 2. Fassung.
als nun zur Geldfrage selbst schreiten werden, sprechen sich von vornherein d Mehrzahl gegen d früh schon gestellt Antrag, d Hälfte d Vereinseinnahme ausliefern, aus.
es werden besonders geltend machen, daß diese d Verein zu stark drücken werden, da meistens kaum d Ausgabe durch d gewöhnlich Einnahme decken werden, und deshalb vorschlagen, nur d Ertrag eine Sammelung freiwillig Beitrag zur Kreiskasse einsenden.
(Schluß folgen).
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 8. Cath., T. v. Wilh. Heinr. Pütz, Schreinermeister, Hosengasse.
d 9. Cath., T. v. Nicol.
Himmel, Kammmacher, schartig. - Reg., T. v. Heinrich Nolden, Schiffzieher, Kostg.
- Sophia, T. v. Thom.
Urbach, Karrenschieber, Follerstr. - Cath., T. v. Servat.
Bergs, Tagl., Gr. spitzeng.
- Anna Maria Henr., T. v. Ant. Curis, Kleiderm., Mühlenbach.
- zwei Unehel. Knabe.
Sterbefall.
Anton Krudwig, Gastw., 38 J. alt, Verh. Gr. Sandkaul.
- Carl heben.
Adolph Hack, 4 J. 2 M. alt, Bechergasse.
Heirat.
d 8. Pet. Jos. Walber, Bediente, v. Gemünd, und Maria Hell. Schröder v. Medebach.
d 9. Theod. Küpper, Nagelsch. v. Brühl, mit Soph. Hammermann v. Fischenich.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 12. September 1848.
ankommen: Fr Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 St. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. J. Deis nach d Saar. Jac. Schaf nach Wesel.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hagewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr I. Budberg.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, B. Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Binge nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Geb. Schulz.
nach d mittel-und Obermai F C Schneider.
nach Worms und Mannheim Wb. W. Dunk.
nach Heilbronn G. Goob.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen Dämmer Köln Nr. 25. ferner nach Amsterdam kappen Scholwerth, Nr. 3 ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 12. Sept. 6' 2"
Erwiderung auf d gestrig Aufforderung.
wir finden d Protest für ganz gerecht, und zur weit Besprechung laden wir sämtliche Metzger heute Mittwoch d 13. d. M., bei Hrn. Jüsgen, Hochstraße, zur General-Versammlung ein, um sich zahlreich präzis abends 6 Uhr einfinden,
d Kommission d Metzger.
Bekanntmachung.
in hiesig Packkammer lagern seit einige Zeit eine Paket Sign. B. 10313 Wesel; 4 pfd. schwer, ohne Adresse.
d Absender werden davon hierdurch mit d Aufforderung Benachrichtiger: d Adresse an d hiesig Ober-Post-Amt oder an d Post-Anstalt d Aufgabe-Ort, baldig abgeben.
Köln, d 9. September 1848.
d Ober-Post-Direktor, Rehfeld
für Franz.
Handelskorrespondenz eröffnen ich Montag d 11.
d. mts. einen cursus.
J. Lehwest, Lehrer, hohestraße Nr. 104.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
d Weissagung
d
97 jährig Benediktiner Mönch
Paola
in seine Todesstunde.
aufzeichnen von seine Beichtvater d Pater Clemens.
dritt Auflage.
Preis 6 Pf.
diese Schriftchen haben schon 3 Auflage erleben (jede von 2000 Exempel.), und sein vorzüglich wegen d viel eingetreffen Vorhersagung um so mehr zu empfehlen.
wer mögen es leugnen, daß wir in eine groß Zeit leben.
eine eigentümlich revolutionär Geist durchziehen fast ganz Europa von Westen nach Osten, überall Aufruhr und Empörung.
auf alle Punkt haben d von Gott eingesetzt Ordnung aufhören und mit bange Zagen sehen d wohlgesinnt, d gottesfürchtig Mann in d Zukunft, da er jede Augenblick fürchten, d Zorn d Allmächtige über d verderben Mensch hereinbrechen zu sehen.
in solch Zeit d tief Bekümmernis müssen es gewiß jede gottesfürchtig Herz wohltuend sein, aus d Mund eine wahrhaft Form Mönch in seine Sterbestunde, die er von d Engel d Herr eingegeben Wort d Prophezeiung zu vernehmen.
d Herr unsere Gott scheinen d Gottlos und Pflichtvergeßene schwer züchtig zu wollen, ehe er sie auf d Weg d Licht zurückführen.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d fromm Christ
im
Gebet und in d Unterhaltung
mit
Gott.
eine vollständig Gebet-Und Andachtsbuch
für
katholisch Christ.
mit eine erbauend Vorrede
von
eine katholisch Geistliche.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation
Preis in schön farbig Titel 15 Sgr. Preis in bronziert Titel 10 Sgr. Preis in schwarz.
Druck Titel 7 1/2 Sgr.
diese Gebetbuch haben besonders viel Anklang finden, und da d hochwürdig Geistlichkeit Westfalen dasselbe mit eine paßend Vorwort ausstatten haben, so verdienen diese Buch besonders empfehlen zu werden, zumal d betend Christ dadurch manche heilsam Lehre und Ermahnung gebieten werden, seine Gott und Herr im Geist und in d Demut anbeten, sich von irdisch Gedanke zu entfernen, und d wahr Weg d Heil, vorzüglich aber Trost und Linderung zu finden in diese so gewitterschwer und unruhig Zeit.
mögen d Inhalt in d Herz eine jede römisch-katholisch Christ eine gut Aufnahme finden, alsdann sein d Verfasser aufes gut belohnen.
Hr. Rohling, Lehrer in Lüttich, rue de la regence Nr. 18, wünschen einige jung Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.
gebraucht Dachziegel und Laie
werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
frei Volksblatt.
d "frei Volksblatt" erfreuen sich, als erst Frucht d Revolution, bis jetzt eine fünfmonatlich Bestehen.
- sie haben offen kämpfen für d Sache d Demokratie, für die d Volk, in d Strebe nach eine Befestigung d verheißen breit demokratisch Basis.
nachdem diese Satz von d eine Seite eine Lüge, von die andere nichts als eine leer Phrase werden, stehen wir d Reaktion d Thron drohend gegenüber, als vor d 18. und 19. März.
- allerdings sein es zur Wahrheit werden, daß man d Volk d erringen Freiheit vorenthalten wollen, daß man seine Souveränität verhöhnen; - und obgleich eine Ministerium nach d ander zum Sturz kommen, greifen man, hartnäckig genug, wieder von neu zu Mann, die allerdings d Vertrauen d Regierung, aber nicht die d Volk besitzen.
- es gehen daraus hervor, daß d bisherig Minister nicht Mann d Volk, sondern Organ d Thron sein.
in eine Monarchie aber, die nicht auf frei Institution begründen sein, die Stütze nicht im Sinn d Wahrheit im Herz d Volk wurzeln, stehen d Interesse d Regierung die d Volk schnurstracks entgegen; die beweisen alle Revolution.
es sein d bisherig Ministerium demnach volksfeindlich Natur!
bei diese Sachlage bleiben wir nichts andere übrig, als d volksfeindlich Strebe von diese Seite, d Strebe nach äußerst Freiheit entgegensetzen.
wir wollen demnach d Kampf, mit d Wahrheit wappnen, d Lüge gegenüber von neu beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglied d preußisch Staat, in unsere Kreis zu wirken suchen, indem wir nur in d Befreiung d einzeln deutsch Staat eine Einigung Deutschland für möglich halten und eine deutsch Centralgewalt so lange ohnmächtig sein werden, bis d Macht d Fürst gebrechen.
diese sein d Richtung, die unsere Blatt bis jetzt verfolgen haben, die sie mit neu Kraft verfolgen werden und bitten wir unsere Freund wir in diese Strebe zu unterstützen.
Köln, im September 1848.
d Redaktion,bernh.
Dietz.
d Blatt werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa vorgekommen Unregelmäßigkeit in d Versendung aufhören.
Brief bitten man schon jetzt dahin zu adressieren.
für Köln und Mülheim betragen d Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch d Postanstalten beziehen jetzt nur 18 1/4 Sgr. - Insertionsgebühr d Zeile 1 Sgr.
zu zahlreich Abonnement werden freundlich einladen.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr.24 in Köln) sein erscheinen:
d
Gang nach Golgatha oder d heil. Kreuzweg.
unter diese Titel sein d heilig Abendmahl und d ganz Leidensweg Christi in 14 bildlich Darstellung vorstellen; aber auch sein jede Bildnis eine paßend und erbauend Schrift beifügen, die auch d verstockt Herz zur neu antreiben müssen, wenn er hier betrachten, was d Heiland, unsere göttlich Erlöser er zu Liebe leiden haben.
Groß Plakat auf Schreibpapier 2 1/2 Sgr. auf seine Berlinpapier 2 sgr
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
die von Sr. Erzbischoffisch Gnade, Johannes v. Geißel angeordnet Gebet, mit eine anhängen:
Gebet und Anliegen
in d jetzt so hart bedrängt Zeit und
Kriegsgefahr.
um kurz diese so ansprechend Gebet zu empfehlen, bedürfen es nur d Anzeige, daß bereits eine Auflage von 73,000 Exempel. in kurz Zeit vergreifen werden.
Aufforderung.
wer von d versterben Kunst-Konservator, Herr Christ.
Geerling, Geld, kunst-oder ander Gegenstand in Hand, oder irgend eine Verpflichtung gegen die Erbemasse zu erfüllen, oder Anspruch an die Maß zu machen haben, wenden sich an d unterzeichnet Bevollmächtigte d Geschwister und Geschwisterkind d Verstorbene.
Köln, d 11. September 1848.
Pet. Steph Riphahn.
Gr. Sandkaul Nr. 26.
gerichtlich Verkaufe.
am 15. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, eine Wagen, Tisch, Stuhl, eine Sofa etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Simons.
in d gestrig Aufforderung mehrere Metzger an d bestehend Kommission d Metzger in Köln und Deutz sollen es heißen:
"und verlangen auf d 13. diese Monat (statt 27.) längstens eine unwiderruflich General-Versammlung et_cetera."
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
es sein wieder ganz frisch Auster vorrätig bei G. Bettger kommen.
Kl. Bauerngasse Nr. 6.
Theater-Anzeige.
Mittwoch d 13. Sept.:
(zum erstenmal):
Gasthaus-Abenteuer.
Posse in drei Akte von Th. Oswald.
vorher:
d Ehrgeiz in d Küche.
Lustspiel in eine Akt nach d französisch von W. Remhart.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
