Deutschland und Ungarn.
Wien vom 8. Juni.
demnach d Rebell in Ober-Ungar noch unterschiedlich Insolentien erzeigen/ als sein d Herr Oberster von Wapping mit seine Regiment Dragoner/ neben die Collaldischen Kroate/ dahin beordern werden.
Mons.
De Gremonville bemühen sich auf alle Weise/ d March/ d auf d neu nach d Reiche/ oder wie Teilsvermeinen/ gar in d spanisch Niederlande destiniert Armee/ zu verhindern/ und zeigen viel Contestationes/ daß sein König wider d römisch Reich nicht d gering attentieren wollen:
die ungeachtet/ sein etliche Tag her bei Hof eine Redegewese/ als ob S. Käyserl. Majest. resolvieren sein/ mit besagt Armee bis nachher Eger zu gehen/ und solch daselbst zu besichtigen. Höchstgedenkte Käyserl. Majest. haben d bei St. Michaelis gehalten Fronleichnams-Prozession/ nicht wenige d anhauen in hiesig Dohm begehen Oktav St. Corporis Christi neben die Gegenwort mit hoch Aufferbauligkeit und Exemplarität Condecorirt.
d chur-maintzische Herr Abgesandte haben im Name seine Prinzipal/ d Aufrichtigkeit beständig Treue ablegen.
d Türke stehen d Bericht nach/ allbereits in 30000.
Mann stark bei Ofen und selbig Revier/ um d besorglich Käyserl. Succurs von Polen abhalten.
Frankreich.
Paris vom 9. Juni.
madame d'Orléans/ welche jüngst eine Prinz gebären haben/ befinden sich mit selbig wohl auf.
sie wollen er/ diese jung Herzog von Valois/ selbst saugen.
von St. Malo haben man/ daß d Flotte/ welche man aus Cadix daselbst erwarten haben/ d 4. diese in 85. Schiff stark/ auch in 10. Million an Silber und 5. an Wahren reich/ wohl ankommen sein.
daß eine groß französisch Armee sich hoch nach Deutschland begeben sollen/ d Käyserl. Volk Vorhaben zu beobachten/ werden groß gereden.
Brüssel vom 11. Juni.
d Herr Graf De Montere sein mit d Herzog De Villa Hermosa/ General von d Kavallerie/ allhier ankommen/ und werden er übermorgen von d vaudemontischen Regiment zu Pferd/ von d Kroate von d holsteinisch- Merodisch und von ander Regiment auch Dragoner-Compagnie eine Munsterung halten/ welche alsdann nach Löven marschieren sollen/ d Franzose Vorhaben zu Beau.
d Englische Herr plenipotentiarien Bagage sein allhier ausladen werden/ und werden sie nun auf Wagen nach Namur bringen/ um sie ferner nach Köln zu bringen.
man machen eine richtig Information und Spezifikation von d Feindseligkeit d Franzose/ welche sie an ihr Marche über d spanisch Boden tun haben/ solch nach Madrid zu schicken/ und darüber zu klagen.
Niederlande.
amsterdam vom 13. juni.
man wollen wir versichern/ daß d Franzose vor Maastricht ihr Tranchee schon öffnen haben/ ihr Kanone aber noch nicht ankommen sein.
Antwerpen vom 15. Juni.
es verlauten mit jung Brief von England/ daß d Engel.
Flotte einige Krieg Schiff von d Holländer nehmen auch aufbringen haben/ und daß eine ganz schadhaft vor d Themse sinken sein.
es werden aber von diese See-Action alle gleichsam vermummelt gereden/ wissen man also nicht/ wer d Victoria haben.
Luyck vom 12. Juni.
d neu allhier sein/ daß d Franzose Maastricht rund um belagern haben/ und d König selbst gestern Dortherum ankommen sein:
d belagert tun täglich stark Ausfall und halten sich wohl.
Heunte haben man anfangen eine Brücke auf 2. Stunde von hier über d Maß zu schlagen/ worüber d vom Reyne so wohl vom Herr Feld-Marschall De Turenne als vom Prinz von Conde kommend Volk marschieren sollen.
man wollen sagen/ daß gestern noch 3. Regiment per Force in Maastricht einkommen/ und selbig Volk nun in 12000.
Mann stark sein.
Kopie.
zweier Schreiben/ als d Herr von Turenne/ an d Herr Bischof zu Münster/ und Herr D'Estrade unter dato Soest d 23.
Mai 1673. neben eine memorial sub dato Soest d 29.
Mai/ d getreffen Friedensschluß mit I. Chur-Fürstl. Durchl. zu Brandenb. etc. betreffend.
aus d französisch in d Deutsche übersetzen.
1.
mein Herr.
es sein bei ich hier d Herr Meinders sein/ welche schleunig nach d König reisen/ und/ falls I. Majest. davon Eu. Fürstl. Gnade. noch nichts melden haben/ zweifeln ich doch nicht/ sie werden dieselbe bald zu wissen tun/ wie sie davor halten/ daß zum gut ihr Bunds-Verwandte/ und d ihrige/ wie auch d Beruhigung d Röm.
Reich sehr dienlich sein werden/ daß d Herr Kurfürst von Brandenb. seine Tropen nicht mehr mit d Holländer/ oder die Alliierte konjungieren/ und daß aus solch Absehen sie eine Friedens-Handlung unterzeichnen/ wovon ich d Ratifikation d Herr Kurfürst vorzeigen werden.
inmittel nun und bis dahin i. Majest. Eu. Fürstl. Gn. solch stückweise kund machen/ sein ich versichern/ daß dieselbe sie gar eine angenehm Gefallen erzeigen werden/ wann sie beliebig/ mit alle Feindseligkeit einhalten/ und hierunter also zu verfahren/ wie ich jetzt tun werden/ nämlich/ durch Abführung d Volk aus d Stadt und Ort d Herr Kurfürst/ nach Einhalt beigefügt Memorial/ so ich überschicken/ und versichern dieselbe hier bei/ daß nichts in bemehlt Handlung enthalten/ so d König alliiert nicht gut zuträglich/ als I. Majest. welches d Effekt dieselbe zu erkennen geben werden.
hierum ersuchen dieselbe inständig/ sie wollen diese Werk nicht etwan verbittern und gehässig machen/ messen ich d König schreiben werden/ daß dieselbe ich darum ersuchen haben.
ich sein etc. 2. Herr Meinders/ welche hierdurch reisen sein/ haben ich eine Handlung vorzeigen/ so d König mit d H. Kurfürst von Brandenb. treffen/ und von dieselbe er ratifizieren überbringen:
nach die ich nun solch sehen/ werden ich keine Schwierigkeit machen/ d Volk aus d Ort d Land von d Mark zurück zu ziehen:
ich wissen nicht ob dieselbe hier über d König oder d Prinz Ordre erhalten/ d Traktat oder Handlung führen ausdrücklich mit sich/ daß/ außerhalb Wesel und Reeß/ I. Majest. aus d Platz alle Volk wollen ausziehen lassen/ so darin sein/ und d Sache in d Stand setzen/ wie in d Memorial befindlich sein/ welches ich demselben hierbei überschick/ und danach ich richten werden. et_cetera.
Memorial.
1. d Abführung d Volk d König und seine alliiert aus d Land von Cleve und alle ander Land I. Churfl.
Durchl.
2. d Wiedereinräumung alle Platz/ welche durch I. M. oder die alliiert Waffe einnehmen werden/ mit d Geschütz/ Munition und Vivres/ so man darin finden/ ausnehmen Wesel und Reeß/ im Fall I. M. darauf beharren werden/ daß sie solch/ bis zur Endigung d jetzig Krieg mit d Holländer/ noch inne behalten/ oder sofern I. M. sich nicht allein mit Wesel vergnügen/ oder/ an statt Reeß/ endlich Schencken-Schantz akzeptieren wollen.
3. d Restitution und frei Genuß alle Einkünfte/ Domainen/ Zoll und Rente ihr Churfürstl. Durchl.
4. d Aufhörung alle jetzig Kontribution und daß keine fordern werden sollen/ unangesehen/ ob auch schon dieselbe bereits stipulieren und versprechen sein/ unter was Vorwand es auch immer geschehen mögen.
5. d Kassation und Aufhebung d Konfiskation/ so durch d Intendant und die Gevollmächtigte geschehen.
6. d Restitution alle Privat-Gut und Aufhebung die darauf geschlagen Taxe.
7. d frei Exercicium alle Territorial-Gerechtigkeit und was davon in alle Land dependieren/ auch in alle i. Chur-Fürstl. Durchl. etc. zugehörig Platz/ wovon diejenige selbst nicht ausnehmen sein/ welche d König noch mögen vor sich behalten/ worin I. Majest. Gvarnison die Einwohner im gering keine weit Beschwer machen sollen/ als daß sie d bloß Quartier bei sie haben.
8. daß auch hinkünftig bei eine Feldzug oder Lager in I. Churfl. Durchl. Land keine Quartier oder Durchzug/ ohne die Cons/ wie auch Bezahlung und Schadloshaltung d Untertan/ nehmen werden sollen.
9. alle was oben stehen sollen gleich Gestalt von I. M.
Alliierte observieren und exequieren werden.
im Haupt-Quartier Soest.
Nider-Elbe vom 10. Juni.
d Engel.
Brief vom 30. May. Styl. v. wissen von d so groß berufen See-Action nichts mehrere/ als daß d flott aneinander sein sein/ wer aber gewinnen haben/ davon Gedenken sie nichts.
müssen man also d holländisch Brief wider erwarten.
Iserlohn vom 13. Juni.
d Franzose sein aufbrechen/ und marschieren durch d Sauerland/ nach d Waldeckischen/ 11. Regiment zu Pferd haben in 2. Nacht in Berckerfelde und Lünitsch liegen/ auch alle so kahl machen/ daß keine Mensch an beide Ort bleiben.
d Einwohner retirieren sich in daß Gebirge und Loch.
in d 47. Extrorad.
Relat. eine mehrere.
