neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 112. Köln, Dienstag d 26. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
wegen Mangel an Zeit und Raum müssen heute d Inhaltsverzeichnis wegbleiben.
Deutschland.
* Köln, 25. Sept.
* Köln, 25. Sept.
11 Uhr Vormittag.
in Folge d heute früh vorgenehmen und versucht Verhaftung sammeln sich in d Nähe d Appellhof einige Volkshaufen.
in d Gasse hinter d Zeughaus, welche in Pflasterung begreifen, tragen einige jung Steinhaufen zusammen.
d Leutnant von d Regierungswache erscheinen mit seine Soldat und verhaften d mit Zusammentragen d Stein beschäftigt Kind.
d Volk verlangen ihr Freilaßung.
d Bürgerwehr jen Bezirk sein inzwischen alarmieren werden.
aus d Zeughaus werden von einige Soldat mit Stein herabwerfen.
d wachthabend Leutnant lassen seine Mannschaft vor d Auge d Umstehende scharf laden.
eine Zugführer d Bürgerwehr machen er für alle Folge verantwortlich und erklären, daß sich d Bürgerwehr ganz zurückziehen werden, wenn d Militär auf diese Art Vorbereitung zum Einschreiten treffen, ehe es dazu requirieren werden.
d Aufregung steigen.
eine Plakat berufen eine Volksversammlung nach d Altenmarkt; Zeit 1 Uhr.
sämtliche Bürgerwehr werden alarmieren.
wir hören so eben, daß d Kommiss.
Polizeidirektor Geiger eine Proklamation erlassen; sie sein aber im Augenblick ihr Ankleben an alle Punkt so schnell abreissen werden, daß niemand wissen, was darin gestehen.
* Köln, 25. Sept.
mittags 2 Uhr.
d Polizei haben durch Anschlag d oben erwähnt Volksversammlung im Freie verbieten.
d Bürgerwehr sein zur Verhinderung d Meeting aufbieten.
eine groß Teil dieselbe fraternisiert mit d Volk.
d Versammlung auf d Altenmarkt haben so eben beginnen.
Imandt aus Krefeld eröffnen d Sitzung mit eine ausgezeichnet Rede.
Moll, die heute vom Volk Befreite, sprechen nach er.
er fordern auf, erst dann d Versammlung in d Eisarsch Saal zu verlegen, wenn d Militär einschreiten, damit Blutvergießen vermeiden werden.
Imandt Anfrage an d Hauptleute d aufgestellt Bürgerwehr, ob letztere als Polizei oder zum Schutz d Volk dastehen? werden d Antwort:
sie stehen zum Schutz d Volk da.
sofort ziehen sich d Bürgerwehr nach alle Seite in d Hintergrund.
eine dritt Redner machen aufmerksam, daß d Bürgerwehr doch immer alle Zugang besetzen halten und d Ankommende verhindern.
d Bürgerwehr öffnen hierauf alle Zugang.
vormittags sein im Polizeigebäude sämtliche Fenster zertrümmert werden.
d gesamt Kavallerie in Deutz sollen aufbieten sein, um d Zuzug d Landvolk nach Köln zu verhindern.
!!! Frankfurt, 23. September.
84. Sitzung d National-Versammlung. 1/2 10 Uhr. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung:
1. Beratung über d Entwurf eine Ansprache an d deutsch Volk.
2. Beratung über d vom Abgeordnete Breuning, Name d Ausschuß für Gesetzgebung und Rechtspflege, erstattet Bericht, d Veröffentlichung d Reichsgesetz betreffend.
3. Beratung über d vom Abgeordnete merken, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß, erstattet Bericht, d Geldausfuhrverbot in Österreich betreffend.
4. Ablieferung d Wahlzettel für d Legitimations-Ausschuß.
d Protokoll werden genehmigen.
benedeien interpellieren, in wie weit d Belagerungszustand sich auf d Mitglied d Reichsversammlung erstrecken und warum dieselbe fortdauern, nachdem bereits vollständig Ruhe eintreten?
Präsident werden d Ministerium diese Interpellation einreichen.
Tagesordnung.
Präsident: zwei Antrag sein einlaufen:
1. eine "über d Ansprache an d deutsch Volk zur Tagesordnung übergehen, unterzeichnen von mehrere Mitglied d link Zentrum, Freudenteil u. A.
2. eventuell Zusatzantrag von Vogt, Schaffrat et_cetera.
Eisenmann beantragen sofortig Abstimmung über d erst Antrag.
d Versammlung verwerfen d Tagesordnung, obwohl mit sehr schwach Majorität.
d Präsident beweisen mit seine gewöhnlich stark Logik, daß d Antrag auf Tagesordnung noch nicht entscheiden sein, sondern daß es nur verwerfen sein: "ohne Diskussion zur Tagesordnung übergehen;" deshalb geben er, obgleich d ganz Haus widersprechen, Herr Freudenteil d Wort zur Diskussion darüber: "ob Tagesordnung oder nicht!"
Freudenteil: ihr Zweck sein, welche er wollen, durch ihr Ansprache an d deutsch Volk werden sie er nicht erreichen.
(bravo links.)
gerade d Gegenteil werden sie erreichen.
qui s'excuse s'acuse!
auch wegen d Inhalt halten ich d Ansprache für nicht empfehlenswert.
lassen sie uns d Bau d deutsch Freiheit und Einheit schnell zu Ende führen, die sein d gut Ansprache ans deutsch Volk.
(Laut bravo!)
Osterrat sprechen für d unumgänglich Notwendigkeit, d deutsch Volk ansprechen.
er gebrauchen d Taktik, noch einmal d Maß d Zentrum in Rührung zu versetzen durch detailliert Herzählung d Kampf.
(Schluß!
Schluß!)
Vogt beantragen, d Präsident streng Unparteilichkeit in d Folgereihe d Redner anempfehlen, die heute wieder verletzen werden.
Präsident geben diese zu und bringen eine mangelhaft Entschuldigung vor.
Vogt: ich sein erstens gegen jede Entwurf; ganz besonders aber gegen diese, weil er Unwahrheit enthalten.
deshalb haben wir dazu mehrere Verbesserungsantrag stellen.
1 d Wort in frei Wahl sein unrichtig, denn es haben indirekt Wahl, sogar Wahl mit Census und Beschränkung stattfinden.
deshalb sollen es heißen: "in gesetzlich Wahl." Punkt 2 ihr Adresse sprechen von d bisherig Wirksamkeit d Versammlung.
diese Wirksamkeit sein leider eine sehr mager.
(Tumult.)
d Punkt 2 sprechen auch von einheitlich Regierung.
wo sein diese?
wir sollen sie erst erkämpfen.
wir beantragen, dafür zu setzen: eine provisorisch, durch d Bestrebung d Einzelstaat leider gehindert Centralgewalt!" (bravo links und Galerie.)
d Entwurf sagen:
"d Rechte d Volk sein eine fest Grundlage stellen und d Verfassung kräftig vorarbeiten!"
wo sein d kräftig Vorarbeitung? (Arndt: in d Ausschuß! Gelächter.)
"man haben sich erfrechen, d Reichstag zu überfällen," sagen d Entwurf.
ich glauben, d Eindringen sein bloß eine Andrang, um auf d Galerie zu kommen.
und warum solch Andrang Stadt finden, meine Herr, darauf finden sie d Antwort dort!
(auf d kastriert Galerie deuten.)
(Gelächter.
bravo!)
nach d Wort: "grauenvoll ermorden werden," beantragen wir d Wort: "und manche Unschuldige gefallen." (bravo!)
zu Punkt 4 beantragen wir statt: "d National-Versammlung fühlen sich dringen," d Wort: "d Majorität fühlen sich dringen!"
man wollen d ganz Ansprache bloß so redigieren, um bei d Abstimmung zu erfahren, wer Gedanke etwa dagegen.
diese Gedanken-Inquisition weisen ich mit d alle tief Entrüstung zurück.
(bravo!)
zu Punkt 5 beantragen wir d Zusatz:
"widerrechtlich Bedrohung oder Gewalt, kommen sie nun von oben oder von unten," statt d einfach Wort:
"Bedrohung oder Gewalt!"
zu solch Bedrohung von oben sein auffordern werden.
sie werden bald stark auftreten.
d National-Versammlung müssen d frei Kritik in Rede und Schrift wünschen.
man haben von Beschimpfung d ganz National-Versammlung sprechen.
diese können nicht beschimpfen werden.
Stadt d Wort: "was sie (d National-Versammlung) d Beauftragte d gesamt Nation beschließen;" beantragen wir d Wort: "d Beauftragte d Nation in Übereinstimmung mit d Willen d Volk beschließen!"
ich glauben an d politisch Fortschritt, und wir können wir nicht anmaßen zu glauben, daß wenn wir jetzt (?) d Ausdruck d Volk sein, wir es auch in spät Zeit noch sein werden.
daher kommen auch d Revolution, weil d Ausdruck d Volk sich ändern.
im Punkt 8 d Entwurf heißen es; "deutsch! wir werden deine Freiheit schirmen!"
dafür wollen ich: "wir werden für d Freiheit d du erringen werden sollen, einstehen!"
denn wo sein denn d Freiheit, die wir schirmen sollen?
noch sehen ich nur sehr gering Teil davon, die man uns auch schon wieder abzwacken versuchen!
(Laut bravo links).
im letzte Punkt heißen es: "werden stehen wie eine Mann, wenn es gelten unsere Recht zu wahren!"
dafür wollen ich "wenn es gelten d Recht d deutsch Volk zu wahren" denn auf die Recht kommen es an, nicht auf unsere kleinlich Recht.
zu Ende wollen ich noch, daß nach d Wort: "wir werden von unsere Platz nicht weichen bis Deutschland eine frei Verfassung" zufügen werden: "oder bis unsere Wähler wir von sie (d Platz) abberufen haben werden."
mit diese Amendement sein wir wahr.
in ihr Entwurf unwahr!
Schallende bravo.
(Schluß!
Schluß!)
Schaffrat namentlich Abstimmung über alle Frage, die stellen werden können.
Schluß d Debatte!
Wernher von Rierstein (Berichterstatter) erklären sich über seine Stellung zu diese Entwurf.
er sagen: ich haben überhaupt gegen d Entwurf stimmen.
auch sein er nicht von ich, sondern von mehrere.
(eine schön mixtum compositum!) aber sprechen müssen man in d Jetztchen Zeit.
wer schweigen, haben Unrecht.
Abstimmung.
d Antrag Freudenteil: "über d Entwurf d Ansprache an d deutsch Volk zur einfach Tagesordnung übergehen" Resultat zweifelhaft.
es werden zählen.
d Antrag werden mit 197 Stimme gegen 173 annehmen.
also d berühmt Ansprache finden nicht statt.
(Sieg d Linken während d Niederlage.)
Tagesordnung.
Bericht d Ausschuß für Gesetzgebung über d Emanierung d Reichsgesetz.
mehrere Amendement werden dazu verlesen.
v. Linde Staatsrat aus Mainz sprechen mit staatsratlich Langweiligkeit über d Gesetz.
(eine groß Teil d überhaupt in groß Minorität anwesend Teil d Vertreter gehen sich während Herr lind Rede erholen.)
Scheller (Oberlandsgerichtspräsident aus Preußen) erörtern, nach lang Einleitung, d einzeln 4 Paragraph, und machen dazu unendlich uninteressant formell Abänderung und Erläuterung.
Graevell.
(Schluß!
Schluß!)
man haben für diese interessant Artikel drei erbaulich Redner aussuchen.
Herr Grävell plaudern unverständlich.
wer nicht Frühstück sein, treiben Allotria!
Grävell Empfieht d Gesetz so annehmen, wie es d Gesetzgebungsausschuß vorschlagen.
Fuchs aus Breslau.
(Schluß!) ich sein, gewähren ich d Bitte"
- in euer Bund d Vieren!" -
d harmlos Debatte schließen sich von selbst, da außer d Vorstehende keine Redner einzeichnen sein.
nachdem d Berichterstatter Breuning einige Wort für d Ausschuß sprechen, gehen man zur Abstimmung.
d Gesetz lauten:
Gesetz, betreffend d Verkündigung d Reichsgesetz und d Verfügung d provisorisch Centralgewalt.
d Reichsverweser, in Ausführung d Beschluß d Reichsversammlung vom verkünden als Gesetz:
§ 1.
d Verkündigung d Reichsgesetz geschehen durch d Reichsverweser.
er vollziehen dieselbe durch d Reichsminister.
§ 2.
d betreffend Minister machen d Gesetz durch Abdruck in d Reichsgesetzblatt bekannt, und teilen es zugleich d Einzeln-Regierung zum Zwecke d örtlich Veröffentlichung mit.
§ 3.
d verbindend Kraft eine Gesetz beginnen - falls es nicht selbst eine ander Zeitpunkt feststellen - für ganz Deutschland mit d zwanzigst Tag nach d Ablauf desjenig Tag, an welche d betreffend Stück d Reichsgesetzblatt in Frankfurt ausgeben werden.
d Tag d Ausgabe in Frankfurt werden auf d Blatt angeben.
§ 4.
d Reichsgesetzblatt sein auch d amtlich Organ zur Veröffentlichrug d Vollziehungsverordnung d provisorisch Centralgewalt.
d ganz Gesetz werden in diese Form annehmen, alle Amendement dazu werden verwerfen.
Tagesordnung.
Bericht d volkswirtschaftlich Ausschuß über d Geld-Ausfuhrverbot in Österreich (berichten: merken)
d Ausschuß tragen darauf an, d hoch Nationalversammlung wollen beschließen:
"d provisorisch Centralgewalt aufgeben, ungesäumt d österreichisch Regierung auffordern, d Ausfuhr-Verbot auf edel Metall sofort aufheben, damit d Verkehr deutsch Staat unter einander wiederum in seine alt Rechte einsetzen werden."
Berger (aus Wien.)
d Kalamität welche d Ausfuhrverbot mit sich bringen, sein alt und bekannt.
d Partikularismus in Österreich gehen nicht vom Volk aus.
d Volk sein durchaus deutsch.
d ewig Rede vom innig Ausschuß sein bloß eine Phrase.
auch d Frage über d Geldwesen müssen d Nationalversammlung selbst in d Hand nehmen und entscheiden, nicht wieder an d österreichisch Regierung weisen d bis jetzt noch alle beim Alte lassen haben.
deshalb gehen mein Antrag dahin: nicht wieder (wie d Ausschuß sagen) d österreichisch Regierung auffordern, sondern selbst diese Geldausfuhrverbot aufheben, diese Beschluß durch d interimistisch Reichsministerium zur Ausführung zu bringen, sowie auch Österreich zu veranlassen, in seine Staat, die nicht zum deutsch Bund gehören, diese Verbot aufheben.
(Laut bravo!)
Kaiser aus Österreich gegen Berger Ansicht.
in diese Moment schweben d Sache beim österreichisch Reichstag, die Entscheidung man abwarten müssen.
d Kompetenzfrage d Nationalversammlung werden hier in sehr zweifelhaft sein.
Wollen sie d Kompetenz d Nationalversammlung auf d Verwaltungsmaßregel d Einzelstaat ausdehnen? (nein! Links jawohl!) beantragen: bei d österreichisch Regierung auf d Aufhebung d Ausfuhrverbot hinwirken. (oho!
sein schon längst geschehen).
Biedermann (Leipzig):
auf d vielfach Aufforderung seitens d Centralgewalt an d österreichisch Regierung sein nicht einmal antworten werden.
wenn ich nun auch nicht so weit gehen als Hr. Berger, so verlangen ich doch mehr als d vorig Redner, nämlich eine kategorisch Aufforderung d Centralgewalt an Österreich Regierung.
wir verlangen hierdurch von Österreich gar keine Opfer.
also für d Fassung d Ausschuß.
Jordan (d Apostat aus Berlin) wollen zuerst erklären, warum er gegen d Ausschuß sprechen, während er früh dafür sprechen.
(die sein man bei Hrn. Jordan gewöhnen).
es handeln sich hier nicht um d Geldausfuhrverbot, sondern um Österreich Stellung zu Deutschland.
Österreich haben sich d Partikularismus, d Indifferenz schuldig machen.
ich werden Österreich selbst zu fragen beantragen, was für eine Stellung es zu Deutschland einnehmen gedenken.
(bravo).
bis dahin bitten ich sie über d vorliegend Antrag zur Tagesordnung zu gehen.
d Unterstaatssekretar v. Wurth aus Wien zeigen an, daß d österreichisch Abgeordnete mit d Antrag d Ausschuß in diese Sache vollkommen einverstanden sein.
Kolbe aus Speyer schließen sich aufs entschieden d energisch Antrag d Hrn. Berger an; wenn Österreich es gestatten sein, ungehorsam gegen d Centralgewalt zu sein, was sollen d klein Staat tun?
(Laut bravo!)
Mühlfeld (Österreich):
d österreichisch Volk sein mit d Ausfuhrverbot zufrieden.
eine Beschluß wie d Bergarsch, von d Nationalversammlung gegenüber d österreichisch Regierung fassen, können nur mit Gewalt d Waffe durchsetzen werden. (oho!
oho!) für d Antrag d Ausschuß mit Hinweglaßung d letzte Satz.
wiesner (österreich):
d jetzig Ministerium in Österreich stellen sich d Aufgabe, Deutschland in kommerziell Beziehung auseinander zu halten; eine chinesisch Mauer zu ziehen; also haben man Recht zu sagen, daß es auch mit diese Geldausfuhrverbot nichts andere als reaktionär Bestrebung verfolgen wollen.
Jordan aus Berlin haben d Frage auf eine ganz ander Gebiet werfen.
d Silber und Gold, was Hrn. Jellachich überliefern werden, um d Bürgerkrieg zu fahren (hören! hören!) werden d Ausfuhr entziehen.
es sitzen hier österreichisch Abgeordnete, welche keine innig Anschluß an Deutschland wünschen (hören!) d Versammlung müssen dekretieren!
nicht Erwartung und Aufforderung aussprechen.
meine Landsleute haben ganz ander Ansicht, als eine klein Partei in Wien, welche um jede Preis Österreich von Deutschland abschließen, und d metternichsch Zustand zurückführen wollen.
(Gelächter rechts.
Links: hören!
bravo!
Schluß!)
v. Kürsinger, noch eine österreichisch Abgeordnete im Name viel seine Kollege halten es für seine Pflicht, sich für Berger aussprechen (bravo, bravo!) um endlich einmal gegen d bis jetzt still geduldet österreichisch Partikularismus entschieden auftreten.
Sprechen sie diese entschieden Wort aus, d Million Deutsche in Österreich werden sie beistimmen.
Moritz Mohl danken d österreichisch Abgeordnete für ihr Kampf gegen d Partikularismus, - aber raten doch zu d Antrag d Ausschuß, weil d Bergarsch Antrag zu energisch.
d Debatte schließen.
d Berichterstatter merken (Hamburg) empfehlen d Ausschußantrag.
Abstimmung.
Jordans Antrag auf Tagesordnung werden gar nicht unterstützen.
Berger Antrag werden mit schwach Majorität verwerfen.
v. Mühlfeld Antrag, welche d Ausschußantrag teilen, werden annehmen.
hierauf d von Mühlfeld gestreichen Teil d Ausschußantrag ebenfalls annehmen.
(groß Gelächter) also sein d Ausschußantrag mit einige Umstand - annehmen!!!
hierauf werden Punkt 4, nämlich Einsammelung d Wahlzettel, d Tagesordnung erledigen. (S. Oben.)
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung über d Grundrecht.
Schluß um 1/2 2 Uhr.
110 Frankfurt, 21. Sept.
wie ich sie bei meine Abreise von Köln versprechen, beeilen ich ich sie einige Detail über d hiesig Vorgang zu geben.
allgemein verbreiten sein d Ansicht, daß d Kampf eine vom Gouvernement provoziert, geflissentlich herbeigeführt sein, um einmal recht in d Hochgefühl eine unterdrückt Rebellion schwelgen zu können.
was d Kampf selbst betreffen, so sein dieselbe d heldenmütig von alle d Straßenkampf, die wir seit Beginn d Jahr erleben.
keine 500 Kämpfer von Seite d Volk halten sich von 12-5 Uhr gegen eine 25 fachen Übermacht, und schlagen dieselbe von alle Seite zurück - sein sie gut geleiten sein, haben d Deputierte d Linken nicht d Zuzug von auswärts zurückhalten - so sein d Volk Sieger; als aber letztere nach d Verlauf d von er erzwingen Waffenstillstand, die als bereits im Anzug angekündigt Zuzug nicht ankommen sehen, da bleiben er nichts als d letzte Kampf d Verzweiflung übrig, die auch mit beispiellos Heldenmut bis gegen 10 1/2 Uhr in d Nacht bis zur gänzlich Erschöpfung alle Munition fortführen werden - da erst verlassen d erschöpfen Kämpfer d Barrikade in d dönges- und Allerheiligengasse.
bei keine d Gefangene - es sein die 60-80, sämtlich verwunden - finden man auch nur eine einzig Patrone; d Verlust an Tote und Verwundete auf Seite d Militär sollen d Zahl sämtlich Verteidiger d Barrikade bei Weite übersteigen - eine genau Ermittelung d Zahl dieselbe werden wohl unmöglich sein, da Tote und Verwundete heimlich während d Nacht nach Mainz transportieren werden, ebenso d Gefangene d in Hardenberg (bei Mainz) einkerkern und von welchen schon mehrere in d Festungsgraben erschießen werden sein sollen, - eine dieselbe sein durch d brutal Behandlung wahnsinnig werden.
während d ganz Zeit, während welche d reich Teil d Stadt in Hand d Insurgent sein, werden nicht d gering entwenden, wohl aber haben d Böhme nach Erstürmung d Barrikade mehrere Gewölbe, worunter namentlich eine Kleidermagazin, rein ausplündern - selbst d erbittert Bourgeois anerkennen diese mit verbissen Grimm.
auch nicht d leise Gerücht beflecken d Ehre d brav Opfer.
was nun d Punkt anbetreffen, die am meiste Stoff zu Proklamation über Meuchelmord u. s. W. herleihen müssen, so haben ich folgend, durchaus glaubwürdig Erzählung aus d Mund d Bewohner d Gartenhaus, in d Lichnowsky und Auerswald fangen werden, selbst vernehmen:
beide, Lichnowsky und Auerswald, reiten während d heftig Kampf aus d Friedberger Tor, um d heranziehend hessisch Artillerie zur Beschleunigung ihr Anmarsch antreiben; bei eine Haufen Turner vorüberkommen, rufen Lichnowsky: warten nur, sie sein gut genug für Kanonenfutter, und fechten mit seine Stockdegen theatralisch in d Luft herum.
nach diese Wort und Gebärde erst werden auf er und seine Genosse schießen, worauf sie sich beide in eine d Kunstgärtner Schmitz gehörig Haus flüchten; hier ziehen Auerswald d Schlafrock d Hauseigentümer an, während Lichnowsky sich in d Keller verstecken.
Auerswald werden von d Eindringende zuerst finden und ohne weit Mißhandelung an d Gartenmauer führen und erschießen.
Lichnowsky etwas spät auffinden, werden auf Bitte d anwesend Leute, dieselbe zu schonen, auf d Bornheimer Heide führen; hier kommen d Insurgent eine gewiß Dr. H. aus B. entgegen, die sie bitten, d Lichnowsky doch zu schonen.
sie schienen wirklich dazu neigen, indem sie sich mit Dr. H. in Diskussion einlassen, als Lichnowsky d unglückselig Einfall haben, eine d Insurgent sein Gewehr zu entreissen, um mit Gewalt durchbrechen zu wollen, worauf er sofort durch 4-5 Schuß zu Boden strecken werden.
d Barrikade, die sich am lang halten d in d Allerheiligen-Gasse nämlich, sein von eine Bürgerwehr-Kavallerist in voll Uniform, d Sohn eine jüdisch sehr reich Banquiers kommandieren, wie denn überhaupt fast sämtliche Kämpfer d bemittelt Klasse angehören; erst als 20 Kanone gegen d von noch kaum so viel Mann verteidigen Barrikade aufführen werden da erst ziehen sich diese Held zurück, nicht eine einzig werden hier fangen, d Anführer Arnold Reinach steckbrieflich verfolgen ebenso Esselin und Metternich, in Barbenhausen von 30 Gendsdarmen überfällen entkommen sie auch hier, nachdem sie 3 Mann töten und mehrere verwunden.
über 100 Bürgerwehrmann kämpfen in d Reihe d Insurgent Sämmlich in Parade Uniform, als Anführer d übrig mit d heldenmütig Anstrengung vorangehen.
im Vogelgesangs-Gassechen verteidigen 5 Mann eine Barrikade 3 Stunde lang gegen 200 Österreicher und erst als d groß Barrikade in d Döngesgasse nehmen sein ziehen sie sich zurück.
103 Berlin, 22. Sept.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
d neu Minister erscheinen pünktlich um 9 Uhr im Sitzungssaal und d Abgeordnete finden sich nach und nach eine.
d Tribun sein überfüllt und alle sehen mit gespannt Erwartung d Programm d neu Ministerium entgegen.
endlich nach 9 eine halb Uhr werden d Sitzung eröffnen und nach Verlesung d Protokoll nehmen d Minister-Präsident v. Pfuel d Wort, um folgend Programm zu verlesen:
"ich treten vor diese hoch Versammlung mit d Versicherung, daß wir d schwierig wir geworden Beruf folgend, fest entschließen sein, auf d betreten konstitutionell Weg zu verharren und jede Reaktion, besonders in alle Zweig d öffentlich Leben, sowohl im Zivil als Militär, mit alle Ernst entgegentreten, d Rechte d Volk kräftig zu wahren und für d ungehindert Entwicklung alle seine Interesse Sorge zu tragen.
dabei werden wir nicht unterlassen, d Anarchie überall entgegentreten, in d Überzeugung, daß d wahr Freiheit in d Ordnung beruhen und nur so Gewerbe und Handel zur Blüte gelangen können.
- zugleich erkennen wir d Notwendigkeit an, daß d Beratung d Verfassungsurkunde nach d sehnlichst Wunsch d Volk fördern werden und daß d hoch Versammlung nach Beratung d Bürgerwehr-Gesetz und d Gemeinde-Ordnung, sich vorzüglich damit beschäftigen!
über unsere Verwaltung werden wir pflichtmäßig Auskunft geben und schuldig Rechnung legen.
wir achten es jedoch für unsere Pflicht, d Rechte d Krone, als d einzig Trägerin d ausübend Gewalt gewissenhaft zu wahren. -
hierauf verlangen Abg. Hansemann d Wort, in eine persönlich Angelegenheit.
Hansemann:
meine Herr!
d abtretend Ministerium sein, wie sie wissen, von ich bilden werden, und daher glauben ich d Verpflichtung zu haben, über d Erfüllung meine Mission einige Wort zu Sagen. - d abgetreten Ministerium werden d Ministerium d Tat nennen und ich glauben, daß es diese Name wohl verdienen haben.
wenn sie zurück sehen, auf die viel vom abgetreten Ministerium vorgelegt Gesetzentwurf; wenn sie zurück sehen auf Zustand d Land vor drei Monat und wie sich dieselbe jetzt gestalten haben, wo Handel und Gewerbe wieder blühen.
- d abgetreten Ministerrum haben d Grund seine Austritt schon in eine früh Mitteilung auseinandersetzen.
wir müssen annehmen, daß d Versammlung ihr Mißtrauen gegen d Ministerium aussprechen.
ich für meine Person haben diese Ansicht vollkommen teilen.
d abgetreten Ministerium sein vielfach von d Reaktion anfeinden werden und namentlich sein ich d Zielscheibe diese Reaktion sein, weil meine Entwurf tief in d Fleisch d Reaktion schneiden.
wenn nun diese Versammlung d Reaktion unterdrücken wollen, so haben sie mein Ministerium aufrecht erhalten müssen, weil es von d Reaktion angreifen sein.
es müssen also d ausdrücklich Wille d hoch Versammlung sein, mich nicht mehr als Minister zu Sehen. - es freuen mich aus d Programm d neu Ministerium zu sehen, daß es d Reaktion entgegentreten und d Rechte d Krone schützen werden.
ich werden d neu Ministerium meine Unterstützung dazu geben. -
hierauf werden eine Schreiben d Minister-Präsident mit eine königlich Botschaft verlesen, die sehr ausführlich über d Verhältnis d Erhöhung d Branntweinsteuer sprechen und d Beratung d desfallsigen Gesetzesvorlage einstweilen aussetzen bitten, bis d Ministerium sich nah über alle Verhältnis unterrichten haben werden.
- die heißen so viel als, d neu Ministerium geben d Anforderung d bülow-cummerowschen Gutsbesitzer-Verein nach und werden keine Erhöhung d Branntweinsteuer eintreten lassen. -
alsdann kommen d längst eingereicht dringend Antrag zur Beratung.
zuerst d Antrag d Abg. Hartmann:
d hoch Versammlung wollen beschließen:
"daß fortan wöchentlich nach Beratung d bürgerwehr- und Jagdgesetz, vier Tag ausschließlich zur Beratung d Verfassungs-Entwurf bestimmen; alle übrig Antrag, Interpellation und Gesetz aber eine für allemal auf zwei ander, im Voraus zu bestimmend Tag jede Woche verweisen werden." -
diese Antrag werden nach namentlich Abstimmung mit 251 gegen 98 als dringlich anerkennen.
Abg. Waldeck erklären sich gegen d Antrag Hartmann.
d Kern diese Antrag haben wir schon aus früh Äußerung entnehmen.
wir hören auch d unglücklich Wort "Vereinbarung," als ob wir weiter nichts zu tun haben als eine Riß Papier fertig zu machen.
wir sein nicht bloß zur Entwerfung d Verfassungsurkunde hier.
in eine Zeit wie d jetzig wo solch Armeebefehl und Tagesbefehl vorliegen, dürfen wir keine Tag ausschließen, um die zu verhandeln was d Land interessieren können, d Versammlung werden sich sonst d groß Verantwortung aussetzen und d vergießen Blut werden auf unsere Kopf kommen, denn niemand wissen, was wir d morgend Tag bringen.
d Versammlung können viel wichtig Gegenstand zu tun haben, als d Verfassung zu beraten. -
d Rede d ab Waldeck, werden von d Rechte vielfach unterbrechen.
sie Influirte aber sehr auf d Abstimmung d sogleich stattfinden.
d Antrag werden im Sinn d Linken, nach namentlich Abstimmung, mit 212 gegen 135 Stimme verwerfen.
- d Freude d Ministerium und d abgetreten Minister stimmen mit d Minorität. -
hierauf werden d im Sinn d Linken vom Abg. Kampf gestellt Amendement "nach Beendigung d Beratung über d bürgerwehr- und über d Jagd-Gesetz vorläufig wöchentlich an zwei Tag, vorzugsweise d Verfassungs-Entwurf zu beraten, d übrig Vorlage aber in d beide ander wöchentlich Plenarsitzung zu erledigen,"338 gegen 1 Stimme annehmen.
alsdann stellen d Abg. Otto von Trier d Antrag daß d Interpellation d Abg. Kirchemann vorzugsweise vor alle andere sogleich an d Reihe kommen.
- d unterstützt Antrag werden motivieren.
Abg. Otto: wissen sie meine Herr, was außerhalb d Mauer von Berlin vorgehen?
ich wollen es sie sagen: Berlin sein von 50,000 Mann mit Geschütz, mit Kartätsche und Schrapnell umgeben.
wissen sie wer in Berlin vorgehen?
(Geschrei von d Rechte)
sie scheinen es nicht zu wissen.
Ganz Berlin gleichen eine Krater, die jede Minute zum Ausbruch kommen können.
d militärisch Schreckens-Herrschaft sein im Anzug.
ich rufen sie mit Hannibal zu: hannibal ante portas!
tun wir daher sogleich etwas zur Beruhigung d ganz Land. -
d Antrag annehmen.
Abg. Kirchmann:
es sein zwar d Versammlung noch keine Mitteilung machen werden, wie d Name d Herr Minister sein, welche diese Platz einnehmen haben, aber ich haben zufällig aus d "Staats-Anzeiger" ersehen, daß d Minister-Präsident zugleich als Kriegsminister fungieren, und ich werden daher meine Interpellation an dieselbe richten.
er werden auf diese Weise d gut Gelegenheit haben, d Wort seine Programm eine bestimmt Deutung zu geben.
d Maßregel d Ernennung d General Wrangel sein jedenfalls ganz außerordentlich und exzeptionell Natur.
d Armeebefehl d General Wrangel haben eine groß Aufregung nicht allein in diese Stadt, sondern im ganz Land hervorbringen.
demnach fragen ich:
1)
ob es gründen, daß durch eine allerhoch Kabinettsordre vom 15. d mts. d General Wrangel d Oberbefehl über d Truppe in d Marke erteilen werden, und wer diese Kabinettsordre kontrasignieren haben?
2)
ob d General Wrangel hierbei noch besondere Instruktion erteilen werden?
3) Mitteilung zu machen von d Grund, welche zu diese außerordentlich Maßregel Anlaß geben?
4) Mitteilung zu machen, ob und aus welchen Grund um Berlin eine bedeutend Militärmacht konzentrieren werden?
5)
ob d Herr Kriegsminister mit d Inhalt d Erlaß d General Wrangel vom 17.
d. Mts. überall einverstanden sein?
d Minister-Präsident v. Pfuel beantworten d Frage einzeln: ad 1) daß d Kabinettsordre wirklich erlassen und vom abgetreten Kriegsminister Schreckenstein kontrasignieren sein.
er verlesen diese Kabinettsordre; ad 2)
"nein"; ad 3) erklären er, es sein Gebrauch, wenn verschieden Armeekorps und Truppenteil sich in eine Provinz zusammenfinden, d Oberbefehl eine Einzige zu übergeben; ad 4) daß d politisch Lage d Ding in Deutschland, d Bewegung in diese Stadt es notwendig machen, auf alle Ding gerußt zu sein.
wir sehen d Gefahr, in welche diese Versammlung bei eine d letzte Abstimmung schweben, und diese veranlassen d Vorsichtsmaßregel.
d fünft Frage bejahen d Minister.
nachdem Abg. Kirchmann noch auf mehrere Ausdruck in d Armeebefehl Wrangel aufmerksam machen, welche geeignet sein, Besorgnis zu erwecken, da dieselbe sagen, es sein seine Aufgabe, d öffentlich Ruhe in diese Land da, wo sie stören werden, wieder herstellen, wenn d Kraft d gut Bürger hierzu nicht ausreichen.
diese sein aber gegen d ausdrücklich Versicherung, welche d Bewohner Berlin in d letzte Tag d März geben werden, daß nämlich d Aufrechthaltung d Ruhe und Ordnung nur d Bürgerwehr zustehen.
d Bürgerwehr erwähnen aber Wrangel gar nicht, sondern nur d gut Bürger.
d Unterschied zwischen Bürgerwehr und gut Bürger sein aber eine unermeßlich, denn d Begriff "gut Bürger" sein durchaus d Ermessen diejenige überlassen, die er stellen.
Minister-Präsident v. Pfuel erwidern, daß in eine Armeebefehl d Wort nicht so genau abwiegen werden.
meine Meinung nach sein unter gut Bürger nur d Bürgerwehr zu verstehen.
was d im März erteilen Zusicherung betreffen, so erklären er hiermit wiederholen, daß d Militär nur auf Requisition d zuständig Civilbehörde einschreiten werden.
Waldeck beantragen: "daß d Ministerium d General Wrangel anweisen, seine Armeebefehl zurückziehen."
diese Antrag werden jedoch, nach namentlich Abstimmung, mit 202 gegen 139 Stimme verwerfen.
d Zentrum stimmen mit d Rechte gegen d Linke.
jetzt werden beantragen, die gestern von d Abgg.
Bloem und Berg gestellt Antrag vor alle andere auf d Tagesordnung zu bringen.
diese Antrag d link Zentrum werden durch Elsner von d Linken stark angreifen.
es helfen jedoch nichts; d Antrag werden nach kurz Debatte mit 238 gegen 77 Stimme annehmen.
endlich kommen d Linke dazu, ihr längst verabredet Interpellation wegen d stein'schen Antrag stellen zu können.
es sein aber schon 3 Uhr nachmittags, und d Rechte verlangen d Schluß d Sitzung.
d Rechte haben heute d Taktik befolgen, jedesmal namentlich Abstimmung zu verlangen, um d Zeit mit unwichtig Ding zu tot.
d Präsident Philipps wollen jedoch zuvor erst d Interpellation d Abg. Pax vornehmen.
diese verursachen eine tumultuarisch Szene, wie sie noch nie, sagen noch nie, in diese Versammlung vorkommen.
mehr als zehn Redner sprechen nach d Reihe, ob d Schluß sofort verlangen werden können oder nicht; da nehmen zuletzt noch Hansemann d Wort und sagen unter Andere:
auf diese Weise können wir ja diese Herr (auf d Linke zeigen) noch zwei Stunde mit ihr Antrag regalieren.
- d Linke fordern nun aus fünfzig Kehle d Ordnungsruf für d unparlamentarisch Ausdruck d Redner.
- d Präsident Philipps beeilen sich auch, Herr Hansemann zur Ordnung zu verweisen, da er eine Partei beleidigen haben.
- Hansemann geben zu, daß seine Äußerung nicht ordnungsmäßig sein.
d Präsident entschließen sich endlich, d Frage zu stellen, ob d Sitzung schließen werden sollen?
um d Rechte, die nach d Mittagbrot lechzen, noch lang hinhalten und sich für d von sie heute so vielfältig verlangen namentlich Abstimmung zu rächen, verlangen nun d Linke d namentlich Abstimmung.
die gehen d Herr von d Rechte zu weit; sie wollen d Sitzungssaal in Maß verlassen.
nur mit Mühe gelingen es Milde und Hansemann, ihr Getreue zurückhalten, um sich nicht zu blamieren.
sie finden endlich nur d eine Ausweg, daß sie d Antrag auf Schluß d Sitzung zurücknehmen.
Pax verlesen seine Interpellation:
"ich fragen d hoch Ministerium, welche Stellung es in Bezug auf d stein-schulze'schen Antrag und zu d in d Sitzung vom 9. Aug. und 7. Sept. gefaßt Beschluß einnehmen und welche Schritt es zur Ausführung dieselbe tun oder tun werden?"
diese Interpellation werden von d Linken und d beide Zentrum einstimmig unterstützen und für dringlich anerkennen.
nur d Rechte bleiben sitzen; niemand erheben sich dafür, sie sein d Minorität vom 7. d. Mts.
Pfuel erklären, daß er erst in d Montags-Sitzung antworten können, da er heute d nötig schriftlich Vorlage nicht bei d Hand sein.
Schluß d Sitzung.
103 Berlin, 22. Sept.
d groß Erwartung, welche man allgemein von d heutig Sitzung d Vereinbarerversammlung hegen, sein nicht erfüllen werden und wir müssen wir bis auf Montag vertrösten.
eine bemerkenswert Mitteilung sein hinzufügen: daß d Ministerium entschließen sein sollen, fort zu regieren, wenn es auch Montag in d Minorität bleiben, oder sogar eine Mißtrauensvotum bekommen.
die können zu eine ander Resultat führen, denn die dürfen sich weder d Linke noch d Berliner Volk gefallen lassen.
auffallen sein es ferner, daß d neu Ministerium in seine nichtssagend Programm weder d stein'schen Antrag noch d Habeas-Corpus-Akte erwähnen haben.
in Betreff d letztere sein auch eine Interpellation d Abg Nees v. Esenbeck zum Montag auf d Tagesordnung.
d abgetreten Minister: Hansemann, Milde und Kühlwetter haben heute ihr Platz als Abgeordnete auf d recht Seite einnehmen, nur Gierke nehmen seine früh Platz im Zentrum wieder ein.
es sein eine groß Wert darauf zu legen, daß es d Linken gelingen sein d Hartmanschen Antrag zu verwerfen, da es sonst nicht möglich sein sein, in jede Sitzung eine dringend Antrag oder Interpellation zu stellen.
d Majorität d Linken stellen sich dabei wieder auf 77 Stimme heraus, obgleich Milde und Hansemann alle möglich Überredungskunst aufwenden, um d Zentrum abwendig zu machen.
diese beide Ex-Minister und Ex-Exzellenz haben sich heute durch ihr Benehmen allgemein lächerlich machen.
man sehen sie d Ärger an, daß sie zwingen werden, d Ministersessel wieder mit d Abgeordnetenbank zu vertauschen.
während d Sitzung umwogt Tausend von Mensch d Sitzungssaal.
alle sein begierig etwas Entscheidende zu vernehmen.
d Menge, die von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags ausharren, verhalten sich jedoch sehr ruhig, obgleich es an aufregend Plakat über Wrangel und d neu Ministerium nicht fehlen.
eine Plakat d demokratisch Klub fordern für heute noch zur Ruhe auf, und die leisten d Menge ruhig Folge.
103 Berlin, 23. Sept.
alle sein bis auf Montag vertagen; d Sitzung d Vereinbarer - d Antwort d neu Ministerium auf d Interpellation wegen Ausführung d stein'schen Antrag - und d Barrikade.
wir glauben jetzt nicht nur an d Möglichkeit, sondern auch an d Notwendigkeit d Entscheidungskampf; denn d gegen d Märzversprechung verstoßend Militärdiktatur Wrangel und d Eintritt eine aristokratisch konträrevolutionär Ministerium beweisen es klar und deutlich, daß d Kontererevolution endlich entschließen sein, eine Kampf herbeiführen, bei die es sich um sein oder Nichtsein handeln, und die endlich Resultat also nur d absolut Monarchie oder d Republik sein können.
aber d Kontererevolution zögern ebenso wie d Demokrat.
keine Partei wollen d angreifend Teil sein; sie fürchten, daß es noch "zu früh" sein und während die werden d Zeit vergehen und es werden "zu spät" werden.
die vorgestern hier verbreitet Gerücht von d Verhaftung Bekunins sollen sich nicht bestätigen.
ebensowenig d Gerücht von d Anwesenheit Mirolawski's, die bestimmen sein sollen d bevorstehend Aufstand hier zu organisieren und eine angemessen Plan zu entwerfen.
wir glauben jedoch nicht, daß er sich zu diese Zweck hier einfinden haben.
d Präsident d souverän Lindenklub, Müller, wollen morgen Vormittag eine groß Volksparade unter d Linden, als Gegensatz zur Militärparade d General Wrangel, abhalten; d demokratisch Klub jedoch haben glauben von eine solch Vorhaben abraten zu müssen, indem dadurch d Ruhe stören werden und eine vorzeitig Krawall ausbrechen können.
schließlich wollen wir noch unsere Befürchtung dahin aussprechen, daß auch Montag noch nichts Entscheidende geschehen werden, indem wir Grund haben zu vermuten, daß d Ministerium wieder eine vermittelnd Antwort auffinden werden, wodurch sich d Zentrum, von die Verrat wir erst gestern Beispiel haben, veranlassen finden werden, von d Linken abfallen oder keine entscheidend Schritt zu wagen.
von d Halbheit d link Zentrum liefern Kirchmann gestern d gut Beweis, indem er sich so trocken, in Folge d von er gestellt Interpellation, vom Kriegsminister abspeisen lassen.
offen Feind schaden nicht so viel als solch unentschieden Verbündete.
61 Wien, 20. September.
in d gestrig Abendsitzung d Reichstag werden mit d Debatte über d Antrag Sierakowski, d Zulaßung d ungarisch Deputation in d Reichstag betreffend, fortfahren.
unter d Redner, die noch für d Antrag sprechen, sein Schufelka, Zimmer und Violand zu bemerken; d czechische Partei aber, die mit ihr verbinden Fraktion d polnisch Partei (Lubomierski, Potocki), die wienern ministeriell Partei und d Absolutist bieten alle auf, jede Sympathie für Ungarn zu ersticken.
Neumann, in Schimpfrede wider d Magyare sich ergehen, stellen Jellachich als eine Märtyrer d Freiheit dar, mit welche man vor alle Ding d Magyare bekämpfen und bekehren müssen.
d Abgeordnete helfen (Zeche) beantragen, d Reichstag mögen in Beziehung auf d ungarisch Deputation keine Ausnahme von d Geschäftsordnung machen, dieselbe also nicht empfangen.
Sierakowski haben als Antragsteller d letzte Wort und treten, weil er d deutsch Sprache nicht Meister genug, dasselbe an Borrosch ab; Borrosch wollen reden, aber d Präsident wollen sich am Buchstabe d Geschäftsordnung halten wissen, wonach d Recht d letzte Wort nur d Person d Antragsteller zustehen, indem eine Zession hier nicht angehen.
Sierakowski sehen sich daher nötigen, zu sprechen; er tun es in gebrechen Deutsch, indem er unter Andere sagen:
"d Reichstag können eine furchtbar Blutvergießen eine Ende machen und werden sich damit groß Verdienst erwerben, als wenn er sich am Buchstabe seine Geschäftsordnung halten; wo sich früh d Kabinett wider d Volk verständigen haben, (es geschehen eben in diese Reitschule), da sollen sich nun auch d aufgewacht Volk verständigen u. s. W.
d Präsident wollen nun sierakowsky's Antrag zuerst und da es verlangen werden, mittels Namensaufruf zur Abstimmung bringen, allein d Czechenthum setzen es durch, daß Helfert Antrag mit namentlich Abstimmung er vorziehen werden; diese Antrag werden mit 186 gegen 108 Stimme annehmen.
d Versammlung beschließen, daß Sierakowsky's Antrag nun nicht mehr zur Abstimmung kommen und nehmen dann mittels Sitzenbleiben und Aufstehen folgend Antrag Laßer an:
"d ungarisch Deputation sein durch d Vorstand d Reichstag einladen, ihr Mitteilung schriftlich an d hoch Versammlung gelangen zu lassen."
d ungarisch Deputation sein also abweisen, weil Lasser Antrag unter d obwaltend Verhältnis nichts andere bedeuten.
d Zeche begreifen wohl, daß, wenn Ungarn und Deutsche zusammenstehen mit d freigesinnt Slawentum d Polen, Ruthene u. s. W. ihr geträumt Hegemonie zu Wasser werden.
d Geist diese Zeche, wie er sich namentlich in eine Rieger, Palaki, Trojan, Hawlitschek, Doliak, Jonak, Brauner, helfen, Hawelka, Klaudy u. s. W. bekunden, kennen keine hoch Aufschwung, als d: "lieb d russisch Knute küssen, oder d österreichisch Dalai-Lama-Absolutismus verehren, als d Freiheit verfechten in d deutsch-ungarisch Vereinigung!"
d Pole Potocki haben anfangs gegen d Antrag Helfert stimmen; nach d Abstimmung widerrufen er indessen.
zum Bedauern d Präsident sein d Widerruf nicht mehr annehmbar.
- Justizminister Bach geben d Inhalt d Staatsschrift zum Besten, welche d österreichisch Ministerium d ungarisch zuschicken haben.
diese Staatsschrift sein zwar breit schreiben, aber dennoch kurz von Inhalt.
sie wollen nur eine Monarchie, Einheit in d ober Staatsleitung, in d Leitung d Gesamt-Finanzwesen, in d Verwaltung und Führung d Heer; sie wollen alle, was Ungarn nicht wollen, sie bestreiten seine früh und im März vollends erringen Nationalunabhängigkeit und meinen, mit d Name Österreich sein nie d Erzherzogtum allein bezeichnen werden.
Vorteil und Last sein unter alle Land Österreich gemeinschaftlich, kurz Ungarn sein nichts, als eine von Wien aus verwaltet Provinz mit einige eigentümlich Einrichtung.
während d ganz um 8 Uhr Abend beendet Sitzung stehen Czechisch gesinnt Nationalgarde auf d Josephsplatz vor d Zugang d Reichstag.
mit gespannt Erwartung harren d 12 Gesandte d Magyare d reichstäglich Beschluß.
wir lesen in d Geschichte d sogenannt Wilde Amerika und d inner Afrika, daß diese Volk gegenseitig Freundschaftsbündnis schließen und keine hülferufend Stamm ihr Beistand versagen; nur d zivilisiert Menschenhorde Europa drehen diese Grundsatz um, sie braten d Mensch à la jelachich, um sie für Thron und Alter zu zivilisieren.
- d deutsch Familie, welche von Jelachichs Horden braten werden, heißen Neumann.
auf d abweisend Beschluß d Reichstag folgen eine d magyarisch Gesandtschaft gebringt Fackelzug, an welche sich eine gewaltig Menschenmasse beteiligen.
hier lassen vor d Frankfurter Hof d erbittert Volk seine Gefühl frei Lauf und d stark Rede durchwettern mit Säbelklirren und Eljen Magyar! d Luft bis nach 11 Uhr, wo man unter d fest Versprechen scheiden, in Budapest wie in Wien, d Freiheit bis zum letzte Mann und bis zum letzte Blutstropfen zu verteidigen.
sie wissen, daß nach d vergeblich Deputation an d Kaiser, Kossuth gleichsam Diktator werden und aus eigen Machtvollkommenheit eine Ministerium bilden, daß er aber abstehen, als d Palatin Stephan d Graf Batthyany darauf eine Kurier hierher senden, um d königl. Bestätigung einholen.
in d Sitzung d ungarisch Repräsentantenhaus vom 16. - und die mögen sie vielleicht noch nicht wissen - erklären nun Batthyany, d Kurier sein ankommen, d Antwort sein eine unbefriedigend, er müssen daher, weil nur Kossuth d Vertrauen d Haus besitzen, abtreten.
er verlesen d königl. Reskript, worin Se.
Majestät sich über d Beschluß vom 11. Sept. (Vollzug d Gesetz ohne königl. Sanktion) ungehalten äußern, (es sollen voll von grob Invektive sein) d Schlichtung d kroatisch Angelegenheit d Wiener Reichstag (!!) übertragen, (man scheinen also d czechisch-polnischen Zusicherung schon damals gewiß sein zu sein?) und d Liste d Ministerkollege verlangen, ehe eine bestimmt Äußerung erfolgen können.
(nur Zeit gewinnen!) - Stzari, madearaß und Kossuth beantragen, daß Batthzany demnach Ministerpräsident bleiben, d Haus nehmen d Antrag an.
Batthyany nehmen d Ministerstelle mit d Versicherung an, er wollen Jellachich jede Schritt Boden streitig machen und Pest bis aufs äußerst verteidigen.
d neu Minister, welche am 17. von Batthyany ernennen sein, heißen: Ghiczy, szentkiralyi, erdödy, Bay, Kemeny, Eötvös, Mesaros.
- Kossuth lehnen, weil d Kamarilla stets seine Person zum Vorwand ihr Umtrieb nehmen, seine Teilnahme ab.
alle Partei verschmelzen und verbinden sich in d Idee, d revolutionär Boden noch nicht zu betreten, weil man sonst d Palatinus Stephan, die d Nation auf legal Weg zu unterstützen versprechen - opfern.
Kossuth sagen, er ordnen sich Batthyany unter, wollen selbst Schanze graben, d Wache beziehen, d Bürger enthusiasmieren.
die pesten Zeitung vom 17. denken schon revolutionär als d Haus, denn sie sagen: "d Nachricht von d schmählich Verrat, welche an Ungarn von jen Mann verüben werden, (telecki's Übergang zu Jellachich am Plattensee) welche an d Spitze d ungarisch Verteidigungsarmee stehen, dürfen außer d tiefempört Aufregung in d Gemüt und eine verzweifelt Aufwand von Energie auch zwei Lebensfrage durchschneiden haben.
d erst sein d faktisch Unsicherheit d alt lothringisch Herrschaft in Ungarn; d zweit, daß wir von d frei konstitutionell Österreich noch viel wenige eine Anerkennung unsere Recht zu hoffen haben, als vom Fürst Metternich.
unter d heutig Plakat sein viel für und wider Ungarn.
in eine dieselbe werden anzeigen, daß sich eine Wiener deutsch-katholisch Gemeinde bilden haben, die sich indessen von alle Politik durchaus fern halten.
eine ander Anschlag tragen d viel bedeutend Überschrift:
"machen wir glücklich durch Arbeit!"
* Wien, 20. Sept.
Jellachich rücken gegen Stuhlweißenburg.
d Aufregung in Pest grenzen an Wahnsinn.
Volksredner Haranguiren d Menge; eine stürmisch Beschluß treiben in d Kammer d ander; deutsch und magyarisch Plakat bedecken d Straßeneck.
- d Jubel und d Sympathie für d ungarisch Freiheit wachsen im Volk von Stunde zu Stunde.
d Perfidie d Hofpolitik treten immer klar hervor.
- Windischgrätz sein wirklich hier, und darum alle zu erwarten.
d Fackelzug d "Schwarzgelbe" nach Schönbrunn Unerbleibt auf Befehl d Kaiser; desto festlich sein d gestrig zu Ehre d Magyare.
es sein eine großartig ergreifend Demonstration.
61 Wien, 21. Sept.
gestern Abend sollen durch eine Stafette d Nachricht hierher bringen werden sein, daß d Ungarn bei Pancsova eine bedeutend Sieg über d Serbe erringen haben und mehrere Bataillon d feindlich Armee übergehen sein.
- was d letzte betreffen, so sein es möglich, daß d Umstand, daß nun eine kaiserlich Prinz d Horde Jellachichs entgegentreten, diese stutzig und von er abwendig Macht. - ferner haben nach eine aus Kesthely datiert Bericht d königl. Kommissar Csanzi d Offizier von Nikolaus Husar unter Major Bube, sodann d Offizier von Alexander Husar unter Rittmeister Barizay, beide unter d Befehl Teleckis stehend, Jellachich durch eine Adresse auffordern, sie d kaiserlich Befehl vorweisen, welche er ermächtigen, eine Feldzug wider Ungarn zu unternehmen.
- Pest und Ofen werden in Verteidigungszustand bringen, alle Stand müssen sich an d Arbeit beteiligen.
nach d im Repräsentantenhaus am 18. gefallen Äußerung sollen d Äußerst wagen und selbst dann noch nicht nachgeben werden, wenn auch Budapest von Jelachich nehmen sein.
- es haben sich eine französisch Legion in diese Stadt bilden, welche alle Franzose zum Beitritt beim Kampf um d Freiheit auffordern.
Jelachichs Armee sollen 160,000 Mann zählen, wahrscheinlich aber sein 50,000 diese Kämpfer erlügen.
man sein hier in gespannt Erwartung über d näwsten Ereignis in Ungarn; Österreich Lebensfrage hängen ja mehr noch von Ungarn ab, als von Italien und Galizien.
* Prag, 16. Sept.
eine Ministerialerlaß haben d Kriminalbehörde hiesig Stadt anweisen, alle wegen d Juni-Vorfall verhaftet Person, bis auf eine Paar, die als Urheber und Rädelsführer bezeichnen werden, freilassen.
über letztere sollen nach eine mündlich und öffentlich Schluß verfahren durch eine Geschworenengericht urteilen werden.
* Stuttgart, 20. Sept.
heute sein d Kammer eröffnen werden.
aus d Thronrede, die im übrig d gewöhnlich heuchlerisch-liberal Phrase enthalten, heben wir folgend Stelle hervor:
"von d königl. Regierung werden unumwunden anerkennen, was d Nationalversammlung beschließen und d provisorisch Centralgewalt bestimmen.
Kiel, 22. Sept.
je schwierig d Verhältnis werden, desto entschieden zeigen auch d Landesversammlung Einigkeit und Entschlossenheit.
Kiel, 21. Sept.
d heutig Sitzung d Landesversammlung sein sehr aufgeregt, teils in Folge d traurig Nachricht aus Frankfurt, teils besonders wegen d eben eingelaufen Kunde von d angeordnet teilweise Demontierung und Entwaffnung unsere Strandbatterie und namentlich d Festung Friedrichsort.
Rendsburg, 22. Sept.
Rundschreiben an sämtliche Polizeibehörde d Herzogtum Schleswig-Holstein.
da es zur Kunde d provisorisch Regierung kommen, daß d Graf Karl Moltke, d Konferenzrat Friedrich Heinrich Christian Johansen, vormalig Amtmann d Amt Hadersleben und d Bischof Jörgen Hansen zu Ecke sich zu eine sogenannt Immediatkommission für d Herzogtum konstituieren und eine im landesfeindlich Sinn abgefaßt Proklamation an d Volk erlassen haben, und da es d provisorisch Regierung obliegen, eine solch Treiben entgegen zu wirken, so beauftragen sie ..... d genennt Person, sobald dieselbe sich im ..... Polizeidistrikt einstellen sollen, unverzüglich in Gewahrsam zu nehmen und daß solch geschehen, an d provisorisch Regierung einbrechen.
Rendsburg, d 22. Septbr. 1848.
d provisorisch Regierung.
Beseler. F. Neventlow. M. T. Schmidt.
Italien.
* Venedig, 18. Sept.
Österreich haben auf Antrieb d französisch-englisch Vermittlung einwilligen, vorläufig jede Feindseligkeit gegen Venedig zu unterlassen.
- nach d Patria haben d Volk in Piacenza patriotisch Lied gegen d Österreicher singen; d Nationalgarde, welche heranziehen kommen, sein mit Steinwurf empfangen werden.
diese bewegen d Österreicher eine verstärkt Garnison von noch 2000 Mann herbeiziehen.
man erraten leicht d geheim Hand, welche d Ganze anzetteln.
d Patria melden auch, daß eine Menge Österreicher aus Mailand und Pavia herausziehen, um sich an d Adda zu verschanzen.
eine russisch Diplomat sein in beständig Unterhandlung mit Radetzky.
- d sizilianisch Flotte sein ganz in d Hand d Neapolitaner; d französisch und englisch Geschwader, die Hilfe sie anrufen, haben nichts für sie tun.
mehrere Kanonierschaluppe haben sich in d Nähe d französisch Flotte flüchten.
als d Neapolitaner die Auslieferung verlangen, antworten d französisch Admiral, d Neapolitaner können diese Schaluppe holen, ohne eine Lunte abbrennen: d Mannschaft haben dieselbe verlassen.
* Palermo, 13. Sept.
d Regierung machen heute offiziell bekannt, daß auf Frankreich und England Antrag Ferdinand zu eine Waffenstillstand nötigen werden; d hiesig Regierung haben darein willigen.
während d Zeit werden aber in Betreff d Verteidigungsmaßregel alle Nötige vorbereiten werden.
d neu Bericht aus Sizilien zufolge, haben d Neapolitaner nach Messina Einnahme Catana und mehrere ander Küstenstadt besetzen.
sie schicken sich an gegen Syrakus zu ziehen.
d Expedition sollen dann erst nach Palermo, welche zugleich blockieren werden sollen.
d Mut d Sizilianer sein aber noch nicht gebrechen.
d Enthusiasmus d Volk sein bis zum Fanatismus steigern und es drohen eine Vernichtigungskrieg zu werden, wenn England und Frankreich nicht einschreiten.
außerordentlich Kommissarius d provisorisch Gouvernement durchstreifen d Land um d Volk zu bewaffnen.
französisch Republik.
17 Paris, 22. Sept.
d Präsident Bernard vom Klub bonne nouvelle, d kühn, geistvoll Südenfranzose, Mitglied d demokratisch Oberwahlkomite, sein wegen eine Dutzend "Vergehen" vor d Assisen zitieren; "Aufreizung gegen d Reiche, Anreizung zu Brand, Mord und Diebstahl, Verleumdung" u. s. W. er scheuen sich freilich nicht letzthin d Herr Tiers eine "in alle politisch, physisch und moralisch Laster und Verbrechen erprobt Ausschweiflinge und Macchiavelisten", und seine "konstitutionell" eine infam Schmutzblatt zu nennen unter donnernd Applaus von 5000 Mann und Frau; letztere haben er durch Umänderung d Titel: "Klub" in:
"Wahlreunion" d Eintritt ermöglichen.
sie nehmen mit feurig Enthusiasmus Teil; eine Dame werfen ihr golden Ur auf d Schale für Unterstützung d Junimärtyrer; eine ander gehen mit Bernard gestern vor d Polizeigericht (wo d Frage: "ob d Umänderung d Titel eine Contravention?" zu seine Gunst entscheiden werden) und rufen: "wir Frau kommen, um unsere drei Kandidat zu erwählen."
"d Klub, täglich in d Königsjournal "gesellschaftsgefährlich" denunzieren, werden schließen, aber sofort in eine ander Lokal fortsetzen.
zwei Kandidat sein durch d Dummheit und Kinderei d Demokrat ausfallen; nur Raspail kommen durch, die mehr Stimme als Cabet haben.
es sein erweisen, daß viel Demokrat eine ihr drei Mann durch Louis Bonaparte ersetzen, als diese "albern alle Prinz" (wie d "liberté" er nennen) plötzlich mit alle lang Letter zum sechst Mal wieder auf d Mauer kleben, und bei "Gott und Frankreich und d Name d Oheim" schwören eine gut Republikaner blitzen zu wollen.
manche werden sogar rühren ob seine abenteuerlich Schicksal, manche sagen: "er besitzen 200 Million Franken, machen jährlich 8 Million Rente, die er in Paris verzehren, also Handel und Arbeit befördern werden."
viel Arbeiterin schwärmen für er; man kaufen seine Medaillon, und fragen nach d Tag seine Einzug, um er mit Geleit einholen.
auch d Tiersmann, Kaufmann und klein Geschäftsleute stimmen für er, weil er "d Neffe d Oheim" und eine Prinz sein.
vier Departement haben er wieder wählen, wie im Juni, eins ihr Blatt sein so keck zu sagen: "wir lieben d Republik nicht; d Kaiser Neffe werden d Rückweg zu eine früh gut Zustand anbahnen."
daher votieren in d Yonne und Orne alle Philippisten und Henricinquisten für er.
d "national de l'Ost" aber sagen:
"diese 40-jahrig Knabe dürfen nächstens eine Rolle spielen wie weiland Herzog egalité, Herr Louis Philipps Papa; es sein nicht übel, wenn eine jung Republik eine Prinz im Käfig sich halten zu allgemein Plaisir, und er, wenn er Skandal machen, d gesalbt Haupt abschlagen.
bei diese Individuum sein außerdem interessant, daß Kaiser Nikolaus er mit Brief, Emissär und Geld mehr als je unterstützen.
"La Reform" publizieren darüber eine hübsch Dokumentchen, welche noch nicht widerlegen sein.
"le constituant" in toulouse ruft:
"wenn diese Tor nochmals, wie in d april- und Juniwahl d Votum d Arbeiter durch sein unverschämt Zwischendrängen verwirrt, was leicht bei d d Demokratie seit Juni angelegt Hemmschuh passieren können, so sein er d dreifach Volksverrat schuldig.
er mögen noch so breit von seine Tugend salbadern, er sein schon im Voraus verurteilen, und wenn er, wie sicher sein, sich in d Kammer lächerlich machen, so bekommen d Königsgelichter Europa eine doppelt Fußtritt!"
d Bauer schwören darauf, er und Henri V., die als "monsieur crédit" besingen werden, werden alle Schuld d Staat und d Hypothek bezahlen; wenn die nun nicht geschehen, so schlagen sie er mit Knittel nieder; sie spaßen nicht im Geldpunkt."
mehrere Epiciers versichern ich, er werden gleich 50 Million in d Kommerz werfen; tun er die nicht, so wollen sie er "aufspielen", denn nur deswegen haben sie er votieren.
- d jüdisch Bankier Achill faulen, Louisphilippistischer Pritchardist, Salisfait und Hausfreund d aimabeln Exminister Graf Narziß Salvandy, werden mit 80,000 Stimme erwählen durch d kolossal Bestechung (im verhungernd Faubourg St. Marcean haben sich manche kaufen lassen), Lüge und Kniff; seine Broschüre, worin er d Neun-Sousstener, d Nichtzahlung d Sparkasse, d Luxussteuer, kurz alle Finanzbock d provisorisch Minister Garnier und Goudchaux lächerlich darstellen, haben zudem in er d "Heiland" erblicken lassen, die allein vor "Bankerntt und vor Kommunismus" retten können.
eine Million Votierzettel kursieren seit 8 Tag, worauf bereits d Name faulen, oder Delessert gedruckt stehen, d Wähler haben somit "wenige Schreibmühe", wie d Corsaire, die diese Spitzbüberei verteidigen, meinen.
Hr. Delessert, Verwandte d louisphilipp'schen Polizeipräfekt, lassen sie sogar durch d Luftschiffer Green auf d Kopf d Bauer bei Paris ausstreuen; die ziehen.
so viel stehen aber fest: eine kompakt Maß von 60,000 Mann stimmen, wie für Proudhon und Cabet im Juni, so jetzt wieder für Raspail, Cabet und Tor; d Maire d 10. Bezirk knirschen vor Wut und schreien:
"wie diese Kerl organisieren sein!" auch müssen er erst förmlich zwingen werden, d Wahllokal bis 9 Uhr Abend, d Arbeiter halber, offen zu lassen.
Bernard im Klub "bonne nouvelle" und d Obercomite verordnen aufs dringend, d Bluse sollen Tag und Nacht an d Wahlurne Wache stehen und d Addierung d Votum beaufsichtigen; die sein nun einmal "in d honett Republik" nötig.
trotzdem finden man manche Urne über Nacht sprengen, andere bleiben in eine Saal mit zwei Türe und Fenster.
im Juni werden erwiesenermaßen durch geschickt Instrument nachts manche Zettel heraus- und hineinpraktizieren.
- warum Dr. Raspail diesmal "um zwei Pferdelänge d Papa Cabet schlagen" (wie d höhnisch "Corsaire" sagen), sein einfach:
er liegen im Turm zu Vincennes.
d eigentlich Volk lieben beide gleichmäßig; auf d Stadthausplatz zischen es gestern bei d Ausrufung d drei Gewählte bei Nennung d Name d Banquiers, jubeln bei d von Raspail und schreien:
"auf nach Vincennes!"
er sein auch durch seine früh volksmedizinisch Schriftchen und gut Kur beliebt.
"d Kampher-Doktor werden erst d Maiprozeß bestehen müssen" (spotten L'Assemblee national"), "und wir hoffen, er werden dabei eine Pille bekommen, die er sein Politisieren verleiden."
in Lyon sein eine Bourgeois-Republikaner d "National" wählen, d Karlist Genoude im Departement Du Nord durchfallen und werden es auch in Montpellier; nur in zwei Departement fallen d Wahl bisher gegen d königlich, trotz ihr famos "Assoziation zur Verteidigung d Ordnung und d Eigentum", die ihr Statut veröffentlichen haben und eine "Staat im Staat" bilden, wie "la liberte" richtig klagen.
d "elend greis Sünder" Graf Mole sein so eben in Bordeaux erwählen.
"fehlen bloß noch d Kartätschen-Herzog Bugeaud, d Vater alle Arbeiter, wie seine Affiche er nennen, d Gauner-Literat E Girardin und d moderieren Jesuit Genoude, dann sitzen alle reaktionär Herrschaft d Julizeit wieder traulich beisammen in d Kammer, die schon jetzt eine camera obscura sein" ("national de l'Ost").
- d Theater spielen seit Juni nicht mehr gratis für d Bluse, es sein "zu kostspielig"; aber "Perikles-Marrast" betteln um 6000 Franken Monatszulage für seine Abendzirkel, und d Hungerleider werden von d Garnison am Gitter füttern!
d Kolonisierung Oran (Algier) durch 12,000 Arbeiter nebst Frau sein endlich dekretieren, aber mit ausdrücklich Verbot d Assoziation; man wollen durchaus diese Leute zu klein Bourgeois machen.
"Narre oder Betrüger" (rufen eine Lyoner Blatt), "die sie gleich d Römer Afrika mit euer Proletarier bevölkern wollen! ahmen doch auch d praktisch Takt d Alte nach, die wahrlich durch Asioziation kultivieren haben, sein sie sie schon bekannt sein!"
- d Worringer Versammlung, d Frankfurter Insurrektion, d schlesisch und sächsisch Aufstand d Bauer und Arbeiter erregen d feurig Teilnahme d Pariser und departemental Demokratenpresse; "La Reform", "Demokratie Pacifique", "national de l'Ost", "constituant" (Toulouse), "republicain alsacien" geben oft Artikel d "neu rheinisch Zeitung".
d Erklärung d hiesig deutsch Verein werden in zehn Blatt aufs freudig abdrucken.
d Reaktionär zittern vor Wut und Angst; Hr. Alex.
weil fabrizieren in Girardin "La Presse" heute, was folgen: "d deutsch Demokrat sein d erbittert Feind Frankreich, wollen Dänemark, Italien zerreissen, Elsaß und Lothringen einstecken; ihr rheinisch Klub sein sehr keck und senden Chef bis nach Wien; d Berliner sein frech genug, d konstitutionell Monarchie umwerfen zu wollen; sie haben sich von d Schlage d Junitriumph rasch erholen; d Frankfurter Abenteurer, meist nicht zur Stadt gehörig Leute, haben ..." u. s. W. weiter heißen es:
"wir hoffen, d Ordnung werden siegen; d Kölner Anarchist, d gewerben und eingepaukt (Endoctrines) Arbeiter Sachsen werden unterliegen."
noch heftig zürnen d Blatt d Hrn. Tier.
d katholisch "Univers" rufen:
"da haben ihr_es, reformiert Reformator, d Volk lernen Lesen durch euer aufklärend Schule, lesen Revolutionsschrift und schwingen in Deutschland d dreifach Streitkolben d Jakobinischmus, Atheismus und Sozialismus; wahrlich, nicht sie, hochweise Aufklärlinge von Gott Gnade, werden diese Gotterdämmerung beschwören können; gerade wie hier, wo, wie Montalembert richtig sagen, d lesend Arbeitervolk Proudhon Buch lesen."
National-Versammlung.
Sitzung vom 22. September.
Carbon eröffnen sie um 121/2 Uhr.
an d Tagesordnung: eine Kreditverlangen von 6 Million für Straßenbau behufs Beschäftigung d müßig Landproletariat.
diese Diskussion rauben fast drei Stunde und endigen natürlich mit Genehmigung d Hauptparagraph.
um 3 1/2 Uhr ersetzen Marrast d Carbon auf d Präsidentenstuhl.
Sonteyra, eine Glied d Rue De Poitiers, verlangen d Wort, um d Konseilpräsidenten zu interpellieren.
(Erstaunen.
allgemein Aufmerksamkeit).
unter wahr Grabesstille d Saal legen d Redner eine Stoß von Papiere vor sich und beginnen eine lang Rede vorlesen.
d Juni-Ereignis bilden d Einleitung.
dann eifern d Manuskript gegen d Sozialismus;, unausführbar Lehre," welche alle honett Leute, die sich d Februarregierungsform anschließen haben, mit gerecht Besorgnis erfüllen, und d Regierung schwächen.
d Land sein zerreissen.
d National-Versammlung sollen mit d Beispiel d Einigkeit und Versöhnung vorangehen.
d Wahlresultat haben eine bedenklich Gehrung hervorrufen, er zweifeln indes nicht, daß d General Cavaignac Energie genug besitzen werden, um jede Versuch zur Anarchie zu unterdrücken und nicht (geben d Manuskript zu verstehen) zur Fahne d sozialistisch Republik übergehen.
es sein gut, wenn d General sich über alle diese Punkt d Land gegenüber aussprechen.
er interpellieren er daher.
d öffentlich Vertrauen werden stärken und manche Befürchtung legen, wenn man genau wissen, was d Regierung von d Lage denken und was sie zu tun beabsichtigen.
beim Herabsteigen d Redner rufen d tief Linke:
man schreiten zur Tagesordnung!
Cavaignac begeben sich aber dennoch auf d Bühne und antworten.
nach d gewöhnlich nichtssagend Einleitungsphrase gestehen er zu, daß sich finster Wolke am Horizont zusammenziehen, daß er aber keine ander Fahne als d Republik dienen werden.
indessen übertreiben man d Ding, die außerhalb d National-Versammlung vorgehen.
man wollen vom Ministerium wissen, was es im Falle von Unordnung tun werden.
gestatten sie ich, sagen d General geschmeidig, daß wir sie d Antwort auf diese Frage schuldig bleiben.
wir werden unsere Mandat getreu, d Pflicht erfüllen u. s. W. (Beifall.
zur Tagesordnung!)
De Charancey werfen d Regierung vor, d Vorteil d Junisieg nicht gehörig ausbeuten zu haben.
sie haben nicht d gut Stimmung d Bürgerwehr, diese Lebensader d Staat, zu benützen verstehen, oder sie sogar verscherzen.
d groß Gefahr stehen aber d ganz französisch Gesellschaft wenn sich d Exekutivgewalt jen Lehre zuwenden, die man Sozialismus nennen.
Duclerc steigen mit eine Moniteurbande in d Hand auf d Bühne und beweisen d Vorredner, daß d National-Versammlung auf Antrag d Regierung ja d Bürgerwehr von Paris und d Bannmeile speziell Dank votieren haben.
Cavaignac erklären von Neue, daß er unmöglich hier Doktrin diskutieren oder gar d Weg angeben können, die d Regierung einschlagen gedenken.
man sollen sich wegen d Heil d Republik auf er verlassen.
er haben bisher sicher d Vertrauen d Versammlung rechtfertigen. (Beifall).
man rufen: Schluß!
Schluß!
Laboissiere schlagen eine motiviert Tagesordnung vor.
Kerdrel wollen von diese monarchisch Überbleibsel, wie Vertrauensvotum u. Dgl. nichts wissen und bekämpfen d Tagesordnung.
Cavaignac bedürfen solch Votum nicht.
mehrere andere sprechen noch für und gegen, ohne verstehen oder gehören zu werden.
endlich gehen d folgend motiviert Tagesordnung durch:
"d National-Versammlung erklären in Erwiderung d Vortrag d Konseilpräsidenten, daß d Regierung ihr voll Vertrauen besitzen und gehen zur Tagesordnung über.
Proudhon und d Berg stimmen gegen d Tagesordnung.
Mole, zum erst Mal anwesend, bleiben sitzen.
zum Schluß gehen d Versammlung zu d Ackerbauschule über, verschieben jedoch um 6 Uhr d Diskussion auf morgen.
Nationalversammlung Sitzung vom 23. Septbr. Carbon nehmen um 12 1/2 Uhr vor ziemlich leer Bank d Präsidentenstuhl ein.
Marie, Justizminister, richten eine Brief an d Präsident in d d Regierung erklären, daß sie d Ehescheidungsgesetz zurückziehen (allgemein Erstaunen.)
Sonteyra übereichen eine Antrag, d Artikel 42 d Verfassungs-Entwurf dahin zu ändern.
"d Präsident d Republik müssen gebären Franzose sein, dürfen nie d Eigenschaft eine Franzose verlieren haben und müssen über 30 Jahr zählen er müssen d französisch Gebiet mindestens fünf Jahr lang ununterbrechen vor seine Wahl bewohnen haben."
diese Antrag sein offenbar gegen d Prinz Louis Bonaparte richten.
an d Tagesordnung sein d Fortsetzung d Debatte über d berühmt Musterpachthof oder Ackerbauschule.
mehrere Stimme: "aber wir sein ja nicht vollzählig!
Namensaufruf!
während man zu demselben schreiten, eilen alle Welt aus d Nebenseele in d Sitzung und d Ackerschule beginnen.
Aubergie lesen eine lange schwülstig Rede zu Gunst d Schule.
Amable Dubois bekämpfen dieselbe.
sie werden nichts nützen.
d unerhört Steuerlast, die d Bauer erdrücken, erleichtern: die heißen, d Agrikultur auf d Bein helfen.
d 45 Centimesteuer sein für sie d Todesstoß sein.
Tillaucourt für d Entwurf.
Luminais, beantragen Vertagung.
Stimme:
zum Schluß!
zum Schluß!
v. Montreuil protestieren.
d Gegenstand müssen tief erwägen werden.
Flocon legen d Versammlung ans Herz, d Gesetz ja nicht zu vertagen, sondern es zu votieren.
seit d 4. Mai haben sie keine Gesetz votieren, d demokratisch sein sein....
Stimme: Ah bah, sie haben d Plan d Monarchie entnehmen!
Flaconempfindlich.)
wenn es jemand hier im Saal geben d d Monarchie d Wort reden, dann wollen ich er d Bühne gern abtreten.
in d Hauptsache zeigen er aber doch auf d belgisch, englisch und deutsch Arbeiter hin, welche d französisch Kultur weit überflügeln haben.
Luueau beantragen d Vertagung.
touren Minister d Ackerbau, Teig d Entwurf.
d Antrag auf Vertagung werden zur Abstimmung bringen.
für Vertagung 200, gegen dieselbe 449 Stimme.
d Ackerschule haben siegen.
einige Agitation im Saal.
Lamoriciere beantragen d Bewilligung eine Kredit von 2 Million zur algierischen Expropriation.
werden sofort bewilligen.
Duplan beantragen d möglichst baldig Diskussion d industrial- und und Rustikalkredit.
Goudchaux erklären, daß er am Montag oder Dienstag eine Gesetzentwurf über denselben Gegenstand vorlegen werden.
dann können d Versammlung wählen.
Schluß um 1/4 6 Uhr.
Paris, 22. Sept.
d Bergbanquett zum Andenken an d Gründung d Republik von 1792 haben gestern Abend 7 Uhr vom schön Wetter begünstigen in d Garten diese Etablissement stattfinden.
Audry De Puyraveau, die schon vor zwanzig Jahr eine Privatvermögen von mehrere 100,000 Franken seine republikanisch Grundsatz opfern, führen d Vorsitz an d Spitze von 500 Gedeck.
er halten eine Rede, die eine Lebensfrische verraten, welche wenige Greis teilen.
d hervorragend Moment bilden eine Rede Ledrü-Rollins.
so derb er auch gegen d ganz Zusammensetzung d Nationalversammlung losziehen, weisen er doch auf d Notwendigkeit hin, daß d Umstand Einigkeit und gemeinschaftlich Zusammenwirken gebieten, um d kaiserlich königlich Bestrebung energisch entgegen zu treten.
nachdem er auf diese Weise zur Einigkeit unter d Volksvertreter (sollen wohl nur heißen unter d Linken, von die über 150 Glied anwesend sein) auffordern haben, werfen d Ex-Glied d weiland provisorisch Regierung eine Blick auf d inner und äußer Lage d Republik.
er leern seine ganz Galle gegen d Achselträgerei und Verräterei eine Arago, Marie und Konsorte; freilich geschehen diese alle Sub rosa, aber für d Eingeweihte doch verständlich.
d Banquett verlaufen ohne d gering Störung.
Demosthene Olivier, eine halb Kommunist, trinken d Gesundheit d abwesend Republikaner.
(louis blanc, caussidiere, barbes u. s. w.)
Dänemark.
* Kopenhagen 19. Sept.
vom Minister d auswärtig sein in eine Rundschreiben an alle dänisch Gesandte im Ausland zur weit offiziell Mitteilung erklären werden: daß "von Modifikation d Waffenstillstand weder d Rede sein, noch von eine oder d ander Seite eine Vorschlag dazu machen oder irgend eine Einwilligung geben werden."
damit sein d Lügenhaftigkeit deutsch Diplomatie abermals aufs schlagend dartuen.
stützen auf d schmachvoll Schwäche und Verräterei, welche sich bei d Vertreter d deutsch Nation zeigen, treten d dänisch Minister in diese Rundschreiben unverschämt und drohend gegen Deutschland auf, als je früh d Herr in Frankfurt erwarten mögen.
d amtlich Zeitung melden d neu Ernennung für d Administration in d Herzogtum und "Fädrelandet" erklären, daß Graf Moltke keineswegs aufgeben sein.
Deutschland dürfen um keine haarbreit von d Bedingung abweichen.
Nachtrag.
* Köln, 25. Sept. 3 Uhr Nachmittag.
d Volksversammlung auf d Altenmarkt haben sich bis 6 Uhr vertagen.
vor d Severinsthore sollen groß Haufen bewaffnet Bauer stehen, aber bis jetzt am Einzug verhindern werden sein.
Gerücht zufolge sein in Düsseldorf ebenfalls Unruhen ausbrechen.
mit d von Mainz angelangt Dampfschiff gehen d Nachricht ein, daß d groß Teil von Württemberg und Baden aufstehen sein und d Republik proklamieren haben.
d obig Vertagung d Volksversammlung scheinen damit zusammenhängen.
Frankfurt, 24. Sept.
von hier aus werden gestern 2000 Mann Reichstruppe nach d badisch Oberland befördern, welche ohne Aufenthalt bis Emmendingen bringen werden, wohin d Eisenbahn demolieren werden.
- d neu, gestern Abend hier eingetreffen Nachricht lauten dahin, daß d Freischärler in Schliengen und im Besitz von 4 Kanone sein.
- hinter Karlsruhe, bei Malsch, werden gestern Morgen d Schiene aufreissen.
Nachschrift.
morgens 9 Uhr.
d Main-Neckar Eisenbahn sein heute Nacht bei Weinheim demolieren werden.
zwei Maschine, welche mit leer Waage von Heidelberg nach Frankfurt befördern werden sollen, sein von d Bahndamm herunterstürzen.
ob von d Dienstpersonal dabei verunglücken, sein noch nicht bekannt.
Struve haben sofort d Standrecht verkünden, ebenso sein alle waffenfähig Mannschaft vom 18.-40.
Jahr aufbieten.
von Karlsruhe sein bereits eine Bataillon in d bedroht Gegend abgehen.
Morgen folgen Artillerie.
Straßburg sollen völlig leer von deutsch Flüchtling sein.
(F. J.)
Mannheim, 23. Sept.
in Lörrach haben man d Republik proklamieren.
Gustav Struve sein von d Schweiz, her mit etwa 1000 Mann einrücken und organisieren förmlich d Aufstand, d Vorposten stehen schon nach d Bericht vom gestrig Abend bei Schliengen, 7 bis 8 Stunde diesseits Basel, von mehrere Seite erfolgen bewaffnet Zuzug.
die werden auch im Seekreis und ander Ort zünden.
d "karlsruher Ztg." melden gleichfalls jen Ereignis; in Leopoldshöhe haben Struve d Staatskasse in Beschlag nehmen, d Eilewagen anhalten.
hier verbreitet Gerücht melden, bei Ettlingen sein eine Stück d Eisenbahn zerstören, bei Achern d Eisenbahnbrücke sprengen etc., morgen sein bewaffnet Volksversammlung in Oberkirch et_cetera.
(m. a. z.)
Einladung zum Abonnement auf d rheinisch Volkshalle.
diese neu politisch Zeitung werden vom 1. Oktober C. ab in Köln täglich, mit Ausnahme d Montage, in groß Format erscheinen, redigieren von drei bewährt Publizist unter Mitwirkung von viel tüchtig Korrespondent.
d Abonnementspreis betragen für Köln vierteljahrig 1 Thlr. 15 Sgr., für alle übrig Ort in Preuße 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf.
für d Platz außerhalb Preußen mit Zuschlag d ausländisch Porto.
Inserat kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspalteig Petitzeile oder die Raum.
Bestellung werden annehmen bei d Expedition d "rheinisch Volkshalle", Hochstraße Nr. 166
(Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle Postamt.
d Gerant, H. Stienen.
neu rheinisch Zeitung.
nach §. 5 d Gesellschafts-Statut werden d fünft Einzahlung von 10 Prozent pro Aktie in d nächst Tag einziehen werden, was wir d Herr Aktionär hiermit ankündigen.
Köln, d 23. September 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
Einladung.
d Bestellung für d mit d 1. Oktober beginnend Vierteljahr d täglich mit Ausnahme d Montag erscheinend Mannheimer Abendzeitung, und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend Unterhaltungsblatt, d "rheinisch Blatt" bitten wir d vollständig Bezug wegen möglichst bald zu machen.
es sein sicher Vorsorge treffen, daß d Leser d Abendzeitung durch dieselbe fortwähren in umfaßend Weise von d wichtig Tagesbegebenheit zuverlässig Bericht erhalten.
d Redaktion werden, wie bisher, unermüdlich und unerschütterlich auf d endlich Verwirklichung alle d Volk und alle einzeln gebührend Rechte, insbesondere auf Durchsetzung d auf d Prinzip d Volkssouveränität beruhend frei Staatsform und d unerläßlich sozial Reform hinarbeiten.
entschieden Volksfreund und Volksverein werden wir dabei kräftig unterstützen.
man abonnieren auswärts bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich und überseeisch Land bei Hrn. Alexandre in Straßburg, Brandgasse Nr. 29. Paris, Notredame De Nazareth, Nr. 28; für England bei Hrn. ekwer u. comp. newgate-street, 72, London.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr ausgedehnt Verbreitung wegen noch besonders.
Abonnent, welche von heute an sich abonnieren, erhalten d Blatt bis Ende September gratis.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 21. Ant., S. v. Joh. wenige, Dachdecker, Thieboldsgasse. - Theod. Hubert, S. v. Wilh. Hilles, Hausknecht, Ankerster.
- Anna Maria Hubert., T. v. Joh. Heinrich Körnig, Wagenfabrikant, Breitster.
- franz joh., s. v. theod guillaume, kfm, quirinstr. - pet, jos., v. engelb.
Schmitz, Anstreicher Hämergasse.
- Friedr. Lucia, T. v. Pet. Heinr. Kochen, Barbier am Hof. - Math., S. v. Hermann Richartz, Gärtner unter Kranenbaumen. - Sib., T. v. Martin Hahn, Schuhmacher, Spulmannsgasse.
- Nicol., s. v. Nicol.
Düring, Tagl., thürmchensvall. - Joh., S. v. ich.
Roeseler, Tagl., lohrgasse.
Sterbefall.
d 20. Herm. Heinr. Brinkmann, 5 M. alt, Ulrichsgasse.
- Paul.
Wilh. Dorothea Schneidwind 8 W. alt, Severinstr. - Wilh. Leonhard Röhr, Literat, 40 J. alt, Wwr. Ehrenstr.
- Anna Maria Lunken, 1 J. 8 M. alt, Friesenstr.
- eine unehel. Knabe.
d 21. Regina Ziliken 1 j. 8 M. alt, euleengarteng.
Carl Büßer, 9 M. alt, Burgm. - Gert. Hermanns, d 22. Gert. Kerb, geb. Zander, 49 J. alt, Beterstraße.
- Bernard Götz, 7 T alt, Streitzeuggasse.
d 22. Rosalia, T v. Herm Quetting, Zuckerarb., rothenberg. - joh. wilh. hub., s v. Hubert Harperath, Kfm., Rönsthal.
- Cath, T. v. Pet. Schmitz, Tagl., Beyengasse Francisca wollen., T. v. Joh. Ludw. Ernst Albrecht, Dekorationsmaler, Telegraphenster.
- Franz, S. v. Conr. Burenkopf, Gärtner, Achterster.
- Hubert Herm, S. v. machen schmettern, Faßbinder, Perlengraben.
- Carl Jos., S. v. Hermann Jos. Reven, Maurer, Löhrgasse.
- Anna Maria Hubertina, T. v. Pet. Stark Tagl, gr. Spitzengasse.
- barbara, t. v. heinr. lengstorf, tagl., follerstr.
- eine unehel. Knabe.
Heirat.
d 20 Jacob Hafer, Schmied, v. Camberg, mit wollen Winkelhof v. hier. - Joh. Zehnpfennig, Seidenweber, mit Anna Heret, beide v. hier. - Joh. Georg Duell, Metzger v. Brühl, mit Susanna März, v. Roßwange.
- Eduard Bennert, Kfm., v. Materborn, mit Anna Gert. Kramer, v. hier.
- Stephan Becker, Ackersmann, Wwr. v. hier, und Anna Cath. Christmann, von Rondorf. - Joh. Cleff, Eisengießer, v. Rittershausenroth, mit Anna Schloerscheid, v. Dorp. - Joh. Rütten, Schreiner, v. Glsdorf mit Mbria Sib Diel, v Erpel. - Joh. Forth, Wwr. Schneider, v. Hespecke, mit Maria Sib. Schneider, v. hier. - Andr. Jos. Ewen, Schneider, v. Bakelsheim, mit Anna Jos. Schallauski v. hier.
Jos. Fransen, Zimmergeselle, v. hier, mit Elis.
Scher, v. Zons. - Jos. Bring_Es: Faßbinder, v. Glesch, mit Lucia Sürth, v. hier. - Bernh. Pieper, Rochgerber und Anna Maria wollen, Lenz, beide von hier.
- Cornel Beras, Zimmerm., v. Riehl, und Anna Maria Elis.
Horst, Wwe. Runge, v. hier.
- franz barth.
Lemaire, Büchsenmacher v saare, u, Richmande Bösch, v. hier.
- Christ.
Weyer, Schneider, u. Anna Gaa, beide v. hier. - Pet. Jos. Ehrenberg, Steinhauer, mit Sibilla Jouy, beide v. hier.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 25. September 1848.
ankommen: Pet. Kühnle von Kannestadt j. b Mundschenk von Mannheim. Fr. gelingen vom Niedermoin. Fr. Selig vom Obermain. Joh. Hirschmann nach Mainz.
Kapt. Kamps von Rotterdam mit 4478 Ctr. Kapt. Calf von Amsterdam mit 4280 Ctr.
abfahren: F. C. Schneider nach d Obermain. L. Bühler nach Kannestadt.
h Lubbers nach Wesel.
H. bechern nach Heilbronn J. Zeiler nach koblenz. n, Bayer nach d Saar.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C Kaiser, M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Hain.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms u. Mannheim M. Georen.
nach Heilbronn F. Kühnle.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. ferner nach Amsterdam kappen.
Willms Köln Nr. 20 ferner nach Stettin kappen.
Range, Bark "Fortschritt.
Rheinhöhe am 24. Sept. 5' 1". Rheinhöhe am 25. Sept. 4'11 1/2".
groß Viehmarkt zu Köln.
wir unterzeichnen Handelsleute beehren wir d hiesig geehrt Herr Metzger und Ökonom sowohl, wie auch aus alle anderweitig Stadt und Dorf ergeben anzeigen.
d auf d am 2. Oktober d. J. von unsere Herr Ober-Bürgermeister und Gemeinde-Verordnete, zum Wohl u. Glanz d hiesig bestehend groß Viehmarkt bewilligen bedeutend Prämien-Verteilung besonders aufmerksam zu machen.
am 17. Mai v. J. wo d Eröffnung d hiesig Viehmarkt stattfinden haben, sein an wir von d hiesig sowohl, als auswärtig Herr Metzger d Wunsch äußern werden, mitwirken an d Viehbedarf und wöchentlich d Markt mit eine bedeutend Anzahl Ochse etc. aufstellen zu wollen, diese glauben wir Bisheran bestmöglich in Erfüllung bringen zu haben.
da es nun auch für d Folge unsere sehnlichst Wunsch sein, d Aufblühen d hiesig groß Viehmarkt glorreich entgegen zu sehen, so werden wir auch zu diese Unterstützung nicht ermangeln, d ganz Jahr hindurch wöchentlich eine bedeutend Quantität und gut Qualität von Ochse etc. aufstellen suchen.
wir laden daher alle hiesig und auswärtig Herr Metzger und Ökonom höflich ein, jede Woche, und besonders Montag d 2. Oktober unsere hiesig groß Viehmarkt mit eine zahlreich Besuch beehren zu wollen, wo wir dieselbe mit eine bedeutend Quantität und ausgezeichnet Qualität gemostet Ochse zum Verkaufe aufstellen werden.
Köln, d 26. September 1848.
Alef Et Mertens, Viehhändler aus Köln.
an d geehrt Publikum!
da Herr Herrmann vom Marsplatz, sich erdreisten haben, eine Privatbrief von ich zu veröffentlichen, und dabei d Name eine Mann, die ich aus Liebe eine Anfrage an Dumont machen haben, kund geben, wogegen Herrmann seine Name bloß mit eine H. bezeichnen - diese zeigen schon deutlich an, daß er seine Name entweder für d öffentlich Welt unwert halten - oder sich in seine schwarz Herz gebrandmarkt fühlen - auf diese Brief von ich, schicken Herrmann eine Schrift, die ich gerne veröffentlichen - wenn es mit meine Charakter einstimmen - Brief zu veröffentlichen.
d allbekannt Bürger schlecht.
bei d gestern Stadt gehabt Parade d Bürgerwehr erscheinen d Bannerführer Mahlberg (Schrapnell) mit Spore; sein diese vielleicht diejenige, die sich dieselbe bei d Camphausensechen Feldzug verdienen?
Volks-Bierhalle.
von Montag d 25. Sept. an, werden ich an d Wochentag in meine Saal abends gut Bier verabreichen.
Wwe. Eiser, Komödienstraße.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
zu vermieten an still Leute, d zweit Etage nebst Garten und alle sonstig Bequemlichkeit.
d Exped. sagen wo.
eine Uhrmacher-Lehrling werden suchen.
nah Höhle Nr. 19.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 26. Sept.:
Czar und Zimmermann.
komisch Oper in 3 Akte von Lorzing.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
