neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 3. Köln, Samstag 3. Juni 1848
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum . . . 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Redaktions-Comite.
Karl Marx, Redakteur en Chef.
Heinrich Bürger,
Ernst Dronke,
Friedrich Engels,
Georg Wert,
Ferdinand Wolff,
Wilhelm Wolff,
Redakteur.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Adresse d stollwerk'schen Versammlung.
- Camphausen Erklärung in d Sitzung vom 30. Mai.
- neu Unruhen in Berlin). Berlin (Aschoff.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 30. und 31. Mai.
- Brief aus Posen). Frankfurt (Nationalversammlung.
Mainz Erklärung d Stadtvorstand). Stuttgart (Bürgerwehr). Donaueschingen (bayerisch Truppe einrücken).
Schleswig-Holstein (Niederlage d deutsch Truppe bei Sundewitt).
ungarn. pesth (jellachich).
Belgien. Brüssel (liberal Kandidat).
Italien. Turin (Proklamation Karl Alberts an d Venezianer). - Neapel (Detail.
- Reaktion). Mailand (Gefecht bei Vicenza).
französisch Republik. Paris (Sitzung d Nationalversammlung vom 30. und 31. Mai.
Antrag auf Louis Blanc Verhaftung.
- Bericht über d 15. Mai).
Spanien. Madrid (d Insurgent von Sevilla in Portugal entwaffnen).
Großbrittanien. London (Emigrationspläne. - Parlamentsverhandlung.
- Schlappen d Ministerium).
Bradford, Oldham (Arbeiter-Unruhen). Manchester (neu).
Polen. Krakau (Landtag).
Amerika.
New_York (Erklärung Polk.
- Kongreßdebatte.
- Yucatan und d Indianer).
handels- und Börsennachricht.
Deutschland.
Köln, 2. Juni.
in d gestrig Versammlung d demokratisch Gesellschaft im Stollwerk'schen Saale werden nachstehend Adresse an d konstituierend Versammlung in Berlin beraten, annehmen und sofort mit zahlreich Unterschrift versehen.
hoch Versammlung!
nachdem eine Anerkennung d Recht d Volk zur Selbstregierung bereits eine unabweisbar Notwendigkeit für d bisherig Inhaber d Macht werden sein, scheinen d Versprechen unsere König, daß Preußen fortan in Deutschland aufgehen und entschieden an d Spitze d Bewegung treten werden, für d ersehnt Einheit und Freiheit neu Vorkämpfer in Preuße zu verheißen.
auch diese Erwartung sein wiederum täuschen werden.
mögen Preußen Auftreten in Schleswig-Holstein Entschuldigung finden, mögen immerhin d von d öffentlich Meinung bezeichnet Antrag und Einfluß d preußisch Regierung bei d deutsch Bundestag nicht in Wahrheit beruhen; - noch haben diese Regierung keine Handlung aufweisen, aus die eine wahr Anschließen an d Bewegung Deutschland nach Einheit und Freiheit zu ersehen sein.
d Stimme d Volk haben bereits wiederholt und laut d Zusammentreten d Versammlung für d Verfassung Preußen vor d Beendigung d Verfassungswerk durch d deutsch Nationalversammlung als friedlich und gefahrdrohend für d Einheit Deutschland bezeichnen.
mehr aber noch als d Einheit sehen jetzt d unterzeichnet Bürger Köln d Freiheit d Volk, seine Souveränität durch Vorlage d Entwurf zur Vereinbarung d preuß. Verfassung bedrohen.
eine mißlungen Nachahmung d belgisch Verfassung, übergehen d Entwurf manche bedeutend Institution, welche von d Volk schon erringen, als d notwendig Garantie seine Freiheit erscheinen manche sein spät Gesetz vorbehalten; während andere offenbar d Prinzip d Volkssouveränität verletzen.
weder im Prinzip noch in d einzeln Satz werden anerkennen, daß d Staatsgewalt aus d allgemein Volkswillen entspringen, sondern geradezu d Grundsatz d Absolutismus festhalten: d König stehen über d Verfassung als d unmittelbar "von Gott Gnade" zwischen Gott und d Mensch gesetzt hoch Wesen; d schwach Volk sein nur eine Teilnahme an d Angelegenheit d Staat gewähren!
d Heer und d Beamte müssen d König und d Verfassung Treue und Gehorsam schwören.
d König besetzen alle Staatsamt und alle Stelle im Heer.
ohne seine Einwilligung können keine Gesetz geben werden.
d Staatsbürger sein nicht vor d Gesetz gleichstellen, solange d König d Verleihung d Adel und ander Auszeichnung zustehen d Heer vom versammlungs- und Petitionsrecht ausschließen bleiben; d Vermögen Bedingung d Eintritt in eine sogenannt erst Kammer sein sollen.
nah Bestimmung über d Gewährleistung d persönlich Freiheit, über d Unverletzlichkeit d Wohnung sein nicht geben.
d völlig Trennung d Kirche vom Staat sein nicht anerkennen.
d Freiheit d Unterricht werden aussprechen, aber durch d Verweisung auf d bestehend Gesetz wieder aufheben d Unverletzlichkeit d Briefgeheimnis durch d aufgestellt Ausnahme eine illusorisch.
d Presse sein zwar freigeben, aber durch d bestehend Polizeigesetz, durch Porto und Stempel hemmen; d Versammlungsrecht unter frei Himmel d Polizeiwillkür überlassen.
Wahlberechtigung und Wählbarkeit sollen durch spät Gesetz regulieren werden.
in civil- und Kriminalprozeßsache sein d Mündlichkeit nicht einmal als Regel aussprechen; d Öffentlichkeit bei Civilsache in Frage stellen.
d mit schwer Strafe bedroht Handlung, so wie d politisch und Preßvergehen sein nicht vollständig oder wenigstens nicht unzweideutig d Beurteilung d Geschworene unterwerfen.
in Betreff d Kompetenz d Gericht und Verwaltungsbehörde werden auf d Gesetz verweisen d Entscheidung über d Konflikt nicht einzig d Gericht übertragen.
Stadt Festsetzung eine Civilliste verbleiben d Gesetz über d sog. Kronfideikommiß.
von eine allgemein Volksbewaffnung, eine allmählich Verminderung d Heer, Verschmelzung dieselbe mit d Staatsbürgertum, eine Veränderung d Polizeiwesen und d Beamtentum, Unabhängigkeit d Gemeindewesen sein nirgendwo d Rede.
d Unentgeltlichkeit d Unterricht werden nicht als notwendig anerkennen, d Armenwesen mit keine Wort gedenken.
alle sozial Frage d Zeit werden ignorieren; und endlich werden auch für d Zukunft d Aussicht auf eine genügend Feststellung d in Frage gelassen Institution, dadurch völlig abschneiden, daß statt eine Volkskammer noch eine erst Kammer errichten sein.
ihr Zusammenstellung, d Dauer und Erblichkeit d Pairie, ihr Veto in d Gesetzgebung, stellen eine neu Aristokratie neben d aus allgemein Wahl hervorgegehen Volksvertreter und treten durch ihr schneidend Eingriff in d Prinzip d Volkssouveränität am meiste verletzen d Gefühl und d allgemein Willen d übrig Staatsbürger entgegen.
demnach tragen d unterzeichnet Bürger Köln bei d hoch Versammlung dahin an:
d Vorlage zur Vereinbarung eine Verfassung zurückweisen, und insofern es schon vor d Vollendung d Verfassungswerk durch d deutsch Nationalversammlung möglich sein sollen, als konstituierend Versammlung d preußisch Verfassung auf neu Grundlage feststellen.
**köln, 2. Juni.
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben.
von Georg Wert.
d Herr Preis in Not.
(fortsetzung.)
nach jen welterschütternd Nachricht d Berliner Revolution haben d Herr Preis eine kläglich Tag verleben.
da kommen d schwarz Nacht und seine Angst steigen um zwanzig Prozent.
d Nacht sein keine Mensch Freund, denken d Herr Preis und suchen in seine Pult nach zwei alt türkisch Pistole, die er einst sein Großonkel, mütterlich Seite, von eine Entdeckungsreise in d Orient mitbringen haben.
er schicken in d Apotheke und lassen sieben Lot Pulver fordern, Prima Qualität.
Kugel fehlen er - er nehmen zwei Agatkugeln aus seine Petschaft.
nach d Abendeßen, welche lautlos und in ängstlich Erwartung d Ding d da kommen sollen, verzehren werden, verriegeln Herr Preis eigenhändig alle Türe d Haus.
eine Dogge, halb Rasse, werden in d Küche hinter d Fensterladen anbinden; eine Nachtlicht brennen auf d Hausflur.
gegen 11 Uhr schleichen d würdig Mann mit todesverächtlich Miene d Treppe hinauf in sein Schlafgemach.
tief Stille.
es sein sehr unheimlich. - - jedenfalls sehen du einmal unter dein Bett! denken Herr Preis - - d eine türkisch Pistole in d Hand bücken er sich mühsam und voll schauerlich Freude überzeugen er sich davon, daß alle in Ordnung, daß keine Schinderhannes zugegen und daß nur d weiß unschuldig Nachttopf ruhig Urd gelassen da stehen in d Fülle seine harmonisch Form.
wie es jede fromm zu Thur pflegen, ziehen d Herr Preis auch diesmal vor d Nachtgebet seine Uhr auf, eine genfer repetier Uhr, laufend in sechs falsch Diamant.
dann eine baumwollen Mütze mit groß Quast aus d Kommode ziehen, krönen er sein müde Haupt bis tief über d Ohr.
d Unterhose können du anbehalten ... murmeln er.
man können nicht wissen, wofür es gut sein; auch d Strumpf werden ich nimmer ausziehen; man wissen nicht wer passieren ....
da setzen er d Fuß auf d Lehne d Bett.
also dastehen in weiß Unterhose, in baumwollen Nachtmütze, und die eine Bein auf d Rand d Lager empfehlen Herr Preis sich d allmächtig Schöpfer Himmel und d Erde, und noch einmal hinaushorchen, ob sich auch gar nichts rege da draußen in d revolutionär Außenwelt, taumeln er dann mit eine kühn salto mortale in d sanft vaterländisch Kissen.
auf d Nachttisch aber liegen d zwei türkisch Pistole, eine Federmesser und drei Dutzend Schwefelholz.
mehrere Stunde mögen d Schlafende ruhig schnarchen haben, da neigen sich d Traum lieblich Gott über d baumwollen Nachtmütze d würdigen Handelsherr und lassen er träumen folgend Traum.
d Herr Preis träumen, alle Zahl seine groß Hauptbuch haben eine Komplott, eine Konspiration gegen sämtliche Null dieselbe bilden.
d Null, weil jähren zwei hinter Eins: hundert, und weil ihr fünf hinter Eins: Hunderttausend ausmachen, haben nämlich seit undenklich Zeit behaupten, daß sie allein Wert und Wichtigkeit in d Welt haben und daß alle übrig Zahl nur existieren um sie wohlgefällig zu sein.
bei öffentlich Gelegenheit in Adresse und Proklamation vergessen sie nie, diese Ansicht geltend zu machen und wenn d gut geduldig Zahl Einwendung zu machen suchen, so werden sie höchstens auslachen und mit eine Rüffel von wegen ihr beschränkt Untertanenverstand wieder entlassen.
"wir, vor Gott Gnade, null"
- haben manche dick Null in dergleichen Fall sagen "tun hiermit kund und geben zu wissen, daß ihr dumm, aber zudringlich Zahl ihr jedwede Einmischung in unsere Kraft und Herrlichkeit enthalten sollen, widrigenfalls wir euch laut eine funkelnagelneu Strafegesetzentwurf mit Knittel, Bajonett Kartätsche und Shrapnell's allerhöchst vom Leben zum Tod befördern werden."
in solch Stil, umwinden von einige bürokratisch Verblümung, beliebt d Null ihr Weisheit d Zahl gegenüber an d Tag zu legen und wie eine ehrlich Mann vieles glauben , wenn es er nur mit d gehörig Nachdruck sagen werden , so glauben auch d Zahl bald an die , was sie d Null vortragen und es können nicht fehlen , daß sich mit d Zeit zwischen beide Partei d allerschön Untertanen-Verhältnis entwickeln und schnell eine ganz Hetze von königlich, kaiserlich, fürstlich, landgräflich und ähnlich Null , gleich eine Heuschreckenschwarm d Land bedecken.
d Zahl , als schlicht , bieder Staatsbürger , die sich lieber mit ihr Gewerbe, mit Kunst und Wissenschaft, als mit grob Null abgeben, haben kaum merken , daß d letztere sich mit jede Tag fest und feist fressen.
sie fahren mit vieren, sie schossen alle Hase , sie fressen Eis En vanille und riechen wohlriechend.
dazu lieben sie ihr Untergebene Schweiß und Blut; beide zapfen sie ab und trinken es zum Wohl ihr Staat.
bei diese gut Lebensart werden sie je lang , je lieber, immer aufgeblasen und hochmütig.
sie stiften Zerwürfnis durch ihr Strafeentwurfniß, sie pressen durch ihr Preßgesetz sie verbieten d Singen und d Rede, ja beinahe d Husten und d Pißen.
da brechen d Untertan d Geduld sie kommen zusammen in klein Waschzettel und Wirtshausrechnung; sie überlegt was zu tun sein und entwerfen folgend Adresse an d zunächst residierend Herrschaft
"durchlauchtig Majestät, allergnädig König und null ! ew. null und nichtig Hoheit erlauben wir uns hierdurch d friedlich Bemerkung zu machen, daß wir zwar gern die Wichtigkeit in so weit anerkennen, als d Null überhaupt im decimal- und sonstig Rechnungssystem Bedeutung haben, daß wir aber sehr bezweifeln, ob Ew. Königl. null noch dann irgend eine Wert haben, wenn sie nicht stets eine bürgerlich Zahl vorhergehen.
indem wir daher Ew. null und nichtig Hoheit dringend anempfehlen, gütig sofort d Souveränität d Zahl eintreten lassen zu wollen, verharren und ersterben wir freundschaftlich und ergeben Ew. Königl. null, betreffend Zahl : eine, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht und neun."
(forts. folgt.)
*Berlin, 31. Mai.
auf d Trauerspiel folgen d Komödie, auf d furchtbar Ernst d Scherz, auf d Volksjustiz gegen d Prinz von Preuße d Bürgerwehrjustiz gegen d General v. Aschoff.
unsere gebildet Stand, d Bürgergardist, haben gestern Abend eine sehr ergötzlich Lynchgericht über ihr Kommandant Aschoff abhalten.
d noch vor Kurze reaktionär, aber durch d letzte Akte d Regierung wieder aufgeregt Bürgerwehr sein mit ihr ehemalig Liebling sehr unzufrieden werden.
man verlangen seine Absetzung so laut, daß Herr Aschoff sich wirklich veranlassen sehen, deswegen an d gesamt Bürgerwehr zu appellieren.
er berufen also d sämtliche Bataillon d Bürgerwehr nebst d fliegend Korps zusammen, und d Erfolg scheinen für er nicht glänzend sein zu sein.
im zweit Bataillon wenigstens gehen es er schlecht, obwohl eine Major Wimpfen für er auftreten und nachweisen suchen, daß d Kumulierung d Kommando d Bürgerwehr mit d Kommandantur d Stadt in seine Hand keine reaktionär Sicherheitsmaßregel, sondern eine königlich Kompliment für d Bürgerwehr sein.
trotzdem stimmen eine stark Majorität für seine Absetzung; dasselbe geschehen beim Künstlercorps.
dahin können es kommen, daß eine Kgl. Preuß. General, eine Mann, d Dannewirke stürmen haben können, sich gefallen lassen müssen, von Heringskrämer, Commis-Voyageur, bei d Steuerpartie angestellt Unteroffizier, Student u. s. W. absetzen zu werden!
Berlin, 31. Mai.
Sitzung d konstituierend Versammlung.
d Protokoll werden verwerfen, weil d Antwort Hrn. Camphausen auf d Interpellation d Hrn. Jung sehr ausführlich geben sein. - Hr. Franken nehmen in Beziehung auf d Interpellation selbst d Wort, versichern, d Militär haben nicht d Schuld an d aachener Unruhen, es haben sich mit bewundernswürdig Mäßigung benehmen, alle Beschimpfung ertragen et_cetera.
ob einzeln Reservist Ordnungswidrigkeit begehen, sein noch gar nicht erweisen u. s. W. Hr. Jung replizieren kurz; d Versammlung gehen zur Tagesordnung über.
- eine Schreiben d Generalstab d 5. Armeekorps (Posen) antworten auf eine vor einige Zeit gemacht Angabe d Hrn. Reichenbach.
diese haben sagen, in d polnisch Ausgabe d Erlaß d General v. Pfuel fehlen d in d deutsch vorhanden Drohung, d gefangen Aufrührer werden mit alle Strenge bestrafen werden.
jetzt erklären Hr. Pfuel, daß diese Satz einrücken sein, nachdem schon 100 Exemplar abziehen sein, in d übrig 5000 Exemplar stehen er aber.
diese "Zufall" haben d Polen leider wieder aufs gehässig ausbeuten.
Hr. Reichenbach antworten, diese Zufall gehören wahrscheinlich auch zu d beliebt "Mißverständnis".
- es folgen eine sehr konfus Debatte darüber, ob d eingegehen Antrag an Kommission oder an d Abteilung gehen sollen.
d Gegenstand werden fallen lassen.
- d Sitzung dauern fort. (S. Unten.)
Xberlin, 31. Mai.
d Sitzung unsere Deputiertenkammer werden interessant, schmälern aber auch unsere Hoffnung auf d Sieg d demokratisch Partei.
d Linke zersplittern sich zu sehr und haben bis jetzt noch keine Talent aufweisen, die fähig sein, sie zu leiten und gegenüber eine furchtsam Zentrum, die mit d Sturz d Ministerium nur Anarchie sehen, gegenüber eine konservativ, parteiisch Präsident zusammenhalten.
in d heutig Sitzung erstatten Hr. v. Unruhe, als Vorsitzende d Kommission zur Prüfung d Wahl, Bericht über d Wahl d Wirsitzer Kreis.
d Kommission entscheiden sich für d Gültigkeit d bloß wegen Verspätung beanstandet Wahl.
d Versammlung stimmen d Kommission bei und wir sein begierig, ob d Prinz von Preuße diese auf er gefallen Wahl annehmen werden.
- Baumstark interpellieren d Minister d öffentlich Arbeit über d gestern Abend vor seine Hotel statt gehabt Arbeiterversammlung.
Herr Patow besteigen d Tribüne und sagen, daß er zwar noch sehr angreifen sein von d Vorfall, daß er aber doch, so viel in seine Kraft stehen, darüber Bericht erstatten wollen.
d Regierung, ebenso wie d Stadt Berlin, haben sich bei d eingetreten Geschäftsstockung bemühen, d brotlos Arbeiter möglichst zu beschäftigen; erstere haben 3000, letztere 2500 Arbeiter Beschäftigung geben; d Regierung wie d Stadt haben d Vorstellung d Arbeiter auf eine Taglohn von 15 Sgr. und zehnstundeig Arbeitszeit Folge geben.
hierdurch sein aber bald Übelstand eintreten, d Arbeiter haben nichts tun, und haben man sich deshalb nötigen sehen, d Leute im Akkord zu beschaffen.
weil man nicht alle beschäftigen können, überlassen man d Stadt, eine Auswahl zu treffen, und z. B. jung Leute zu berücksichtigen.
hierdurch sein mehrere d bisher Beschäftigte ohne Verdienst.
gestern nun stellen sich eine bedeutend Anzahl von Arbeitslose vor seine Hotel ein, und schicken er eine Deputation zu mit d Forderung eine Arbeitsversprechung für d kommend Morgen.
auf d Vorstellung, daß viel von d untenstehend schon d ganz Tag nichts genießen, erklären er, daß er aus seine Tasche sie etwas geben wollen, daß er aber bis morgen keineswegs Arbeit zu schaffen wissen.
d Deputation wagen es nicht, diese Bescheid herunter zu bringen.
d Minister ziehen sich jetzt in sein Zimmer zurück, vernehmen aber bald eine fürchterlich Krachen an seine Haustür.
er gehen herunter und lassen öffnen.
zwei Stunde lang parlamentieren er mit d Volk; zuletzt werden d angebieten Unterstützung nicht als Geschenk, sondern auf Abschlag für zu leistend Arbeit annehmen, worauf sich d Ruhe wieder herstellen.
- Herr Baumstark stellen hierauf d Antrag, d Versammlung sollen zu Protokoll erklären, sie ersuchen d Ministerium, d geeignet Maßregel für d Sicherung d Ruhe zu ergreifen.
in d Abteilung verweisen.
- d Abg. Jung stellen hierauf an d Kriegsminister d Frage, ob es wahr sein, daß alle Waffe aus d Zeughaus räumen und verschicken werden.
es gehen d Gerücht, daß man Berlin entwaffnen wollen.
man haben schon Waffensendung anhalten und es sein deshalb heute Unruhen*) vor d Zeughaus.
d Kriegsminister schicken seine Kommissarius, Herr Fischer, auf auf d Tribüne.
diese geben zu, daß seit 14 Tag gegen 10,000 Gewehr aus d Zeughaus nehmen und verschicken sein; daß diese aber zur Bewaffnung d Bürgerwehr, Z.B. in Lückenwald dienen sollen, oder alt, hier repariert Gewehr fremd Garnison sein d Gerücht, daß geladen Geschütz im Zeughaus stehen, ziehen er ins Lächerliche. Hr. Jung antworten nicht.
ich bemerken nur, daß es bis jetzt beim Militär nicht Gebrauch sein, d schlecht Gewehr in andere als d Resp.
Garnisonsorte reparieren zu lassen (und vollends in Berlin wo gar keine Gewehrfabrik sein!
d nächst sein in Potsdam); daß 6 nicht geladen, aber zur Abfahrt fertig Geschütz mit und 8 Geschütz ohne Munition im Zeughaus stehen und daß d dort kampierend Kompanie Infanterie per Mann 60 scharf Patrone führen. - Hr. Camphausen erwähnen d zirkulierend Gerücht über angeblich reaktionär Maßregel d Minister nur um bei diese Gelegenheit zu erklären, d Versammlung und d Ministerium müssen solidarisch sein, und man müssen sobald wie möglich eine Abstimmung provozieren, die d Existenz oder d Mangel diese Übereinstimmung konstatieren.
d Minister wünschen nichts mehr als in eine groß Debatte ihr Ansicht zu entwickeln.
- Dunker tragen nun auf eine Adresse als Antwort auf d Thronrede an.
Weichsel aus Magdeburg sprechen dagegen.
Adresse sein leer Fömlichkeiten, d Versammlung haben etwas Gut zu tun.
Hansemann: mit Entrüstung weisen ich d Zumutung zurück, als verfolgen d Regierung reaktionär Tendenz.
d Adreßdebatte werden Gelegenheit geben wir aussprechen; harmonieren wir nicht mit d Versammlung, so treten wir Ab. - Berends sein gegen d Adresse, ohne darum eine unbedingt Gegner d Ministerium zu sein.
man sprechen vom Usus konstitutionell Kammer; hier sein keine Kommer, sondern eine Konstituante.
d Gesetzvorschlag selbst bieten d Ministerium Gelegenheit sich über seine Grundsatz aussprechen, und solch Debatte sein d wichtig.
Hansemann erklären hierauf, daß er d Erlaß eine Adresse für wichtig genug halten, um daraus eine Kabinettsfrage zu machen.
d Abg. Matz aus Schlesien:
eine Dank an d König sein nicht nötig, da d Zusammenberufung d Versammlung keine Gnade, sondern eine Notwendigkeit sein.
sehr viel Mitglied sein nicht zu politisch Debatte hier, sondern nur zur Entscheidung sozial Frage.
d Minister Auerswald erklären jetzt, daß d Finanzminister nicht bloß in seine eigen, sondern im Name d ganz Kabinett sprechen.
- bei d Abstimmung erklären sich eine bedeutend Majorität für d Adresse.
Mitglied zu eine Kommission für d Entwerfung d Adresse werden durch d Abteilung wählen.
- nächst Sitzung Freitag 2. Juni.
Auszug aus d von eine im Königreich Polen unmittelbar an d Grenze d Großherzogtum Polen wohnhaft Gutsbesitzer an seine im Großherzogtum ansässig Verwandte gerichtet Brief.
d 22. Mai.
ich haben lang Zeit hindurch viel Russe im Quartier haben, die wir wahrlich gut behandeln, als d zivilisiert preußisch Truppe.
du werden du d Entrüstung d russisch Soldat kaum vorstellen Könner, als sie sehen, wie preußisch Husar unglücklich schuldlos Bauer auf d Feld herumjagen und niederhauen haben!
d Russe sprechen es unverhohlen aus, daß sie mit Ungeduld d Augenblick entgegenharren, in welche sie gegen Preuße zu Feld ziehen und d an Polen verübt Frevel rächen werden.
(Zeit.-Halle.)
Frankfurt, 31. Mai.
(Nachtrag zur 10. Sitzung).
Abg. Fuchs erstatten Bericht im Name d Prioritätsausschuß.
d Anschuß sein d Ansicht, daß vor alle d Antrag auf Bildung eine Centralgewalt ihr Dringlichkeit wegen zur Beratung kommen sollen, und Empflehlt deswegen d Antrag Simons: eine Ausschuß zur Prüfung diese Antrag zu wählen.
diese Gutachten d Prioritätsausschuß, so wie eine weit, d Umfang seine Kompetenz betreffend Bericht dieselbe, kommen auf d nächst Tagesordnung.
d in vorig Sitzung gewählt Ausschuß zur Prüfung völkerrechtlich und international Frage bestehen aus d Abgg.
Hecksger, Jaup, v. Raumer aus Berlin, Esmarch, Schubert aus Königsberg, Zachariä, Wurm, Gervinus, Cucumus, v. Wydenbruck, Stenzel, Schuselka, Arndt, Gombart, Höfken.
in d Marine-Ausschuß sein u. A. Roß aus Hamburg, die 3 Triester Deputierte, Karst aus Posen, Gevekohl aus Bremen, v. Radowitz wählen, Vorstand sein v. Bruck aus Triest.
diese finden in d Tat statt und enden mit d Besetzung d Zeughaus durch d Bürgerwehr.
Nähere morgen.
Rede.
Mainz, 2. Juni.
d hiesig Bürgermeister veröffentlichen heute im Name d Stadtvorstand eine "Erklärung", die wir Folgende entnehmen:
,;d hiesig Festungsgouvernement haben es für angemessen erachten, zur Rechtfertigung d über hiesig Stadt verhängt Maßregel eine offiziell Artikel zu veröffentlichen, worin dasselbe zwar ebenfalls auf d zu erwartend Resultat d Untersuchung hinweisen, zugleich aber damit eine Darstellung von Begebnis verbinden, welche, für sich allein betrachten, immerhin geeignet erscheinen dürfen, jetzt schon d öffentlich Meinung zu präokkupieren und zum Nachteil d hiesig Bürgerschaft feststellen.
es werden zu weit von unsere Vorsatz, d Untersuchung nicht vorgreifen, abführen und uns ebenfalls d begründet Vorwurf aussetzen, d Publikum nach eigen einseitig Anschauung belehren zu wollen, wenn wir in Detail und Berichtigung hier eingehen wollen, zu welchen d oben erwähnt offiziell Artikel d Festungs-Gouvernement Anlaß geben können.
wir beschränken uns daher vorläufig nur, unsere ausdrücklich Verwahrung gegen d Richtigkeit nicht durch gerichtlich Untersuchung konstatiert Tatsache sowohl, als d darauf gebaut Schtusse hiermit einlegen, erwarten, daß d öffentlich Meinung in ganz Deutschland, an welche ja auch d Feßungs-Couvernement appellieren, als d kompetent Richterin nach erlangt vollkommen Kenntnis alle Verhältnis entscheiden werden : wer d Schuld d betrübend Ereignis, die Folge niemand mehr zu beklagen haben, als d Bürgerschaft von Mainz, hauptsächlich beimessen sein; ob insbesondere eine Rauferei zwischen Militär und Bürger, wobei von beide Seite d Waffe durch einzeln missbrauchen werden, wie d neu Zeit Beispiel fast in alle groß Stadt, worin sich Militär befinden, aufweisen haben, für sich allein d Maßregel rechtfertigen können, welche d ganz Prosperität eine Stadt zu zernichten drohen!
hoffentlich werden diese letztere Befürchtung jedoch nicht in Erfüllung gehen, vielmehr durch d Fürsorge unsere Staatsregierung d an sie gestellt Antrag zu eine gut und zeitgemäß Regulierung d Verhältnis unsere Stadt als Bundesfestung und zur fest Begründung ihr Wohlfahrt baldig Geltung verschaffen werden, so daß sie eine glücklich Zukunft entgegensehen dürfen.
zur wahr Genugtuung gereichen es d Stadtvorstand, jetzt schon d Versicherung erteilen zu können, daß nicht minder durch d nunmehr getreffen Maßregel, als durch d richtig Takt und d besinnen Haltung d Bürger und Bewohner von Mainz, Ordnung und Ruhe in unsere Vaterstadt, sowie d öffentlich Vertragen wieder herstellen, Handel und Gewerbe wieder tätig sein, und d unsere Stadt besuchend Fremde sich in ungestört Sicherheit und Rah d Annehmlichkeit erfreuen, welche sie in so vielfach Beziehung auszeichnen.
Stuttgart, 30. Mai.
d Organisation d Bürgerwehr, mit welche nun, nach lang Wehe, endlich eine ernstlich Anfang machen werden sollen, drohen in d Entstehung wieder einschlafen.
Donaueschingen, 29. Mai.
gestern sein eine Bataillon d bairisch Infanterie-Regiment König mit reitend Artillerie hier einrücken, und haben zum Teil hier, zum Teil in d Umgegend Quartier beziehen.
*Schleswig.
Rendsburg, 29. Mai.
d gestrig Tag (Sonntag, d 28.) sein zur Ablösung d vor Alse auf d Vorposten stehend Bundestruppen bestimmen.
davon müssen d Däne, die überhaupt in dortig Gegend durch ihr Spion gut bedienen werden, Kunde erhalten haben.
bedeutend verstärkt durch d Truppe, die in d letzte Tag wieder von Föhn nach Alsen überführen werden sein, unternehmen sie eine Landung auf d diesseitig Ufer, die man deutsch Seits nicht in ihr ganz Bedeutsamkeit bemerken zu haben scheinen, da d Aufmerksamkeit von ab- und zuziehend eigen Truppe in Anspruch nehmen sein.
bald nach Aufstellung d neu Pikett sehen man sich plötzlich von eine groß dänisch Übermacht an Infanterie und Artillerie unter d Düppeler Höhe angreifen, während gleichzeitig westlich von Erkensund (bei Alnoer und Treppe) eine Anzahl von Schiff und Kanonenbote erscheinen, als sollen auch hier eine Landung bewerkstelligen werden.
offenbar wollen d Däne dadurch d deutsch Streitkräfte teilen, was sie jedoch nur in gering Grad gelingen.
auf d Düppeler Höhe entspinnen sich nun eine heiß Kampf, in welche auf beide Seite durch Geschützfeuer groß Verlust an Verwundete und auch an Tote (Zahl lassen sich noch nicht angeben) herbeiführen sein.
d Däne haben ruhmvoll fechten.
ihr Anzahl werden auf 8000 Mann schätzen, die unter d Schutz d Schiffskanone, so wie flankieren durch Geschütz auf d Land in d Kampf stellen werden, während d unsrige kaum 7000 Mann stark sein sein mögen.
d Entscheidung d Kampf stehen mehrere Stunde hin, bis endlich gegen 7 Uhr Abend d deutsch Truppe sich veranlassen sehen, d Rückzug über Grafenstein und nördlich davon bis gegen Quars antreten, während d Däne sich Grafenstein, wo unsere Nachtrab stehen bleiben, bis auf etwa eine Stunde nähern.
Ungarn.
Ofen-Pest.
aus Agram gehen soeben (23. Mai, 3 Uhr Nachmittag) d Nachricht ein, daß sich d Baron Fellachich d Verordnung d ungarisch Ministerium unterwerfen, diese seine Unterwerfung in d kroatisch Zeitung publizieren und in dieselbe auch d Bewohner Kroatien, Slavoniens und Dalmatien zum Gehorsam gegen d ungarisch Ministerium auffordern haben.
(ofner-pester z.)
Belgien.
Brüssel, 31. Mai.
d Association liberal Et CDUU konstitutionell haben d Skrutinium über d von sie bei d am 13. d. Stadt findend allgemein Wahl aufzustellend Kandidat eröffnen.
vorschlagen werden in d heutig Sitzung u. A. für d Senat d Bürgermeister von Brüssel; Chef.
Wyn De Raucourt, für d Repräsentantenkammer Häger d Ältere, Lebeau, Anspach, H. De Brouckère et_cetera.
Italien.
*Turin, 25. Mai.
Livorno, 18. Mai.
Neapel, 31. Mai.
Mailand.
französisch Republik.
Paris, 31. Mai.
d Exekutivkommission haben eine lang Bericht über d Tag d 15. deponieren.
wir werden, nach diese Bericht und ander Quelle d verschieden Art, eine Darstellung diese Aufstand in kurz Frist unsere Leser vorlegen.
- d Verhaftung wegen d 15. Mai fahren noch immer fort.
- gestern werden an alle Straßeneck von Paris in ungeheuer Anzahl Riesen-Plakat anschlagen, in die d Arbeiter empfehlen werden d Prinz von Joinville zum Deputierte in d National-Versammlung zu wählen, da er gut für d Arbeiter sorgen werden, als d egoistisch Bourgeois, die jetzt regieren.
diese Zettel, mit mitleidig Lächeln lesen, sein in eine Stunde schon sämtlich wieder abreissen.
Sitzung d National-Versammlung vom 30. Mai.
d Verlesung eine Reihe von Gesetz-Vorschlag eröffnen d Sitzung.
- eine Petition d Arbeiter in d National-Atelier wegen Entfernung d Hrn. Thomas werden als erledigen betrachten, erhalten aber d Ehre d Erwähnung im Protokoll.
Reorganisation d National-Werkstätte.
Hr. Paul Sevestre legen eine Reihe Papiere vor, in die mehrere Industriechef beteuern 1) in eine groß Zahl Atelier sein Arbeit genug zu haben, 2) viel Arbeiter haben Privat-Atelier verlassen wo sie 4-6 Fr. verdienen können, um sich in d National-Atelier mit eine Salär von 1-2 Fr. einschreiben lassen; 3) daß "Wühlerei" unter d Arbeiter existieren, und berufen sich deswegen auf Unordnung d d 30. Mai (also vor sechs Woche!) in eine Tapetenfabrik vorfallen.
(d Arbeiter, um d Staat zu zwingen, d Betrieb d Industrie in seine Hand zu nehmen, koalisieren sich gegen d Privatindustrie und werfen sich massenweise auf d National-Atelier). - Hr. Joigneaux beginnen mit einige sozialistisch Wendung, die d Versammlung gerade wie d vorig Deputiertenkammer, durch allgemein Gelächter abschneiden; er schlagen sozialistisch Experiment vor, namentlich für d Ackerbau. - Hr. Douire lesen im Name d erkranken Hrn.
Benoit eine Rede vor, worin auf d Notwendigkeit aufmerksam machen werden, zahlreich brotlos Arbeiter Beschäftigung zu schaffen. - Hr. Michot: Repräsentant, ich glauben allerdings daß d Nationalwerkstätte reorganisieren werden müssen.
ich wollen d Kommission keine Opposition machen.
aber ich müssen protestieren gegen d Sprache d Citoyen Sevestre - die sein d eine Fabrikant d d Leiden eine Arbeiter nie durchmachen haben (anhaltend Murren).
ich wohnen bei Arbeiter, täglich kommen Arbeiter hin, d Arbeit suchen und keine finden.
man sagen nur nicht, daß d Arbeiter nicht arbeiten wollen! (doch! doch!) wenn sie einige d Arbeit verweigern haben, so wissen wir warum (neu Unterbrechung) und so haben sie ihr Grund dazu. - Hr. Grandin entdecken, daß d Hinziehen d Arbeiter in d Nationalwerkstätte und ihr Verlaßen d Privatindustrie eine geheim Grund haben müssen.
er erinnern an d Brief von Blanqui, worin d Demokrat auffordern werden, d Bourgeoisie durch eine anhaltend klein industriell Krieg zu ermüden.
d Regierung haben mit Recht anfangs abwarten.
jetzt aber sein d Zeit d halb Maßregel vorbei.
(beifall.)
d Fabrikant haben keine Geld und keine Sicherheit.
durch d Aufhetzung d Arbeiter sein sie zu wahr Sklave werden.
d Versammlung müssen hier einschreiten. - Hr. Trelat bedauern sagen zu müssen, daß d Arbeiter viel wenige Tugend haben, als er glauben haben.
eine Anzahl allerdings haben Anstandsgefühl genug haben, nicht in d Nationalwerkstätte zu gehen, bis d äußerst Not sie dazu treiben.
die sein edel.
(Herr Proudhon:
die sein d schön Seite d Sache!) aber es geben auch Arbeiter, wie d, welche vor 14 Tag eine schön Rede d Herr Minister voll empfindsam Gemeinplatz mit laut Murren bei jede Gemeinplatz empfangen; Arbeiter, die eine ander gesellschaftlich Einrichtung erstreben, welche nur zum Elend und Ruin führen können; Arbeiter, die eine Klasse d Gesellschaft gegen d ander aufhetzen wollen; glücklich Weise sein die d wahr Arbeiter nicht.
diese letztere, diejenige, welche in seine Geist denken, werden morgen mit eine neu Maßregel d Herr Minister bescheren werden.
- nachdem noch Hr. Wolowski, Hr. Joigneaux, Hr. Grandin sprechen, werden alle vier § d Dekret annehmen.
eine Zusatzartikel, die d regelmäßig zu bestimmt Zeit nach Paris kommend Arbeiter von d Ausweisung ausnehmen, werden annehmen.
Stellung d Exekutive.
d Kommission haben eine neu Berichterstatter; schon d dritt.
sie schlagen eine Zusatzartikel im Sinn d im ursprünglich Dekret vorhanden vor.
Herr Labordere, ehemalig Berichterstatter, schlagen im Sinn d Minorität d Kommission eine Amendement vor.
er sprechen gegen d demokratisch Partei, wobei er häufig unterbrechen werden, erklären, jede gut Regierung müssen einheitlich sein; entwickeln sein spitzfindig Amendement und schließen unter allgemein Geräusch.
- Herr Billault, Herr Düfaure und Herr Lamartine sprechen noch über d Artikel.
letztere schlagen eine klein Zusatz vor, mit die d Artikel annehmen werden.
d Artikel besagen:
d militärisch Disposition außerhalb d Versammlungspalast gehören zum Ressort d Exekutive; d Rechte d Präsident für Fall d Dringlichkeit, (worüber er allein urteilen) welche im Reglement feststellen sein, bleiben vorbehalten.
d eingeklammert Wort bilden Lamartine Amendement. Hr. Roland legen hierauf d Bericht d Ausschuß über d Unvereinbarkeit von besoldet Amtsverrichtung mit d Stelle eine Volksvertreter vor.
d Bericht tragen darauf an, daß keine Volksvertreter, die nicht schon Beamte sein, während d Dauer d Sitzung und bis nach d nächst Wahl Beamte werden oder irgend eine Besoldung erhalten können.
ausnehmen hiervon sein d Minister, d Unterstaats-Sekretär, d Polizei-Präfekt, d Maire von Paris, d Ober-Kommandant d Nationalgarde und d General-Prokurator d Appellgericht von Paris.
aber auch diese Person können nicht noch nebst ihr Gehalt d Entschädigung für d Volksvertreter beziehen.
d Volksvertretung dürfen sonst auf d er zugeweisen Entschädigung von 25 Frs. täglich verzichten.
d Vertreter können mit Mission im in- oder Ausland beauftragen werden.
d Entwurf werden übermorgen erörtern werden.
heute finden d Interpellation wegen d Vorfall in Neapel Stadt.
National-Versammlung.
Sitzung vom 31. Mai. Hr. Durrieu (Red. d Courrier Français) interpellieren d Minister d auswärtig Angelegenheit wegen Neapel. Hr. Basttide erklären, gleich bei Beginn d Kampf haben Admiral Baudin protestieren, aber vergebens.
am 16. haben er seine Schiff vor d Schloß d König legen und eine zweit Aufforderung schicken.
hierauf sein d Plünderung einstellen, d gefangen Franzose freigeben, und sie Entschädigung zusagen werden.
weiter haben Baudin völkerrechtlich nichts tun können.
von Paris aus sein gleich energisch Instruktion an d Gesandte in Neapel und Bern, so wie an Baudin schicken.
die sein alle was er für jetzt sagen können und dürfen.
d Tagesordnung werden einstimmig beschließen. - Hr. Dahirel interpellieren d Marineminister Casy wegen d ohne Zuziehung d Versammlung reorganisieren Admiralitätsraths. Hr. Casy:
da d Admiralitätsrat keine organisierend sondern eine bloß beratend Behörde sein, so gehören seine Organisation nicht d Gesetzgebung, sondern d Verwaltung an.
d Exekutivkommission haben ihr Zustimmung zu d Maßregel geben.
Hr. Lacrosse, Präsident d Marine-Comites, schließen sich d Ansicht d Hrn. Dahrel an.
d Marine-Comite haben d Sache übrigens nicht vorlegen werden können, weil diese noch nicht konstituieren sein.
Hr. Cremieur verteidigen d Marineminister d nur eine Dekret d provisorisch Regierung ausführen haben, was noch nicht aufheben sein.
Hr. Delaussat kündigen Interpellation wegen d noch nicht ausgeführt Aufhebung d Negersklaverei an.
Hr. Dahirel, Hrn. Cremieux an Twortend,erklären daß d maßrege El d Hrn. Casy mit d fraglich Dekret d provisorisch Regierung in Widerspruch stehen.
Tagesordnung beschließen.
- d Präsident künden eine wichtig Milttheilung an: d Verlangen d General-Prokurator: Louisblancalstheilnehmerandenereignissen d 15. Mai Inanklagestand setzen und verhaften zu dürfen, auf Grund seine eigen Zeugenaussage und d Aussage Anderer.
eine Mitglied d Linken erklären, wenn L. Blanc vom Peristyl herab d Volk zu beruhigen suchen haben, so sein diese auf Ersuchen d Präsident Buchez geschehen.
eine zweit Mitglied von d Linken tragen auf Ernennung eine Kommission an.
Louis Blanc:
nicht für ich persönlich, sondern als Repräsentant d Volk sprechen ich in diese Angelegenheit, protestieren ich gegen diese zahllos, auf bloß Indizium hin erfolgend Verhaftung.
d Epoche d Proskriptionen beginnen, und d Ächtung fallen zuerst d als Opfer, die in d Stunde d Gefahr d Leitung übernehmen, die d Todesstrafe für politisch Verbrechen abschaffen, die d persönlich Freiheit heilig erklären!
aber nehmen ihr in acht, Citoyen!
d Epurationen fangen an; heute erliegen wir, morgen kommen andere an d Reihe, so haben d Reaktion von jeher verfahren.
ich haben ich stets gegen d Demonstration d 15. Mai aussprechen.
sie haben d Republik eine hart Schlag versetzen.
aber ächten nur immerhin d Republikaner, d Republik sein fortan unsterblich und sie werden sie nicht töten.
was ich am 15. sagen, wollen ich verantworten.
ich sagen es, um euer bedroht Leben zu retten.
nur warnen ich nochmals; halten eine auf d betreten Weg, ehe es zu spät sein; wo nicht, so werden bald d politisch Schafott wieder errichten werden.
am 15.
Mai - meine Kollege, die neben ich sitzen, wissen es - bleiben ich trotz alle Aufforderung an meine Platz, bis d Citoyen Präsident ich auftragen, zum Volk zu sprechen.
ich tun es, ich sprechen nur beruhigend, versöhnend Wort, und jetzt treten d Verschwörung d Lüge und Heuchelei hervor und klagen ich an!
es sein, stellen ich vor Gericht, so werden ich d Schweigen wenigstens brechen können d ich, d infam Verdächtigung bloßstellen, bisher freiwillig halten.
ich geben diese Erklärung wegen meine Stellung als Publizist, keineswegs um ich zu rechtfertigen.
eine Redner d Linken bestätigen feierlich Blanc Aussage.
eine Redner d Rechte:
ich protestieren gegen d Ausdruck Proscription - (Unterbrechung; d Redner müssen d Tribüne verlassen.)
auf Etienne Arago Aufforderung bestätigen Buchez Louis Blanc Aussage ebenfalls.
eine neu Redner sagen:
während so viel Bank leer stehen, bleiben L.
Blanc ruhig auf seine Platz (laut Geschrei, Protestation, Replik von alle Seite, allgemein Tumult).
Cremieur, als Justizminister, sprechen im Interesse seine Fach für d Verfolgung; doch mögen man d Sache an eine Kommission verweisen.
diese geschehen, und d Kammer ziehen sich in d Bureaux zurück, um d Kommission zu ernennen, nachdem d Sitzung suspendieren sein.
Spanien.
Madrid, 26. Mai.
eine telegraphisch Depesche von Lissabon zeigen an, daß d Insurgent von Sevilla auf portugiesisch Gebiet übertreten und dort entwaffnen werden sein.
es sein 4-600 M. zu Fuß und 260 Lancier mit 2 Kanone.
Waffe und Pferd sein wieder zur Verfügung d spanisch Regierung stellen.
d Insurgent werden nach d Azoren einschiffen werden.
Großbritannien.
*London, 31. Mai.
während d Franzose d Lage d Arbeiter in ihr eigen Land zu heben suchen, beschäftigen sich d Engländer wieder mit gigantisch Emigrationsplan.
d Arbeiter, rufen d Time ungefähr aus, sein dabei interessieren, seine niedrig Lohn mit d Annehmlichkeit d Leben zu vertauschen.
d Fabrikant sein dabei interessieren, statt eine Paupers eine Kolonist zu seine Kunde zu bekommen.
d wahrhaft heruntergekommen Arme sein dabei interessieren, aus jen verpestet Maß arbeitsfähig Pauvers, welche d öffentlich Mildtätigkeit zur Last fallen, herausreissen zu werden.
d Arbeitgebende d Kolonie sein dabei interessiert Diener zu erhalten, welche seine Pflug, seine Schaf, seine Pferd besorgen, welche seine Kind sein, seine Küche bestellen und sogar d Speise verzehren, welche um er her verderben.
d Kaufmann und d Rhedeer sein bei d Kolonialhandel und d Transport von Emigrant interessieren.
alle Partei sein dabei interessieren und es fragen sich nur, wie d Sache zu tun sein, und wer sie tun sollen.
d Gouvernement, meinen dann d Time, sollen sie in seine Hand nehmen.
d Lenker eine Staat sein d Ödipus, die d national Rätsel zu lösen haben u. s. W.
wir sehen aus diese Raisonnements wie d Brite aufs neu eine Experiment in jen wichtig alle Frage vorbereiten, in die sie von d Zeit d Königin Elisabeth bis auf d heutig Tag, fast ununterbrechen d wunderlich Versuch aneinander reihen haben.
wenn man zu Heinrich Viii. oder zu Elisabeth Zeit d Bettler brandmarken und sie zu hundert auf d Schafott schleifen oder wenn man sie unter d Königin Victoria, wie vor wenige Jahr in d Andover CDUU, in d Bereich d Armenbastille so wenig zu essen geben, daß sie hungergefoltert über d d Knochenmühle bestimmt Rest d Beinhaus und d Schindergrube herfallen, um durch d Abnagen d letzte faul Fleischfaser ihr Leben von eine zum ander Tag zu fristen:
so sehen wir in diese Vorfall nur dasselbe, daß d bisherig Versuch d Not eine Ende zu machen, trotz d enorm dadurch verursacht Staatsausgabe ebenso barbarisch als unwirksam sein.
d Tune, welche mehr als jede ander Blatt mit Hohn und Spott über d Experiment d Republ.
Franzose herfallen sein, beschäftigen sich nur wie sagen mit d Plane, d ganz "überflüssig Bevölkerung" d Land über d Meer nach d gesegnet Flur eine gut Hemisphäre hinüber zu transportieren.
wie d unglücklich Irländer Mitchell schicken sie gern halb Großbritannien und Irland nach Botany-Bay; die sein freilich gar nicht übel; auf diese Weise bringen man alle Schwierigkeit aus d Welt, oder wenigstens nach d ungefährlich Ecke d Welt.
d arm Ire und Brite sein leider aber gar nicht bereit, d reich Hr. Walter in seine welterleichternd Spekulation zu unterstützen.
sie wissen, daß d Schafzüchter auf Van Dimes Land nicht so glücklich sein wie d Schäfer Arkadien.
sie wissen, daß man von staatswegen noch vor kurz mit d Projekt umgehen, eine Schiffsladung arm Mädchen, die einzig Verbrechen d Liebe sein, nach Botany-Bay zu transportieren um - wir bitten es wohl zu merken: "d Moralität unter d Mann in ihr Majestät fern Besitzung zu verbessern!"
d englisch und irisch Paupers wissen diese; ungefällig wie sie sein, ziehen sie es vor auf d Schauplatz d Begebenheit zu bleiben.
übrigens haben d Entvölkerungs-Malthus ja bei Eits nachweisen, daß es mit d ganz Emigrationsgeschichte dumm s Z Ug sein.
d überflüssig Bevölkerung und d Misere d Arbeiter sein d Basis d englisch Industrie und beim Lichte besehen, sein es auch eine Unmöglichkeit alle Paupers nach jen Welt zu befördern.
sollen Großbritannien aber gar noch in Krieg verwickeln werden, da werden man vollends erst wieder wie Anno 1810, in alt Gasse London singen:
suppose the duke bei short of men, what would old england say: they'd wish, they had those lads again they'd sent to botany-bay.
und haben d Herzog im Krieg keine Glück wie werden wohl laut Alt-England Schrei:
O haben wir doch d Junge zurück d geschickt wir nach Botany-Bai.
London, 31. Mai.
im Haus d Gemeinde erklären Sir G. Grey gestern Abend auf eine Interpellation d Hrn. Roch, daß Maßregel treffen sein, um d Verurteilung Mitchell vollkommen in Ausführung zu bringen; eine Erklärung, welche von fast alle Mitglied d Haus mit laut Beifall aufnehmen werden.
- Lord Robert Grosvenor machen hierauf eine Motion in Betreff eine Petition d Bäckermeister und Geselle wegen d Dauer ihr Arbeitsstunde u. s. W., die jedoch nach eine kurz Debatte mit eine Majorität von 12 Stimme verwerfen Wurde. - Hr. Bouverie beantragen dann eine Reform d geistlich Gerichtshof; da Sir Georg Grey indes eröffnen, daß d Gouvernement diese Sache in seine eigen Hand zu nehmen beabsichtigen, so kommen es darüber nicht zur Abstimmung. - Dr. Bowring richten dann d Aufmerksamkeit d Haus auf d Umstand, daß fast 7 Million Pfund, eine Achtel d Staatseinnahme, d Kontrolle d Parlament entgehen.
- Sir C. Wood suchen von Seite d Gouvernement d deswegen gemacht Motion zu bekämpfen.
- Kolonel Sibthorp erwidern durch eine persönlich Angriff auf Dr. Bowring. - Hr. Hume fordern d letztere indes auf, bei seine Vorschlag zu beharren, und bei eine dann erfolgend erst Abstimmung ergeben sich eine Majorität von 1 Stimme, bei eine zweit eine Majorität von 5 Stimme gegen d Minister.
diese Niederlage d Gouvernement werden mit laut Applaus entgegennehmen.
auf eine Antrag Feargus O'Connores werden dann eine Comité in Betreff d Chartisttisch Landkompagnie ernennen.
im Haus d Lord tragen d Ministerium bei eine Abstimmung in Betreff d irisch Armenges Tzes gestern Abend eine Schlappe davon, indem eine Mo Ion Lord Lucan, trotz d Opposition d Marquis von Landsdowne, Earl Grey und Lord Campbell, mit eine Majorität von 6 Stimme n annehmen werden.
Konsol sinken in Folge d Chartistenbewegung von 84 1/4 auf 83 3/4 und 7/8 31. Mai. 3 Uhr.
*Bradford.
d Arbeiter d hiesig Gegend, schon seit lang Zeit in Folge d Handelskrisis sehr aufgeregt, haben eine Emeute machen.
d Manufaktur-Distrikt d Norden, Lancashire und Westen-Riding, seit fünfzig Jahr d Zentrum d radikal Arbeiterbewegung, sein durch d Niederlage d londoner Chartist am 10. April keineswegs schlagen.
im Gegenteil, sie bereiten ihr Aktion erst vor.
namentlich d Arbeiter d Westen-Riding gehen mit groß Ruhe und Entschlossenheit zu Werk.
sie fangen an sich in militärisch Evolution zu üben, sie exerzieren in Masse von mehrere tausend, sie halten Posttaube bereit, die ihr Befehl überall hin tragen.
d Agitation wachsen täglich.
d Behörde fangen an, Spezialkonstabler einschwören; d Exerzieren werden für ungesetzlich erklären.
Freitag, 26. d. werden zwei wegen Exerzieren verhaftet Chartist an d Eisenbahnstation von Bingley durch 2000 Mensch befreien; eine dieselbe treten am Sonntag Mittag schon wieder in eine Meeting auf.
am 29. gehen 40. Spezialkonstabler in Bradford aus um zwei Chartistenchef zu verhaften, werden dabei vom Volk überfällen und schmählich prügeln.
sofort schließen sich alle Laden, d Chartist d Vorstadt ziehen nach Bradford, paradieren durch d Straße, und ziehen wieder ab, nachdem sie ihr Freund d Umgegend durch Taubenpost Rendezvous geben haben.
inzwischen ziehen d Behörde ihr Truppe, Yeomanry (reitend Bauernmiliz), Polizei und Spezialkonstabler zusammen und lassen gegen 4 Uhr ihr bewaffnet gegen d in d Straße angehäuft Menschenmasse anrücken.
in d Adelaide-Street sperren sie eine kompakt Maß Chartist d Weg.
d Polizei greifen an.
d Chartist wehren sich mit Knittel und Stein und treiben d Polizei zu paaren.
aber im Rücken von Dragoner angreifen, müssen sie nach tapfer Widerstand weichen.
18 werden fangen.
d gefährlich Waffe, die man bei d Chartist finden sein eine einzig Dolch!
nachher werden noch viel Verhaftung vornehmen und einige Lanze vorfinden.
auf d Straße werden d Aufruhrakte verlesen, damit man diese lästig Förmlichkeit eine für allemal abmachen haben.
Leeds.
auch hier haben d Chartist in d letzte 14 Tag fortwährend exerzieren.
Pr. Elektr. Telegraph.
Oldham, 31. Mai.
hier sein Unruhen ausbrechen; d Fenster werden einwerfen und d Fabrik stillgesetzt.
Manchester, 31. Mai, Mittag.
d Oldhamer stehen eine halb Stunde von hier.
Polizei und Spezialkonstabler sperren sie in Masse d Weg.
Manchester sein ruhig.
Polen.
Krakau, 27. Mai.
d galizisch Deputation haben vom Ministerium Antwort auf ihr Petition erhalten.
in Lemberg und hier in Krakau werden eine Landtag stattfinden.
d Wahl werden im Krakauer Gebiet Dienstag d 30. d. und in d Stadt Freitag d 2. Juni vor sich gehen.
d hier zurückgeblieben Emigrant sein vom Ministerium d fern Aufenthalt hierselbst gestatten werden.
(a. a. z.)
Amerika.
New_York, 16. Mai.
Volk erklären, daß er nicht als Kandidat für d neu Präsidentenwahl auftreten.
in eine Korrespondenz raten sich Clay und General Taylor wechselseitig ab, sich um d Präsidentschaft zu bemühen.
beide melden sich als Kandidat.
d Kongreß beschäftigen sich fast ausschließlich mit d Proposition Polk, Yucatan gegen d Engländer zu Hilfe zu eilen.
Herr Caß unterstützen diese Vorschlag.
England sein schon Beherrscher d Mittelmeer.
von d Augenblick an, wo es sich in Besitz von Yucatan setzen, werden es auch d Meerbusen von Mexiko beherrschen.
England streben nach d Universalherrschaft.
d Erklärung sein nötig, daß man auf eine Versuch England, Cuba zu besetzen, mit d vereinigt Macht d Land antworten werden.
es sein diese für Amerika eine Lebensfrage er haben nicht d entfernt Gedanke, Cuba d Spanier abnehmen, aber Spanien müssen wissen, daß d Vereinigten-Freistaaten Cuba in keine ander Hand dulden werden.
d spanisch Monarchie brechen zusammen.
im Augenblick ihr Auflösung müssen Nordamerika Besitz von Cuba ergreifen.
er hoffen, Spanien werden einsehen, wie es er ersprießlich, d Insel zu verkaufen als zu behalten.
während d Verwaltung Van Buren sein d amerikanisch Minister zu Madrid hierauf bezüglich Instruktion zukommen.
Hr. Calhoun erwidern, bisher liegen keine einzig Tatsache vor, die auf d Absicht England schließen lassen, Yucatan zu besetzen.
es haben übrigens d Recht, hier zu intervenieren, da England, Spanien und d Vereinigten-Staaten gleichzeitig zur Intervention einladen werden.
Spanien haben auch schon bereits d Bewohner von Yucatan zwei Kriegsschiff zur Hilfe schicken.
Yucatan sein in eine jammernswert Lage.
d Indianer haben d Stadt Balkalar im südenöstlich Teil von Yucatan nehmen.
sie haben brennen und plündern und bald liegen d Stadt in Ruine.
mehrere tausend Flüchtling sein in Belize angelangen, die eine Angriff unmittelbar bevorstehen.
nach d letzte Bericht sein 10,000 Indianer auf d Rio Honda, 40 Meile südlich von Balkalar und d Einwohner von Belize halten Meeting, um sich für ihr Ankunft vorbereiten.
man haben von Jamaica mehr Truppe verlangen.
d Indianer haben eine König wählen unter d Name Tutulxiu, die ihr Häuptling vor d spanisch Eroberung führen.
er werden krönen in d Ruine von Chichen-Itza.
Handels-Nachricht.
Börsen-Nachricht.
in d gestrig Sitzung unsere Bürgerverein nehmen d durch seine loyal Rede und Aufsatz aus d kölnisch Zeitung rühmlich bekannt Herr Bann d Wort und führen aus:
man müssen vor alle auf d Grundursache d gegenwärtig politisch Zustand zurückgehen.
es sein diese drei Ereignis d jung Zeit, welche d früh Geschichte nicht kennen und die überhaupt bisher d Welt ganz unbekannt sein.
d erst diese groß Ereignis sein d Kartoffelkrankheit, d zweit d Mißernte und d dritt d Geldkrisis und - daher d Proletariat und daher d Barrikade in Wien und Berlin.
es sein bekannt, daß an diese Barrikade außer d Proletariat sich niemand beteiligen haben.
überhaupt liegen d ganz gegenwärtig Revolution d Politik fremd, indem sie lediglich durch d politisch-unwißend Proletariat herbeiführen werden sein.
nach eine Lobrede auf d König und d Königtum schließen d bemeldete Redner mit d Erklärung, er wissen nicht, ob d ein- oder Zweikammersystem d gut.
diese im Dorfpredigerton gehalten über eine halb Stunde dauernd Rede werden vom Verein mit d groß Andacht von Anfang bis zu Ende anhören und selbst d Einflechtung d vorerwähnt drei Weltereignis stören d Andacht nicht.
Brühl
am vorig Sonntag, d 28. Mai haben ich d Unglück haben, auf eine Ball beim Hrn. Weisweiler in Brühl arretieren zu werden, und einige Stunde auf d Wachstube zubringen.
meine Ehre sein ich es schuldig, d nachstehend Veranlaßung zu diese Verhaftung hiermit zu veröffentlichen:
an jen Tag geraten ich in d Balllokal bei Weismeiler mit d Tier-Arzt Herr Ruthz in Brühl über eine politisch Tagesfrage in eine lebhaft Gespräch, wobei ich er, indem ich, unwillkürlich an seine Rock zupfen d Knopfloch eine wenig aufreissen.
Ruthz, in d Meinung, daß diese absichtlich geschehen sein, rennen zu d bei Weisweiler gleichfalls anwesend Bürgermeister Herr Poncelet von Brühl, und sagen demselben: "d Kerl da (auf ich zeigen) haben ich d Rock zerreissen."
d Bürgermeister, ohne d Sache zu untersuchen, und ich auch nur darüber zu befragen, rufen ich ganz laut in Gegenwart d ganz Ball-Gesellschaft d Wort zu:
"sie, Schäfer, fangen auch bei jede Gelegenheit Schweinerei an."
ich erwidern er: "was ich mit Ruthz haben haben, gehen du nichts an; haben ich er, wie er behaupten, wirklich d Rock zerreissen, so sein diese ohne Absicht durch eine Versehen geschehen, und ich werden er d Schaden ersetzen.
gleich darauf springen d Hoftischler Johann Hubert Zier in Brühl auf ich zu, und schlagen ich laut schreien:
"du dumm Bauer, du unterstehen du, unsere lieb Bürgermeister du zu nennen" dergestalt mit d geballt Faust ins Gesicht, und auf d Brust, daß ich zurücktaumeln.
d Wagenschmied Heinrich Schürheck unterstützen d Zier hierbei, indem dieselbe ich mit d Faust auf d Kopf schlagen.
d Bürgermeister Poncelet, anstatt mich gegen diese Mißhandelung in Schutz zu nehmen, lassen ich sogleich durch d auf seine Veranlaßung herbeigerufen Bürgerwehr verhaften, und dadurch drei Mann, von die eine, d Herr Maler Pfeiffer d Hahn seine Büchse fortwährend gespannt haben, ins Gefängnis transportieren.
nachdem ich dort circa zwei Stunde während d Nacht zubringen haben, erscheinen d Herr Bürgermeister im Gefängnis, und kündigen ich an, daß ich nach Haus gehen können.
zu d gegen ich vorgenehmen Verhaftung sein durchaus keine gesetzlich Veranlaßung vorhanden, da ich weder jemand beleidigen, noch ich sonst etwas strafbar haben zu Schuld kommen lassen, d Bürgermeister, welche mich persönlich seit Jahr kennen, ich aber auch zu jede Zeit zur Verantwortung ziehen können.
d ich im Eifer d Rede entgehen Wortchen "Du" enthalten an und für sich gar keine Beleidigung, finden aber auch in die ich vom Bürgermeister öffentlich gemacht ungegründet höchst ehrenkränkend Vorwurf, daß ich bei jede Gelegenheit Schweinerei machen, eine hinreichend Entschuldigung.
d Herr Bürgermeister haben eher Grund haben, d Herr Zier und Schürheck wegen d ich zugefügt Mißhandelung, so wie mehrere ander Person, welche sich nach meine Abführung auf d Ball in Gegenwart d Herr Bürgermeister herumschlagen haben, verhaften zu lassen.
d gut Beweis, daß meine Verhaftung aus Leidenschaft geschehen sein, liegen darin, daß d Bürgermeister mich nach zwei Stunde wieder entlassen haben, nachdem er vorher sich an meine Anblick im Gefängnis weiden haben.
indem ich diese Hergang d Sache, die ich nötigenfalls durch eine Menge Zeuge beweisen können, meine Mitbürger mitteilen, benachrichtigen ich dieselbe zugleich, daß ich d Herr Poncelet wegen d wider ich gebraucht Ausdruck "Schweinerei" und wegen gesetzwidrig Verhaftung aus Leidenschaft bei d Königl. Regierung denunzieren, und d Herr Zier und Schürheck wegen Mißhandelung vor d Zuchtpolizei-Gericht laden lassen werden.
Rheindorfer Burg, d 1. Juni 1848.
Schäfer.
Mühlheim 1. Juni.
heute sein hier folgend Adresse an d Frankfurter Parlament im Umlauf setzen und schon gleich zu Anfang mit sehr zahlreich Unterschrift versehen werden:
hoch Versammlung!
d Vertreter d zwei mächtig, groß und gebildet Nation d europäisch Kontinent sein gegenwärtig versammeln.
jetzt oder nie sein d Augenblick kommen, wo d großartig Schauspiel, welche je d Welt sehen haben, ins Leben treten können, d Schauspiel, daß jene beide Nationalversammlung sich d Hand reichen zur Befreiung und Pazifizierung Europa.
bereits am 23. Mai d. J. haben d Herr Marrast und Vavin Vorschlag zu eine Adresse ans deutsch Volk und ans deutsch Parlament in d französisch Nationalversammlung bringen; d Zweck diese Adresse sein keine andere, als eine Allianz Deutschland und Frankreich und d Wiederherstellung d italienisch und polnisch Nationalität.
diese beide letzte Frage allein schon, auf die Lösung Europa mit bange Sorge harren, machen eine einiges Einverständnis mit Frankreich im hoch Grad wünschenswert.
überhaupt aber halten wir keine Mittel für so geeignet, d Vertrauen auf d Zukunft wieder zu erwecken, Handel und Gewerbe zu beleben, d drohend Not d Arbeiterklasse abhelfen, alle etwaig Absonderungsgelüsten einzeln deutsch Staat vom Gesamtvaterland und alle Reaktionsversuch gegen d erringen Volksfreiheit zu begegnen, so wie alle Besorgnis vor langwierig zerstörend Krieg und hereinbrechend Barbarei mit eine Schlage zu vernichten, als eine brüderlich Zusammengehen Deutschland mit Frankreich.
wahrhaft frei Volk kennen nur eine Feind, die sein d Barbarei, und haben nur eine Ehrgeiz, die sein d Wetteifer in Verbreitung d Zivilisation.
Krieg zwischen wahrhaft frei und gebildet Volk sein etwas Unmöglich, sie widerstreben d Menschennatur, und haben Entsittlichung und Unfreiheit im Gefolge.
Vertreter d deutsch Nation!
wir haben zu sie d fest Vertrauen, daß sie d französisch Anerbietung ebenso freundlich und aufrichtig annehmen werden, als man sie dieselbe entgegenbringen werden, ja! daß sie diese Anerbietung möglichst zuvorkommen werden.
machen sie d Anfang zu eine groß weltbeglückend Volkerbündnis, zu eine Bündnis wozu d ganz Richtung unsere Zeit hindrängen!
lassen sie d Losung diese Bündnis sein: "Deutschland und Frankreich für d Freiheit d Volk, d Frieden und d Glück d Welt!"
wir zweifeln nicht, daß d von wir ausgesprechen Wunsch d d groß Teil unsere Nation sein.
Mühlheim, d 1. Juni 1848
(Folge d Unterschrift.)
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 30. Mai.
abends 6 Uhr.
nach Anhörung d Bericht d Stadtbaumeister über d, behufs weit Beschäftigung von Arbeiter, etwa auszuführend nötig Bau beschließen d Gemeinderat, daß d ständig Kommission für armen-, schul- und Kirchensache über d vorzugsweise dringlich Schulbau baldig berichten mögen, daß ferner von d Stadtbaumeister unverzüglich eine Plan und Kostenanschlag über eine neu Kanal am Martinsfelde, so wie eine Projekt über eine allgemein Kanalisierung, behufs Entwässerung d Stadt, anfertigen werden.
- sodann werden beschließen, d Kirchenvorstand von St. Kunibert d beide letzte, in d Jahr 1848 und 1849 erst zahlbar Rate d im vorig Jahr bewilligt Zuschuß zum Ausbau d Cunibertsthumes mit 1686 Thlrn. 20 Sgr. sofort zu überweisen, jedoch unter d Bedingung, daß diese Summe nur zur Fortsetzung d Bau und nicht zur Bezahlung bereits kontrahiert Schuld verwenden werden dürfen.
- hierauf werden d Verwaltung ermächtigen, wegen Überlaßung eine gemeinschaftlich Plätzchen hinter d St. Columba-Schule mit d betreffend Miteigentümerin Vertrag abschließen.
- ferner treten d Gemeinderat, nach Anhörung d Bericht d Kommission über d Bewilligung eine Moratorium, d Vorschlag dieselbe bei, dahin lautend "zu befürworten, daß d Staatsregierung d Richteramt d Befugnis beilegen mögen, über die bei beantragt Subhastation vorkommend Stundungsgesuch unter sorgfältig Berücksichtigund alle einschlägig Person und Sacheverhältnis zu entscheiden."
- d Pfiasterung d Bobstraße werden unter Annahme d von d betreffend Bewohner dazu angebieten freiwillig Beitrag genehmigen, so wie auch, daß d zur neu Umfaßungs-Mauer am Bürger-Hospital erforderlich niedermendiger Haustein roh beschaffen und durch hiesig Steinmetz bearbeiten werden.
endlich werden eine Kommission ernennen, um wegen d von eine Mitglied Bean trachten Herabsetzung d Gaspreis und Gasmesser-Miete mit d Gasbeleuchtungs-Gesellschaft zu verhandeln und darüber weiter zu berichten.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 2. Juni 1848.
ankommen: Franz gelingen vom Niedermai; L. Hermann von Kannestadt.
abfahren: Ph. Kümpel nach Mainz; Fr. spät nach d Niedermai; b Sommer nach Mannheim.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe.
Jak. Schaf; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer und M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar G. Weidner; nach d Mosel, nach Trier und d Saar R. Bayer; nach Bingen H. Leinweber; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber (Rödel); nach Worms und Mannheim H. F Buschhammer.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Singendonk, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Chef, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 2. Juni rheinhöhe 7...
2"
Bürgerwehr zu Köln.
nachdem mit d heutig Tag d nach Maßgabe d Abschnitt 9 d Wehrordnung festgestellt Dienstordnung für d hiesig Bürgerwehr in Wirksamkeit treten sein, werden d Wachtdienst in d Stadt von heute an in folgend Weise versehen:
I.
d Tageswache haben ihr Standquartier auf d Rathaus in d bisherig Wachtlokal d 14. Kompanie.
Ii.
d Nachtswache, welche im Monat Juni um 8 Uhr Abend beziehen werden, haben folgend Standquartier:
d 1. Banner im bisherig Wachtlokal d 10. Kompanie im Jesuit Gymnasium.
d 2. Banner auf d Rathaus, vorläufig in d sogenannt golden Kammer.
d 3. Banner im bisherig Wachtlokal d 9. Kompanie im Appelhof.
d 4. Banner in d bisherig Wachtlokal d 7. Kompanie in d Armen-Verwaltung, Cäcilienstraße.
d 5 Banner in d Militair-Wachthause auf d Weidmarkt.
Köln, d 1. Juni 1848.
d Kommandant d Bürgerwehr, v. Wittgenstein.
E. H. Heyer aus Kevelar empfehlen sich mit seine Kuchen bestens.
seine Bude auf d alt Markt sein in d erst Reihe Nro. 25.
zwei durch einander gehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten.
Kl. Telegraphenstraße Nr. 6.
Liste zur Unterzeichnung d am 1. Juni in d Stollewerkschen Versammlung beschließen Protest gegen d vom Ministerium vorgelegt Entwurf eine preußisch Konstitution liegen in d nachfolgend Lokal:
1. im deutsch Kaffehaus bei Herr Stollwerk.
2. in d Börse bei Herr Halin.
3. in d Herzogstraße bei Herr Reichardt.
4. im Freischütz, Hochstraße bei Herr Hamspohn.
5. in d Johannisstraße bei Herr Bierbrauer Lölgen.
6. in d Budengasse bei Herr Welcker.
7. in d Glockengasse bei Herr Josti.
8. in d Höhle bei Romberg.
9. auf d Perlenpfuhl bei Welcker.
nicht zu übersehen!!!
im Name meine 75 Mitbürger fordern ich d Kommandant d Kölner Bürgerwache zur Verantwortlichkeit auf, ob er d Recht haben, unsere Liste, die wir er mit d groß Bitte und rein und Propre überreichen haben, zu eine Waschlappen zu gebrauchen. -
es haben sich eine Freikorps zur hiesig Bürgergarde ohne Name, zur Aufrechthaltung d Ruhe und Ordnung d Stadt Köln bilden, in die eine jede Urwähler d Recht haben, eintreten.
Liste zum Einzeichnen liegen offen
Eigelstein 75.
Köln, d 2. Juni 1848.
Peter Franz Küttelwelsch, Bierbrauer.
Wirtschaftseröffnung in d Haus groß Sandkaulstraße Nro. 32. Restauration, bayerisch und kolner Bier, Wein und Likör empfehlen ich meine Freund bestens.
C. Keil.
meine Restauration auf d sogenannt Knabengarten ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Sebh. Behr.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
Kunstausstellung
bei
G: Tonger, Paulswache in Köln.
entrée 2 1/2 Sgr. Abonnement per Monat 7 1/2 Sgr. Vierteljahr 15 Sgr.
Halbjahr 1 Thlr.
eine groß schön Sammelung von hundert Gemälde alt und neu Zeit.
darunter Original von Van Dyk, Palamedes, Carracci, Diederici, Cranach, Frank, Kleinenbroich, Jansen, bianden, themer, Lange, Rausch, Willems, Wauters, Tavenraat, Diesler, v. Eyk, Lotz, Teniers, Schuld und viel ander in stet Abwechselung.
auch werden Kunstgegenstand alle Art zum Mitaufstellen annehmen, ohne daß d Eigentümer daraus Kosten erwachsen, da nur dann, wenn eine Artikel wirklich verkaufen sein, eine mäßig Provision berechnen werden.
bei d zahlreich Besuch diese Ausstellung von Fremde und Einheimische sein für schön und nicht zu teuer eingesetzt Artikel wohl Absatz zu erwarten.
in d Ausstellung befinden sich mehrere schön neu Gemälde, die wegen Verhältnis sehr wohlfeil abgeben werden.
d Besucher können auch eine sehr bedeutend Partie alt Kupferstich etc. vorlegen werden.
unvergleichlich Lager-Bier.buttermarkt Nr. 46, zum Vater Rhein
bei G. Tonger, Pauluswache in Köln
echt Cocus-Nuß-Oel-Soda-Seife.
d gut, gesund und wohlfeil reinigungs- und Verschönerungsmittel für Gesicht, Hals, Hand et_cetera.
d Stück 18 Pf., 6 Stück 7 1/2 Sgr. Dutz. 15 Sgr.
Schwarz.
Rot.
Gold.
Liederbuch für Bürgerwehr, Volksheer und Turngemeinde.
Elegant heften nur 3 Sgr.
von diese Buche sein bereits mehr als 6000 Exemplar absetzen.
G. Tonger, Pauluswache in Köln.
eine groß herrlich Landschaft von Rausch, welche vor kurz noch zu 60 Friedrichsdor ausbieten werden, für nur 95 Thlr.
bei G. Tonger.
Kokarde alle Art, Nationalband, Zündhutchen, Börse, Knallerbse und groß Auswahl Spielwaren.
bei G. Tonger, Pauluswache.
meine Aufwärterin Rettchen Knabe sein seit d 31. d. M. nicht mehr in meine Dienst.
J. C. Göttingen.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
