Beilage zu Nr. 116 d neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
Samstag, 14. Oktober 1848.
Deutschland.
109 Düsseldorf, 12. Okt.
d Bestrebung d demokratisch Partei, d unnatürlich Kluft zwischen Volk und Militär, die man auf alle Weise künstlich aufrecht U halten sich bemühen, hinwegschaffen, haben, wie anderwärts, so auch hier d erfreulich Fortgang.
letzte Freitag sein an 200 Soldat in d Sitzung d demokratisch Verein gegenwärtig.
sonntags halten d Volksklub eine Volksversammlung in Gerresheim ab.
auch hier haben d Militär sich äußerst zahlreich einfinden.
bei d Rückkehr nach Düsseldorf sein es Husar, welche unter endelos Zuruf d Volk d rot Fahne vor d Zug voraustragen.
überhaupt sein d letzte Tag Düsseldorf ziemlich bewegen sein.
d Veranlaßung bilden d Aufkündigung d städtisch Arbeit von Seite d Stadt.
nach d Märztag haben d städtisch Behörde um d hiesig brotlos Arbeiter zu beschäftigen, Arbeit auf d s. G. Golzheimer Insel vornehmen lassen.
man wissen, daß d philanthropisch Interesse unsere Bourgeoisie für d arbeitend Klasse zu- und abnehmen pflegen, je nachdem d Reaktion Niederlage oder Triumph feiern.
so sein es denn leicht erklärlich, daß nach d letzte Vorgang in Köln und d scheinbar Kräftigung unsere gegenwärtig Ministerium in Berlin vorig Sonnabend d Einstellung d Arbeit von Seite d Stadt aus Geldmangel wieder ankündigen werden.
an 600 Arbeiter und mehr werden dadurch brotlos.
diese Maßregel erscheinen um so hart, als ohnehin d herannahend Winter wegen in eine Zeit von 3-4 Woche d Arbeit haben einstellen werden müssen.
eine Deputation d Arbeiter ziehen am Montag, unter Vortragung ihr Fahne, vor d Rathaus, um gegen d Arbeitseinstellung zu protestieren.
d in Eile versammeln Gemeinderat bescheiden d Arbeiter, bis zum ander Tag zu warten, wo er in gesetzlich zusammenberufen Sitzung Beschluß fassen wollen.
d Arbeiter erklären richtig d in Aussicht gestellt Beschluß abwarten zu wollen.
am Abend werden d Bürgerwehr alarmieren, ohne daß indes irgend ernstlich Unruhen eintreten sein.
d Gemeinderat beschließen nun per Woche 80 bis 100 Mann abwechselnd beschäftigen zu wollen.
natürlich reichen diese Beschluß bei d so groß Zahl d brotlos geworden durchaus nicht hin, d Not d Arbeiter zu hindern.
diese fordern daher in äußerst ruhig und legal gehalten Plakat, in welchen sie d "Recht auf Arbeit" als Prinzip aufstellen, d Bürger Düsseldorf auf, durch freiwillig Beitrag d Stadt in d Stand zu setzen, d öffentlich Arbeit in demselben Maß wie bisher wieder fortsetzen zu lassen.
heute gehen eine Kommission d Arbeiter mit d betreffend Subskriptionsliste in d Stadt einher.
diese so ruhig und anerkennungswert Haltung d Arbeiter gegenüber müssen es um so befremdlich erscheinen, daß heute eine vom Beigeordnete d Stadt, diese, die Polizeiinspektor Zeller und d Chef d Bürgerwehr, Lorenz Claasen, unterzeichnet Verfügung ergehen, in welcher exzeptionell Maßregel treffen werden, zu die keinerlei Grund vorliegen.
so sein verordnen, es sollen im Falle d Alarmierung d Bürgerwehr jede bewaffnet oder unbewaffnet Mann, die sich nicht sofort legitimieren können, vorläufig anhalten, d mittel Geschoß d Haus beleuchten etc. etc. werden.
leicht haben diese unbegreiflich Proklamation ernstlich Unruhen provozieren dürfen.
besonders haben sich durch dieselbe d Chef d Bürgerwehr in eine schief Stellung zum Volk bringen.
an sich eine d Fortschritt geneigt Mann sein es von er äußerst zu bedauern, daß er aus eine gänzlich Mangel an Selbstständigkeit sich als eine Puppe in d Hand unsere Beamte gebrauchen lassen.
Amerika.
d "Europa" langen in Liverpool an, mit Bericht von New_York vom 27. September.
d damit eingetreffen Nachricht sein namentlich in kommerziell Hinsicht von Wichtigkeit.
d fortwährend günstig Wetter lassen nämlich d Baumwolle-Ernte noch günstig ausfallen, als man seither denken.
man nehmen an, daß d Total-Produktion von 2,600,000 bis zu 2,700,000 sein werden, was schon unter gewöhnlich Umstand eine niedrig Durchschnittspreis garantieren werden.
bei d durch d Vorfall d europäisch Kontinent verringern Konsumo, werden diese doppelt d Fall sein.
d Wichtig d politisch Nachricht bestehen noch immer in d bevorstehend Präsidentschaftswahl.
General Taylon scheinen fortwährend d meiste Chance zu haben, um so mehr, da Henry Clay sich ganz zurückziehen haben.
d Freund d General Caß scheinen wenige Sanguin zu sein.
am 7. November werden d Wahl statt haben.
d Nachricht von Mexiko sein unbedeutend.
Herrera haben Ordre geben, daß alle Bürger von d an d vereinigt Staat Abgetreteten Landstrich, kostenfrei nach jede Ort d Republik übersiedeln werden können.
d Bericht von San Francisco in Kalifornien sein dagegen von mehr Interesse, denn es handeln sich darin um nichts wenige als um d bereits mit d letzte oft erwähnt Goldwäsche d sacremento Fluß.
d Economist haben darüber schon damals eine Korrespondenz aus New_York, die wir aber nicht als verbürgen mitteilen wollen, da wir sie mehr für eine Spiel d Phantasie Bruder Jonathan halten.
da wir sie aber jetzt bestätigen finden, so wollen wir d Sache nicht lang verschweigen.
d Economist berichten nämlich, daß man seit Kurze in d Sand d sacremento Fluß eine fast unglaublich Menge Gold vorfinden haben und zwar in Korn d manchmal eine Unze schwer sein.
man versichern, d Menge diese Gold sein so reichlich, und d Distrikt, in die es sich finden, sein so ausdehnen, daß d ganz amerikanisch Population von Kalifornien nach d Ufer jen Fluß aufbrechen sein.
Weib und Kind haben ihr Wohnung verlassen.
Soldat, Matrose, Beamte, kurz alle stürzen hinaus um Gold zu waschen und man zahlen enorm Preis für jede bei diese Geschäft nötig Instrument.
diese Bericht werden jetzt wiederholt.
d ganz Stadt San Francisco sollen von ihr Einwohner verlassen sein; alle Dienstbote sein davon laufen.
d Zeitung können nicht mehr erscheinen und alle wälzen sich d Eldorado entgegen.
trotz diese wiederholt Nachricht glauben indes selbst amerikanisch Blatt, d Sache noch nicht ganz verbürgen zu können.
Schweiz.
* bern, 8. oktober.
in d Antwort, die d Vorort auf d bekannt Note d deutsch Reichsverweser erlassen, beschwern sich dieselbe Eingang darüber, daß d Note vorher in öffentlich Blatt publizieren werden sein, und vermissen in d diplomatisch Sprache d gewohnt Ruhe.
d Aktenstück tragen zu unverkennbar d "Spur augenblicklich Gereiztheit".
dann beziehen sich d Vorort auf seine d Abgeordnete d "weiland deutsch Bundestag" unter d 3. August zugestellt Note, und sagen, daß es unrichtig sein, daß d deutsch Flüchtling sich auf Schweizer Boden zu eine Freischaarenzuge organisieren haben; im schlimm Falle sein dergleichen Machination im Geheime treiben werden; und d Vorort müssen sich daher gegen dergleichen Beschuldigung, "durch welche d Ehrenhaftigkeit und Wahrheitsliebe schweizerisch Kantonalregierung auf ebenso wegwerfend wie beleidigend Weise zu nahe treten werden" auf d feierlich verwahren.
was d Bemerkung über d Presse betreffen, so bemerken d Vorort, daß in d Schweiz Pressefreiheit herrschen, und er sich in Bezug auf Übergriff lediglich an d Preßgesetz halten; d Nachbarstaat besitzen ja "hinlänglich Mittel, auf wegen d Polizei gegen solch Produkt d Presse einschreiten, welche mit ihr Regierungssystem, oder gar mit ihr politisch Existenz als unvereinbar erscheinen mögen".
d Freischärler haben unbewaffnet d Schweiz verlassen; auf deutsch Boden, in Lörrach sein alle vorbereiten sein, und es haben dort nur d Erscheinen von Struve bedürfen, um d Aufstand offen zu Tag zu bringen.
d Vorfall stehen eher vielmehr mit d Aufstand in Frankfurt im Zusammenhang, wie auch d in Lörrach erlaßen Proklamation beweisen, welche in unbestimmt Ausdruck auf d bekannt Vorgang in Frankfurt hinweisen.
wenn in eine Land wie Deutschland, sagen d Note d Vorort weiter, wo unzählig Volksversammlung ihr Sympathie für d Republik kundgeben, wo wegen diese Sympathie d Hauptstadt eine Provinz in Belagerungszustand erklären werden sein, wo bald eine Fürstin flüchten müssen, bald eine Fürst sein Land zu verlassen zwingen werden, d Mißbehagen zur offen Tat umschlagen, so sein es lächerlich, diese Vorgang auf Rechnung eine Nachbarstaat zu setzen, die man Dank wissen müssen, daß von er d Lohe nicht weiter anschüren werden sein.
was d Verlangen nach "Untersuchung" betreffen, so verlangen dazu d Vorort zuvor d "fachbezüglich nähern Nachweisung", indem er sich auf "vage und ganz allgemein gehalten Bericht" nicht einlassen können.
was aber d Verlangen nach "Entwaffnung d Flüchtling und Entfernung dieselbe von d deutsch Grenze betreffen," so sein diese Ansinnen so weit schon entsprechen, als es mit d Humanität vereinbar sein, und d Flüchtling, welche an d zweit Aufstand Teil nehmen, von d betreffend Kantonalbehörde d Asylrecht entziehen werden.
d Vorort nehmen inzwischen von diese Vorfall Veranlaßung auf d Verabsäumung alle Vorsichtsmaßregel von Seite d badisch Regierung aufmerksam zu machen, eine Tatsache, welche d eidgen. Vorort d "öffentlich Urteil, welche dieselbe, bei wiedergewinnen Fassung, nach ihr ganz Wert zu würdigen wissen werden," unterstellen.
"nur ungern berühren d eidgen. Vorort d Schluß d Note, welche in drohend Ton d Anwendung weit Maßregel von Seite d deutsch Centralgewalt in Aussicht stellen;" und erklären dann, daß diese nur beide Land zum Schaden gereichen werden, wobei sie aber d weit Erklärung nicht zurückhalten wollen, "daß d schweizerisch Volk mit seine Regierung, die d Ausdruck seine freithätigrn Willen sein, vollkommen einig gehen.
schließlich anerkennen d schweizerisch Nation d Recht, daß jede Volk seine Haushalt nach eigen Ermessen ordnen können; "ihr Glückwunsch begleiten jede Staat, die es gelingen, im Geist d Freiheit und d Fortschritt zu eine hoch politisch Dasein sich zu entwickeln;" "d Schweiz werden jegliche Zumutung abweisen im Stand sein, welche mit d Ehre d uralt Eidgenossenschaft und mit d Würde eine frei und selbständig Volk im Widerspruch stehen."
Italien.
d Nachricht aus Neapel reichen bis zum 1. Oktober.
definitiv Instruktion d französisch und englisch Gouvernement sein noch nicht eintreffen; man erwarten dieselbe aber von Stunde zu Stunde.
in Neapel herrschen vollkommen Ruhe.
in Messina und in alle ander sizilianisch Hafen werden d Waffenstillstand streng beobachten.
eine Wort an d deutsch Volk.
jede Revolution, welche vom Gebiet d Tat hinübergleiten auf d Boden d Diskussion, zehren sich auf und werden von diejenige Macht, welche durch d Revolution stürzen werden sollen, mit d Mittel d Intrige, d Bestechung, d Zögern und Hinhalten, mit eine Wort durch d Spiel politisch Betrügerei ausbeuten und zu Grund richten.
Aufgabe eine jede Volk, welche sich erheben, aus d tief Erniedrigung, aus d Knechtschaft und Unterdrückung, sein es, d feindlich Macht, unter die Druck es schmachten und leiden haben, und gegen welche es sich erheben, vollständig zu zerbrechen, provisorisch d Grundlage d neu Freiheitsbau zu legen und erst, wenn d Revolution siegreich ihr Fahne wehen sehen über d zerbrechen tyrannisch Gewalt, erst dann können d Beratung d neu Staatsorganismus beginnen; d Alte müssen so gründlich vernichten sein, daß eine Wiederkehr nicht möglich werden, dann erst können d jung Freiheitsbau vollenden werden.
Ewig wahr ziehen diese Satz durch d Geschichte alle Revolution, und alle Revolution gegen d menschenentwürdigend Herrschaft eine Einzelne, gegen d Monarchie, gehen unter, wenn d Volk, statt d Revolution mit alle revolutionär Mittel zu vollenden, sich auf d Verhandeln und Unterhandeln, auf lang Rede und bodenlos Schwätzerei einlassen mit d Monarchie sein keine Vertrag möglich.
gegen fürstlich Tyrannei geben es nur d einzig Mittel, völlig Vernichtung d Monarchie.
diese durch Erfahrung von Jahrtausend Erpobten Axiom stehen ich, klar vor d Seele im politisch Leben, sie treten in Riesengestalt vor ich, als Frankreich, welche alle Form d Monarchie, von d Despote d xiv. Ludwigs bis zu d gauielspielerischen Betrügerei d konstitutionell Monarchie durchleben haben, sich erheben und d Königtum stürzen.
welchen Anteil ich an d Bewegung, an d Erhebung Südendeutschland nehmen, wie ich sie mit alle Begeisterung, Ruhelosigkeit und Energie, die ich nach meine gering Kraft fähig sein, fördern, treiben und nur in sie leben haben, die sein viel bekannt; es gelten jetzt d alt Lügenstaat einreissen und d wahr Volksstaat erstehen zu lassen; es gelten jetzt d Gedanke, d Tag und Nacht mein Begleiter sein, zur Tatsache werden zu lassen.
wie einst For und Wilkes an d Stelle d papiern Bitten und Fordern d Petition d lebendig Menschenstrom setzen, so sein noch, ehe d französisch Revolution ausbrechen, mein Plan, diese Mittel in Bewegung zu setzen, und ich drohen d Minister in d Standeversammlung damit, als d damalig Justizminister Trefurt widerstreiten, daß mein gestellt Verlangen eine "Verlangen d Volk" sein.
d 24. Februar zucken elektrisch durch unsere unglücklich niedergewerfen Volk; d Bewegung brechen los, es verlangen klar Rechtsbrief, d revolutionär Kraft und Begeisterung strömen aus d Tiefe auf, d 38fache Zersplitterung hindern d Gesamtentfaltung und d Benützung d in 38 Staat arbeitend revolutionär Kraft; jede Land und Ländechen arbeiten für seine eigen Rechnung, d zitternd Fürst, ihr gegliedert Diplomatie und Bürokratie sein, wenn auch zurückdrängen, einschüchtern, immerhin noch organisieren, und daß sie hinter d Hutchen ihr Verbindung um so eng knüpfen, können man als gewiß voraussetzen, denn es gelten ihr Existenz; d Selbsterhaltung müssen sie dazu treiben.
d Volk fühlen selber diese Zustand d Zersplitterung seine Revolutionsarbeit, es verlangen nach eine Sammelpunkt.
eine solch Sammelpunkt, in welche d 38fach gespalten revolutionär Kraft Förderirt über d Ganze d 38 Staat zu wirken im Stand sein, können nur eine revolutionär Versammlung abgeben, welche nur Kraft revolutionär Willen, ohne alle Anstrich eine Fußung auf d Gesetz d alt Staatsform, zusammen treten diese Versammlung sein d Vorparlament, diese müssen permanent bleiben; man können in dasselbe fort und fort neu Kraft berufen, diese Versammlung müssen d Steuer in d Hand nehmen, sie müssen provisorisch Dekret erlassen und d Grundlage legen.
aber sie müssen um letztere zu können, permanent bleiben; und bleiben sie beisammen, so müssen sie mit jede Tag energisch vorwärts gehen, denn sie stehen auf keine ander Boden, als d d Revolution; was sie schaffen und vollbringen, können sie als Erbe eine konstituierend Konvent übergeben, die aus d Volkswahl hervorgehen.
ich sehen es klar, daß d Revolution nur retten, rasch und energisch vollenden werden können durch d Permanenz und stellen d Antrag - er fallen, nur Waffengewalt können jetzt noch entscheiden.
die sein meine fest Meinung.
ich sein es überzeugen, daß Fürst und Diplomat aufatmen, als sie sehen, daß d Permanenz verwerfen werden sein, und d Revolution auf d Feld d loyal Schwätzerei verweisen werden sollen, sie haben Zeit gewinnen, und alle, welche gegen d Permanenz auftreten oder stimmen, haben d Revolution, haben d Volk verraten!
jetzt gelten es, d Revolution durch d Revolution zu retten, wir erheben wir in Baden.
d Erkenntnis d Faulheit d übel Zustand sein in Baden, sein in Deutschland vorhanden; d Volk haben in Versammlung und Einigung diese laut erklären, es haben zur Tat auffordern, es gehören nichts als d Mut d Tat zu d Mut d Wort, es gehören Aufopferungsfähigkeit dazu, und eine Erhebung in Maß haben ohne Schwertstreich d Revolution zum Sieg führen, d stehend Heer, die Disziplin gänzlich dahin sein, sein bei eine Aufstand in Maß d Volk nicht entgegentreten, und sein dann unter flatternd Fahne d Republikaner d Wahl zur konwtuirenden Versammlung d deutsch Volk vornehmen werden, eine Nationalkonvent voll großartig Energie und schöpferisch Kraft haben im Bündnis mit Frankreich Europa neu gestalten.
wir stehen auf - wir unterliegen, weil bei d Volk d Mut d Tat nicht d Mut d Wort gleich kommen.
"wir wollen d Parlament abwarten!"
nun, sie haben euer Parlament! sein sie frei? sein sie glücklich?
sie haben d Vertröster auf d Parlament mehr Gehör schenken, als die, welche mit d Schwert ausziehen und ihr voraussagen, fast wörtlich voraussagen, was d Parlament ihr bringen werden, und - sein sie frei? seit ihr glücklich? -
als d Erhebung für d deutsch Republik aber unterliegen sein, da werden d Besiegte schmähen und höhnen.
viel schimpfen d fast- und marklos Fünfzigerausschuß und d Parlament zulieb.
bald sehen d Volk ein, daß seine Errungenschaft sich in nichts auflösen werden, und ich haben in fast jede meine leitend Artikel d Volksfreund d Lage d Ding und was d Zukunft bringen werden, darlegen und voraussagen.
was tun d Volk?
sorgen es für seine Bewaffnung, scharen es sich auf seine Sammelplatz mit d Entschlossenheit zu handeln?
sie klagen über Reaktion!
was sein Reaktion?
Reaktion sein nichts andere, als d Entfaltung d Tätigkeit d friedlich politisch Partei.
sein eine Reaktion möglich, wenn d Volk wach und tätig sein?
nimmermehr!
wer über Reaktion klagen, die klagen nur über seine eigen Feigheit und Untätigkeit, stellen sich selbst eine Armutszeugnis aus.
d gewerfen Feind können sich nicht erheben, wenn ich selbst er keine Muße, keine Zeit lassen, sich zu sammeln.
während wir, die wir mit d Schwert aufstehen, im Stich lassen, und an d Strand werfen sein, mit tief, verzehrend Schmerz, mit die herösen grollen und heiß Ingrimm über d Grenze nach d waldig Berg, nach d schön Tal d Vaterland, die wir ausstoßen haben, blicken, und harren d Tatkraft d Volk, welche d Schiff d Volksstaat wieder flott machen und seine geächtet Sohn an Bord nehmen sollen, während wir in d aus d tief Herz entströmt Zuruf, Ansprache, Proklamation neu appellieren an d Begeisterung, an d Scham, was sein geschehen?
- d Mensch machen d Ereignis, sie fallen nicht vom Himmel; helfen du selbst, so werden du Gott helfen; helfen können nur d gewaltig Tat, d revolutionär Volkstat, nicht d Hoffen und Harren, nicht papieren Adresse und Petition nicht Festschmaus und Toast, nicht d Singen von Heckerlied und ander Gesang.
mit bitter Schmerz um Volk, Vaterland und Freiheit, haben ich seit Mond am Strand d Verbannung liegen, und zurückblicken auf eine bewegt, tätig, arbeitsam öffentlich Leben, auf d Strom d Revolution, auf welche ich mit am Ruder sitzen; sehnsüchtig harren auf d Tag, die aus d verzehrend Siechtum d Exil mich rufen und Bahn eröffnen schöpferisch Wirksamkeit für d deutsch Republik.
ich müssen eine Feld d schöpferisch Wirksamkeit d Tätigkeit bauen, ich können nicht müßig liegen, versiechen, verkümmern; ich können nicht zehren und glücklich sein in d Feier meine Name, ich sein von jeher eine Feind von Personalhuldigung sein, d Volk sollen sich nicht an Name hängen, es sollen sich begeistern, erglühen für d Tat d Befreiung, es sollen handeln, handeln, dann können auch d Geächtete wieder unter ihr treten, wieder mitarbeiten zur Errichtung d Freistaat, zur Gründung d deutsch Republik.
wer aber d Hand in d Schoß legen, oder bei Wein und Schmaus nur d Faust machen und drohen "sein' nur, wenn d Verbannte kommen", d haben seine Schuldigkeit nicht tun, im Gegenteil, er beweisen damit, daß er eine groß Maul aber eine klein Herz haben, denn er wissen recht wohl, daß eine einzig Mann, daß eine Haufenlein verbannt Mann allein er d Republik nicht bringen können, daß d Volk sie sich nehmen müssen; daß d Freiheitsdrang sich tatsächlich kund geben und es wir zeigen müssen wie es ernstlich wollen, und so wir eine Gasse bahnen, auf daß wir wieder mitkämpfen und ringen, einreissen und bauen können.
eine gut Musik als d Hoch und Vivat, als d Lied und Trinkspruch sein d Klirren d Waffe für d Freiheit entschlossen Mann, sein d grollend Murren und d wild Ruf eine versammelt, zur Durchsetzung ihr Recht entschlossen Menge.
euer Tyrann haben d Zittern noch nicht verlernen, verlernen sie d Handeln nicht!
aber ebenmäßig zum Überdruß, wie zum Schmerz wirken es, wenn man Stadt d Handlung nur großprahlerisch Maulen wahrnehmen und in d Erwartung, tätig wirken zu können, eben so täuschen werden, als es mit d Akklamation, Deputation, Versicherung und Aufforderung im Frühjahr vor d Aufstand d Fall sein.
"Raum ihr Herr d Flügelschlag frei Mannerseele!"
d öffentlich Blatt sagen ihr, ich haben vor, eine Reise zu d groß und frei d Volk zu machen, welche im Begriff stehen, die nur alle vier Jahr wiederkehrend, d ganz Volk in Bewegung setzend Handlung d Präsidentenwahl vornehmen.
d öffentlich Blatt haben wahr gereden, und ohne mein Vorwissen haben d zweit in Rheinfelden wohnend Redakteur d "Volksfreund" eine Artikel in d gedenkt Blatt abdrucken lassen, welche eine Zweifel an meine Vorhaben erwecken können.
ja, ich wollen eine Reise unternehmen zu jen gewaltig Bürgervolk, welche d Volk d alt Welt zuerst d Licht d Freiheit anzünden und d republikanisch Freiheit d Weltherrschaft sicher werden, ich wollen nicht in verzehrend Untätigkeit oder eitel Projektanmacherei an d Grenze Deutschland müßig liegen, und zerrütten an Geist und Leib, keine verkommend oder verkommen Flüchtling sein oder werden.
ich wollen mit eigen Auge sehen und erforschen d Einrichtung jen groß und frei d Volk, ich wollen und hoffen dorten tätig sein und wirken zu können für d Land, aus welche wir republikanisch Flüchtling ausstoßen liegen im Exil.
erheben sich Deutschland Volk zur republikanisch Tat, gedenken es seine Sohn, welche zuerst ausziehen sein für d deutsch Republik, dann noch, wollen es ihr Kraft benützen, schnell sein d Ozean durchsuchen, zwei Woche reichen hin, und d Verbannte können unter ihr sein, und neu stärken durch d Leben unter jen tapfer Mann d vereinigt Staat, reich an Erfahrung durch eigen Anschauung jen groß Staatsverband von 30 Republik, neu Kraft d Vaterland zubringen.
scharen ihr um d Mann, welche d Banner d Volkssouveränität hoch und bei demselben treu Wache halten, um d Mann d äußerst Linken zu Frankfurt a. M., schließen ihr in Rat und Tat fest an d tapfer Führer d republikanisch Schilderhebung, ihr Name sein ihr fest Gedenksäule, von sie werden sie meine Nachricht, Bericht und brieflich Mitteilung über d Erlebnis in d Union erfahren.
breiten aus d Saat, welche diese Frühling säen werden, bereiten d Tat, daß sich d Schwerter-Republik d vereinigt Staat Amerika und Deutschland d Hand reichen mögen zum fest Verband, d Volk alle zur Befreiung.
sie werden, d deutsch Republik!
Hecker.
diese Morgen um 6 Uhr werden ich in d, bei Schuldlos so ruhig und fest Schlaf durch einige Gendarm und Polizei-Sergeant wecken, welche mich unter abschriftlich Mitteilung eins Vorführungsbefehl d Instruktionsrichter Leutehaus ersuchen, sie zum Arresthaus zu folgen, zu welchem Ende eine Wagen vor meine Thur bereit stehen.
d Herr sein so freundlich, ich d zur Toilette erforderlich Zeit zu gestatten.
als wir darauf auf d Straße treten, sein eine daselbst versammeln Zahl Bürger ander Meinung als d Herr von d Polizei.
diese sein nur sechs, und d Bürger offenbar in d Majorität ich können mich als echt Demokrat also nur d Majorität, die dabei auch physisch auf ich einwirken, fügen, und ich d Hand d exekutiv Gewalt entziehen lassen.
d Dank für diese ich heute von d Volk beweisen Teilnahme werden nie in meine Herzon erlöschen.
ich freuen ich, d Kerker und d Tortur eine tyrannisch Willkürherrschaft entgehen zu sein, besonders weil ich glauben, außer demselben mehr für d Sache d Volk, die ich mich ganz und auf immer weihen haben, wirken zu können, als in demselben.
Bruderkuß und Gruß alle Demokrat.
25. September.
C. Wächter.
d Centralauschuß d Demokrat Deutschland an d demokratisch Verein.
Mitbürger!
wir berufen hiermit - unsere Auftrag gemäß - d allgemein Kongreß d deutsch Demokrat.
d Abgeordnete sein einladen, am 26. Oktober sich in Berlin einfinden.
alle Verein, welche d Durchführung d Demokratie zum Ziel ihr Tätigkeit machen, sein berechtigen und auffordern, d Kongreß zu beschicken.
klein Verein, welche nicht im Stand sein, eigen Abgeordnete zu schicken, werden bitten, ihr Mandat Abgeordnete benachbart Verein zu übergeben.
d Abgeordnete legitimieren sich durch Vollmacht.
Berlin, d 7. Oktober 1848.
J. Fröbel.
H. Krieg.
e. Meyen. A. Hexamer.
G. Siegmund.
(stellv.)
amtlich Nachricht.
Allerhöchster erlassen vom 9ten Oktober 1848 - d Amnestie für alle in d Provinz Posen bis zum 1sten Juli d. J. begehen politisch und damit in Verbindung stehend Vergehen und Verbrechen betreffend.
nachdem d letzte Insurrektion im Großherzogtum Posen völlig dämpfen werden, wollen ich zum Zweck d Herbeiführung eine gänzlich Pazifikation d Provinz und Versöhnung d beide dieselbe bewohnend Volks-Stamm und mit Rücksicht auf d in d Bericht d Staats-Ministerium vom 9ten d. Mts. hervorgeheben sonstig Motiv für alle in d Provinz Posen bis zum 1sten Juli d. J. begehen politisch und damit in Verbindung stehend ander, insbesondere d zum Zwecke oder bei Gelegenheit d Unterdrückung d Aufstand begehen Vergehen und Verbrechen Strafelosigkeit und Verzeihung hiermit eintreten lassen.
gegen unmittelbar Staats-Beamte, so wie gegen Offizier, Geistliche und Lehrer an öffentlich Schule, welche sich bei d Insurrektion beteiligen haben, sollen zwar d gerichtlich Untersuchung einleiten und beziehungsweise fortführen, jedoch keine hart Strafe als d Dienst-Entlaßung eekannt werden.
Sanssouci, d 9. Oktober 1848.
Friedrich Wilhelm.
von Pfuel.
Eichmann. von Bonin.
Kisker.
Graf von Dönhoff.
für d Minister d geistlich angelegenheiten- von Ladenberg.
an d Staats-Ministerium.
nach d Bericht d königlich Regierung vom 8ten v. M. werden von viel Seite im dortig Bezirk d Leistung d grundherrlich Abgabe und Zins an d Gutsherrschaft weigern, weil sich d irrig Meinung unter d pflichtig verbreiten haben, daß sie zur fern Entrichtung derartig Abgabe überhaupt nicht mehr verbinden sein.
es haben sich sogar eine Verein von Rustikalbesitzer zu Morschelwitz, schweidnitzer Kreis bilden, welche mit Rücksicht auf d an d National-Versammlung gerichtet Petition wegen gleichmäßig Verteilung d Grundsteuer und Aufhebung d Feudallast d Beschluß fassen haben, bis zum Austrage d Sache im Weg d Gesetzgebung d betreffend Leistung d gedenkt Art zu weigern.
es müssen erwarten werden, daß d königlich Regierung ihrerseits derartig ungesetzlich Bestrebung innerhalb d ihr zu Gebot stehend Mittel mit Nachdruck entgegentreten.
d Verpflichtung zur Leistung alle Abgabe, sowohl guts- als landesherrlich Natur, bestehen so lange unverkürzt fort, als dieselbe nicht im verfassungsmäßig Weg durch gehörig publizieren Gesetz abändern oder aufheben werden.
es dürfen deshalb d Rechte d Staat eben so wenig als d d beteiligt Gutsherrschaft hierin durch Akte unerlaubt Selbsthülfe eine Abbruch geschehen, und es sein Pflicht d Landesbehörde, die aus Irrtum oder böse Willen hervorgehend Weigerung d pflichtig durch angemessen Belehrung, wo diese aber nicht ausreichen, durch kräftig Handhabung d gesetzlich Zwangsmittel entgegenwirken.
da in neu Zeit in d zur Vereinbarung über d Verfassung einberufen National-Versammlung d Antrag, welche eine Ausstand für d Entrichtung gutsherrlich Abgabe und Leistung bis zum Erscheinen anderweit Ablösungs-Gesetz herbeiführen wollen, von d National-Versammlung zurückweisen sein, so stehen um so mehr zu erwarten, daß eine zweckmäßig Belehrung unter Verweisung auf d eben bezeichnet Beschluß genügen werden, d Entrichtung d Steuer und Abgabe in d Fälligkeits-Termin zu sicher, ohne zu ausgedehnt Zwangsmaßregel schreiten zu müssen
Berlin, d 5. Oktober 1848.
d Minister d Innere.
im Auftrag:
(Gez.) von Manteuffel.
an d königlich Regierung zu Breslau.
d Finanz-Minister.
(Gez.) von Bonin.
Handels-Nachricht.
[Anzeige.]
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 13. Oktober 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg. C. Brögmann von Rotterdam mit 2656 Ctr.
abfahren: kappen.
Rang nach Stettin. Pet. Kühnle nach Kannstadt. Joh. Linkwitz nach Wesel. Pet. Schneider nach d Obermain. Ph. Würges nach d Niedermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel und Saar. L. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar A. Castor.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai Fr. gelingen.
nach d mittel- und Obermai B. Kraus.
nach Worms und Mannheim A. J. Brillemeier.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
ferner nach Rotterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 15. ferner nach Amsterdam kappen.
Calf Köln Nr. 2. Rheinhöhe am 13. Okt. 5'-"
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Abels
mit Bezug auf d im Amtsblatt d k. Regierung diese Jahr, Stück 39, Nr. 334, abgedruckt Bekanntmachung d Provinzial-Steuer-Direktion vom 20. v. M. werden d Anfang d Weinlese in hiesig Stadt auf Montag d 16. Oktober d. J. mit d Bemerken festsetzen, daß d zwanzigtagig Zeitraum, bis zu die Ablauf d Weingewinn-Anmeldung spätestens erfolgen müssen, sofern nicht schon eine früh Anmeldung gemäß d Bestimmung, daß solch am dritt Tag nach d Kelterung geschehen sollen, erforderlich sein mögen, auch in diese Jahr mit d besagt Tag beginnen.
wer bis zum 20. Tag mit d Kelterung nicht fertig sein, haben spätestens an diese Tag bei d Steuer-Hebestelle, unter Angabe d Grund, eine besondere Fristverlängerung für d Anmeldung nachsuchen.
wer diese unterlassen, haben gleich diejenige, welche spät als am dritt Tag nach vollendet Kelterung seine Anmeldung abgeben, die in d Bekanntmachung d königlich Finanzministerium vom 22. Juli 1837 angedroht Strafe zu gewärtigen
Köln, 6. Oktober 1848.
d Oberbürgermeister, Steinberger.
Mittel zum Zweck.
d Brigadier d 8. Artillerie-Brigade Oberst v. Knoblauch in Koblenz haben an d Kapitän eine zirkulär richten, worin diese, bei d bevorstehend Feier d Geburtstag d König, auffordern werden, mit alle Kraft (?) dafür sorgen, daß d Soldat "in diese Jahr" eine vergnügt Tag bereiten werden.
vorzugsweise sollen d zu veranstaltend Festlichkeit mit "Musik und Tanz" verweben sein.
über "d Resultat" d Fest verlangen d Hr. v. Knoblauch eine (Rapport. (!)
so sein d als "freisinnig" bekannt Handwerks-Kompagnie in Deutz 143 Thlr. zur Benutzung für obig Zweck anweisen.
(sollen diese vielleicht "erspart Geld" sein?) es werden eine groß Zelt bauen und Vorbereitung zum "Königschießen", Stangenklettern, Sackhüpfen etc. treffen.
wahrscheinlich zur Vorfeier haben am Dienstag d Artillerie-Kompagnie im Fort 9 "sechs Anker Bier" erhalten.
d Soldat werden beim Appell zum Trinken kommandieren.
Ankündigung.
mit d 1. Oktober beginnen d deutsch Reichstags-Zeitung, herausgeben von Robert Blum und J. Georg Günther, eine neu Quartal.
hinsichtlich d Inhalt werden d Blatt streben, immer gediegen und reich zu werden, und haben dazu sehr erfreulich Kraft gewinnen.
hinsichtlich d Geist und d Richtung sein d Anfeindung d Blatt seitens d Rückschrittspartei wohl seine gut Empfehlung.
eine sorgfältig Übersicht d Tagesereignis werden vom 1. Oktober ab regelmäßig geben werden.
d Blatt erscheinen, mit Ausnahme d Montag, täglich und bringen d Verhandlung d Nationalversammlung zuerst; es kosten vierteljahrig 1 Fl. 45 Kr. (1 Thlr.) und zwar im Wirkungskreis d Fürstl. thurn- und Taxischen Post ohne alle Aufschlag.
Gustav Oehler.
Bekanntmachung.
d Anfertigung d schmiedeeisern Gitter mit gußeisern Verzierung für d Umschließungsmauer d hiesig neu Bürgerhospital längs d Sternengasse und d Betersstraße, veranschlagen zu Thlr. 1792. 25 Sgr., sollen öffentlich im Weg schriftlich Submission, jedoch nur an hiesig Schlossermeister verganten werden.
Unternehmungslustige werden demnach einladen, ihr desfallsigen Anerbieten versiegeln mit d Aufschrift "Submission für d Gitter zu d Umfaßungsmauer d neu Bürgerhospital" versehen, unter unsere Adresse, spätestens bis Sonnabend d 14. d. M., nachmittags 4 Uhr, zu welcher Zeit d Eröffnung d eingegehen Submission Stadt finden werden, in unsere Geschäftslokal an d Cäcilienstraße hierselbst abgeben.
d Bedingung nebst Muster sein auf d Baubureau im neu Hospitalgebäude einsehen und müssen jede Submission d ausdrücklich Bemerkung enthalten, daß d Lieferung nach d offengelegt Bedingung effektuieren werden sollen.
Köln, d 9. Oktober 1848.
d Armenverwaltung I. Abt.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d fromm Christ im Gebet und in d Unterhaltung mit Gott.
eine vollständig gebet- und Andachtsbuch für katholisch Christ.
mit eine erbauend Vorrede von eine katholisch Geistliche.
mit hochwürdig erzbischoflich Approbation
Preis in schön farbig Titel 15 Sgr. Preis in bronziert Titel 10 Sgr. Preis in schwarz.
Druck Titel 7 1/2 Sgr.
diese Gebetbuch haben besonders viel Anklang finden, und da d hochwürdig Geistlichkeit Westfalen dasselbe mit eine paßend Vorwort ausstatten haben, so verdienen diese Buch besonders empfehlen zu werden, zumal d betend Christ dadurch manche heilsam Lehre und Ermahnung gebieten werden, seine Gott und Herr im Geist und in d Demut anbeten, sich von irdisch Gedanke zu entfernen, und d wahr Weg d Heil, vorzuglich aber Trost und Linderung zu finden in diese so gewitterschwer und unruhig Zeit.
mögen d Inhalt in d Herz eine jede römisch-katholisch Christ eine gut Aufnahme finden, alsdann sein d Verfasser aufes gut belohnen.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
täglich Unterhaltung mit Gott.
eine Gebet und Erbauungsbuch für katholisch Christ.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation.
elegant Miniatur-Ausgabe 256 seiten. pr. 21/2 sgr
diese klein Gebetbuch enthalten alle Festtag und Kirchenfest d Jahr, nebst d gewöhnlich meß-, beicht-, kommunion- und Ablaßgebet, und sein als niedlich Taschenformat zu empfehlen.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
neu rheinisch Zeitung.
da d hinreichend Anzahl von Darlehns-Schein zeichnen sein, so werden wir von heute an d Betrag einziehen.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
römisch Circus von Alexandro Guerra.
heute Samstag d 14. Oktober 1848 groß Vorstellung mit ganz neu Abwechselung.
erst Debüt im grotesque- und Force-Reiten d Herr Anton Winkler.
zum Beschluß d Arlequinade oder Force De Paris, komisch Pantomime, arrangieren von Hrn. Van Callandyck.
bei günstig Witterung finden Sonntag d erst groß römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzier-Platz neben d Kavallerie-Kaserne statt.
Anfang präzis 4 Uhr.
A. Guerra, Direktor.
bei J. W. Dietz in Köln sein erscheinen und je Welters Buchhandlung (Gebr. Stienen), Hochstraße Nr. 160, zu haben:
Austritt dreier Offizier aus d preußisch Armee nach d März-Revolution.
von Wülfing, Attache d deutsch Gesandtschaft in Bern, Leutnant a. D.
ohne d ausgedehnt volkstümlich Reform in d Armee haben wir keine Garantie für d Freiheit.
Preis 5 Sgr.
eine höchst interessant, empfehlenswert Schriftchen, welche mit ungemein Schärfe und Klarheit eine Vorfall besprechen, die nach d Errungenschaft d März nicht mehr haben vorkommen dürfen, und zugleich von d Ansicht d Militär über Diensteid etc., sowie d reaktionär Geist dieselbe, bündig Zeugnis geben.
mit d erst Oktober beginnen d neu Quartal von d Porta-Westphalica.
eine Blatt für Wahrheit, Recht und Gemeinwohl.
nebst eine Zugabe "Volks-Zeitung."
was d Zeitung auf d breit Grundlage besprechen, werden in unsere "Volks-Zeitung", nach Art d bekannt hildburghauser Dorfzeitung "kurz und bündig", mitteilen.
Bestellung werden von d Postamt annehmen.
d Preis sein pro Quartal nur 15 Sgr.
Minden im September 1848.
d Verleger F. Eßmann.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr, für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Doktor Ernst Weide, Sekretär.
Glace-Damenhandschuhe zu 8 Herrenhandschuh zu 10 Sgr. so wie ganz fein ziegenledern Handschuh empfehlen in groß Auswahl
p. Leurs Sohn.
Arbeiter-Verein zu Köln.
da d Säbelherrschaft zu Ende, so werden d Versammlung in denselben Lokal wie früherhin stattfinden.
jede Montag und Donnerstag Comite-Sitzung bei Simons in d Mühlengasse.
Versammlung d Filiale-Verein bei Legemann in d Follerstraße, jede Mittwoch und Samstag.
jede Mittwoch und Sonntag bei Simons in d Mühlengasse, jede Dienstag bei Hilgers Apostelnstraße Nr. 12
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Washington, kappen.
Johnston, werden am 15 Okt. von d Weser nach New_York abgehen.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Thlr.
Gold 195, Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Thlr.
Gold 100. Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte Thlr.
Gold 25
für Kind und Domestike in erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar per 40 Cub.-Fuß mit 5 PCt. Primage.
d zweit Kajüte sein für diese Reise besetzen.
Nähere bei C. A. Heineken Et kommen. in Bremen, Agent d Oc.
Steam Nav. kommen.
Sonntag, d 15. Oktbr.
erst Gastdarstellung d Ballettmeister Hrn. Martin und d Solotänzerin Fr. Martin-Zinnmann und Frl. Lina Gärtner, vom Königl. Hoftheater zu Lissabon.
d Maler Traum.
Ballett in 1 Akt und 2 Tableau, von Hrn. Ballettmeister Martin, Musik von Pugui.
vorher:
Jessonda.
groß Oper in 3 Akte von Spor.
16. Compagnie d Bürgerwehr.
d Wehrleute werden hiermit einladen, sich am Sonntag abends 7 Uhr im Standquartier zahlreich zu versammeln, um aus ihr Mitte eine Berichterstatter zu wählen, die d von d Bürgerwehr ernennt Kommission d Erlebnis vom 25. und 26. Sept. mitteilen haben.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
