neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 16. Köln, Freitag 16. Juni 1848
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr. , in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Vereinbarungsdebatte über d Märzrevolution.
Fortsetzung). Berlin (Programm d Abgeordnete d link Zentrum.
sicher Sturz d Ministerium Camphausen.
- Lage d Ministerium.
- Verbot d Zusammentreten in d Straße.
d Prinz von Preußen und d Exminister.
- Adresse an d Berliner als Antwort auf d kösliner Manifest.
- Adresse aus Ratibor. Posen (d Martialgesetz). Frankfurt (Beschluß d Nationalversammlung über d deutsch Kriegsmarine). Ulm (Eisenbahnbau).
Wien ([#]Adelslage). Triest (Angriff d italienisch Flotte).
Belgien. Brüssel (Niederlage d Alliance).
Italien.
(Friedensverhandlung zwischen Sardinien und Österreich).
Frankreich. Paris (Louis Napoleon zulassen.
- d neu Journal.
- im Hof d Tuilerien aufgefinden Brief.
- d Volk vor d Palais Bourbone.
- d Konstitutionsentwurf.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 12. Juni.
- Sitzung d National-Versammlung vom 13. Juni.
sehen Beilage).
Vermischt.
Großbrittanien. London (d Chartistenangelegenheit.
- Verbot d Waffensendung nach Deutschland.
- Abnahme d Ausfuhr.
- Wachs d Reformbewegung.
- englisch Theaterzensur.
Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
d König Majestät haben d Stadt Breslau d Errichtung eine städtisch Bank zu gestatten und d durch d Gesetz-Sammelung zur Publikation gelangend Statut diese Bank unterm 10.
d. Mts. zu bestätigen geruhen.
Berlin, 13. Juni 1848.
d Staats-Kasse sein bisher aus d Anwendung d Pensions-Regulativ vom 30. April 1825 eine sehr bedeutend Ausgabe erwachsen.
zwar sein für d Pensionszahlung durch Einziehung d Pensions-Betrag eine erheblich Zuschuß gewinnen, dadurch aber noch nicht d fünft Teil d Bedürfnis an Pension decken werden.
eine erheblich Anteil an d Größe d Pensions-Ausgabe haben d bisher beobachtet Verfahren, wonach d voll Dienst-Einnahme d hoch Beamte als pensionsberechtigend Gehalt ansehen werden, während es eine Tatsache sein, daß solch Beamte zu vielfach Ausgabe nötigen sein, welche nur d dienstlich Stellung wegen machen werden müssen.
d zur Befriedigung solch Anspruch gewährt Teil d Dienst-Einkommen werden zu diejenige Einkommen, von welche d Beamte beim Ausscheid aus d Dienst zu pensionieren sein, nicht zu rechnen sein.
wir sein d Dafürhalten, daß nur diejenige Teil d bisherig Gehalt d Pensionsberechnung zum Grund zu legen sein, welche d eigentlich Lebens-Unterhalt wegen nötig sein und deshalb geben werden.
bei künftig Regulierung d Verhältnis d Beamte und d Personal-Etat werden diese Umstand besonders ins Auge fassen werden, auch werden d bestehend Pensions-Regulativ, um dasselbe mit jen Regulierung d Besoldungs-Verhältnis in Übereinstimmung zu bringen, eine Revision unterwerfen werden.
wir süb en wir indessen verpflichten, d Beseitigung bestehend Mißverhältnis schon jetzt anbahnen und d Staats-Kasse durch eine provisorisch Maßregel diejenige Ersparnis zuführen, welche sogleich ausführbar erscheinen.
d eben gedenkt Umstand bilden eine solch Mißverhältnis, die Abstellung durch Festsetzung eine Maximum d pensionsberechtigend Einkommen zulässig erscheinen, ohne vorläufig eine Abänderung ander Bestimmung es Pensions-Regulativ nötig zu machen.
bisher sein nämlich bereits eine Maximum d Pensions-Beitrag und eine Maximum d Pension festsetzen.
ferner sein diejenige persönlich Zulage, welche Beamte über d bestehend Normalgehaltssatz hinaus beziehen, bereits pensionsbeitragspflichtig, ohne daß von diese Gehaltsteil eine Pension fordern werden dürfen.
es stehen daher jetzt schon d Höhe d Pension nicht immer mit d bezahlt Pensions-Beitrag und d gehabt Dienst-Einkommen im unbedingt Zusammenhang.
wir halten es daher zulässig daß diese Maßregel erweitern werden.
indem wir daher d wegen Pensionierung d Civil-Beamte und d nicht zum stehend Heer gehörend Militär-Beamte bestehend Vorschrift vorläufig beibehalten keine Bedenken tragen und deshalb auch ferner von d nicht pensionsberechtigend Tbeile d Dienst-Einkommen d Beitrag in grundsätzlich Art Forterheben lassen wollen, glauben wir uns doch d Notwendigkeit nicht entziehen zu dürfen, d Maximum desjenig Gehalt, welche im Civildienst mit d Rechte d künftig Pensions-Anspruch beziehen werden können, auf d Normal-Betrag von 4000 Thlr. annehmen und d Mehr-Einkommen, welche gewähren werden, als eine persönlich Zulage d Inhaber d Stelle zu bezeichnen, welche wegen d mit d hoch Dienststellung verbinden mehrere Aufwand gewähren werden.
bei Ew. Königl. Majestät tragen wir ehrfurchtsvoll darauf an: diese Grundsatz auf d fortan zu bewilligend Civil-Pension anwenden zu lassen.
eine gleich Vorschlag wegen d Pension für d stehend Heer werden d mitunterzeichnen Kriegs-Minister unverweilt vorlegen.
Berlin, d 31. Mai 1848.
d Staats-Ministerium.
Camphausen.
Graf von Schwerin. von Auerswald.
Bornemann. von Arnim.
Hansemann.
Graf von Kanitz. von Patow.
an d König Majestät.
im Einverständnis mit d Antrag d Staatsministerium vom 31. V M. bestimmen ich hierdurch, daß d wegen Pensionierung d civil- und d nicht zum stehend Heer gehörig Militärbeamte bestehend Vorschrift vorläufig beibehalten, daß jedoch d Maximum desjenig Gehalt, welche mit d Rechte d künftig Pensions-Anspruch im Civildienst beziehen werden können, auf d Normalbetrag von viertausend Taler annehmen werden.
Sanssouci, d 10. Juni 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(kontrasigniert.)
Camphausen.
Graf v. Schwerin. v. Auerswald. Bornemann. v. Arnim.
Hansemann.
Graf v. Kanitz. v. Patow.
an d Staatsministerium.
durch d Verordnung vom 28. Juni 1825 (Gesetzsammelung S. 163 Ff.) werden d Vergütung bestimmen, welche d Beamte für ihr Dienstreise zustehen.
dabei sein von d Voraussetzung ausgehen, daß d Dienstreise mit d Post oder gemietet Fuhrwerk machen werden müssen.
d Voraussetzung treffen bei d erweitert Verkehr d Dampfschiff und Eisenbahn längst nicht mehr zu, vielmehr werden eine groß Teil d Dienstreise mit diese Beförderungsmittel zurücklegen.
hierdurch sein d Bestimmung über d Reisekostensatz mit d jetzt ermäßigt wirklich Ausgabe in eine Mißverhältnis geraten, welche mit Rücksicht auf d dadurch im Staatshaushalt zu erzielend Ersparnis d schleunig Ausgleichung bedürfen.
werden aber d Fuhrkosten auf d notwendig Maß beschränken, so können eine angemessen Erhöhung d Tagegeld auf Dienstreise nicht versagen werden, da dieselbe für d groß Zahl d Beamtenklasse unzureichend sein.
eine durchgreifend Revision d gedenkt Verordnung werden sich aber nur erst dann bewirken lassen, wenn d Einrichtung d Behörde und d Verhältnis d Beamte neu regeln sein werden.
wir beschränken uns deshalb für jetzt darauf, Ew. Königl. Majestät d anliegend erlassen wegen Ermäßigung d Fuhrkostensatz und Erhöhung d Diäten vorlegen.
diese erlassen beziehen sich bereits auf diejenige Militärbeamte, welchen eine bestimmt Militär-Rang nicht beilegen sein; durch eine Ew. Königl. Majestät weiterhin noch vorzulegend Befehl beabsichtigen d mitunterzeichnen Kriegsminister d Einrichtung vorschlagen, daß nach Maßgabe diese Bestimmung auch d Vergütung bei Reise d d stehend Heer angehörig Person regeln werden.
Berlin, d 29. Mai 1848.
d Staatsministerium.
Camphausen.
Graf v. Schwerin. v. Auerswald.
Bornemann.
v. Arnim.
Hansemann.
Graf v. Kanitz. v. Patow.
zur Herbeiführung eine Ersparnis im Staatshaushalt, und da d Verordnung wegen Vergütigung d Diäten und Reisekosten für kommissarisch Geschäft in königlich Dienstangelegenheit vom 28. Juni 1825 (Gesetzsamml. S. 163) d verändert Verhältnis nicht mehr entsprechen, bestimmen ich hierdurch für Civilbeamte und diejenige Militärbeamte, welchen eine bestimmt Militärrang nicht beilegen sein, auf d Antrag d Staatsministerium, was folgen
§ 1.1)
bei Dienstreise, welche auf Eisenbahn oder auf Dampfschiff machen werden können, sein an Reisekosten, einschließlich d Gepäcktransport, zu vergüten A) d Beamte d erst fünf Rangklasse 10 sgr. - pf. b) alle Beamte gering Rang mit Ausschluß d Unterbeamte 7 sgr. 6 pf. c) d Unterbeamte 5 Sgr. - Pf. auf d Meile.
2) außerdem sollen auf Nebenkosten, welche beim Zugehen zur Eisenbahn und beim Abgehen von dieselbe vorkommen, für jede zu- und Abgehen zusammen eine Entschädigung gewähren werden, welche für d Beamte unter 1 A) auf 20 Sgr., für d Beamte unter 1 b) auf 15 Sgr. und für d Unterbeamte unter 1 c) auf 10 Sgr. bestimmen werden.
3) gehen d Dienstreise eine Beamte d 5 erst Rangklasse über d Ort, wo dieselbe d Eisenbahn verlassen, mehr als zwei Poststation hinaus, so können d Beamte, wenn er zu d Weiterreise eine Wagen auf d Eisenbahn mitnehmen haben, d Kosten für d Transport dieselbe nach d Satz d Eisenbahntarif, und außerdem für d hin- und Zurückschaffen d Wagen zusammen 1 Thlr. 15 Sgr. berechnen.
4) haben eine d unter 1 a) genennt Beamte eine Diener auf d Reise mitnehmen, so sein er befugen, dafür 5 Sgr auf d Meile zu liquidieren.
§ 2.1)
bei Dienstreise, welche nicht auf Eisenbahn zurücklegen werden können, erhalten A) Beamte d erst, zweit und dritt Rangklasse 1 tlr. 15 sgr. b) Beamte d viert und fünft Rangklasse 1 tlr. - sgr. c)
alle übrig Beamte - tlr. 15 Sgr.auf d Meile.
2) haben in besondere Fall erweislich groß Fahrkosten, als
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben
von Georg Wert.
d Buchhalter Lenz als Bürgergardist.
d Revolution d März sein geschehen.
d Herr Preis gleichen eine naß Pudel, die seine Schnauze zwischen d beide Vorderbein stecken und über d Nichtigkeit alle Irdische eine lang, melancholisch Betrachtung anstellen.
d Februar-Ereignis berühren er wie eine Ohrfeige; d März-Revolution treffen er wie d Donner Zeus, d unsterblich.
"von heute an wollen ich alle Betteljunge in österreichisch Metallique-Coupons bezahlen!" rufen d schmerzlich bewegt Mann aus, "da sein ich sicher, daß ich nicht zu viel geben.
meine Bones auf d Insel Sandwich sein nur zu Fidibus gut; meine eisenbahn- und Bergwerks-Aktie - holensie d Herr Teufel.
Sela!
Dutzend ähnlich Stoßseufzer entwinden sich d Brust d ehrenwert alle Handelsherr.
"aber mein Entschluß sein fassen," fahren er fort, "verlassen wollen ich diese Land d Schrecken, verlassen diese Atmosphäre d Anarchie; verkaufen wollen ich mein Haus, meinen Hof, meine Garten; verkaufen meine Wagen, meine Pferd, meine Hund; entlassen meine Knecht, meine Magd, meine Buchhalter Lenz, und hinüberziehen nach eine einsam, wissen Insel, fern, fern in d Woge d unendlich Meer - -" d Herr Preis versinken in eine dreiviertelstundeig Stillschweigen.
wer wissen, wie lange er d Flug seine Phantasie folgen sein, wenn nicht plötzlich draußen auf d Gang d Haus eine höchst beunruhigend Lärm entstehen sein.
eine sonderbar, ganz ungewohnt Skandal.
er kommen nah.
es sein d Getöse von Waffe; es sein, als wenn klipp, klapp eine Säbel auf d Wade eine Mann fallen - - und entsetzt heben sich d Sinnende empor von d Kissen d Lehnstuhl.
da knarren d Tür in ihr Angel, und gerüstet vom Kopf bis zur Zehe treten d Buchhalter Lenz vor seine erschrecken Herr.
"Lenz!" seufzen d Herr Preis.
""mein verehrt Herr!"" erwidern d Buchhalter.
"Lenz!
aber sein sie d Teufel, Lenz?"
""Verzeihen sie, ich sein eine bewaffnet Staatsbürger!"" und Prinzipal und Buchhalter messen sich mit d erstaunt Auge.
Lenz nehmen sich vortrefflich aus.
an seine Seite tragen er eine Säbel, d sechs Mann nicht aus d Scheide zu ziehen vermögen haben.
auf seine Schulter liegen eine Gewehr, eine Kuhbein, lang wie es Lederstrumpf tragen, d coopersch Nordamerikaner.
auf seine Haupt schwanken eine Mütze mit d schwarz-roth-goldnen Kokarde, groß wie eine Wagenrad.
dazu d groß Fuß, d eng kurz Hose, die fast über d Rand d Stiefel reichen; d weiß altertümlich Weste in Falte schnüren durch d Riemen d Säbelgehänge, d schwarz Frack mit d dolchspitz Zipfel, d Brille endlich und d rot Nase, nicht zu vergessen - - alle die machen eine Ensemble, was d Griffel eine Hoparth oder d Pinsel eine Hasenclever auf d Stelle in d geschäftig Bewegung setzen haben werden.
d Herr Lenz gleichen eine Soldat aus d Armee Sir John Falstaff, eine Warze, eine schimmelig.
recht Kanonenfutter sein d Kerl vom Schädel bis zur Sohle.
d Kindermädchen verstecken sich hinter d Haustüre, wenn er über d Straße gehen, d Hund bellen, d Huhn lassen vor Schreck eine Ei fallen.
d Buchhalter haben seine Muskete in d Ecke d Comptoir stellen; d Patrontasche aber noch auf d Hintere und d Flamberg an d Seite, setzen er sich ohne weit auf seine Stuhl, um nach Genuß eine groß preisen, wie gewöhnlich sein Tagewerk zu beginnen.
Herr Preis werden es schwül zu Mut; er blicken bald auf d Muskete, bald auf seine Buchhalter.
d Zeit sein nicht bloß schlimm, nein, sie werden auch gefährlich! murmeln er leise.
man können sich vor seine eigen Buchhalter in acht nehmen, wenn er also schrecklich rüsten einherschreiten.
d Buchhalter scheinen d Gemurmel seine Herr zu verstehen; er nehmen zwei Priesen hintereinander, und eine freudig Lächeln spielen um d Flügel seine purpurn Nase.
""wir sprechen gestern von d Ökonomie, welche anbringen sein."" beginnen d Buchhalter.
"allerdings Lenz!" erwidern d Herr Preis.
"d Ankunft d Berliner Post unterbrechen wir."
""ganz recht verehrt Herr Preis, aber sollen wir diese Kapitel nicht wieder aufnehmen?""
"wie sie wollen, lieber Herr Lenz! aber -"
""füres erst, wollen sie d Wagenpferd abschaffen.""
"sehr richtig, Lenz - indes -"
""und dann werden sie d Wagen verkaufen, die sein logisch.""
"allerdings Lenz, im hoch Grad logisch, aber -"
""d Modifikation in Stall und Remise sollen weitern in Küche und Keller folgen.""
"gut behalten Lenz; im Grund -"
""Verzeihen sie, vor alle Ding sollen aber Veränderung im Getriebe ihr Geschäft vor sich gehen -"" d Buchhalter schauen hinüber nach seine Muskete.
d ehrenwert Herr Preis werden es immer unheimlich zu Sinn.
""sehr bedeutend Änderung im Getriebe ihr Geschäft!"" wiederholen d Buchhalter mit Nachdruck.
"allerdings lieber Lenz, übrigens -"
""d Produktionskosten sollen auf eine wahr Minimum reduzieren werden.""
"sie haben sich alle gut merken, Lenz.
Inde -"
""mit ihr Geschäftspersonal wollen sie anfangen.""
"aber mein lieb Herr Lenz -"
""d Arbeiter d Magazin sollen zuerst entlassen werden.""
"ich wissen nicht, ob ich so sagen; jedenfalls -"
""jedenfalls sollen aber auch d Comptoir dran.""
"sie irren sich lieber Herr Lenz!"
""keineswegs!
d jung Kommis sollen jedenfalls opfern werden.""
"sie haben eine ungemein gut Gedächtnis."
""und wie sie neulich d alt Sassrfraß entlassen haben, so wollen sie auch -""
"ich wollen nichts mehr Lenz!"
""so wollen sie, was ich betreffen - -""
hier entstehen eine groß Pause.
d Buchhalter haben seine Herr mit eine durchbohrend Blick anschauen.
sacht lassen er sich hinabgleiten von seine Comptoirstuhl und eine Schritt seitwärts nach d Muskete tun, scheinen er von d Antwort d Prinzipal d entsetzlich alle Maßregel abhängig machen zu wollen.
d arm gefoltert Herr Preis sein d Angstschweiß aus alle Pore gebrechen.
kaum seine peinigend Gedanke über d Ding im allgemein, los und ledig, wehen er schon wieder aus d Konversation mit d Buchhalter d Geist d Anarchie und d Revolution an.
wie?
d sonst so sanft Buchhalter, er wagen im Glanz d Waffe in d Comptoir zu treten und mit d Patrontasche auf d Rücken, mit d Säbel an d Seite, eine Sache zur Sprache zu bringen, welche d Verhältnis zwischen Herr und Diener auf so empfindlich Weise berühren es sein unerhört, es sein zum verzweifeln!
als d Herr Lenz daher d Wort sprechen:
""was ich betreffen - -"" da versagen d ehrenwert Handelsherr fast d Stimme und nur mit bebend Lippe können er d Wort hinzufügen:
"sein sie unbesorgt, Herr Lenz, ich wollen sie eine Zulage geben von hundert Taler jährlich - preußisch kurant."
d Buchhalter nehmen drei groß Prise.
""sie sein eine Ehrenmann, Herr Preis!"" rufen er und d Muskete ergreifend, schultern er so flott wie d gut Korporal.
""da ich indes d Wache beziehen müssen, so werden ich unmöglich heute irgend etwas arbeiten können - - gut Morgen, Herr Preis!""
staunend schauen d Herr seine Diener nach.
d Kokarde d Gardisten-Mütze blitzen in d Strahl d Morgensonne.
[Fortsetzung] d vorstehend bestimmt, aufwenden werden müssen, so sein dieselbe zu vergüten.
§ 3.1)
bei Vergütung d in d §§ 1 und 2 bestimmt Satz werden jede angefangen Viertelmeile für eine voll Viertelmeile rechnen. 2)
bei Dienstreise von mehr als eine Viertelmeile, aber wenige als eine ganz Meile, sein d Reisekosten nach eine voll Meile zu berechnen. 3)
für Geschäft außerhalb d Wohnort in gering Entfernung als eine Viertelmeile werden weder Reisekosten noch Diäten gewähren.
§ 4.
bei Versetzung können verheiratet Beamte, wenn sie auf Reisekosten, nicht aber auf eine Umzugs-Entschädigung Anspruch haben, d Reisekosten in jede Falle nach § 2 liquidieren.
§ 5.
d durch d Verordnung vom 28. Juni 1825 oder durch spät ergänzend Vorschrift bestimmt Taggeld werden bei d Satz von 2 Thlr. und wenige dergestalt erhöhen, daß
2 Thlr. 15 Sgr. statt 2 Thlr. - sgr. 2 tlr. - sgr. statt 1 tlr. 15 sgr. 1 tlr. 20 Sgr. statt 1 tlr. 10 sgr. 1 tlr. 10 Sgr. statt 1 Thlr. - sgr. 1 tlr. - sgr. statt - tlr. 20 sgr. - tlr. 20 Sgr. statt - tlr. 15 sgr. - tlr. 15 Sgr. statt - Thlr. 10 Sgr.
zu gewähren sein.
§ 6.
d gegenwärtig erlassen treten mit d 1. Juli C. in Kraft, und werden d demselben entgegenstehend Bestimmung, insbesondere auch d d Verhältnis nicht mehr entsprechend § 7 d Verordnung vom 27. Juni 1825, außer Anwendung setzen.
Sanssouci, d 10. Juni 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(gez.) camphausen. Hansemann.
an d Staatsministerium.
Deutschland.
** Köln, 14. Juni.
(d Berliner Debatte über d Revolution. Fortsetzung.)
103berlin, 13. Juni.
ich beeilen ich, sie folgend Programm, welche von Abgeordnete d link Zentrum ausgehend, zur Unterschrift bei gleichgesinnt Mitglied d Nationalversammlung zirkulieren, mitteilen.
d Programm lauten
1) wir erkennen an, daß wir d Ereignis d 18. und 19. März d Ursprung eine neu öffentlich Rechtszustand in Preußen, zu verdanken haben.
2) wir erkennen an, daß die in Folge diese Ereignis erlaßen, durch d tatsächlich Zustimmung d gesamt preußisch Volk zur hoch Gesetzlichkeit erheben Wahlgesetz vom 8. April d Rechtsboden d gegenwärtig preußisch Nationalversammlung sein.
3) wir behaupten, daß wir auf Grund diese Gesetz, mit d Krone gleichberechtigt Vertragende zur Vereinbarung d neu Staatsverfassung sein, und folgern daraus:
a) daß d Krone nicht d Recht d Auflösung unsere Versammlung, wohl aber diese d Recht d Beisammenbleiben bis zur erfolgt Vereinbarung haben;
b) daß d Versammlung freistehen auch ihrerseits d Krone eine Verfassungsentwurf vorlegen.
4) wir schöpfen d Begriff d Staatsverfassung aus d Bedürfnis d Gesellschaft und erkennen es daher als d Zweck unsere Vereinbarung, nicht bloß d hoch Staatsgewalt zu organisieren, sondern d staatlich Gesellschaft zu konstituieren.
wir ziehen daher außer d Gegenstand, welche d wir vorgelegt Entwurf enthalten, noch in unsere Aufgabe
Bestimmung über d Freiheit d Eigentum.
eine volkstümlich Gerichtsverfassung.
d Kommunalverfassung in ihr eng und weit Verband.
d Steuerverfassung.
d Wahlgesetz.
Bestimmung über d Domäne und Regalien.
über d Verhältnis d Kirche zum Staat.
über d öffentlich Unterricht.
eine Wehrverfassung.
eine Gesetz über d Verantwortlichkeit sämtlich Verwaltungsbeamte - und zwar nicht auf Grund d wir gleichfalls übertragen reichsständisch Befugnis, sondern auf Grund d Teil unsere Auftrag, die auf Vereinbarung eine Verfassung lauten.
5) d zu vereinbarend Verfassung haben von d Grundsatz ausgehen, daß König und Volk zusammen d Souveränität ausüben, jede mit diejenige Anteil, die durch d Verfassung selbst feststellen werden.
6) d hoch gesetzgebend Gewalt sollen zwischen König und Volk so teilen werden, daß erstere eine aufschiebend Veto zustehen.
7) ob d Volksvertretung als Organ d hoch gesetzgebend Gewalt in eine oder zwei Kammer beraten oder beschließen sollen, bleiben unter d Anhänger diese Programm offen Frage, voraussetzen, daß d Mitgliedschaft d ander Kammer auf keine Vorrecht oder Privilegium beruhen.
Rodbertus. Uhlich. v. Puttkammer.
Hildenhagen.
Schulze v. Dielitzsch.
Tümpel.
Zachariä. Moritz.
diese Programm sollen schon viel Unterschrift von Mitglied sowohl d link als recht Zentrum finden haben.
da es in viel Punkt d ausgesprechen Ansicht d Ministerium widersprechen, so sein d Anhänger diese Programm vorkommend Fall nötigen mit d link Seite gegen d Minister zu stimmen.
bei d bevorstehend Adreßdebatte werden diese Fall eintreten, denn d Adereßkommission haben einige Paragraph aufnehmen, die im Sinn diese Programm, aber von d Ministerium nicht billigen werden können.
da dasselbe bei d Abstimmung d berends'schen Antrag wegen Anerkennung d Revolution, nur eine Majorität von 19 Stimme haben, worin jedoch d Zentrum einbegreifen sein, so sein d Fall d Ministerium bei d Adreßdebatte voraussehen.
daß d neu Ministerium aber nicht aus d demokratisch Partei ausgehen werden, sein jedoch gewiß.
wir bekommen höchstens eine Übergangsministerium, aus d Anhänger d vorstehend Programm zusammensetzen.
man sein hier sehr aufbringen darüber, wie sich d Polizeipräsidium auf Grund d Vorfall vom 9. Juni herausnehmen können, so zu sagen "eine Gesetz gegen Zusammenrottung" aus eigen Machtvollkommenheit zu erlassen.
wir sein aber seit d 19. März daran gewöhnen, Verordnung unsere Polizei zu ignorieren, indem es niemand einfallen danach zu handeln.
im gegeben Falle werden sich unsere Bürgerwehr, in die beiläufig sagen jetzt d gut Geist herrschen, wohl hüten, eine versammeln Menge, wie wir sie jetzt immerwährend unter d Linden und ander Ort haben, mit Gewalt auseinander zu sprengen.
* Berlin, 13. Juni.
d Sieg d Ministerium am verflossen Freitag mit d bekannt schwach Majorität, sein eine so entschieden Niederlage, daß d Minister klar werden sein können : noch eine solch Sieg und wir sein verlieren.
d Minister haben durch Verleugnung d Revolution d Errungenschaft und d Souverainitätsrecht d Volk verleugnen, sie haben sich selbst für d Grundsatz d alt, längst in d öffentlich Meinung gerichtet System erklären, und ihr Stellung im Volk, in d öffentlich Meinung können nicht zweifelhaft sein.
und welcher Anstrengung, welcher Kunstgriff bedürfen es, selbst nur diese so schwach Majorität zu erringen, - ganz absehen von d Umstand, daß zahlreich Deputierte d Linken fehlen, welche d Sache noch eine ander Wendung geben können!
Herr Hansemann, d Duchatel d Ministerium, bewegen sich von Bank zu Bank in d Zentrum, um zweifelhaft Gemüt auf d Revolutionär eine Anerkennung d Revolution aufmerksam zu machen; er geben d Erschreckene zu verstehen, daß sein loyal Herz von eine solch, d historisch "Rechtsboden" entbehrend Zustand sich abwenden müssen, und daß er dann lieber eine Berliner politisch Zeitung gründen werden; er benutzen endlich in d Augenblick, wo d Versammlung d Ruf zur Abstimmung schon unterstützen haben, sein Recht als Minister, zu jede Zeit gehören zu werden, um durch drohend Warnung noch unmittelbar auf d Abstimmung zu wirken.
nur D'Ester gelingen es noch einmal, trotz d Toben d Rechte, nach d Geschäftsordnung d Wort gegen d Abstimmung zu erhalten , und d Minister sein unparlamentarisch Verfahren vorwerfen.
d Ergebnis sein bekannt, aber d zweifelhaft Sieg haben selbst d Minister schrecken, und man sprechen bereits allgemein von neu Ministerliste.
- Camphausen, werden ich von ziemlich wohlunterrichtet Seite versichern, denken auf eine sogenannt "ehrenvoll Rückzug";er wünschen, wie es heißen, in Frankfurt eine Stellung, als Bundestagsgesandte oder etwas Höhere noch.
Auerswald werden sich eben so wenig halten können.
Schwerin, die ins Pommersche übersetzen Finke, haben sich durch sein jung Auftreten bereits unmöglich machen.
Bornemann besitzen hin und wieder noch einige Sympathie, weil er sich am kräftig d neu Verfassungsentwurf widersetzen haben sollen.
nur Hansemann werden sich, in Hoffnung auf d ersehnt Ziel d Ministerpräsidentschaft, geschmeidig zu erhalten suchen, ob aber mit Erfolg, können nach d letzte Sitzung und seine früh Erklärung über d Zwangsanleihe wohl mit Recht bezweifeln werden.
- d morgig Vereinbarersitzung werden wahrscheinlich von Interesse sein, da man über d sogenannt Attentat auf d Minister Arnim [Arnim] und d Abgeordnete Sydow groß Erörterung und Antrag vorbereiten haben.
d Polizei haben schon ankündigen, daß d Sitzungslokal zernieren werden und alle Zusammenrottirrung in d Straße verbieten sein; für weit Polizeiantrag in d Versammlung haben d Herr Reichensperiger Ii. und Conzen sorgen, die wie d meiste rheinisch Jurist, groß Vorliebe für d Polizeiregiment hegen.
es heißen sogar, daß d Rechte mit eine Plan, für die sie längst heimlich Propaganda machen, morgen offen heraustreten werden: mit d Antrag auf Verlegung d Versammlung nach Schwedt oder Potsdam.
nous vorrons!
Berlin, 13. Juni.
von Cöslin aus werden (sehen Nr. 14 d neu Rh.-Z.) unterm 23. Mai eine d wütend Aufruf gegen d Berliner erlassen und diese sauber reaktionär Machwerk nicht bloß durch d Vossische u. a., sondern auch durch tausend und aber tausend besondere Abdruck in d Provinz verbreiten.
als Folge davon gehen jetzt fast täglich Adresse entgegengesetzt Inhalt an d Berliner ein; aus Schlesien, d Provinz Brandenburg, Posen und Preußen.
selbst an Ort, die bisher am meiste im Geruch reaktionär Gesinnung stehen, fangen man an zu merken, wo es mit jen Treiben d büreaukraten-, gutsbesitzer- und Bankierbande hinaus wollen.
man merken d Absicht und - protestieren.
als besonders interessant mögen folgend Adresse Platz finden:
offen Brief an d Berliner.
Mitbürger!
es werden ihr ohne Zweifel bereits d Inhalt eine unterm 23. Mai d. J. von Cöslin aus im Land verbreitet Aufruf bekennen sein, welche unter Andere auch in d zweit Beilage zu Nr. 128 d Breslauer Zeitung vollständig mitteilen sein.
wir fürchten, daß sie dieselbe als d Gesamtausdruck d Gesinnung d Provinz erachten können und halten es für unsere Pflicht, ihr solch Irrtum zu benehmen.
frei und offen rufen wir ihr zu, daß wir wir als euer Schuldner für d von ihr am 18. und 19. März erkämpft Volkssouverainetät betrachten.
d Opfer, welche sie zur Erhaltung d gewinnen Rechte fortdauernd bringen, erkennen wir in ihr ganz Größe an.
nur euer Wachsamkeit sein im Stand, d Plan d Reaktion zu entdecken und zu Schande zu machen.
zu ihr hegen wir d Vertrauen, daß sie d blutig erringen Freiheit fort und fort schützen werden.
sollen aber noch einmal eine schwer Stunde d Prüfung über ihr kommen, dann sein versichern, daß wir unsere Sympathie, welche wir jetzt nur in Wort ausdrücken vermögen, auch werden zu betätigen wissen.
Ratibor, d 7. Juni 1848.
(Folge 320 Unterschrift).
Vorstehende "offen Brief" sein in eine am 7. zu Ratibor im Weidmanschen lokal abgehalten Volksversammlung beschließen werden.
Berlin, 13. Juni.
d Polizei-Präsident Minutoli und d interimistisch Kommandant d Bürgerwehr, Blesson, haben folgend "Bekanntmachung" erlassen.
"um d Sitzung d National-Versammlung gegen Störung zu sicher, erscheinen es notwendig, d Ansammeln und Verweilen groß Menschenmasse in d Nähe d Sitzungslokal zu verhindern.
"es können daher an d Sitzungstag während d Dauer d Beratung d National-Versammlung in d nächst Umgebung d Sing-Akademie d Publikum d Zusammentreten und Verweilen in groß Menge überhaupt nicht mehr gestatten werden.
"auch an ander Ort und zu ander Zeit sein groß Anhäufung d Publikum auf d Straße und öffentlich Platz d Stadt unstatthaft, sobald sie d Freiheit d Verkehr oder sonst d öffentlich Ordnung beeinträchtigen.
"Finden nichts desto wenige solch Ansammlung statt, so werden d Bürgerwehr, wenn nach zweimalig Aufforderung d Befehlshaber d Menge nicht auseinandergehen, auf Grund d Verordnung vom 19. April C. einschreiten, und die bei diese Gelegenheit zu verhaftend Person d Gericht zur Bestrafung überweisen."
* Berlin, 13. Juni.
d "Hofmarschall Sr. Maj. d König" veröffentlichen eine sogenannt "amtlich" Berichtigung d über d Exminister in Potsdam verbreitet Gerücht.
d Herr Hofmarschall erklären, daß d Exminister Eichhorn, Thiele und Stolberg während d ganz Zeit d jetzig Aufenthalt d Hof zu Potsdam und Sanssouci weder "vom König zur Tafel ziehen werden, noch überhaupt ihr Aufenthalt in Potsdam haben," und daß eben so wenig d Exminister Stolberg "mit d Prinz von Preußen" in Potsdam eintreffen sein.
aus diese Berichtigung aber gehen für d allgemein verbreitet Gerücht gar nichts hervor.
ob d genennt Minister vom "König" nicht zur "Tafel ziehen," ob sie ihr "Aufenthalt" nicht "in" Potsdam haben, sein völlig gleichgültig; es handeln sich für d öffentlich Meinung darum, ob d Prinz von Preußen, die einmal als d Hort d Reaktion ansehen werden, mit d genennt Ex-Minister in oder bei Potsdam in Verbindung stehen, und die sein durch d "amtlich" Herr Hofmarschall nicht widerlegen werden.
- (berl. n.)
nach eine weit Nachweisung betragen d Zahl d bei d National-Versammlung eingegehen Bittschrift 1054, die d Antrag von Mitglied 214. beide Zahl wachsen indes noch täglich.
* Posen, 11. Juni.
d "Friedenskommissarius", General Pfuel haben folgend Bekanntmachung erlassen:
"da gegenwärtig Ruhe und Ordnung (!) im Großherzogtum wieder herstellen sein und zu die fern Handhabung außergewöhnlich (!) Maßregel nicht mehr notwendig erscheinen, erklären ich hiermit d Martialgesetz, welche am 5. Mai C. so für d Großherzogtum Posen Praclamirt werden sein, für aufheben."
man können sich d Ruhe und Ordnung vorstellen, welche d "Friedenskommissarius" unter eine fünfwocheentlich Herrschaft d Martialgesetz herstellen haben werden, - d Ruhe eine Kirchehof.
wir hoffen aber, daß es mit d bloß Aufhebung d Blutgesetz nicht abtuen sein werden, wir hoffen, daß Herr Pfuel zur Rechenschaft ziehen werden für d unter seine Auge verüben unerhört Greuel d christlich-germanisch Soldateska, von die d Brief d Erzbischof von Posen Zeugnis geben.
Frankfurt, 14. Juni, 2 1/2 Uhr.
d Nationalversammlung haben so eben mit groß Mehrheit beschließen: daß d Bundesversammlung zu veranlassen sein, zur Gründung d Anfang eine Kriegsmarine d Summe von 6 Mill.
Thlr., für die Verwendung d zu bildend provisorisch Centralgewalt d Nationalversammlung verantwortlich sein müssen, auf verfassungsmäßig Weg verfügbar zu machen, und zwar 3 Mill. sofort, d übrig 3 Mill. nach Maßgabe d Bedürfnis.
Ulm, 7. Juni.
hiesig Blatt versichern aus zuverlässig Quelle, daß d Oberingenieur Roland aus München mit d hiesig Baurat Klo sich bereits zum Behuf d Eisenbahnverbindung zwischen Ulm und Augsburg über d Anschlußpunkt bei Ulm verständigen haben.
d Terrainaufnahme zwischen Ulm und Augsburg sollen schon in d nächst Tag kräftig in Angriff nehmen werden.
Wien, 2. Juni.
daß Wien d Schicksal d meiste Großstadt Europa teilen und seine Handelslage unter d gegenwärtig allseitig politisch, sozial und lokal Umwälzung und Krise bei d so tief erschüttert Kredit eine sehr gedrückt sein, können nicht Verwunderung erregen.
wohin d Handel sich auch wenden mögen, fast allerwärts mangeln einerseits Sicherheit, Vertrauen, Kredit, andererseits Bedarf, Kauffähigkeit, Absatz.
selbst d Verkehr mit d Provinz schleppen sich mühsam hin.
d Forderung nach Kontantzahlung machen sich mehr und mehr geltend.
Banknote finden an manche Ort, namentlich in Ungarn keine Annahme.
wie schwerfällig sich d Verkehr dabei mit klingend Münze bewegen, werden nun klar.
man beginnen es bereits zu fühlen, indem schon bedeutend Münzquantität zur Umwechselung in Banknote d Nationalbank zurückfließen sollen.
d Einschränkung im Verbrauch von Erzeugnis d Industrie besonders in Luxusartikel werden selbst bis zu d hoch Stand hinauf zum System und bei d minder bemittelt Klasse durch d Abnahme d Erwerbsfähigkeit gebieten.
d Entfernung und Übersiedlung von Tausend d wohlhabend Familie aus Wien auf d flach Land und in d Provinz sein im Gang.
Fabrik und Gewerbesunternehmung, die sich nicht gerade mit Konsumtionsartikel, oder mit Waffe befassen, geraten mehr und mehr ins Stocken, was um so bedauerlich sein, als d Zahl d Fabrik und industriell Unternehmung in d letzte Jahr hier so bedeutend zunehmen.
d groß Handelshaus suchen ihr Kapital in Ware umwandeln.
d hauptzollamtlich Warendepot sein mit Gut überfüllt.
d Zufuhr stehen weit unter d Verhältnis d Bezug und Verbrauch.
und selbst d Zufuhr sein nur aus Triest bedeutend, von d übrig Straßenrichtung her gering.
Kaffee, Zucker, Südfrucht und ander hier gewohnt Verzehrungsgegenstand sein d Hauptartikel, welche Abgang finden.
d Geschäft mit ander Ware gehen flau.
Baumwolle werden wenig, Schafwolle gar nicht begehren.
d Transport nach Ungarn erreichen kaum d zehnt Teil d Verkehr d Vorjahr.
d Ausfuhr nach d Ausland sein von keine Bedeutung.
(bl. d. oesterr. lloyd.)
* Triest, 8. Juni.
wir haben schon gestern Nachricht d "Oestr. Lloyd" über eine Angriff d sardinisch Flotte gegen Triest, die von d Triestinern zurückweisen werden sein sollen.
wir haben diese Nachricht nicht mitteilen, weil wir auf d Rododamontaden d österreichisch Patriotismus aus letzte Zeit überhaupt nichts geben und am wenigste d prahlerisch Patriotismus d Triestiner trauen können, die bloß aus merkantilisch Konkurrenz mit Venedig, durch die Verfall sie allein zu ihr klein Bedeutsamkeit kommen sein, d italienisch Freiheitsbewegung sich entgegen erklären.
d neu Nachricht bestätigen indes d Ausbruch d Feindseligkeit, obwohl d Bericht darüber verschieden sein.
d eine behaupten, daß d Beginn von d italienisch Flotte ausgehen sein und daß dieselbe vor d Feuer d Triestiner sich zurückziehen haben; d ander sagen, daß österreichisch Schiff d Angriff eröffnen haben, und daß Triest von d Italiener bestens beschießen werden.
wir lassen hier eine Bericht d Oestr.
Lloyd folgen, ohne d Genauigkeit dieselbe verbürgen zu wollen.
Triest, 8. Juni.
(j. d. oest. lloyd.)
laut Übereinkunft mit d Contre-Admiral Albini, Kommmandat d vereinigt italienisch Flotte, sollen vorgestern d für d Levante bestimmt Dampfschiff abgehen, werden aber zu unsere groß Überraschung von d Admiral unter nichtig Vorwand zurückgewie- wobei er noch hinzufügen, er hoffen noch diese Nacht in Triest in Gesellschaft d Kapitains eine Glas Bier trinken.
gegen 11 Uhr nachts nähern sich auch d feindlich Geschwader, aus 8 Fregatte, 3 Korvette und 3 Dämpfer bestehend, unsere Hafen und feuern ohne d gering Wirkung drei Kanonenschuß ab.
unsere Batterie richten aber auf d feindlich Schiff eine so wohlgenährt Feuer, daß sie sich nötigen sehen, sich außer d Bereich dieselbe zurückziehen, nicht ohne bedeutend Beschädigung zweier Fregatte und eine Dampfer, die Bugspriet, gestern von eine Schiffer auffinden, als Trophäe d Halle unsere Nationalgarde zieren.
heute früh bemerken man vom Mole San Carlo aus, daß d feindlich Flotte zwei Kanonenschußweite unsere äußerst Batterie an d istrisch Küste vor Anker liegen.
Italien.
Korrespondenz aus Bologna und ander Hafen Italien melden, daß Verhandlung zwischen Österreich und d König Karl Albert statthaben.
Österreich werden seine Truppe aus Italien zurückziehen unter d Bedingung, daß Italien eine Teil d österreichisch Schuld übernehmen werden.
man sagen, daß d Papst d Vollmacht erhalten, d Bedingung d Vertrag feststellen.
Mailand, 11. Juni.
diese Morgen erhalten man d offiziell Nachricht d Wegnahme d Höhe von Rivoli durch d Piemontesen, nach eine kurz Gegenwehr d Österreicher.
diese wichtig Stellung beherrschen d Straße von Tirol, und öffnen eine gut Übergang über d Etsch, um Verona im Rücken zu fassen.
d österreichisch Truppe sein sehr demoralisiert und unter d hoch Offizier herrschen Zwietracht.
französisch Republik.
15 Paris, 13. Juni.
nach fünfstundeig heiß Kampf über d Frage: ob d Bürger, Exprinz Karl Louis Napoleon Bonaparte als Repräsentant zulassen oder von Neue verbannen werden sollen, haben d Nationalversammlung so eben mit bedeutend Mehrheit entscheiden : daß d Bürger Karl Louis Napoleon Bonaparte als Repräsentant zulassen sein.
groß Aufregung im Saal.
lebhaft Gruppe bilden sich um Lamartine und Ledru-Rollin.
man sprechen von Demission in Maß.
d Arbeitervolk, die alle Quai seit Mittag belagern, jubeln dagegen zu diese Resultat, nicht aus Sympathie für Louis Napoleon, sondern aus Antipathie gegen die Konkurrent - d Regierung.
- madame munoz von Spanien werden sich in groß Verlegenheit befinden, da ihr General Thierry, Bevollmächtigte d Exherzog von Montpensier, eine Forderung auf Regulierung d Mitgift ihr Tochter Zugestelle werden.
man können hundert gegen Eins wetten, daß d zärtlich Schwiegermutter behaupten, d Februarrevolution haben d Herzog und d Mitgift d Rechtsboden entziehen.
- d Majorität d mit Abfaßung eine Konstitutionsentwurf beauftragt Kommission haben d Wahl d Präsident durch d Nationalversammlung verwerfen.
d Präsident werden durch allgemein Volkswahl wählen werden.
dagegen sollen Präsident und Volksrepräsentant, nicht wie die letztere bisher, durch relativ Majorität, sondern durch absolut Majorität wählen werden.
12 Paris, 13. Juni.
wie man Paris vor lauter Haus nicht sehen, so haben ich beinahe vor lauter Journal eine Journal übersehen, die man unmöglich überhören können; wegen d zahllos Schreier, die es verkaufen.
wer kennen nicht aus d erst französisch Revolution d grau, grimmig, mit Blitz und Donnerwetter um sich schleudernd: per Tuchene?
d Vater Tuchene sein wieder auferstehen und werden von d Arbeiter am meiste kaufen.
le pere duchene est b-en colère! rauschen es von alle Seite und mehr bedürfen es nicht, um d Käufer zu locken.
diese Journal werden noch besonders suchen von d Bauer d Umgegend, und d Bauer, die morgens in alle Frühe auf d groß Markt, nach d sogenannt Pariser Halle kommen, und es bei ihr Rückkehr mitnehmen als Curiosum.
d Sprache d Blatt sein ungemein derb, roh, es wüten gegen d Republikaner d National, und man sehen es er ordentlich an, daß seine Wut ebenso sehr gegen d Verhältnis richten sein, als gegen seine eigen Ohnmacht, diese Verhältnis klar dartuen.
überhaupt sein es charakteristisch, daß d Verhältnis weit über d Sprache hinaus sein, und daß d alt republikanisch Stichwort auf d jetzig Zustand gar nicht mehr passen.
"Robespier", d Schreckbild d gut, unschuldig Bürger, prangen jetzt in groß Letter als Titel eine neu Journal.
"Robespier" nennen sich eine Journal d sozial Reform, und hinter d liberté, égalité und fraternite stehen noch d Solidarite und Unite, d Solidarität und d Einheit.
wenn man einerseits lächeln müssen über d unschuldig Versuch, d "wahr" Republik durch Definition in d Stand zu bringen, so müssen doch Andernseits anerkennen werden, daß in alle diese Versuch, in alle diese Titel, sich d demokratisch Kühnheit aussprechen, d reaktionär-republikanisch Partei auf alle möglich Weise entgegentreten.
sogar d Schreier sehen man es an, daß sie ebenfalls beleben sein von diese demokratisch Kühnheit, und bei d Name Robespier beben ihr Stimme vor republikanisch Trotz, zumal wenn sie für ihr Journal eine Sou verlangen von eine Spekulant, die eben für Tausend an d Börse umsetzen haben.
d Verkäufer diese republikanisch Journal unterscheiden sich wesentlich von d unzählig Verkäufer d Presse.
d Seele Girardin scheinen in letztere hineinfahren zu sein und d Leute machen ebenso gut Geschäft, wie Girardin.
sie ahmen sogar seine Sprache nach, und preisen ihr Ware aphoristisch an.
Ho, ho, was hören ich da?
schweigen sie republikanisch Journal, wie sie auch heißen mögen, schweigen ihr Schreier d "Revolution", "à la lanterne," schweigen "Gamin De Paris," verstummen du "Tocsin Du Travailleur"!
- Hut ab, es nah "kaiserlich" Schreier, "la republique de napoleon" und "le napoleonien" sein Journal für bonapartistisch Herz und Gefühl, und bei d bloß Name sehen man mehr als eine Invalide Auge in Träne schwimmen.
und alle diese napoleonisch Bewegung drehen sich um Ludwig Napoleon, die eben als Repräsentant Frankreich wählen und von d Kammer als solch annehmen werden sein.
Ludwig Napoleon, die vor 8 Jahr, mit alle nötig Gerät versehen, nach Frankreich herüberkommen sein, um d Kaisertum stiefel- und spornfertig einführen, mit fertig napoleonisch Anzug, mit fertig Hut und sogar eine fertig, lebendig Adler!
diese ganz Anzug werden er unmittelbar nach seine Landung in Boulogne ausziehen, und Napoleon d zweit müssen sich selbst eingestehen, daß er als zweit Napoleon zu früh erscheinen sein.
nach mehrjährig Gefangenschaft in Ham, dürfen er endlich wieder nach London zurückkehren, wo er sich in d letzte Zeit als tapfer Konstabler auszeichnen, und als Held unter d Chartist mit d Stock drein hauen.
und diese Constabler-Napoleon mit d Stock in d Hand und eine Adler auf d Kopf werden als Volksrepräsentant vom Barrikadenvolk in Paris wählen.
hieraus sehen man, wie groß d Haß d Volk gegen diese Bourgeoisie-Repräsentant sein, daß es jede Anlaß wahrnehmen, um gegen sie anrücken.
so wie neulich Polen, so sein es jetzt Napoleon; aber an Prätendent zu denken, königlich oder kaiserlich Schlag, recht- oder unrechtmäßig Ursprung, die fällen d Volk nicht ein.
d eigentlich Proletarier sein alle Journal über d Kopf wachsen; sie suchen nicht nach vergangen Ideal, noch haschen sie nach Definition d Republik und d Republikaner.
sie wollen d eng Schranke d bürgerlich Produktion brechen; sie wollen ankämpfen gegen alle d "scharf Geist", welche d Kredit, d Zutrauen und d Handel auf seine alt Grundlage, und sie, d Arbeiter, in d alt Elend zurückführen mögen.
diese revolutionär Drang sprechen sich bei d gering Veranlaßung aus: "a bas les assassins de rouen", "vive la pologne", "vive napoleon", selbst "vive l'empereur"
- alle diese sein Äußerung, um ihr tief Unwillen, ihr tief Elend d Repräsentant fühlbar, hörbar, greifbar zu machen.
auf ihr proletarisch Großmut vom 24. Februar haben man am folgend Tag mit kleinbürgerlich Kleinherzigkeit antworten und sofort ziehen dicht proletarisch Masse mit mobil Gardist durch d Straße Paris, und protestieren laut gegen diese grausam Verfahren d Rouener Nationalgarde.
und ihr Nationalgarde, die sie auf d Volk schießen, sie wollen uns Tiers zum Repräsentant geben, Tier, die auf wir in d Rue Transnonain schießen haben?
nun gut, so wollen wir euch Napoleon geben, gerade weil sie nicht wollen.
ja, Napoleon, nicht d wahr, d alt, d klein Korporal; nein, Ludwig Napoleon, d Napoleon mit d Konstabler-Stock und d lebendig Adler, die allein sein würdig, als Repräsentant unter uns zu sitzen.
- Nationalversammlung vom 12. Juni.
- alle Zugang d Palast sein von Neugierige überströmen und besonders von Blusenmann, die sich nicht scheuen eine Hitze von 30 Gerade zu trotzen.
auf d Peristyl und in d Garten d Präsidentschaft sehen man Linienbataillon aufpflanzen.
d Sitzung werden um eine Uhr eröffnen.
d Tribüne sein überfüllt mit Publikum.
d Kammer sein sehr erregen.
Senart (Präsident):
Bürger Napoleon Bonaparte (Sohn Jerome) haben d Wort.
(lebhaft Bewegung von Neugierde.)
Bürger Napoleon Bonaparte: ich sein nicht zugegen in d Sitzung von Samstag, als d Kriegsminister energisch Wort aussprechen, die ich vollkommen beipflichten; aber in diese Sitzung werden eine Name aussprechen, eine Name, die ich tragen.
ich schulden d Kammer einige Auseinandersetzung:
ich sein nicht verantwortlich für alle Verleumdung, die gegen d Name richten werden sein, die zu tragen ich d Ehre haben.
ich brauchen nicht von ich zu sprechen:
ich glauben nicht, daß von ich d Rede sein; übrigens kennen mehrere Mitglied d Versammlung meine Prinzip; sie wissen, wie aufrichtig ich d Republik ergeben sein.
was d Prinz Louis Bonaparte betreffen, so sein er mein Verwandte und mein Freund, aber ich haben ich nicht über seine politisch Vergangenheit aussprechen.
ich billigen sie sicher nicht; aber, alle in alle, er haben nie etwas gegen d Republik unternehmen.
im Gegenteil, d 24. Febr. kommen er freiwillig nach Paris, er verlangen d Mitglied d provisorisch Regierung zu sprechen, er stellen sich zu ihr Verfügung und verpflichten sich von Vorherein, sich jede ihr Beschluß zu unterwerfen.
er bleiben nur 24 Stunde zu Paris und sein seit d Zeit seine Kandidatur völlig fremd bleiben.
man haben er vorschlagen, sich als Kandidat zu melden; er haben diese positiv verweigern.
niemand sein mehr erstaunt als er, als ich über seine Wahl in Paris.
was ich angehen, ich haben d Verleumdung nicht antworten wollen, die auf unsere Rechnung verbreiten werden.
ich gestehen es, d Name Bonaparte sein eine Hebel, aber sein eine Bürger verantwortlich für d Mißbrauch, die mit seine Name treiben werden können?
in diese Falle sein d berühmt Name d exekutiv Kommission kompromittieren, denn d Urheber d verwerflich Attentat vom 15. Mai haben sie auf ihr Fahne schreiben.
ich können nur d verleumderisch Gerücht, die verbreiten werden sein, Lüge strafen; aber ich wünschen, daß eine Mitglied d Regierung auf diese Tribüne d Prinz Louis anklagen kommen, wenn sie er schuldig glauben oder d Tatsache, wenn sie verleumderisch Erfindung sein, Lüge strafen.
Bürger Flocon: ich verlangen d Wort.
Bürger Napoleon Bonaparte erzählen weiter in verwirrt Weise, daß er zuerst d Präsident d Versammlung besuchen haben, die nicht zu Haus sein, dann d Minister d Innere, die er sehr höflich empfangen und endlich d Polizeipräfekt, die er eine Brief d Minister d Innere zustellen.
d Polizeipräfekt haben er sagen, er wissen sehr wohl, daß er und sein Vetter d Umtrieb fremd sein, daß übrigens d Intrige, die sich d Name d Prinz Louis bedienen, nicht sehr gefährlich sein.
unter d gegen d Name bonapart verbreitet Verleumdung, fahren er fort, geben es eine so gehässig Gerücht, daß ich es nicht mit Stillschweigen übergehen können.
man haben sagen, d auswärtig Macht verbreitet Geld in Frankreich, um d Agitation zu unterhalten, die Zeuge sie seit einige Tag sein.
meine Familie haben sehr grausam Schicksalswechsel erleben; wir haben 1815 groß Schlag d Unglück erleben, aber bis jetzt haben man d Name Bonaparte d Erniedrigung ersparen, er zum Mitschuldige d Umtrieb d Ausland zu machen.
Bonaparte, nachdem er einige Detail seine Erklärung wiederholen haben, nicht ohne einige Schwierigkeit d Ausdruck, steigen von d Tribüne herab.
(d Kammer scheinen wenig bewegen.)
Bürger Flocon: d Erklärung, die d Bürger Bonaparte soeben geben haben, sein zweifelsohne paßend in d Mund eine ander Redner sein.
Napoleon Bonaparte: ich sein sehr jung, ich nehmen d Lektion an, die ich Herr Flocon geben, obgleich ich sie nicht verdienen zu haben glauben.
(Bewegung.)
Flocon: ich haben nicht d Absicht irgend jemand eine Lektion zu geben.
aber d Versammlung begreifen, daß d exekutiv Kommission in Gegenwart d öffentlich Gehrung sich nicht passiv verhalten haben.
sie haben d Absicht, ihr Maßregel vorschlagen, die sie für dringend zum Schutz d Unabhängigkeit d Republik halten.
da aber d Tagordnung schon festsetzen sein, wünschen wir sie in Erwägung ihr Wichtigkeit nicht zu verändern, es sein denn, daß d Versammlung anders urteilen.
(nein, nein! d Tagesordnung!)
auf d Tagesordnung befinden sich d Diskussion d Gesetzvorschlag, die d Kommission d exekutiv Gewalt eine monatlich Kredit von 100,000 Fr. eröffnen.
Duclerc, Finanzminister:
d Regierung werden sich über d politisch Lage erklären.
erlauben sie ich, sie zunächst über d finanziell Lage zu berichten.
wenn ich so lang Stillschweigen beobachten haben, als d Interesse d Land es ich zu gebieten scheinen, so sein ich heute glücklich, mich frei aussprechen zu können.
ich erklären es, d Regierung haben nicht zu viel auf d Patriotismus d Land rechnen.
d Steuer von 45 gehen regelmäßig eine et_cetera.
d indirekt Steuer haben abnehmen.
sie begreifen, aus welchen Grund.
eine Gesetzvorschlag über d Ankauf d Eisenbahn sein sie vorlegen werden.
d Kompanie, ich können es durch Tatsache beweisen, sein unvermögend, sie fortsetzen.
wenn sie diese Vorschlag annehmen, werden sich d Ministerium d öffentlich Arbeit anliegen sein lassen, d Eisenbahn unmittelbar zu verwerten, die d früh Gouvernement unverwertet lassen haben.
es sein diese d Eisenbahn von Tour nach Angers, von Paris nach Chartres, von Lille nach Calais, von Paris nach Tonnerre.
d Kompanie, die sie zuschlagen erhalten haben, können sie nicht vollenden.
um diese zu tun, dazu sein Kapital nötig und wir sein mit d Bank von Frankreich über eine groß Kreditoperation übereinkommen.
d Bank schießen wir 150 Million vor, wovon d eine Hälfte 1848, d ander 1849 zahlbar sein, als Garantie, wofür wir d Bank eine gewiß Teil d Staatsschuldschein-Coupon, die d Arrondissementskasse angehören, überweisen werden.
d Departement lassen jede Jahr durch Vermittlung d Wechselagent und Generaleinnehmer, eine gewiß Summe von Rente kaufen, die sich im Durchschnitt auf 55 Million erheben.
wir können berechnen, daß von hier bis zum 1. Juli, d Departement mindestens 15 Million Rente in Paris kaufen lassen.
wenn aber d Ordnung in d Verkehr wieder herstellen sein, so werden d Departement auf diese Weg wenigstens eine Summe von 100 Million nach Paris schicken haben vor d 31. Dezember.
wir schlagen sie daher vor, für diese voraussichtlich Nachfrage eine Emission von ander Staatsschuldschein zu dekretieren.
diese Quelle sein nicht d einzig, die sie zur Verfügung stehen.
sorgfältig Studie beweisen wir, daß außerordentlich Holzfall in d Staatswaldung wir eine Einnahme von 8 Million für 1848 hervorbringen werden und von 10 Million für d Jahr 1849.
eine Dekret d provisorisch Regierung haben 100 Million zur Verfügung d Finanzminister stellen, zu entnehmen auf d Verkaufe von Staatsdomäne und 100 ander Million auf d Veräußerung eine groß Teil diese Waldung.
wir haben bisher diese kostbar Einnahmequelle unversehrt lassen.
d Minister zählen dann noch eine Reihe außerordentlich Hilfesquelle auf, z. B. Eintreiben d Rückstand u. s. W. und erreichen eine Totalsumme von 556 Million und, mit Hinzufügung d Rücknahme, die auf d Gut d Exkönig zu machen sein wegen ungesetzlich Holzfällung in d Staatswald, eine Summe von 581 Million.
um d Kurs d öffentlich Fonds mehr Regelmäßigkeit zu geben, werden d Regierung Allen d Rente zugänglich machen, indem sie d Minimum d Inskription von 10 auf 5 Fr. reduzieren.
wir belegen d Budget von 1849 mit 250 Million für öffentlich Arbeit und d Budget v. 1848 mit 150 Million.
wenn wir d Kredit wieder herstellen haben, werden sie er d Bedingung diktieren und es werden ihr dann leicht sein, Anleihe zu eine anständig Taxe, al pari zu negoziieren.
sie werden d unheilvoll Drohung d Schöpfung eine Papiergeld von ihr entfernen haben.
wir schlagen ihr vor, zu beschließen:
d vor d 24. Februar geschaffen oder seitdem erneuert Schatzbon werden durchs Los von Monat zu Monat zurückbezahlen, zu eine Belaufen von 1,500 à 6 Kr.
d Zins werden zu 6 % zahlen werden bis zur Zurückzahlung d Kapital.
d Rückzahlung d Schatzbon geschehen in Rententitel al pari.
was d Sparkasse angehen, so werden d Regierung d Republik keine Augenblick verlieren, um sie zurückzahlen und sie werden in d möglichst kurz Zeitraum teilweise Rückzahlung veranstalten.
ich schlagen sie diese vor, gleichfalls d Zins d Einlage auf 6 % festsetzen.
d Versammlung verordnen d Verweisung d Bericht d Finanzminister an d Finanzcomite.
an d Tagesordnung sein d Diskussion d Dekret, bezüglich d Eröffnung eine monatlich Kredit von 100,000 Fr. für d exekutiv Kommission.
Pascal Duprat, als Berichterstatter diese Kommission, verlesen eine Bericht, worin er Rechnung ablegen über d Bestandteil, worin sich d Verausgabung diese Summe verteilen.
Polizeikosten gehen für eine groß Teil darin ein.
er schlagen d Annahme folgend Dekret vor:
Art. 1.
d exekutiv Kommission sein eine monatlich Kredit v. 25,000 Fr. für d Ausgabe ihr Sekretariat eröffnen.
Art. 2.
d exekutiv Kommission sein eine ander monatlich Kredit von 75,000 Fr. für Ausgabe im Dienst d öffentlich Sicherheit eröffnen.
eine Spezialkommission werden Rechenschaft über d Anwendung diese Kredit ablegen werden.
Paul Sevestre: eine Regierungs-Ordnung wollen wir begründen, nicht d Anarchie zur Macht erheben.
(murren.)
d Versammlung in d Straße sein d Arme d Konspiration, ihr Kopf sein in d Klub.
ich sagen, daß wir unsere Zeit verlieren.
(allgemein Munterkeit.)
ich greifen d Recht d Vereinigung nicht an; aber ich leugnen, daß d Klub sich über ganz Frankreich als zweit Regierung organisieren dürfen, stets bereit, über d öffentlich Gewalt herfallen.
Erhaltung d Klub sein d Gleichheit d Elend für alle Bürger.
d Ordnung, d Kredit belebt sich erst wieder, als d Konvent d letzte Klub schließen haben, d Jakobinerklub.
übrigens unterstützen Herr Sevestre nach diese Abschweifung d Vorschlag d Kommission.
Babaud-Lariviere unterstützen er ebenfalls und halten eine Lobrede auf d exekutiv Behörde.
man haben, schließen er, von d alt Revolution sagen, daß sie, wie Satan, ihr eigen Kind verschlingen.
ich Stimme für d Exekutivbehörde, weil ich nicht wollen, daß man von d zweit sagen sie sein von ihr Feind verschlingen werden (Murren.)
Laussat leugnen, daß d Exekutivbehörde Vertrauen einflößen.
alle ihr Beamtenwahl sein unglücklich, so oft sie dieselbe auch wechseln.
es herrschen daher allgemein Mißtrauen gegen Frankreich und seine Agent.
d kommerziell Beziehung leiden ernsthaft unter diese allzusehr verlängert Zustand d Ding.
(Murren.)
er greifen nach einander d Finanzminister wegen seine übereilt Sklavenemanzipation und d Minister d Innere wegen seine Wahl d Präfekt an.
er stimmen gegen d Annahme d Vorschlag, weil d exekutiv Gewalt keine Vertrauen besitzen und keine Vertrauen verdienen.
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
12. Juni.
Maria Anna, T. v. Jakob Hornig, Schuster, Streitzeug.
- cäcilia, t. v. nikol.
Tack, Tagelöhner, Spulmannsg.
- georg hubert, s. v. johann heinr.
Breiderhoff, Regierungs-Hauptkassa-Buchhalter, Telegraphenster.
- Anna Maria, T. v. Johann Erven, Tagelöhner, Glockenring.
- Anna Maria, T. v. Friedr. Braubach, Tagl, Kl. spitzeng. - Jos., S. v. Johann Post, Handlungsreisende, Josephstr.
- Franziska, T. v. Heinr. Jos. kühl, Pflasterer, Friesenstr.
- Anna Maria, T. v. Theodor Koch, Zimmerges., kranenbäumen.
- Peter Jos., S. v. Peter Jos. Koch, Schlosser, Weiherstraße. - Joh. Baptist Arnold, S. v. Joh. Jak.
Recht, Blecharbeiter, Maximinstr. - Kath., T. v. Pet. Kolbach, Tagelöhner, Altengraben.
- Elis., T. v. Heinr. Pütz, Zigarrenmacher, Spulmannsg.
- Paul Jos., S. v. Wilh. Klein, Rotgerber, Perlengr.
Sterbefall.
12. Juni.
Kath. Froitzheim, 22 J. alt, Unverh., Brand. - Jos. Linnartz, Gärtner, 38 J. alt, hier., schafenstr.
- Peter Assenmacher, Rentner, 49 J. alt, Wwr., Eigelstein.
- Martin Breuer, Gärtner, 58 J. alt Friesenwall.
- Christian Witt, ohne Gewerbe, früh Schiffer, 81 J. alt, fair., minoritenspital. - Joh. Knie, Tagl., 35 J. alt, fair, Thürmchenswall. - Th Buschmann, 22 J. alt, Unverh., Klingelpütz.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 15. Juni 1848.
ankommen: h Mundschenk von Bingen.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh.
Budberg, H. Schuhmacher und B. Schilowski; nach Koblenz und d Mosel und Saar L. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai B. Krans; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
coesen, köln nr. 2.
abfahren: F. müßig nach Heilbronn; C. Königsfeld nach Duisburg; J. A. Ort nach Wesel.
Wasserstand.
Köln, am 15. Juni.
rheinhöhe 8' 10".
Versteigerung.
am Montag d 19. Juni d. J., morgens 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel zu Köln verschieden Hausmobibilien, als: eine Tisch, Ofen, 8 Stuhl, eine Spiegel, eine Schreibpult und Schilderei gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher Cloeren.
am Dienstag d 20. Juni d. J., morgens 11 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln eine Theke, eine Ladengestell, 3 Schrank, eine Kommode etc. etc. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Cloeren.
am Mittwoch d 21. Juni d. J., morgens 11 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Kommode, Schrank etc. etc. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Cloeren.
am Montag d 26. Juni d. J., morgens 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel zu Köln, in sofern d Ratskammer d hiesig königlich Landgicht eine andere verfügen,
1. circa 108 Scheffel Kohle (Schrot), 2. circa 709 Scheffel Fettgrieß und 3. circa 2677 Scheffel Schrootgeriß
gegen gleich bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher.
Cloeren.
gründlich Unterricht in d italienisch Sprache, und für Kaufmann mit besondere Hinweisung auf d Handelskorrespondenz, Kupfergasse 1 A.
im Verlag von W. Cloth in Köln sein erscheinen und bei Schreiber & Waltgenbach daselbst, Rechtschule Nro. 12 zu haben:
kölnisch Gebetbuch
worin
morgen-, abend-, meß-, beicht-, communion-, vesper- und Komplet-Gebet,
so wie d
Festandacht d Kirchenjahr,
nebst jen
d Stadt-Patrone und alle in Köln Kirche besonders verehrt Heilige enthalten sein.
sammeln und herausgeben
vom
Verfasser d "Hosianna" et_cetera.
mit hoch geistlich Approbation.
Gr. 12. xv und 740 Seiten. Geh. Subskriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.; wissen Druckpapier 20 Sgr.
(beide Ausgabe, welche in typographisch Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sein, zieren eine Stahlstich als Titelbild.)
d Wunsch viel unsere hochwürdig Pfarrgeistliche, so wie d mehrfach ausgesprechen Verlangen seitens d fromm Korporation und Bürger Köln, in eine Buche d erbauend und herrlich, d öffentlich Kirchenfeier d Stadt angehörig Andacht und Gebet sammeln zu sehen, sein zunächst Veranlaßung zur Herausgabe d "kölnisch Gebetbuch".
sämtliche Festandacht d Stadt enthalten, bieten dasselbe alle, was zu eine vollständig Gebetbuche erforderlich, so wie in eine anhängen unter d Titel: marianisch Woche oder Verehrung d allerselig Jungfrau und Mutter Gott an mehrere Gnadenort oder wundertätig Gnadenbild, auch d fromm Waller eine geistlich Pilgerstab zu d Stätte christlich Trost.
durch d Aufnahme d verschieden Kommunion-Andacht, so wie d Fronleichnams-Prozessionsfeier und d sog. Römerfahrt enthalten dasselbe 130 Lied, wo viel d lateinisch Text beigeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikant besonders zu empfehlen sein.
ferner sein daselbst zu haben:
vollständig
Kommunionbuch
auf d
heilig Zeit und Fest, nebst morgen- und abend-, beicht- und Meßgebet, so wie eine kirchlich Abendandacht zur Verehrung d allerheilig Altarssakrament.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung
heute Freitag d 16. Juni, Abend 8 Uhr, im Saal bei
Stollwerk, Schildergasse Nr. 49.
Gegenstand d Debatte.
Organisation d Handwerker.
- Zustand in Deutschland mit vergleichend Beziehung auf d Nachbarstaat.
- über d Begriff d Freiheit.
- über d Stellung d Reaktion zur Demokratie.
- Deutschland völkerrechtlich Beziehung.
- Politik d Gegenwart.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
d Haus Malzbüchel Nr. 7 sein zu verkaufen oder zu vermieten, oder auch nur d Unterhaus zu vermieten.
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
Empfehlung.
meine Tuchhandlung und groß Kleidermagazin sein reichlich assortieren in d modern Stoff und Herrenanzug, Sommerrock, Paletot, Frack und Oberrock, Beinkleid und Westen, Halsbinde und seiden Schlips, etc. und empfehlen solch zu äußerst billig Preis.
auch auf Bestellung werden alle Anzug in kurz Frist, nach Maß bei ich anfertigen.
Wilh. Steckmesser, Hoflieferant.
Schildergassen-Ecke.
Harmonie
von Musiker d Kölner Bürgerwehr heute Freitag, Abend von 7 bis 11 Uhr, bei A. Steinstraßer, auf d Perlenpfuhl.
gerichtlich Verkaufe.
heute Freitag d sechzehnt Juni 1848, vormittags elf Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Altenmarkt in Köln mehrere Mobilien, als:
eine Tisch, Stuhl, eine Kommode, eine Spiegel, eine Ofen nebst Zubehör, eine Geißkasten, eine Kochkessel etc. an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d 17. Juni 1848, vormittags elf Uhr werden d Unterzeichnete auf d Heumarkt zu Köln verschieden Sattlerware, als jagd- und Reisetasche, Koffer, Sattel, eine Zuggeschirr, Halfter, Pferdegurt, Peitsche, Trense, Reitdecke, eine Hammer, Gummischuh, Pantoffel, Hosenträger, Geldbeutel etc. sodann eine Kommode u. s. W. d meist- und Letztbietende gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
gerichtlich Verkaufe.
am 17. Juni 1848 vormittags 11 Uhr sollen durch durch d Unterzeichnete auf d Marktplatz zu Deutz verschieden Mobilien, als: 1 Ofen, Tisch, Stuhl, Sessel, Kommode etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher Simons.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d 17. Juni 1848, vormittags 11 Uhr sollen auf d Altenmarkt zu Köln, verschieden Haus-Mobilien, als:
eine Tisch, eine Sofa, Stuhl, eine Spiegel u. s. W. öffentlich meistbietend gegen bar Zahlung durch d Unterzeichnete versteigern werden. -
d Gerichtsvollzieher bei.
es befinden sich mehrere Regenschirm bei ich, die Eigentümer ich entfallen sein; ich ersuchen deshalb jede, die ich Schirm zur Reparatur etc. etc. übergeben, solch Eulengartengasse Nro. 5 in Empfang zu nehmen.
Viktor Jansen, Regenschirmfabrikant.
eine Wohnung, mit oder ohne Möbel, Aussicht nach d Rheine bieten, stehen zu vermieten, Holzmarkt Nro. 71.
meine
Restauration
auf d sogenannt Knabengarten
ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nr.12.
