neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 107. Köln, Mittwoch d 20. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Ratifikation d Waffenstillstand.
- Bestrafung von Soldat wegen Clubbesuch.)
Berlin (d Krisis.)
Wien.
(Reichstag.
- aus Ungarn.
- Kossuth stürzen.
- Nachricht vom Kriegsschauplatz.
- Telegraphie.
- d Vorfall am 13.) Breslau.
(Posensche Gefangne.) Halle.
(Adresse)
Elberfeld.
(Adresse)
Ungarn.
Pest.
(d Ministerium Kossuth als provisorisch Regierung.)
Italien.
(auto-Da-Fe in Genua.
- Adresse nach Turin.
- in Neapel d Kammer vertagen.)
französisch Republik. Paris (d Wahlagitation.
- d sozialdemokratisch und d konträrevolutionär Presse über Deutschland.
- Vermischt.)
Schweiz.
Zürich.
(d Bundesverfassung Gesetz.
- d Forderung d Herr Mathy.)
Deutschland.
** Köln, 19. Sept.
* Köln, 19. Septbr.
an d letzte Sitzung d hiesig demokratisch Verein nehmen eine Anzahl Artillerist Teil.
wegen diese Verbrechen sein sie freistellen werden:
zwischen 6 Tag mittel- und 3 Tag streng Arrest zu wählen.
sie haben sich, wie wir hören, für letztere entscheiden.
es stehen sehr zu bezweifeln, daß man d Geist d neu Zeit, die auch im Heer erwachen sein, durch Einsperren zugleich absperren im Stand sein werden!
103 Berlin, 17. Septbr.
mehrere Kompanie unsere Bürgerwehr haben eine Adresse an d Vereinbarer-Versammlung richten, sich für souverän und als eine konstituierend Versammlung zu erklären.
wir wollen abwarten ob d Herr Vereinbarer aus d Zentrum, die 38 hin und her wackelnd Mitglied, d Mut haben werden, sich auf eigen Fuß zu stellen, denn bisher haben sie jede Standpunkt verlieren und nur am 7. September wagen sie eine kühn Griff nach d link Seite.
werden sie sich daran festhalten? -
unter diese Umstand werden es d Herr v. Beckerath sehr schwer eine Ministerium zu bilden.
überall erhalten er hier zierlich geflechten Korb und daher sehen er sich nötigen seine Kollege aus d Ferne kommen zu lassen.
obgleich d Minister-Krisis schon zehn Tag dauern, so herrschen diesmal doch nicht d sonst allgemein verbreitet Spannung.
denn sobald man einsehen, daß d König keine Ministerium d Linken wollen, sein man auch überzeugen, daß jede ander Ministerium nur von eine kurz Dauer sein können und es ziemlich gleichgültig bleiben dürfen, wer in eine solch Ministerium eintreten.
daher d gegenwärtig Gleichgültigkeit.
für heute zirkuliert folgend Kandidatenliste: v.
Beckerath: Präsident ohne Portefeuille.
Binder: Inner.
Mevissen: Finanzen.
Harkort: Handel und Ackerbau.
Baumstark: Landwirthschaft. Wenzel: Justiz. v. Stratum:
Krieg. v. Finke: auswärtig.
- einige Name von diese Genennte, mögen nur d gut Laune eine Spaßvogel ihr Candidatur verdanken, dagegen sein mehrere andere als gewiß in Aussicht zu stellen.
102 Wien, 13. Sept.
41. Reichstagssitzung.
(Schluß.)
er nennen dabei Österreich d Australien d 19. Jahrhundert, und meinen, auch d weiß Adler Polen müssen im Nest d Doppeladler bleiben.
(Zischen.)
Italien sein eine deutsch Eroberung.
Lasser treten ab, nachdem er vergebens auf Akklamation gewarten.
Graf Borkowski, Galizien, in gebrechen Deutsch.
ich fassen diese Sache nicht in eine Parabel, auch nicht aus d Bericht d Zeitung zusammen.
ich fragen, ob d italienisch Armee Österreich wirklich solch Vorteil erringen haben, daß sie dafür d Dank eine frei Volk gebühren?
man lassen sich nicht durch d äußer d Ereignis hinreissen.
im Ausland sein gut bekannt, was in Italien geschehen sein Est sein eine entsetzlich Krieg führen, viel Blut sein vergießen werden, die nicht führen, die nicht vergießen werden dürfen, wenn d Freiheit und nicht d Absolutismus walten haben.
(groß Beifall.)
sein d Krieg in Italien eine gerecht?
Erzherzog Johann haben versprechen, daß nur d Waffenehre dort gewahren werden sollen; d Ehre d Waffe bestehen allein darin, d Waffe wider d Freiheit nicht zu führen.
ich bedauern meine Landsleute, welche freiwillig oder zwingen an d Krieg gegen Italien Teil nehmen.
d Tapferkeit d Armee mögen wahr sein, ihr Anwendung aber sein eine schlimm.
auf d Patriotismus dürfen sie nicht hinweisen; wir Polen kennen er, aber wir haben in d ganz Welt für d Freiheit bluten.
es sein auch Patriotismus, für d Ruf d Reichstag besorgen sein; wir sein keine frei Mann mehr, wenn wir erklären, daß d Unabhängigkeit d Nation wir nicht heilig sein.
(beifall.)
auch d Ehrenkrieg sein Despotismus.
[groß Beifall].
können nicht auch d Russe unsere Grenze mit d Vorgehen überschreiten, sie sein nicht gegen d Freiheit, aber sie dürfen keine eigen Verfassung, keine Konstitution an ihr Grenze dulden?
Kriegsminister Latour: Hr. Präsident, ich ersuchen sie, d Redner d Wort zu nehmen, er zur Ordnung zu rufen, von d Tribüne mit er, die sein infam!
fast d ganz Kammer erheben sich; von alle Seite: zur Ordnung mit d Kriegsminister.
Präsident Strobach zögern; d Ruf werden heftig, Tumult.
Präsident: ich ermahnen d Hrn. Kriegsminister, sich zu setzen und d Redner nicht zu unterbrechen.
[ungeheuer Beifall mit Bravo, Hand und Fuß].
Bokowski, die unterdessen mit groß Ruhe auf d Tribüne gestehen wenn d Armee eine Pflicht zu erfüllen haben, so haben auch d Reichstag eine solch zu erfüllen; eine Dankadresse werden indessen keine schmeichelhaft Zeichen für d Erkennung diese Pflicht und seine Interesse sein.
[steigen unter ungeheuer Beifall von d Tribüne].
Violand: ich loben d Armee als militärisch Körper; in jede ander Betracht mögen ich nichts von sie wissen.
schon längst haben d Volk erklären, daß d Erwerbung Italien Österreich nur Unheil bringen Österreich haben sich an d Donau ausbreiten müssen; dort sein seine Aufgabe.
d Trauer unsere Politik liegen am Tag, da wir nur durch Bombardement, durch Grausamkeit und Blutvergießen unsere eigen Provinz aufrecht erhalten können.
d Armee mögen eine Heldencharakter zeigen haben, aber von sie sein in Italien auch Barbarentat an Greis und [Fortsetzung]
Leben und Tat d berühmt Ritter Schnapphahnski.
(fortsetzung.)
d Herzogin sein also eine Geiernasige und Geieräugige, aus Kunst und Natur zusammengesetzt, achtundfünfzigjahrig klein Dame.
wir wünschen Hrn. v. Schnapphahnski von ganz Herz Glück.
"d Teint d Herzogin sein gelb verwittern," setzen d Manuskript hinzu, "d Herzogin haben höchst scharf Zug.
ihr ganz Angesicht gleichen aber d Brandstätte alle Leidenschaft."
Brandstätte d Leidenschaft!
seit wir diese Vergleich haben, brauchen wir unsere Herzogin weiter nicht zu mehr zu schildern.
es sein unnötig, wenn wir noch hinsetzen, daß unsere Heldin sich stets sehr jugendlich kleiden, daß sie eine zweireiheig Garnitur falsch Zahn besitzen und daß sie eine total haarlos Kopf haben und deshalb auch schon seit undenklich Zeit eine vollständig Perücke tragen...
d kahl Kopf sein in d Familie d Herzogin von jeher en vogue.
d alt Schwester unsere Heldin, eine höchst ausgezeichnet Dame, die sich von vier Mann scheiden lassen und die eigentlich in d ganz Familie einzig und unerreicht dastehen, beschäftigen sich während d zweit Hälfte ihr schön Leben fast ununterbrechen mit d Auffindung irgend eine Mittel, die d letzte Rest d herzoglich Familienhaar konservieren können.
Pythagoras entdecken seine Lehrsatz; Columbus entdecken Amerika und d Herzogin von ... entdecken d berühmt schwarz Haar-Tinktur.
ich wissen nicht, ob d Herzogin d Gott Hekatombe schlachten, nachdem sie d Tinktur erfinden haben; jedenfalls sein es aber für gewiß annehmen, daß sie d Augenblick d Entdeckung für d wichtig ihr Leben halten.
d Unglück, keine Haar mehr auf d Kopf zu besitzen, sein so groß, daß es eigentlich nur dann zu ertragen sein, wenn man Haar auf d Zahn haben.
eine Mensch, die sie weder da noch dort tragen, sein sehr zu bedauern.
er sein eine kahl Feld, eine entlaubt Baum; d Sonne seine Leben haben sich in eine Mond verwandeln.
d Abend sein hereinbrechen und bald werden d Nacht kommen, und am ander Morgen werden d arm Mond tot sein, mausetot.
wenn man seine kahl, schneeweiß Kopf mit eine voll kohlschwarz Perücke krönen, so erleben man mit seine Monde gewißermaßen eine Mondfinsternis.
aber eine Mondfinsternis sein vergänglich.
d Wind können eine Perücke davontragen und man haben eigentlich nur d Vorteil davon, daß d Tod vielleicht einst nur d Perücke fassen, wenn er uns nach d Schopf greifen und daß d wirklich Kerl davonlaufen - à revoir - sterben sie wohl, Herr Tod!
wie ich bereits bemerken, tragen unsere Heldin eine Perücke...
diese scheinen ich von hoch Wichtigkeit zu sein; ich sehen darin d bedauerlich Widerspruch mit d von d alt Schwester erfinden Tinktur.
pflichtgetreu stellen ich d genau Nachforschung an und leider haben sich dadurch herausstellen, daß d Schädel unsere Heldin sogar d berühmt herzoglich Familien-Tinktur siegreich widerstehen haben, und daß sich unsere Freundin dabei beruhigen müssen, eine Perücke auf d kahl Kopf und keine Haar auf d falsch Zahn zu besitzen.
es tun ich leid, daß ich nicht nah auf d Tinktur eingehen dürfen.
man können Band darüber schreiben.
es kommen unendlich viel auf d Haar an.
eine d erst Künstler d Welt bezeichnen seine hinterlaßen Perücke mit voll Recht, als d Hauptschatz seine Nachlaß.
doch nun noch etwas über d Fuß d Herzogin!
Goethe behaupten stets, eine schön Fuß sein d einzig dauernd schön Teil an eine Weib; er bleiben immer reizen, wenn er einmal reizen sein; er verändern selten seine Form.
d alt Herr haben von jeher gern mit d Fuß zu tun; er hören nichts lieber, als eine Frau in Pantoffel, mit hoch Absatz klipp, klapp, eine lang hallend Korridor hinunterschreiten.
ich sein natürlich mit diese hoch Autorität durchaus einverstanden.
auch unsere Herzogin haben aus d Tag d Jugend eine Fuß retten, die wenigstens zu eine schön Schuh Veranlaßung geben.
in viel Fall werden man nach d Form d Fuß d ganz Mensch beurteilen können; auf d Rasse können man stets danach schließen.
es verhalten sich mit d Fuß wie mit d Zahn und d Fingerspitze.
ich machen mich verbindlich, nach d Weiße und d Reinheit d Zahn und d Fingerspitze eine Mensch genau zu sagen, wie viel Mal er in d Woche eine rein Hemd anziehen.
d Fingerspitze stehen aber in genau Zusammenhang mit d Zahn; d Zahn mit d Hemd und d Hemd mit d ganz Mensch.
seit Benvenuto Cellini aus d schön Zahn seine erschlagen Nebenbuhler eine Kette für d lächelnd Herrin arbeiten, haben es wohl keine gut Kinnlade geben, als die d neulich am Kap verunglücken englisch Offizier.
sie werden von d Kaffer ermorden; nach einige Tag finden man sie in d Tiefe d Wald.
Geld, Uhr und Waffe: alle haben man sie lassen.
man nehmen sie nur d Leben und d - Zahn.
d Engländer sein d reinlich Leute.
nach Liebig verbrauchen d Engländer d meiste Seife; dann kommen d Franzose, dann d Deutsche u. s. W., zuletzt d Russe.
d Engländer haben d rein Hand, d sauber Zahn und d weiß Wäsche.
d Engländer sein d Herr d Welt.
Geier-Auge, Geier-Nase, eine ausgestopft Raubvogel und im Antlitz d Brandstätte alle Leidenschaft:
die sein unsere Herzogin.
in unsere Notiz finden wir noch ausdrücklich bemerken, daß d Herzogin nur Leute, die in d eng Intimität mit sie stehen, bei Tag empfangen.
in d meiste Fall nehmen sie nur abends Besuch an, wie sie sich denn überhaupt auch nur bei Abend zeigen, da sie nur zu wohl wissen, wie sehr sie d Lampenlicht bedürftig sein.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Frau verüben werden sie haben nur d dynastisch Interesse dienen, eine Interesse, die jetzt nur mehr durch Standrecht und Blut zu erhalten sein.
Latour, d Hand in d Tasche:
d geehrt Redner haben sich darauf beschränken sollen, ihr Gefühl zu fragen; sie alle müssen damit einverstanden sein, daß unsere mit Lorbeere gespickt (!) Armee bei d Rückkehr in d Heimat von Frau und Kind, Bruder und Freund mit Jauchzen begrüßen werden.
es handeln sich hier nicht darum, d politisch Verhältnis zu erörtern, es handeln sich bloß um d Verdienst d Armee.
Fister.
d demokratisch Prinzip sein Lebensprinzip d Reichstag; aus er mögen und dürfen sich nur alle Funktion d Reichstag entwickeln.
d italienisch Krieg sein eine traurig Erbstück d Absolutismus; denken sie an d 500 Szegedin gehalten Gefangene!
wenn sie eine Dankesvotum aussprechen, so treten sie d demokratisch Prinzip mit Fuß; sie geraten in Widerspruch mit ihr Entstehung und in Kollision mit d, was sie sein.
Borrosch: mit meine Feind wissen ich fertig zu werden, Gott hüten ich vor meine Freund!
ich sein entrüstet über Lasser Beschuldigung; doch d Linke müssen sich allezeit gefallen lassen, linkisch angreifen zu werden.
er verteidigen d Journalisten-Bank, zu die man hier nicht reden dürfen, weil sie schweigen müssen.
- wer von d Reichstag eine Dankesvotum begehren, appellieren nicht an sein Gefühl, sondern an seine parlamentarisch Verstand; d Armee müssen sich diese gefallen lassen, sie müssen sich überhaupt an konstitutionell Leben gewöhnen.
d Ministerium werden nicht verfehlen, d Dank als Vertrauensvotum für d italienisch Angelegenheit zu interpretieren.
d Armee kennen noch immer keine andere, als d Fahneneid d Absolutismus (schallend Beifall.)
sie müssen erst jede Verdächtigung entheben werden, als können sie eine blind Werkzeug wider d Freiheit bleiben.
d Präsident wollen d Sitzung auf Morgen vertagen, als Latour auf d Tribüne treten.
Latour.
schon vor eine Stunde haben ich mitteilen wollen, daß d Stadt in groß Aufregung sein und eine Aufstand sich vorbereiten.
man wollen von d Aula aus nicht nur d Ministerium, sondern auch d Reichstag stürzen und sprengen.
d National-Garde rücken nicht aus, ich sehen mich nötigen, Militär einrücken zu lassen.
(furchtbar Lärm, d Präsident ersuchen d Abgeordnete auf ihr Platz zu gehen)
Löhner:
ich tragen darauf an, daß d Reichstag sich für Parmanet erklären.
es geschehen.
Latour (auf d Tribüne) lesen einige Anzeige über d Treiben d Aula und über d Nichtausrücken d Nationalgarde ab.
es ergeben sich aber auf Befragen mehrere Abgeordnete, daß diese Anzeige keineswegs vom Ober-Kommando d Garde kommen, sondern daß es nur anonym Brief sein. (Erstaunen, Latour versprechen nah Bericht)
Präsident.
d Abgeordnete Goldmark sein d nächst eingeschreiben Redner.
Goldmark reden über d italienisch Dankadresse.
viel Abgeordnete entfernen sich. Unterbrechung
Bach erklären nach eine halb Stunde, d Abgeordnete Fister sein mit andere im Ministerium sein und haben d Wiederherstellung d Sicherheitsausschuß beantragen, sein aber von d Ministerium abweisen werden.
(Beifall.)
Sierakowski beantragen, daß d Militär nur auf Requisition d Reichstag erscheinen dürfen; daß d Sicherheitsausschuß wieder herstellen sein, daß d Oberkommandant d Nationalgarde und Legion vor d Haus zu erscheinen haben, um Auskunft zu geben
Peitscher.
ich kommen so eben von d Aula; es sein keine Silbe von d Absicht wahr, die d Kriegsminister ihr andichten; er haben wir wollen ins Bockshorn jagen; wir müssen seine Angabe für eine Lüge erklären.
Bach es scheinen eine Mißverständnis obwalten.
Jonak [Bohemien].
d Grund d Permanenz haben also aufhören; ich tragen auf ihr Aufhebung an; d Ministerium mögen seine Feuerprobe bestehen; es sein keine neu Sicherheitsorgan nötig.
Schuselka für d Permanenz; Riege fordern d Ministerium zur Erklärung auf.
Bach.
wir haben keine ander Bericht mehr erhalten, Schuselka Besorgnis sein also ungegründet.
wir werden streng und gewissenhaft verfahren.
klagen zum Schluß über d fortwährend Angriff d Presse.
Paul.
wir haben Offizier sagen, d Mediziner haben gedruckt Zettel verteilen, auf welchen d Herstellung d Sicherheitsausschuß verlangen werden.
Klaudi und Tropau für d Permanenz bis zu neu Bericht.
Borrosch.
ich glauben nicht an d anarchisch Absicht eine Partei, aber ich glauben daran, daß d Reaktion wir auch im parlamentarisch Kampf umringeln wollen.
Schuselka protestieren gegen Witzreißen in so ernst Augenblick.
Borrosch.
sollen d Reaktion so einfältig sein, nicht zu wissen, daß eine Gewaltstreich mit eine Blutbad in alle Provinz beantworten werden?
Löhner für Permanenz, sonst Abstimmen durch Namensaufruf.
eine Abgeordnete bringen eine Proklamation und übergeben sie d Präsident.
Präsident lesen:
Bürger Wiens!
nur eins können wir retten, d Wiederherstellung d Sicherheitsausschuß u. s. W.
Jude Mayer.
nur außerordentlich Umstand lassen eine Permanenz zu.
Schwarzer.
d Militär erscheinen nur auf ausdrucklich Befehl d Nationalgarde.
Riege.dann müssen wir beisammen bleiben.
es sein 4 Uhr.
Vertagung auf 1/2 Stunde.
Hornbostel.
Handelsminister.
d Stadt sein ruhig; d Garde sein gut.
ob d Ruhe wieder herstellen werden, wissen ich nicht.
eine Adresse d Ausschuß d Student Wiens langen an und werden verlesen:
d Ausschuß setzen zur Vermeidung von Verdächtigung d Sachverhalt über d Vorgang auf d Universität auseinander.
d Aula sein seit einige Woche fürs Volk schließen sein und nur zu Studentenversammlung öffnen werden, die dort Beschluß fassen haben.
d Akademie haben dagegen protestieren.
sie haben d Anschuldigung d Kriegsminister so eben vernehmen und geben d Versicherung, daß sie keine Störung bezwecken, jedoch laut d Herstellung d Sicherheitsausschuß verlangen müssen.
d Adresse schließen mit d Versicherung, daß d akademisch Legion d Reichstag mit ihr Leben schützen werden.
(allgemein Beifall).
Schuselka: d Kriegsminister sein auffordern, woher er d anonym Zettel zugehen sein, durch welche d akademisch Legion verdächtigen werden?
Brauner: ich genügen d Erklärung d Minister nicht; d Permanenz dauern fort.
Riege: Schicken wir eine Deputation an d abwesend Minister. (oho!
nein!)
außer Schwarzer und Hornbostel sein nämlich seit Stunde keine ander Minister mehr anwesend.
mit Stadion sein Fürst Lubomirski Arm in Arm abgehen.
Hornbostel: wenn d Reichstag wollen, daß d Minister erscheinen, so werden ich sie rufen.
Pause.
Wiedereröffnung 5 1/4 Uhr.
Hornbostel: auf d Hof haben vor d Kriegsministerialgebäude eben eine Zusammenstoß stattfinden.
Garde und Akademiker, d bewußt Zettel auf d Czatos, sein dorthin kommen und haben eine Angriff wagen.
es scheinen, man wollen d Sicherheitsausschuß mit Gewalt durchsetzen.
d Minister werden erscheinen, sobald es möglich sein.
um 5 3/4 Uhr.
Minister Schwarzer: vor eine halb Stunde dringen eine Haus von 30 bis 40 Individuum, Zettel auf d Hut, über d Hof durch d Carree d Nationalgarde; einige werden verhaften.
darauf erscheinen eine Trupp von 500 bewaffnet, die 400 andere folgen; alle mit d Zettel.
sie stellen sich d Kriegsgebäude gegenüber auf.
d Ministerrat erlassen eine Aufforderung zur Abnahme d revolutionär Abzeichen. (Zischen).
Schwarzermit barsch Gemeinheit): ja, es können nur eine revolutionaires Zeichen nennen werden.
Maßregel zur Entwaffnung sein treffen.
selbst d Oberkommandant d Nationalgarde haben d Zeichen aufstecken es sein möglich, daß eine Konflikt entstehen.
Löhner: ich beantragen, daß d Minister diese Bericht schriftlich deponieren.
sein alle bewaffnen sein?
Schwarzer: beide Schar sein bewaffnen; d Minister können nicht erscheinen.
d Antrag Löhner werden unterstützen.
Präsident: sollen weit Mitteilung abwarten werden.
annehmen.
Mayer: wir müssen mit Namensaufruf abstimmen, ob d Sicherheitsausschuß, wie es Sierakowski beantragen, wieder erstehen sollen.
Sierakowski geben eine Geschichte d Sicherheitsausschuß und schildern sein gut Wirken.
doliak (beohmien):
d Sicherheitsausschuß sein eine Behörde d Unordnung; [von alle Seite: nein, nein!] er haben d gut Behörde stören. [oh!
oh!] in d Provinz herrschen wegen seine Anmaßung nur eine Stimme, daß er auflösen werden müssen. [oh!
oh! Zischen]
es sein 7 Uhr.
d Reichstag senden eine Deputation in d Aula und eine an d Kriegsminister zum Zurückziehen d Militär.
acht Uhr.
Hornbostel: es haben sich nicht bestätigen, daß Barrikade bauen werden; nur in d Wollezeile sein Versuch dazu machen werden.
Goldmark [aus d Aula kommend]:
je nah d Universität, um so mehr Mensch; d Nationalgarde schließen sich d Universität immer mehr an.
ich werden mit Jubel empfangen.
man haben keine republikanisch Bewegung vor.
d Militär ziehen teilweise ab.
wegen d Militär nur wollen man Barrikade bauen, um d Universität zu schützen und d Auslosung d akademisch Legion zu verhindern.
Lotzel: ich kommen vom Kriegsministerium.
d Militär werden sich allmählich zurückziehen.
Schwarzer: d Ordnung sein stören werden, aber d Minister sein d Gedanke fern, durch Militär d Freiheit zu beeinträchtigen.
zu rasch Zurückziehen werden aber zu falsch Annahme verleiten.
auch d Nationalgarde müssen sich zurückziehen.
d Bewegung sein anlegen werden.
[von d Ministerium.]
Goldmark: wir haben also lauter falsch Angabe erhalten; d Ministerium haben noch gar nichts klar machen.
wir haben beschließen, daß d Militär sich sogleich entfernen; unsere Beschluß müssen Wort für Wort ausführen werden; keine strategisch Zurückziehen dürfen wir dulden.
es sein noch Grenadier einrücken.
Smolka Antrag auf Entfernung d Militär müssen ganz vollstrecken werden.
Pinka [Bohemien]:
es werden auch sogleich zurückziehen.
eine Bauer: d Stephansplatz sein noch voll von Militär.
Lotzel: d Kriegsminister haben d Befehl zum Zurückziehen d Militär vor unsere Auge erlassen.
Pause 8 3/4 Uhr.
d Kommission kommen aus d Aula zurück.
Borrosch: auf d Stephansplatz stehen Militairmassen; sie geben uns eine Geleit, die wir ablehnen, um keine Mißverständnis zu veranlassen.
auf d Aula werden wir mit Jubel empfangen.
d Aula haben Vertrauen zum Reichstag, sie wollen d Ruhe aufrecht erhalten [bravo.
Applaus], sollen d Reichstag auch ihr Wunsch in Betreff d Sicherheitsausschuß nicht entsprechen.
[allgemein Beifall].
Schuselka: d Aula haben auch Forderung; sie wollen d Sicherheitsausschuß; sie wollen, daß d Verdächtige vom Reichstag in Anklage versetzen werden.
Borrosch: wir haben erklären, daß d alt Sicherheitsausschuß nicht wieder herstellbar sein, daß aber eine aus d Reichstag erstehen werden.
Riege: die können wir nicht im Name d Reichstag erklären.
Borrosch: eine Gemeinderat mit d Vertrauen d Volk existieren in diese Augenblick nicht; d Polizeigewalt sein doch wahrlich keine Behörde, d Vertrauen haben!
haben wir eine Sicherheitsbehörde, dann werden keine Zettel ohne Unterschrift wir zukommen.
es sein 9 Uhr.
eine Pause treten ein.
Wien, 13. Septbr.
d gegenwärtig Minister d öffentlich Arbeit haben, durchdringen von d Wichtigkeit d groß Ausdehnung d telegraphisch Linie, sich in eine amtlich Artikel d Wiener Zeitung Dd. 4. August d. J. Nro. 214 über d Fortsetzung dieselbe in südlich Richtung von Cilli bis Triest, dann mit Rücksicht auf d lombardisch-venetianische Königreich vorläufig bis Görz aussprechen, und diese auch bereits in Angriff nehmen lassen.
seither sein auch d Ausdehnung d nördlich Linie vorläufig bis Oderberg beschließen, eine zweit Drahtspannung in nördlich und südlich Richtung, wegen Trennung d eisenbahn-dienst- von d Staats-Korrespondenz, endlich d Konzentration d nördlich und südlich Telegraphenlinie, durch eine unterirdisch Leitung sowohl in d Ministerium d Innere, als auch in eine Appartement nächst d Reichstags-Saal einleiten.
durch letztere Maßregel werden es ermöglichen, während d Reichstagssitzung selbst Mitteilung nach und von entfernt Ort machen und empfangen zu können.
nicht minder stehen d Absicht fest, nach und nach nicht nur durch groß Entwicklung und Ausdehnung d Staats-Telegraphie nach alle Hauptrichtung d Monarchie eine großartig telegraphisch Netz heranbilden, und d vorschreitend Linie zur Beförderung von Staats-Depesche, sondern auch zur Privat-Korrespondenz sowohl im Interesse d Staat, als in jen d Publikum zu benützen, folglich diese Anstalt vollkommen gemeinnützig zu machen, wie sie bereits namentlich in Amerika, in England und im Norden Deutschland benützen werden.
durch d Fortsetzung bis Oderberg und Breslau werden d telegraphisch Verbindung mit Paris demnächst ins Leben rufen werden können.
(wien. z.)
61 Wien, 14. September.
d Stadt haben heute wieder ihr gewöhnlich Ansehen.
nachdem gegen 10 Uhr gestern Abend d Deputation, welche d Reichstag an d Kriegsminister senden haben, um d Ausführung d Beschluß, - Zurückziehen d Militär - zu überwachen, wieder zurückkehren sein und die wirklich erfolgen Abziehen d Soldateska melden haben, werden d Permanenz um 10 1/2 Uhr aufheben.
eine Augenblick scheinen es, als brechen d Sturm in d Tat los.
meine Erachten werden d Sieg schließlich auf d Seite d Volk sein sein.
d Nationalgarde d Vorstadt, als sie d Militär erblicken, entscheiden sich immer mehr für d Universität; aber man haben sie fern davon aufstellen, während um d Universität in d nächst Nähe nur Militär und d Nationalgarde d Stadt stehen.
soviel stehen fest, d Latour, Bach und ihr Handlanger haben schlimm Nachricht aus Ungarn erhalten, wo d Ministerium bis auf Koffuth und Szemern nach d Wiedereintreffen d Wiener Deputation abdanken haben, um erstere mit d Allgewalt d Diktatur ausstatten.
sie wollen hier eine rasch Sieg feiern, um alle ihr Kraft gegen Ungarn wenden und nach die Besiegung Italien wegen d Franzose gegenüber d Kopf in d Nacken werfen zu können; denn eine ander Bedeutung haben d Annahme d Mediation Frankreich nicht, als Zeitgewinn.
Koffuth bilden sich aus Mezaros, Pazmandi, Ryari und Peronyi eine neu Ministerium und erklären d Gutheißung d Palatin nicht zu bedürfen.
er lassen sich vom Haus sofort d Banknoten-Emissionsgesetz mit 61 Million, d Rekrutierungsgesetz zu eine rein magyarisch Armee, d Schadloshaltung für aufgeheben Fendallasten u. s. W. bestätigen.
d Palatin Stephan sein von d Verfügung d Haus Anzeige machen werden; er sollen d Deputation antworten haben, daß er d Gesetz kennen und beobachten; er sehen in d Bestätigung vorstehend Gesetz durch d Haus, sowie darin, daß man, ohne er zu fragen, Minister ernennen haben, eine Mißtrauen, welche allein er nötig können, sein geliebt, angebetet Vaterland zu verlassen; er erklären, daß d Haus, solange es sich innerhalb d Grenze d Gesetzlichkeit bewegen, eine fest Stütze an er haben werden, darüber hinaus aber durchaus nicht.
diese Antwort erregen im Haus allgemein Mißstimmung und eine nicht enden wollend Elen für Koffuth.
* Wien, 14. Septbr.
man schreiben aus Pest:
im Pallast sein d Contra-Revolution ausbrechen.
als sich in d jung Reichstagssitzung Koffuth eben zum Sprechen anschicken, zeigen Bathyany d Haus an, daß er vom Erzherzog mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen sein.
d Linke nehmen d Nachricht mit laut Zischen, d Rechte mit Stillschweigen auf; nur aus d Zentrum erheben sich eine matt Beifallsversuch.
somit sein Koffuth stürzen!
in einige Tag werden d Sturm im Volk losbrechen.
d Erzherzog Stephan haben außerdem d Annahme d ungarisch Banknote verbieten.
Wien, 14. September.
Jellachich haben nach authentisch Nachricht d ungarisch Grenze bereits überschreiten und sein mit eine verhältnismäßig sehr gering Streitmacht - circa 6000 Mann - in d Zalader-Comitat einbrechen.
- bei Abgang d Kurier, die diese Nachricht überbringen, sein es bereits zwischen d kroatisch und ungarisch Truppe zum Kampf kommen, die Ausgang jedoch noch nicht bekannt sein.
* Wien, 14. Sept.
in d neu Nr. d "Konstitution" finden wir eine Erklärung eine Garde d Legion, woraus hervorgehen, daß d Vorfall am 13. eine Komplott d Hofpartei sein, und u. A. eine verräterisch Niedermetzeln d Legion bezwecken.
nachmittags um 4 Uhr erscheinen d Oberkommandant Strafefleur am Universitätsplatz, stecken unaufgefordert eine Zettel für Einsetzung d Sicherheitsausschuß auf d Hut, und ermuntern d Legion eine Gleich zu tun.
diese Zettel sein d Soldat als Abzeichen d "Republikaner" denunzieren!
dann geben Strafefleur eine Abteilung von 200 Akademiker d Befehl, mit eine ander Bürger-Kompagnie, welche d Zettel bereits an d Hut tragen, nach d Judenplatz zu marschieren.
sie stellen sich d Befehl gemäß mitten auf d Platz auf und jetzt werden d Platz auf einmal ringsherum durch Militär absperren.
"Offizier diese Garde eilen an wir heran und verlangen, daß wir d Waffe ablegen.
ich bemerken, daß bei unsere Erscheinen am Platz vom Militär und von eine Teil d Garde d Gewehr vor unsere Auge laden werden und daß unterdessen alle Garde von wir zurückweichen sein, wir als [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
arm Schnapphahnski!
teuer Mann, du gehen mit eine heroisch Entschluß um!
"und werfen du d Krone selber hinein, und sprechen: wer ich holen d Krone, die sollen sie tragen und König sein - ich gelüsten nicht nach d teuer Lohn!
ja, arm Schnapphahnski.
unsere Herzogin sein niemand anders als d Herzogin von S., d jung Tochter d Herzog von K., d Gespielin eine "talentvoll" König, mit die sie erziehen werden und mit die sie sich duzen.
d Herzogin heiraten d Prince De D., d Neffe jen berüchtigt Diplomat, die gerade so viel Eid brechen, als er Eid schwören.
nach einige Jahr trennen sie sich aber, zwar nicht auf gerichtlich Weg, von ihr jetzt noch lebend Mann und ziehen zu eben d alt Fuchs, die wir in diese Augenblick erwähnt, mit die sie eine Verhältnis haben, und machen in seine Haus d Honneurs u. s. W. da sie indes d Anwesenheit d Fürst D. in Paris lästig sein, so müssen d alt T. er unter d Bedingung Geld geben, daß er sich sofort entefern und nach Florenz gehen.
nachdem diese geschehen, ziehen unsere Heldin mit T. auf alle seine Ambassade herum, bekannt wegen ihr Verstand, unendlich mehr berühmt aber wegen ihr ausschweifend bis ins Schamloseste gehend Lebenswandel.
mit alle Kutscher und Domestike stehen sie in d traulich Centralverhältniß.
ja, d Flug ihr raffiniert Phantasie verleiten sie zu so abenteuerlich Spaziergang d Wollust, daß sie unter Karl X. d Hof verbieten werden.
Bemerken müssen ich noch, daß d Herzogin beim Einrücken d Alliierte in Paris, d erst Kosak hinten aufs Pferd springen und frohlocken über d Sturz Napoleon, d ganz Parade d Truppe mitmachen.
sie sollen bei diese Gelegenheit vor Freude außer sich sein sein und ihr Kosak mit Liebkosung überhäufen haben.
Charakteristisch für d Weise, in die d Herzogin ihr Liebschaft betreiben, sein d folgend Zug, die wir wörtlich aus d wir vorliegend Papiere wiedergeben.
"einst sein sie in V.," heißen es, "eine Schloße d alt T.
es sein sehr wenig Besuch da und schlechterdings nichts akzeptabel, außer eine dick, ältlich Herr, die sie entschieden missfallen."
Inde - faute de mieux - entschließen sie sich, seine Bewerbung reüssieren zu lassen.
nachdem sie sich hinlänglich verständigen haben, fragen d dick Begünstigte, ob er nachts zu sie kommen dürfen - - sie schlagen er diese ab und versprechen, zu er auf sein Zimmer kommen zu wollen, was sie auch tun...
d Nacht verstreichen so glücklich wie möglich; aber auch d glücklich schlagen endlich seine Stunde, und als es ans Scheide gehen, fühlen sich d dick Herr dringen, sie nicht nur für ihr Hingebung, sondern namentlich dafür d tiefgefühlt Dank aussprechen, daß sie dieselbe so weit treiben haben, auf sein Zimmer zu kommen, statt er auf d ihrige kommen zu lassen.
mit eine enorm Naivetät entgegnen da d Herzogin auf d überfließend Dank d Dicke:
pas de quoi!
sie haben gehören, daß dick Leute, auf d Kulminationspunkt d Glückseligkeit mitunter vom Schlage treffen werden, und da haben sie, Après Tout, doch lieber wollen, daß diese auf seine Zimmer passieren - - auf d ihrige sein es fatal sein."
meine Leser werden sich davon überzeugen, daß wir es mit eine geistreich Dame zu tun haben.
schon lange getrennt von ihr Mann, fühlen sie sich einst Mutter werden.
es scheinen eine Unmöglichkeit, d Kind noch auf Rechnung d abwesend Gemahl zu bringen.
und doch sein sein Name für dasselbe notwendig.
d Herzogin sein in keine klein Verlegenheit; sie besinnen sich hin und her, zuletzt entschließen sie sich kurz; sie fassen eine Herz und reisen zu ihr Gemahl.
spät am Abend lassen sie sich bei er melden; er sein nicht zu Haus.
ohne weit lassen sie sich daher auf sein Zimmer führen.
um Mitternacht kommen d harmlos Gemahl endlich zurück, nicht ahnend, was er bevorstehen.
er sein natürlich im hoch Grad überraschen über d unerwartet Besuch und suchen seine Erstaunen in d trefflich Ehemanns-Phrase Luft zu machen.
die eine Wort geben d ander und bald sein sie im gut Zug sich recht gemütlich zu zanken.
d hold Gatte merken gar nicht, daß d Antlitz d Herzogin immer freudig zu strahlen beginnen, während sein eigen immer lang und lang werden.
mit jede Minute wachsen d Horn d zärtlich Mann; da sein eine Stunde herum und d Herzogin springen plötzlich auf indem sie erklären, daß sie jetzt gehen werden.
vor ihr Abreise, setzen sie hinzu, wollen sie er indes noch sagen, welche d Grund ihr Besuch sein sein - d ehrenwert Gatte erheben seine Hornschmuck und spitzen d Ohr.
nichts sein interessant als d Bekenntnis eine schön Seele.
vertraulich legen d Herzogin ihr Hand auf d Arm d horchend Mann und teilen er leise flüstern mit, daß sie sich Mutter fühlen - - sie haben getrennt von er leben, jetzt können sie durch alle Hausleute beweisen, eine Stunde in d Nacht bei er sein zu sein.
sie sein helfen.
adieu mon ami!
"d seine schenken d Herr im Traum.
Weiß nicht wie du geschehen." -
d Gemahl d Herzogin legen sich mit d beruhigend Bewußtsein zu Bett auch nicht im gering etwas Böse tun zu haben.
d Herzogin entfernen sich aber so rasch als möglich und hell klingen ihr glücklich Lachen.
"d Kind, für die Legitimität so weise sorgen werden sein eine Tochter, die spät d Graf C. heiraten.
d alt T. halten sich für d Vater diese Tochter und vermachen dieselbe bei seine Tod 80,000 Franken Revenne.
sein ganz übrig Vermögen vermachen er d Herzogin, die, so glänzend bezahlen, nun selbst zu bezahlen anfangen." -
auf d Gerücht hin, daß d Herzogin bezahlen: erscheinen Schnapphahnski.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Zielscheibe am Platz laßend, hingegen Kanone gegen wir richten werden.
"in d Gewißheit, daß jede von wir zu sterben, keine von wir sich zu übergeben bereit sein, schweigen wir trotzig und marschieren gegen eine Abteilung deutsch Grenadier, welche d Judenplatz absperren, entschließen, wir mit d Bajonett eine Weg zu bahnen."
auf d Anfrage d Legion lassen diese Grenadier sie durchpassieren.
wenige Minute nachher kommen vom Kriegsminister aus d Kriegsgebäude, von wo er sich d "Fang" ansehen wollen, d Befehl, d eingeschließen Akademiker zu verhaften oder zu erschießen.
102 Wien, 14. September.
in d heutig um 10 1/4 Uhr beginnend Sitzung d Reichstag erstatten d Finanzkommission Bericht über d gestrig Antrag Brestis, d Gewerbe Wiens 2 Mill. Fl. an Unterstützung zukommen zu lassen.
d Debatte, in welche viel Hexel hacken werden, dauern bis 3 Uhr.
d Antrag werden trotz d Bohemien, die eine ähnlich Kredit für Prag in Aussicht stellen werden, annehmen d gewerbetreibend Burger Wiens sein also für einstweilen antirevolutionär machen und diese Umstand machen d gestrig Versäumnis noch unentschuldbar.
um 3 Uhr beginnen eine allgemein Interpellationshetze wider d kaum ausgeschlafen Minister.
Löhner stellen Latour wegen seine gestrig Lüge zur Rede; ebenso Schuselka, die durchaus auf Untersuchung wider d Anonymus dringen, die d Kriegsminister anzeigen, d Aula beabsichtigen d Sturz d Ministerium und d Sprengung d Reichstag.
Latour sagen, es sein eine diensteifrig Offizier sein, die er nicht nennen werden.
d Reichstag, meist aus Irokese und bureaukratischen Patriot bestehend, scheinen sich damit zufrieden geben zu wollen.
auch Doblhoff versichern, daß d National-Oberkommandant, zur Verantwortung ziehen, erklären haben, daß er d Sicherheits-Ausschußzettel nicht aufstecken.
durch d Stimmung d Haus ermutigen sprechen Bach mit d rührend Unverschämtheit, daß d Ministerium gestern seine Pflicht tun, daß es d Freiheit beschützen haben und mit seine Blut beschützen werden; daß eine streng Untersuchung einleiten werden; daß d eigentlich Leiter d Bewegung nicht zum Vorschein kommen sein (d Minister?); daß man sie aber zu finden wissen; daß sie nicht nur in d Aula sich befinden, sondern auch - auf d Linke hinsehen - in d Nähe.
(Tumult, Zischen und Bravo).
in diese Augenblick (5 Uhr) beschäftigen sich d Haus mit d Neuwahl d Präsident, d Vizepräsident und Sekretar.
um wiederwählen zu werden, haben d Bohemien dafür sorgen, daß eine dumm Deutsche eben noch eine albern Anklage wider d Präsident Strobach einreichen, die von d Kammer übel aufnehmen werden und zur Folge haben werden, daß sie aus deutsch Biedersinn und Rechtsgefühl, aus Czechisch-Slavischem Kamarilla-Geist und aus d Irokesendummheit d Übrige d Bohemien Strobach wahrscheinlich wieder zum Präsident erwählen werden.
Breslau, 14. Septbr.
als Beleg für d im Posensechen, "mit Gott für König und Vaterland" ausgeübt Brutalität dienen u. A. eine Schriftchen, die von E. Pehmler verfassen und bei Zapanski in Posen erscheinen, seine "Erlebnis in d preußisch Gefangenschaft auf d Festung Posen" enthalten.
d "Od. Z." teilen folgend daraus mit:
d Mann, gegen die Verfahren Ed. Pehmler seine Anklage namentlich richten, sein: Oberst Graf v. Lüttichau, Kommandeur d 2. Husaren-Regiment; v. Ditfurth, Premier-Lieutenant d 5. Jäger-Abteilung; v. Vietinghoff, Leutnant im 19. Infanterie-Regiment.
über d Verfahren d Letzteren nur eine Belag.
"ich sperren diese Herr Leutnant - erzählen Pehmler - vom 8. Juni abends bis zum 12. morgens in d grollmannsche Kasematte, welche 48 Fuß tief unter d Erde sich befinden.
weder Sonne noch Mond scheinen in diese scheußlich Gefängnis, in die d Wasser von d Wand laufen und die d Gefangene zum Lager dienend Stroh durchweg naß sein, hinein.
Wurm und Kröte befinden sich darin in bedeutend Zahl und dienen d darin sitzend als Gesellschaft.
jede werden fragen, welche d Veranlaßung sein, daß ich in diese Loch kommen?
einfach können ich nur antworten, daß ich mich bei d d Kranke besuchend Militär-Arzt über d schlecht und ungesund Essen beschwern haben!
als ich am 12. d v. Vietinghoff aus d Kasematte herausholen, in die ich bei Wasser und Brot sitzen, in die man mich in d erst 24 Stunde auch nicht einmal diese reichen und in d erst 48 Stunde nicht gestatten, hinaus zu gehen, um meine Notdurft zu verrichten, so daß ich zwingen werden, diese in d Kasematte zu tun, sagen er (nämlich d v. Vietinghoff): " daß sie nicht Prügel bekommen haben, können sie mich allein verdanken, denn zudiktieren sein sie sie; bei d nächst Veranlaßung aber, sobald sie über d Essen oder irgend eine ander Sache sich beklagen, erhalten sie 25, aber nicht so etwa, daß sie braun und blau sein, denn die sein gar nichts: sondern daß d Blut spritzen sollen.
noch herrschen d rot Kragen in Preußen", fügen er hinzu, "und d Teufel sollen uns d Herrschaft nicht entreissen."
62 Halle, 15. September.
d hiesig Volksverein haben durch d Abgeordnete für Erfurt an d preußisch konstituierend Versammlung eine Adresse einreichen, in welche er erklären: daß d Wille d Volk, vertreten durch d konstituierend Versammlung, d hoch Gesetz sein müssen, und daß jede Beschränkung dieselbe vor Feststellung eine Verfassung eine Eingriff in d Rechte d Volk sein.
d Volksverein schließen mit d Erklärung: "daß er gegen jede Ministerium, welche d Beschluß d konstituierend Versammlung nicht ausführen gedenken, im Name d durch d Revolution erringen Souveränität d Volk, auf d nachdrücklich protestieren.
G. Elberfeld, 15. September.
d wohlbekannt Ex-Landtagsdeputierte und Bankier, Herr August von d Heydt, welchen einige Journal sogar als Preußen künftig Finanzminister bezeichnen haben, haben eine Adresse gegen d Vereinbarungs-Versammlung, in Folge ihr Beschluß vom 7. September, zu Stand bringen.
dagegen haben indes sofort d Volk von Elberfeld protestieren.
eine Volksversammlung auf d Rathaus, eine ander im politisch Klub, d dritt unter frei Himmel haben Protest gegen d von d heydt'sche Attentat beschließen und d mit Tausend von Unterschrift bedeckt Adresse an d Berliner Versammlung kommen überein in d Erklärung: daß d Versammlung, wenn eine Auflösung versuchen werden mögen, bis zur Vollendung d Verfassungswerk sich permanent erklären und auf d Volk stützen, welche d Versammlung mit Gut und Blut zu schützen bereit sein.
! Kassel, 16. Sept.
es sein ruhig bei wir.
nachdem so und so viel Unschuldige arretieren und außerdem bei d Arrestation von Bürgergarde und von Schutzwache mit Kolben lausen sein etc. sein alle ruhig.
eine verwundet Arrestant sein in d Untersuchungshaft sterben.
d Hauptheld beim Einschreiten sein solch Leute, die erst dann Courage haben, wenn sie sich in Maß zusammen sehen; jung brotlos Schutzmann, oder neubebartet Referendar.
d Wut d Bourgeoisie sein erhaben.
bei jede Kleinigkeit werden Alarm schlagen, und wenn man zusammen sein, sein alle vorüber.
nun werden ins Blinde wüten und jede verhaften, die eine Miene verziehen.
d Reaktionär scheinen hoffen zu haben, daß d Tumult fortdauern werden, trotz alle Bürgerwehraklarm.
man lassen d Bürgerwehr eine Frist von 24 Stunde stellen; wenn sie bis dahin nicht Ruhe herstellen haben, sollen d Militär einschreiten.
diese Befehl haben d interimistisch Vorstand d Innere Hr. Wippermann geben.
diese Hr. Wippermann sollen d Portefeuille d Finanzministerium mit d Versprechen antreten haben, eine Vergleich zwischen Fürst und Land zu bewirken, was d lieb Geld betreffen.
im Augenblick sein er mal wieder in Frankfurt, hoffen mit d ander Mann dort auch Minister zu werden.
so eine Reichsministerium: Bassermann, Biedermann, Eisenmann, Wippermann können wir sehr glücklich machen.
wiedermal haben Kurhesse keine Kriegsminister.
d alt Hr. v. Bardeleben sollen doch nicht so gichtbrüchig sein sein, wie wir glauben.
er haben d Kurfürst 4 Woche lang böse Tag machen.
aber S. Kön.
Hoheit sein nach wie vor Generalissimus d Armee und uniformieren, kommandieren und graduieren nach höchstdie erhaben Einsicht.
soeine arm Kriegsminister müssen d Geld anschaffen; er sein wie d alt Landstand zum Willige da, sonst ..... die haben denn d alt Haudegen nicht tun wollen.
hauptsächlich aber sollen d Umstand seine Zurücktritt verursachen haben, daß er d Avancement von Unteroffizier zu Offizier verlangen haben, und daß diese Verlangen gnädig abschlagen werden.
eine Portion unmündig Bursche sein wieder Offizier werden.
in d Kaserne sein d Stimmung darüber nicht d allerbest, wie im allgemein d Geist unsere Soldat eben nicht eine sehr subordinationsmäßig nennen werden können.
kürzlich haben Soldat ihr eigen Rittmeister auspfeifen, die sich tätlich an eine seine Leute vergreifen haben.
d Rittmeister bekommen kurz Strafearrest.
d Soldat und d Volk mit sie beabsichtigen eine Katzenmusik für d Wüterich, wie man sagen.
seit drei Nacht sein d Wache wieder verstärkt, und d Zugang zum Haus d edel Rittmeister besetzen.
d Zeughaus werden jede Nacht von eine Kompanie Soldat bewachen, die alle 2 Stunde ablösen werden.
d Leute sollen mit Gewalt wütend werden.
aber sie merken sehr gut, was man beabsichtigen; sie sagen, es sollen uns nicht darauf ankommen, ob wir einige Stunde mehr oder wenige schlafen, wir halten zum Volk.
an Ausstreuung von Gerücht fehlen es nicht.
denn sollen d demokratisch Partei am 15., dann am 20. eine Schilderhebung beabsichtigen.
d Zurücktritt d Kriegsminister und d Umstand, daß wieder keine andere zu finden sein, haben d Deputierte Henkel in d gestrig Standesitzung Gelegenheit geben, nochmals auf seine früh Antrag zurückkommen, daß d Fürst nicht mehr Generalissimus d Armee sein dürfen.
werden nächstens zur Abstimmung kommen.
d demokratisch Verein haben während d Krawalltag seine regelmäßig öffentlich Sitzung aussetzen, um d Philisterseele jede Vorwand zu nehmen, er mit d Unruhen zu identifizieren.
d demokratisch Element sein übrigens im Zunehmen, namentlich seit d letzte Reaktionsversuch in Berlin und Wien.
gegen d Berliner Kamarilla herrschen hier durchgehends d furchtbar Erbitterung; sie zeigen sich namentlich in eine Volksversammlung, wo von d Demokrat (von Wallach und Kellner) eine Adresse an d Nationalversammlung und eine Zuruf an d Schleswig-Holsteiner (betreffend d Waffenstillstand) vorschlagen und mit donnernd Applaus annehmen werden.
d Erbitterung gegen d preußisch Hofschurke zeigen sich ebenfalls in d gestrig Sitzung d demokratisch-sozial Verein, wo Dr. Kellner bei d Darstellung d reaktionär Bestrebung d schauderhaft Vorfall in Mainz schildern.
d Menge, mit ihr d anwesend Militär, rufen Fluch und Schmach auf d Urheber diese Gräueltat.
auch d Bürgerverein suchen sich aus seine schief Stellung, die er durch seine Manöver in d Wahlangelegenheit einnehmen haben, empor zu winden.
er haben eine Aufruf an alle national Verein in Deutschland ergehen lassen, welcher Partei sie angehören mögen, insgesamt d Reaktion entgegentreten, und zu d Behuf eine groß Kongreß zu halten.
d Demokr.-Sozialen Verein in Kassel aber haben er noch nichts zukommen lassen, diese können er zuvorkommen, wie er d bei d meiste Sache tun haben.
! Kassel, 17. Sept.
am 10. haben wir hier eine Turnfest.
an d Spitze d hiesig Turngemeinde stehen d Deput. Henkel; und wie diese Mann mit eine Fuß noch in d Konstitutionalismus stehen, so gehen es auch seine Turngemeinde.
an seine Fest aber sein viel fremd Turner zugegen; und namentlich d anwesend Göttingener sprechen sich dahin aus, eine Turner müssen eine Republikaner sein.
d Dep. Henkel übersetzen nur d Wort Republikaner in Demokrat; ob er nun mit seine Turner sich wirklich zur Republik wenden haben?
an diese Tag kommen d Spaß vor, daß plötzlich d Gewehr d Militär, welche auf d Königsplatz stehen, während d Soldat in d Kirche sein, nach d Kaserne schaffen werden.
d Kurfürst selbst sollen d Befehl geben haben.
d Angst sein groß!
- am 15. sein d Jahrestag d erst Verfassungsverheißung (am 15. Sept. 1830).
d Demokrat d Burgergarde dringen darauf, daß man diese Tag festlich begehen, einmal, weil er d Anfang vom Ende sein, dann weil man er früh in Kassel nicht feiern dürfen, zuletzt weil man d 20. Aug. (d Geburtstag d Kurfürst) feiern haben.
es werden eine Bürgerparade abhalten vor d Kommandeur und einige Minister.
14 Hamm, 17. Sept.
gestern haben bei wir eine unpolitisch Kongreß stattfinden.
eine groß Anzahl alt Corpsbursche, die sich im burgerlich Leben d vielversprechend Stellung als Auskultator, Referendar und unbesoldet Assessor erschwingen, aber trotzdem von d schön Burschenleben nichts lernen und nichts vergessen haben, halten hier eine Zusammenkunft.
über d Zweck diese Versammlung sein nichts ins Publikum dringen.
d Sitzung sein für öffentlich erklären, d Zufall nur wollen, daß d Lokal, in welche d Gerechtigkeit tagen, d Monopol d heilig Hermandad und statutenmäßig d Pöbel unzugänglich sein.
so viel aber stehen fest, daß d festordnend Comité eine Anzahl d beliebt Lied aus d Kommersbuche abdrucken und an d Fremde verteilen haben, woraus zu entnehmen, daß d Tagesordnung eine sehr gemütlich sein.
am gut sollen d neu Volkslied "Schleswig-Holstein meerumschlingen" und "Rinaldini" gefallen haben; ich hören morgens 2 Uhr, eine heimkehrend Trupp angehend Justizminister diese schön Weise mit tief Andacht und inbrünstig Begeisterung absingen.
Ungarn.
15 Pest, 12. Sept.
mit welch' schnöde Hohn d Reichstagsdeputation, welche d König zur Sanktion d Gesetz nach Pest einladen, zu Schönbrunn empfangen und entlassen werden, werden sie bereits erfahren haben.
mit welcher Spannung man aber hier d Rückkehr d Deputation entgegen sehen, lassen sich leicht ermessen, wenn man bedenken, daß in d Antwort d Sein oder Nichtsein d Selbstständigkeit d ungarisch Volk liegen sollen.
man beschließen in Schönbrunn d Nichtsein, d Kaiser von Österreich opfern d König von Ungarn und bestätigen, um die d ungarisch Nation geschlagen Wunde noch tief zu graben, zu gleich Zeit d am 10. Juli zum Hochverräter erklären Ban von Kroatien in seine faktisch nie unterbrechen Tätigkeit.
d Würfel sein nun gefallen, Ungarn müssen nun d ungleich Kampf wagen und werden eher untergehen, als sich ins alt Joch knechten lassen.
eben d Gedanke durchwehen d gestrig Kammersitzung und entscheiden d Ministerkrise.
schon seit lang Zeit sein d Ministerium in zwei Partei spalten; d Fraktion Batthyany wollen alle auf friedlich Weg lösen sehen, und lassen d Strom d Empörung im Süden mit beispiellos Apathie immer hoch anschwellen.
d Fraktion Kossuth hingegen wollen gleich anfangs energisch Einschreiten, offen Kampf gegen d Kamarilla.
im Ministerium selbst lauern d Verrat eine Szechenyi, eine Messaros, eine Batthyany, und nun, da sie d Vaterland an d äußerst Rand d Verderben bringen, werden d eine wahnsinnig, treten d andere zurück von d Schauplatz.
d so zerreißen Ministerium reichen also gestern seine Demission d Palatin ein, die nun d Zügel d Regierung allein zu erfassen und zu führen erklären.
d willkürlich Verletzung alle Gesetzesform, selbst von d bisher geachtet Palatin nach d schnöde Wortbruch d König, bringen aber eine neu Reaktion hervor, und Kossuth übernehmen, auf eine alt Gesetz, die in Abwesenheit d König d Parlament d hoch Macht einräumen, stützen, die von d Kammer er angebieten Präsidentschaft d neu zu bildend Ministerium, die zwar vom Palatin nicht bestätigen werden, seine Funktion jedoch nichts destoweniger sofort übernehmen, um unter Kossuth Diktatur d Kampf gegen d alt Despotie zu kämpfen.
aus d Kammer.
so eben werden eine Schreiben d Graf Teleki, Kommandant d freiwillig Korps an d kroatisch Grenze, d Kammer mitteilen, daß Jellachich d Drau überschreiten und bereits auf ungarisch Boden stehend seine Marsch gegen Ofen antreten haben.
werden d um Ofen konzentriert Truppe bei d Geist, die d österreichisch Armee atmen, d Schildknappe d Absolutismus ernstlich Widerstand leisten?
die sein kaum annehmen, und Jellachich werden Budapest gleich Prag und Mailand gut österreichisch machen.
nicht minder verzweifelt sehen es an d römisch Schanze und im Lager von Szent-Tamas (d Kriegsschauplatz gegen d Serbe) aus, wo d Militär mehr als lau verfahren, d freiwillig Schar und Nationalgarde nicht nur an Erfolg hemmen, sondern sie sogar im Stich lassen.
sie werden es jetzt begreiflich finden, wie eine Macht von 60 - 80,000 Mann seit Monat vor einfach Verschanzung stehen, wie eine Macht, die unter gut Leitung in weit kurz Zeit d stark Festung bezwingen haben, einige tausend Räuber nicht bezwingen können.
Verrat von innen, Verrat von Außen!
nur d Revolution, nur d Vorrücken d Kolonne d französisch Republik an d Po und Mincio können wir retten!.
Agram.
d agram Zeitung schreiben: Hauptquartier d croatisch-slavonischen Armee in Warasdin am 11. Septbr. 1848.
heute um halb 5 Uhr früh sein unsere Armee, und zwar d Division Kempen, über d Drave; d Ban sein bereits mit seine Gefolge in d Hauptquartier zurückkehren; d Ban und d Armee werden von jenseitig Bevölkerung mit Civio empfangen.
redelic und cakaturn sein von unsere Truppe ohne Schwertstreich und ohne eine Schuß einnehmen werden.
d 3. Bataillon von Ernst haben sich unsere Truppe anschließen.
Morgen rücken d Hauptquartier nach Redelic.
Italien.
* Genua halten am 11. Septbr.
französisch Republik.
17 Paris, 16. Sept.
d Wahlsturm sein los.
d Sozialpartei strengen sich mehr an als früh und sein minder uneinig.
Kersausie, Dupoty und Alton Shee haben sich von d Liste streichen, um d drei Kandidat Tor, Raspail und Cabet nicht Abbruch zu tun.
auch Schölcher, heißen es, werden freiwillig zurücktreten.
wohin man blicken, kleben d klein Zettelchen mit jen drei Name und darüber eine Winkelmaß und Richtscheide: "im Name d demokratisch-sozial Republik d demokratisch Assoziation (lassen: Klub) und Arbeiter-Korporation."
auf d Riesenplakat d Bourgeoisie sein keine Einigkeit.
oft streichen d Blusenmann d groß Achilles faulen und Adam und Benjamin Delessert und Konsorte weg und kritzeln d drei Volksmann mit Bleistift hin; oft reissen feingekleidet Monsieur diese ab, werden vom Volk arretieren, doch von d Polizeiagent wieder befreien.
d Bourgeois knirschen; ich sprechen heute drei Wechselagent, die fast vor Ingrimm weinen:
"wir, d Junisieger, sein nahe daran, unsere Ordnungskandidat durchfallen zu sehen.
gestern weichen d Börsenfonds aus Angst vor d sozialistisch Wahlresultat.
und die alle unter d Belagerungszustand!
was werden erst kommen, wenn er aufheben sein?"
d Ordnungspartei dürfen sich Übringen rühmen, auch diesmal eine grenzenlos Anordnung in d Wahloperation bringen zu haben; alle Demokratenblatt denunzieren täglich, wie z. B. d Linie um die votieren teils prellen, teils mit Zwangsvotum behelligen werden (fünf Infanterist haben für d Arzt Raspail, d Maigefangene, stimmen und sitzen dafür in Arrest); wie d Arbeiter d Eisenbahn und Industrie bedrohen und bestrafen werden, wenn sie für d rege drei stimmen; wie d 3. Bezirk, diese klassisch Land d Volksfeind, seit d 7. Sept. keine Einschreibung mehr machen, obschon d Gesetz sie bis zum 14. Sept. gestatten; wie überall d tückisch Gerücht aussprengen werden, keine in Folge d Juni entwaffnet Bürger dürfen votieren; wie absichtlich d Ausdruck "Identitätsfeststellung" so vieldeutig lassen sein, daß jede d zwölf Maire und Polizeikommissär eine verschieden Personalzeugnis d votierend Ouviers abverlangen und sie von Pontius zu Pilatus schicken, nur damit sie so d Zeit verpassen.
auch enthalten sich viel ganz d Votieren, aus Ekel.
hoch wacker sein d Klub "bonne nouvelle", wo d Präsident Bernard, eine sehr tüchtig Sozialdemokrat, allabendlich 4000 Mann Wahleifer einprägen; er haben gestern d berüchtigt Herr Thomas (von d Nationalwerkstätte) geradezu zitieren und stellen er öffentlich zur Rede wegen seine Kandidatur neben Girardin und Prinz Bonaparte.
Herr Thomas verstummen zu allgemein Jubel.
d Arbeiterklub "St. Jean" im Faubourg St. Antoine, unter d jung Sozialdemokrat Barnabe, sein auch sehr wacker.
d Sozialvorlesung von Dameth, Boulevard Du Temple, sein von Frau und Kind nicht minder besuchen als d Hennequin im Freimaurersaal.
gegen alle diese haben d Bourgeois bis jetzt nur ihr miserabel "Nationalgardeklub" in d Chaussee D' Antin zu setzen.
d Kursus Dameth's geben eine klein Broschüre heraus, die viel wirken.
"da stehen sie nun," rufen "la liberté" von Lyon, "ihr elend Tropf in Gold und Seide, ihr Börsenherr und Arbeitskommandant, mit alle euer tausend Kanone und Mobil und lassen Buch schmieren gegen unsere Idee, und keine Mensch kaufen sie, ihr groß Geist! ob Herr Tiers oder Herr Tocqueville gegen Kommunismus kritzeln, berühren wir nicht, aber d klein Broschüre unsere Autor verschlingen wir.
und euer Mobile werden nicht lange mehr mobil bleiben, glaubt_es wir; eine Truppe, die, gleich nordamerikanisch Rothaut, die an d Fensterladen gebinden Junigefangene, zwanzig Minute lang, unter Lachen, Glied um Glied abschießen, werden nicht immer in Aktivität bleiben."
diese sauber Faktum sein ich übrigens von mehrere Augenzeuge (Nationalgardist und Krämer) auch mitteilen werden.
- "wenn d Herrscherklasse mit Kanone nochmals auf unsere Idee schießen, so werden d Kugel zerplatzen und Rikochettiren " (rufen "le constituant"), "und d Mobile und d Contrabarrikade werden auf einmal zu d nicht existierend Ding gehören.
wollen ihr_es probieren?
gut.
wir haben nichts zu verlieren, alle zu gewinnen, sein folglich bereit!"
- mehrere Provinzblatt halten sich darüber auf, daß Preuße bei d republikanisch Polizei wegen d deutsch und polnisch Flüchtling nachfragen, und sie ersuchen d Polizeipräfekt, immerdar so energisch "d absolutistisch Spion" zu entgegnen.
- d Demokratenpresse von Paris und d Departement fordern täglich Deutschland "wacker und aufopfernd Sozialdemokrat" auf, d letzte Hieb zu riskieren und d Wort "Volkssouverainetät" zur Wahrheit zu erheben; "mögen unsere hochherzig Bruder jenseits d Rheine an unsere scheußlich Konstitutionsspiel von 1815 bis 1848 endlich eine warnend Exempel nehmen", rufen "le national de l'Ost" in Nantes, "und bedenken, daß diese 33 bitter Jahr eine lang Frist sein in eine Menschenleben."
Cavaignac werden ermahnen, "d Schwert d Harmodius und Gelon für d Propagandakrieg" zu ziehen und sich losreissen "von d rath- und tatlos Mann d Karrelsechen Blatt" (d "National"); "lassen du warnen, Bruder Godesroy's, schon beunruhigen man deine Fest; schlafen du, Brutus? sehen, die Cäsaren pochen draußen an Frankreich Tür!"
diese beziehen sich auf d in Paris minder bekannt geworden, aber nichts desto wenige wahr Faktum, daß schon dreimal Blusenleute über d Gartenmauer klettern, als Cavaignac Abendgesellschaft geben; d Schildwache schossen, und manche Gast verlassen eilig d Haus.
übrigens haben jede uniformiert Nationalgardist Zutritt, während "d athener Marrast" Karte zu seine Donnerstagssoiree austeilen.
von d dumpf Grimm gegen letztere zeugen auch d schwarz Plakat mit weiß Buchstabe, die bereits mehrmals an seine Plakat kleben:
"Marrast, Exmaire von Paris, Pethion und Bailli desgleichen" (mit Hinweisung auf d Guillotinentod seine Vorgänger).
- d Reaktionsblatt werden immer böswillig gegen Deutschland; "La Presse" sagen heute:
"d rot Journal in Berlin meinen zwar, beim Konflikt mit d Krone werden d demokratisch Partei siegen, allein daß d Monarchist siegen werden, wenn d Krone nur erklären, eine konstitutionell bleiben zu wollen, die scheinen wir gar klar und die hoffen wir....
in Frankfurt singen man, Deutschland scheuen selbst gegen ganz Europa nicht Krieg; wie Beaumarchais sagen, was gar zu dumm sein, sprechen man nicht, man Singt_Es. "
Paris, 17. Sept.
unsere "moderieren" Republik, die auf d Sprung stehen, in d alle abgeschmackt Bourgeois-Terrorismus übergehen, nahen sich ihr Ende.
es werden d gut General Cavaignac nichts andere übrig bleiben, als zu d Beduine zurückkehren, oder sich d Rote in d Arme zu werfen.
- d Gesandtschaftsrat, Hr. v. Thom, haben gestern d General Cavaignac d Papiere überreichen, die er als Geschäftsträger Österreich bevollmächtigen.
- heute finden d berüchtigt Ersatzwahl für d Nationalversammlung statt.
vor Donnerstag nachmittags können d Resultat nicht bekannt sein.
wenn wir d Anzeichen nicht täuschen, so siegen in Paris d Sozialist (Raspail, Tor, Cabet).
d Bannmeile werden vielleicht d Märtyrer Louis Napoleon durchsetzen.
- d Regierung sein entsetzlich furchtsam.
d Truppe in in d Kaserne, unter d Zelt und in d Fort halten sie konsignieren und d Boulevard werden von Patrouille durchziehen.
- auf d Marsfeld heute wieder Revue.
- Pascal Duprat Abreise nach Pest sein, wie man hören, aus noch nicht bekannt Grund verschieben werden.
Schweiz.
*** Zürich, 15. Sept.
mit 17/2 Stimme haben am 12. d. d Tagsatzung d neu Bundesverfassung annehmen und als Grundgesetz d Eidgenossenschaft erklären, zugleich auch d Beschluß fassen, d erforderlich Bestimmung zur Einführung d Verfassung, Wählen zum Nationalrat etc., sofort von sich aus zu treffen.
in Zeit von eine Stunde werden d Nachricht von d Annahme durch Kanonenschuß durch d ganz Schweiz verbreiten; am Abend leuchten Freudenfeuer von alle Höhe herab, Festessen mit obligat Toasten, rhetorisch Jubel, Freudenschuß, nichts fehlen.
von d Gassenjugend werden sogar auf d Patriotismus spekulieren: Bube, welche auf eine erhöht Punkt in eine Vorstadt eine Feuer anzünden haben, ersuchen ich, als ich vorbeigehen, um eine Schilling "für d Fastnachtsfeuer", womit sie d neu Bund begrüßen.
eine d erst Streitpunkt im neu "Nationalrat" werden d Wahl d neu Bundesstadt sein.
Bern haben vorher mit d groß Sicherheit auf diese Ehre rechnen.
jetzt aber machen nicht nur d beide ander Vorort, Zürich und Luzern, Anspruch auf d Sitz d Bundesbehörde, sondern auch noch eine Reihe klein Stadt.
über d d lombardisch Flüchtling abgenehmen Waffe, 7000 Gewehr und 34 Kanone, werden d Tagsatzung entscheiden.
- außer d rot, mit welchen Radetzky und Hr. von Kaisersfeld in d letzte Zeit d Tagsatzung plagen haben - d Zahl d Flüchtling haben sich aber selbst in Tessin bereits so sehr vermindern, daß d eidgenössisch Kommission von dort abberufen sein - haben auch d badisch Ministerium d Tagsatzung mit eine neu Note beehren, als Replik auf d Antwort d Tagsatzung, daß d badisch Flüchtling in d Schweiz durchaus keine Veranlaßung zu Beschwerde geben.
diese neu Note sagen geradezu, beweisen können man allerdings nichts, aber dennoch sein es ganz unzweifelhaft, daß d Flüchtling neu Ruhestörung beabsichtigen.
und mit solch Gewäsch wagen man es, von eine fremd Macht Beschränkung d Asylrecht zu verlangen!
zugleich aber sein von Baden und Württemberg gegen d Einfuhr von Schweizer Wein so belästigend Maßregel ergreifen werden, daß sie eine gänzlich Verbot gleich kommen; durch solch nachbarlich Plackerei scheinen man d mangelnd Beweis ersetzen zu wollen.
vielleicht sein es manche unter ihr Leser noch nicht bekannt, daß Hr. Mathy, nach die Erklärung eine politisch Flüchtling sein Heimatsrecht verlieren, früh selbst als politisch Flüchtling in d Schweiz eine Asyl und wegen seine damalig politisch Gesinnung Freund finden haben, die er in Solothur eine Schulmeisterstelle verschaffen.
nach diese werfen sein Verfahren gegen d Schweiz eine neu Licht auf diese "antik Charakter".
- daß bei d neapolitanisch Expedition gegen Sizilien wiederum 2 Schweizerregiment zur Unterdrückung eine Volk mitwirken müssen, setzen unsere Liberale, nachdem sie d Szene in Neapel mühsam übertuschen haben, in eine grausam Verlegenheit.
d Berner Zeitung wollen behaupten, diese Verwendung sein kapitulationswidrig.
die sein aber eine dürftig Ausflucht, denn in Art. 112 d Kapitulation heißen es:
"d Bernerregiment können in alle Teil von Europa gebrauchen werden, ausnehmen gegen sein eigen Vaterland."
als wenn man überhaupt Schweizersöldling jemals zu etwas Andere, als zur Unterdrückung d Freiheit halten haben!
Nachtrag.
!!! Frankfurt, 18. Sept.
d Volkversammlung auf d Pfingstweide haben stattfinden, - bilden aus Frankfurter, Hanauer, Mainzer, und Bürger aus etwa 20 Ortschaft, über 15-20,000 an d Zahl.
alle Vermittlungsvorschlag (d Montagskranzchen) u. s. W. werden nach d Reihe verwerfen.
d Antrag, d Linke zum Austritt auffordern, und sie d Schutz d Volk zusagen: annehmen.
d Antrag, d Majorität für Volksverräter zu erklären: annehmen.
d Vorstand d Verein treten nach d Versammlung zusammen, um nach Beschluß d Linke von d Resultat in Kenntnis zu setzen.
nur 19 Mitglied d äußerst Linken (Vogt nicht!) und eine d Linken (Zimmermann aus Spandau) erklären sich für d Austritt!
so verraten d "Volksfreund" d Volk in d Gefahr!
!!! Frankfurt, 18. Sept.
früh 11 Uhr.
in d Nähe d Paulskirche alle Straße sperren.
d Aufregung gewaltig.
eben kommen auch bayerisch Kavallerie.
d Börse sein mit Soldat spicken.
d Volk wogen, größtenteils bewaffnet, durch d Straße.
d Sachsenhaus ziehen am preußisch Militär vorüber.
man errichten Barrikade.
an d Tor stehen d Hanauer Bürger; gegen Abend werden weit Zuzug erwarten.
2 Uhr Nachmittag.
fast d ganz Stadt sein verbarrikadieren.
bei eine Angriff d Preuße an 20 Person verwunden.
d Hanauer haben ihr Zeughaus leern und eilen wir zu Hilfe.
3/4 3 Uhr.
eine Barrikade eben mit Sturm nehmen.
eine slavisches Regiment Österreicher haben zuerst schießen.
man schießen aus d Fenster.
es kommen so eben neu 1000 Mann Preuße, und eine Deputation d Linken gehen zum Reichsverweser, daß er d Militär entfernen lassen.
am Friedberger Tor sein eine ungeheuer Barrikade; dort d Hauptquartier d Volk.
verwundet Preuße werden so eben bei ich vorübertragen.
eine Teil Österreicher sein entwaffnen.
5 1/4 Uhr.
es sein eine klein Waffenruhe bis 1/2 6 Uhr abschließen.
d Reichsverweser wollen d Truppe zurückziehen; es sein aber keine Minister zur Gegenzeichnung d Befehl da.
viel Blut sein schon auf beide Seite fließen.
6 Uhr.
Stadt d Friedensbote sprengen Artillerie durch d Straße; voran d berüchtigt Boddien (Deputierte von d Rechte) und hintendrein hessisch Kavallerie.
neu Deputation zum Reichsverweser, um d Bedingung d Volk vorlegen.
heute Abend werden 10,000 Mann Truppe hierversammelt sein.
d Post werden sperren, ich müssen hinweg.
d Kanonade werden bald beginnen; vom Ende d Kampf keine Rede.
(1/2 7 Uhr.)
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 16 Jenas Cornel., s. v. Cornel.
Dahlmeier, Bierb., Kl. budeeng.
- Adolph, S. v. Caspar Benegey, Seilermstr, Kartäuserwall. - Ant., S. v. Pet. Körner, Bäcker, Kl. budeeng.
- Bern., s. v. Salomon Goetz, Metzger, Streitzeuggasse.
- Maria Elis. Jos., T. von Carl Grein, Lederhändler, Eigelstein. - Kath., T. von Dominicus Bernards, Kunstgartner an d Eiche. - Joh. wollen, S. v. Pet. Jos. Henrichs, Kleidermacher, Ulrichsgasse.
- Christina und Jacob, Zwille.
v. Joh. Jos. Mecklenbruch, Gasarbeiter, Ulrichsgasse.
- Elis. Joh., T. v. Wilh. Latz, Schlossermeister, Blindg.
- Maria Louise Elis, T. v. Friedrich Nering-Bögel, Doktor d Philosophie, Apernstr.
- Heinrich, S. v. Carl Wiegand, Farbe, Achterster.
Sterbefall.
d 16. Casp. Hab.
Klein, 3 J. alt, Kostgasse. - Joh. Renner, ohne Gewerbe, 89 J. alt, hier.
thürmchenswall. - gert. Knoch, 22 J. alt, Unverh, Machabäerstraße. - Cath. Jos. Pflug, Wwe. Wehe, 52 J. alt, Unverh., Minoritenspital.
- Jodocus Joseph Rheindorff, Krankenwärter, 32 J. alt, Unverh., Cäcilienspital.
Gudula Gladbach, geb. Brünagel, 37 J. alt, Mariminstraße.
- Jacob Gruß, Bierbrauer, 31 J alt, fair Kammergasse.
- Anna Maria Illrich, 1 J. alt, Katarenagraben. - Jos. Derenne, Bildhauer, 17 J. alt, Kunibertkloster.
- Apollonia Radermacher, Wwe. Radermacher, 64 J. alt, Cäcilienspital.
Heirat.
d 15. Christ.
Lohe, Lehrer, und Apollonia Wolff, beide v. hier.
d 16. Wilh. Engels, Schneider v. Richrath, und Marg. Spinnrad v. hier.
Heirats-Ankündigung.
Adolph Offermann, Tagl., gr. Spitzengasse, mit Margaretha Franke, Achterster.
- Heinr Jos. Berenten, Metzger, unter Taschenmacher, mit Christ.
Junggeburt, Apernstr.
- Carl Jos. Passendorf, Klempnermeister, mit Maria Joh. Cath. Stahl, gr. Neugasse.
- Laurenz Rießen, Kfm., unter Sachsenhausen, mit Elis.
Klitsch, vor St. Martin. - Joh. Wil. Adams, Wwr., Schneider, mit Anna Magd.
sonnen, Wwe. Braun, beide Poststr. - Joh. Hochholz, Ackerer zu Poll, mit Anna Sib. Tillmann, Wallrafsplatz.
- Wernerus Bollig, Mauererg., Ortmannsgasse, mit Helena Otto, Löhrgasse.
Anzeige.
Schifffahrt - Anzeige.
Köln, 19. September 1848.
ankommen: J. Jonas von Bingen; kappen.
Wilson von Amsterdam mit 4251 Ctr.; v. Emster von Rotterdam mit 5138 Ctr.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr J. Budberg.
nach Andernach und Neuwied C. Kaiser, M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar R. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms und Mannheim A. Distel.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. nach Amsterdam kappen Willms Köln Nr. 20 nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 17. Sept. 5' 10 1/2'.
Annonce.
Deutz, 18. Sept.
am Sonntag finden d groß Volks-Versammlung auf d Worringer Heide statt.
- d Zug d Eisenbahn sein sehr besetzen, als sich plötzlich d Gerücht verbreiten, Lassalle kommen mit 7 bis 8 Republikaner auf d Berliner Zug, um d rot Fahne an d Spitze d Deutzer d Republik zu bringen.
- in alle Eile werden zwei Kompagnie Militär requirieren, und an d Post aufstellen, d Husar stehen sattelfertig, und sogar d Kommandant unsere Bürgerwehr begeben sich in voll Ornat nach d Bahnhof, um d Republikaner fangen zu helfen.
d Nachricht kommen mit d elektrisch Telegraph von Langenfeld hierher, vielleicht d Wichtig aus d Wirksamkeit unsere elektrisch Telegraph.
- unsere Kommandant haben wohl durch d beabsichtigt Erbeutung d rot Fahne wohl neben d Rettungsmedaille sich d rot Adler-Orden verdienen wollen.
gerichtlich Verkaufe.
am 23. September 1848, vormittags 11 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln, verschieden Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Schrank, eine Sofa, eine Spiegel, eine Uhr, eine Fournaise etc., gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Simons.
gerichtlich Verkaufe.
am 22. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Mobilien, als: Tisch, Stuhl, eine Ladengestell mit Theke, eine Kommode, sodann mehrere Blechware, als Brotkorbchen, Präsentierteller, Kaffeetopf, Kessel, Emimer, Wagen, verschieden Einsatz zwei Oelkasten etc., gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Simons.
durch alle Buchhandlung, in Köln durch J. G. Schmitz sein zu haben:
Schwert und Zopf.
Beleuchtung d Schrift über d deutsch Central-Gewalt und d preußisch Armee.
2 1/2 sgr.
d Rettung d Gewerbestand, oder Grundzug eine neu Gewerbesystem, von H. Windwart.
(Verlag von C. Flemming). 3 Sgr.
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar- und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augenblick an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Einladung zum Abonnement auf d rheinisch Volkshalle.
diese neu politisch Zeitung werden vom 1. Oktober C. ab in Köln täglich, mit Ausnahme d Montage, in groß Format erscheinen, redigieren von drei bewährt Publizist unter Mitwirkung von viel tüchtig Korrespondent.
d Abonnementspreis betragen für Köln vierteljahrig 1 Thlr. 15 Sgr., für alle übrig Ort in Preuße 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf.
für d Platz außerhalb Preußen mit Zuschlag d ausländisch Porto.
Inserat kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspalteig Petitzeile oder die Raum.
Bestellung werden annehmen bei d Expedition d "rheinisch Volkshalle", Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle Postamt.
d Gerant, H. Stienen.
im Verlag von beruhen.
Dietz sein erscheinen und d Buchhandlung von Geber.
Stienen in Kommission geben:
wiees jetzt im preußisch Heer aussehen.
von F. Anneke, ehemals Leutnant in d preußisch Artillerie.Preis 2 Sgr.
d zweit rheinisch Demokrat - Kongreß finden am 24. d. M. in Köln statt, und sollen wo möglich, morgens 10 Uhr, eröffnen werden.
d Abgeordnete wollen sich bis dahin im ober Saal bei Stollewerk oder im Pfälzerhof (Appellhofplatz Nr. 17) melden.
es sein auch Demokrat aus solch Ort, wo keine Verein bestehen, so wie Abgeordnete von Verein aus d d Provinz begrenzend Gegend, welche sich noch keine Kreisvorort anschließen haben, willkommen.
Adr. Dr. Jur. H. Becker.
d Kreis-Ausschuß.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath! eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
d wohlbekannt Herr, welcher vorig Sonntag Königsstraße Nr.: 5 eine Stock und eine Hut mitnehmen haben, werden ersuchen, solch dort gleich zurück zu geben, wenn er nicht durch ander Maßregel hierzu zwingen sein wollen.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 sein zu haben:
d schön golden a b c in Christi Schule.
eine Gedenktafel aufzeichnen von d gottselig Thomas von Kempen.
ebenso sein noch eine groß Auswahl verschieden ander Gebet und Bilderei dort vorrätig, die zu äußerst billig Preis ablassen werden.
d dahier am Bollwerk Nr. 1, in d Nähe d Bahnhof, d rheinisch und köln-mindener Eisenbahn und d Landungsplatz, die sämtliche Dampfboot gelegen Gasthof zum Schützenhof, mit eine Salon und 23 Zimmer, verbinden mit eine Restauration und bedeutend Schenkwirtschaft stehen zu vermieten, zu verkaufen oder gegen eine klein Haus zu vertauschen.
d nah bei M. sieben am Frankenturm Nr. 23.
getragen Herrenkleid werden ankaufen Beterstraße Nro. 4.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
Theater-Anzeige.
Mittwoch, d 20. September: Robert d Teufel, groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
