Deutschland und Ungarn.
Wien vom 29. April.
von ihr Käyserl. Majest. werden d Großherzog von Florentz/ wie auch nach Regensburg d Käyserl. Plenipotentiario I. Fürstl. Gen.
von Aichstet vortrefflich Pferd zu verehren nächst Tag abschicken werden.
zu die Friedens-Traktat nach Köln/ oder Acken/ haben I. Käyserl. Maj. die geheim Rat und Reichs Vice-Cantzlern Herr Graf von Königseck/ zum Envoyé aber an Kur-Sachsen Hn. Graf von Mannsfeld gnädig denominieren/ und sollen sie ehest abfertigen werden.
d ober- ungarisch Rebell verharren noch in ihr Halsstarrigkeit/ und wollen d Käyserl. Pardon nicht akzeptieren/ sondern immer mit Tropen sich sehen lassen/ daher d Herr General Wachtmeister Kopp neben Herr Graf Paragotzy mit kommandiert Volk über d Theiß markieren/ auch sie bereits antreffen/ und die bei 400. niedermachen haben.
d ungarisch Gouverneur I. Fürstl. Gnade von Anbringen haben mit die an d Straße herum partieren und gefänglich bekommen Ungarn/ nach eine jede Verbrechen/ eine Exekution mit Hacken/ Galgen und Rad ergehen lassen.
in Trentschin sein jüngst eine Hexe/ nicht allein wegen verübt Zauberei/ sondern weilen sie viel geweiht Hostie ihr Schwester in d Bund d Kopf vernähen haben/ lebendig verbrennen werden.
vorgestern sein d vor etlich Monat an d Ottomannische Port verschicken gewesen Currirer wiederum zurück gelangen/ welcher/ die verlauten nach/ abermals d kräftig Fridens-Sincerationes/ und daß d Türke die Rebell alle Insolentien einstellen wollen/ mitbringen haben.
von d moskowitisch Legation Anbringen können man noch nichts eigentlich erfahren/ dieselbe sollen nach erhalten Expedition ihr Reise nach Venedig und Von dar gar auf Rom fortsetzen.
Bamberg vom 5. Mai.
d fränkisch Kreiß-Volk sein wider von einander gehen/ jede in sein vorig Quartier/ alldieweil d kaiserlich Armee nunmehr d March gegen Böhäim fest stellen haben.
es sein mit die dabei befindlich lothringisch Tropen/ welche schon in unterschiedlich Dorfschaft diese Stift mit Einquartierung ziemlich Ungelegenheit verursachen/ worüber es bald zu eine wirklich Ernst und Streiche kommen sein/ jedoch noch gütlich und wohl abgehen.
von die in d Obern-Pfaltz stehend chur-bäyerischen Volk/ so über 6. tausend Mann stark/ sein zu vorig Besatzung/ noch 200.
Mann auf d Rotenberg legen werden/ zu was Ende diese Volk zusammen führen/ und wie lang sie bleiben werden/ können man nicht eigentlich wissen.
Italien.
Rom vom 13. April.
wegen d Heirat d Fürstl. Kloster Frau Livia Cesarini sein nun allbereits einige Schrift herauskommen/ worin solch vor gültig erkennen und aussprechen sein/ messen in Gepflogener Deliberation befinden werden/ daß sie es Orden Constitutiones allzugenau verschrecken/ vermögen die Öögott eine ewig closter- Gelübde versprechen werden/ mit diese exception und Vergünstigung d Jahr 3. Mal d Verwandte zu besuchen/ und durch d 7. Kirche zu peregriniren.
nachdem d p. conti eine Jesuit eine Schrift/ so d Nullität gedenkt Heirat probieren/ und von d P. Paßarini sein ausfertigen werden/ sehen/ haben er seine Meinung ändern/ und dieselbe Beifall geben/ dann er vorhin behaupten wollen/ daß diese Heirat gültig sein/ und haben er ihr Kloster-Gelübde umstoßen/ weil nun d Kardinal Sforza wider diese Vorzug und Ausbruch d Sache heftig zürnen/ und keine Weg dann zufrieden sein wollen/ als haben d Kardinal Padrone mit Willigung d Papst/ um diese Handel von sich zu schieben/ solch eine Kongregation von Kardinal und Bischöffe zu dissidieren auferlegen/ welche heute/ nach die sie sämtlich von d Kardinal Sforza und d Herr Colonna seine Widerpart nochmals nach Genügen sein informieren werden/ ihr Anfang nehmen haben:
d Ration d Herr Colonna bestehen auf diese Wort ihr geliebt:
offero me deo, welche ein votum obligationis anzeigen/ und darauf & promitto me permansurant in perpetuum in religione.
daraus behaupten sie/ daß diese versprechen Perpetuitaris obgedenkt Religion in eine Votum solenn restringieren.
mit eine Expreßen/ welchen d Nuntius Nerli aus Frankreich anher abfertigen/ haben man vernehmen/ daß d König d Orden/ welche er zu kassieren/ und ihr Einkommen mit die von St. Latzaro zu vereinigen gedenken/ um solch alsdann zur Unterhaltung d rahmen verwundet Cavumlire und Soldat zu applizieren/ allbereits im Parlament haben registrieren lassen/ solch setzen hiesig Hof in groß Konfusion/ und sein alsbald eine Kongregation unter d Kardinal und Bischöffe intimieren werden/ als aber d Kardinal d Stunde verfehlen/ und d Bischöffe veranlaßt messen nicht finden haben/ sein sie wiederum wegfahren/ als hernach d Bischöffe kommen/ und sehen daß jene nicht vorhanden/ sein sie gleichfalls wiederum weggehen:
gewiß sein es/ daß weder diese noch jene mit diese kitzlig Handel gerne zutuen haben wollen/ nichts destoweniger sein sie indessen d Kardinal D'Estre und Porto Karrer als Assistent abjungirt werden.
Genua d 22. April.
d Herr Gaumont sein endlich von Turin mit d Friden-Schluße allhier ankommen/ weswegen anhauen/ in hiesig thum- Kirche/ unter Losbrennung d Geschütz/ d te deum laudamus sein singen werden/ etliche übrig Prätention wegen einige streitig Ort aber haben man d Universität von Padua Bononia und Ferrara zu dezidieren übergeben.
indessen vernehmen man/ daß gedenkt Herr Gaumont bei hiesig Republik um Vergünstigung eine Werbung von 500. korsisch Fußknecht zu d König in Frankreich Leib-Quarde anhalten.
Nider-Elbe vom 2. Mai.
es sein von d Hamburger Schiff 15. A 16. aus Spanien und Portugal glücklich allhier angelangen/ und haben sie ihr Kurs durch d Kanal nehmen/ woselbst sie 2. englisch Kriegs-Schiff begegnen sein/ welche sich aber gar freundlich bezeigen/ und zur Gegen-Freindligkeit einige Erfrischung von Apfeln De China/ Zitrone/ Pomeranze und groß Wahren empfangen haben.
eine Schiff von Lübeck aber/ welche eine Holländer aufhaben haben/ haben sie wegnehmen.
sie bringen alle schön Wahren.
d Convoyer hier von sein mit einige Schiff auf Ordre Norden umgehen/ er werden aber auch ehest erwarten.
d Herzog von Lüneburg werden/ wie man vernehmen/ zu Brockenhausen 3. Meile von Bremen sich zusammen einfinden/ um bei diese Conjunctiren von d kriegend Partei nah Kundschaft zu haben/ es sollen auch die Reiterei im Aufbruch sein/ sie nach selbig Gegend zu folgen.
d von Bamberg kommend bringen mit/ daß d lothringisch Volk zu Roht-Kirche nahe Cranach plündern/ und groß Insolentien Betrieb/ deswegen d fränkisch Kreiß-Volk auf sie ansetzen/ einige erschießen und etliche gefangen nehmen haben.
gestern kommen eine Expreßer aus Paris in 7. Tag hierher/ und reiten sofort weiter.
in d 36. Extraord. Relat. eine mehrere
