Deutschland und Ungarn.
Wien vom 16. April.
diese Tag sein eine englisch Currirer in 13. Tag von London anher und nach d Neustadt eingeloffen/ die mitbringen sein sollen/ daß d Ratifikation d Heirats-Traktat zwischen ihr Durchl. d tirolisch Prinzessin und Herzog von Jorck sehr begehren werden.
vorgestern sein d Moskowitische in 12. Person bestehend Ablegation anher kommen/ die mitbringen in die Audienz zuvernehmen sein werden.
d aus Ober-Ungar nach d reichs- Armee Marchirende 2. Regiment zu Pferd und 3. zu Fuß/ wie auch Herr General Wachtmeister Kopp/ sein/ weilen eine neu Versammlung d Rebell/ so von d siebenbürgisch Fürst Abassy in d Schutz nehmen werden/ ausbrechen sein/ und über d Theiß setzen haben/ wider Contramandirt werden.
am schinnen Mittewoche sein 2. Expreß aus Polen/ als eine eine Geistl. d ander eine ordentlich Currirer zu ihr M. d verwitwet Käyserin arrivieren/ mitbringend/ daß sich d gesamt Adel mit die woywoden patriam unanimiter zu defendieren vereinigen/ und 100000.
Mann wider d Erbe-Feind national im nächst angehend Frühling/ ohne d moskowitisch Armee/ in d Feld zu stellen/ I. Königl. M. obligieren haben.
d C. brandenburgisch Envoyé sollen etliche Gravamen anbringen haben.
d eine Zeitlang allhier gewesen mecklenburgisch Gesandte/ Herr von Streithorst sein diese Tag an d Kinds-Blattern sterben/ und gestern zur Erde bestatiget werden.
d Werbung zur Recroutirung d Regiment haben ziemlich Zulauf.
aus Ober Ungarn verlauten/ daß in d meiste Ort d Abschaffung d unkatholisch Pfarrherr sein vornehmen werden/ dahingegen von hier aus unterschiedlich Geistliche/ insonderheit aber/ d berühmt Kontrovers-Prediger/ Herr P. Faber sein ausschicken werden.
Nürnberg vom 12. April.
d jüngst gemeldet fränkisch Creyß-Völcker sein gestern bereits fort markieren/ sie sollen gegen Gott in Thüringen gehen/ um daselbst d Paß zu besetzen/ und zu verhindern/ daß d Käyserl. Armee/ so nun um Erfurt stehen/ nicht in Francken gehen.
hiesig Creyß-Tag dauern noch/ und haben selbig Stand/ d Hn. Graf von Hohenlohe/ welcher Fürstl. würzburgisch Gesandte sein/ nachher Wien/ und Hn. ober von Pölnitz/ zum herziehen von Gott abordnen/ wohin beide gestern ihr Reise auch wirklich fortsetzen haben.
Spanien.
Sevilien vom 21. März.
man haben zwar eine groß Quantität von Silber mit d eingekommen Galleion verhoffen/ jetzt aber befinden man eine anders/ und sein viel hierüber bestürzt:
d Ursache sein/ daß viel Wahren keine Abnehmung haben haben.
nun müssen viel d ander Galleion abwarten/ und doch wegen eine Vorteil im Zweifel stehen.
d Million und ander köstlich Ding vor d König werden auch minder/ als man erstlich gedenken/ befinden.
Italien.
Rom vom 1. April.
ungeachtet daß d podagraische Schmerz ihr Päpstl.
Heyl. viel zu schaffen machen/ so haben sie nichts destoweniger am schinnen H. Grüne Donnderstage mit groß Erbauung d Volk sich bemühen wollen/ d gewöhnlich Bann zu Fulminiren/ und in d Käys.
Saale Constantini d Segen zu geben/ daselbst sein auch hernach vor d 12. Jünger d gewöhnlich Mal bereiten werden/ welchen gedenkt Päpstl.
Heil. zuvor in d herzoglich Saal d Fuß waschen/ und mit sonderlich Demut dienen/ endlich/ um ausruhen/ sich nach ihr Zimmer begeben haben.
d Balley/ welche ehemals d versterben Fra-Vicentzo Rospigl. Poßidirt haben/ sein von d Papst d ander gebären Sohn d Prinz Don Casparo Altieri conferieren werden.
mit groß Verwunderung d ganz Röm.
Hof sein d Herr Kardinal Ludovisio in gescheinen H. Woche in St. Peters Münster/ eine lang Rohr in d Hand haltend/ als Summus Poenitentiarius an eine sehr hoch Ort/ gleich eine Tribunal formieren/ wiederum zur Beichte sitzen.
wegen Ableibens d römisch Käyserin Margaretha haben alle d Haus Österreich affektioniert Herr Kardinal/ Ambassadeur und Ministri d Trauer anlegen/ und wohl diese Verlust fast schmerzlich scheinen/ so hoffen man doch/ daß solch d römisch Käys. Maj. noch zum gut kommen mögen/ welche sich mit eine Fürstin stark Leibs-Konstitution vermählend/ sich und d römisch Reich eine glücklich Succeßion versichern können.
man sagen nun/ daß d Ursache/ warum d Herr Kardinal Padrone d P. Antonini Jesuit d Predigen abschaffen/ so gering nicht/ und noch wohl d Mühe wert sein/ indem gedenkt Jesuit unter andere in diese Wort ausbrechen:
generatio venit, generatio praeterit, terra autem in aeternum statt, womit er hat sagen wollen:
d päpstlich Familie kommen auf und gehen unter/ d Jesuit aber bestehen und bleiben immerfort/ darauf haben er fortfahren und sagen:
allhier sein es nun dahin kommen/ daß man d Palatia d Herr Ambassadeur und fremd Ministrorum weit hoch zu respektieren anfangen/ als d Kirche selbst/ in d man jen so viel Schritt von alle Seite bezirken gestehen/ und einräumen/ gerade als ob ihr Jurisdiktion heilig sein/ welches letztere Wort gedenkt Kardinal Padrone am übel verdrießen/ und d p. olivae seine ernstlich Willen und Meinung/ wie jüngst melden/ haben anzeigen lassen/ diese aber/ um sich wegen solch Einreden und Befehlen_Es zurächen/ haben alle folgend Tag Abwechselungs-Weise immer ander Patres aufstellen/ welche es gleich so Bund machen haben/ und erwarten man nun mit Verlangen/ wie es in künftig Heil.
Oster-Feiertag ablaufen werden/ in welchen 2. Spanier und 1. Portugiß auftreten sollen/ d hiesig römisch Hof gleichfalls nichts sparen werden.
Turin vom 8. April.
in schinnen Tag sollen d geschließen Fride mit d Republik von Genua publizieren werden/ weil aber gedenkt Republik d Friedens-Punkt mit so viel Bedingung ratifizieren haben/ als haben man solch Publikation verschieben/ also daß/ wo gedenkt Republik solch Verschreckung nicht aufheben/ man befürchten daß es wiederum zur Ruptur kommen mögen/ dann unsere Herzog also d Frieden haben approbieren/ wie er d König in Franckr. schließen haben.
Mons.
Cotre sein nachher Genua verreisen/ im Name d König in Frankreich einige von selbig Volk welche selbig Republik abdanken mögen/ zu übernehmen.
Portugal.
Lisabona vom 14. März.
es gehen 2. Schiff von hier nach Ost-Indien/ und 4. a 5. nach Brasilien.
d 19. Februar. sein d jung Prinzessin von Cadaval allhier mit groß Pomp taufen/ und Donna Isabella/ Luisa/ Deleßentia/ Josepha De Savoye benehmen werden.
d Frantz.
Ambassadeur repräsentieren bei diese Magnifiqven Actu seine König/ als Gefattern:
diese Prinzessin sein nun 4. Jahr alt/ d meiste Adel sein gegenwärtig.
d 3. und 4. diese entstehen auf unsere Revier eine groß Sturm/ welche viel Schiff beschädigen.
es sein auch 3. Schiff bleiben.
nieder Elbe vom 18. April.
d von Erfurt kommend berichten/ daß sie d Käyserl. Volk eine Meile diese d Lotring. aber eine halb Meile jenseits d Stadt Erfurt sehen haben/ daß sie zwar täglich Marchirten/ aber d Tag über nicht über eine halb Meile fortgehen/ daher viel Dorf/ teils durch Unachtsamkeit d viel Troß in d Brand/ teils sonsten in d Ruin geraten.
es haben jüngst eine schottisch Kaper mit 6. Stück und 100.
Mann nicht weit vom heilig Land unter eine von Holland hierher wollend Kauf-Flotte setzen/ und 2. Schiff daraus holen/ sie sein er aber von die dabei gewesen Konvoi Schiff wider abjagen werden.
d jüngst zu Enckhuisen aufgebringt Hamburger Schiff sein gegen eine gewiß Summa Geld wider frei kommen.
Reisende von Gotenburg/ welche in 7. Tag zu Land hierher kommen sein/ wissen von einige krigs- Volk Abgang aus selbig Gegend noch nichts.
sie sagen aber/ daß sie am Mars-Strand einige klein Schiff und auch 5. Kriegs-Schiff mit viel Volk sehen haben/ ehest nach d Elbe oder Weser abgehen.
von Kopenhagen bringen sie/ daß unter d Große eine Wettlauf mit Pferd geschehen sein/ und daß d Kön. H. Stallmeister in eine Stunde mit eine Pferd 4. gut Meile/ als von Kopenhagen bis Fridrichsburg abreiten haben.
vorgestern sein wiederum in 30. neugewerben Reiter nach d Elbe abgehen/ welche/ wie man sagen/ aus Pommern kommen.
aus Warschau haben man vom 17. diese:
daß d Reichs-Tag d 12. diese/ nach d er 14. Woche und 1. Tag dauern/ und hier zwischen oftmals wackeln haben/ glücklich sein schließen werden/ solch haben ich jüngst schon vermelden.
d Volumen d Konstitution erstrecken sich auf 32. Bogen.
unter die sein auch eine von d Münze/ nämlich/ hinfür Reichstaler/ Ort/ sechsgroscher und dreypelicher/ aber keine rot Schilling mehr zuschlagen.
d Herr Land-Bote Marschall segnen in seine Valet-Rede I. K. M. also:
morimur ut vivas, vince ferro hostes, & annis cervos.
hierauf geschehen d Hand-Kuß von d ganz Ritterschaft/ und beschließen man alle mit d te deum laudamus.
d 15. diese sein d Herr Primas Regni sterben/ wovon künftig eine mehrere.
d 11. sein d Wind W. und Schu. mit Donnder und Hagel/ d 12. W. mit Regen/ d 13.so. und Schuh. mit Sonnenschein/ Donnder und Regen/ d 14. und 15. No. mit Sonnenschein/ d 16. O. d 17. o. undso. mit Sonnenschein und schön Wetter sein.
