Deutschland und Ungarn.
Wien vom 13. Mai.
Weilen dann d Krone Frankreich nicht allerdings ihr kaiserlich Majest. und d Krone Spanien zu d Friedens-Traktat Admittiren/ und per vim dieselbe zu eigen verlangt Ausschluß zwingen wollen/ als sollen d Kaiserliche gegen d Erbeland im Marche begreifen Volk nicht allein Contramandirt/ sondern noch 8000. um eine Armee auf 20000.
Mann zu formieren/ beordern werden.
d Käyserl. Herr Deputierte zu d fridens- Traktat werden ehest Tag von hier nach Köln aufbrechen.
d Siebenbürger und Rebell sein zwar d Vorhaben sein/ Zattmar und ander Ort zubelagern/ d frei Heiducken-Stadt aber haben nicht darein konsentieren wollen/ sondern Gedenken ihr Käyserl. Majest. getreu zuverbleiben.
d Vor-Tropen d türkisch Armee sein nun weiter aus Ungarn nach Polen aufbrechen/ die d Groß-Vezier mit die Asiatische und ander Volk bald nachfolgen werden.
Prag vom 13. Mai.
d kaiserlich Armee stehen schon bei Eger/ und sein heute von dieselbe d Herr ober Leßle allhier ankommen.
Nürnberg vom 10. Mai.
d am schinnen Dingstag hierum angelangt Lotring.
Volk/ so in 1400.
Pferd stark und mit d Fußknecht und Troß noch in etlich hundert Mann bestaunt/ haben allhier stark einkaufen/ auch gut Disziplin halten/ und sein dieselbe vorgestern morgens wider aufbrechen/ sie nehmen ihr March durch d würtenberger- und schwäbisch Land in Burgundien/ allda sie in spanisch Dienst treten wollen.
am vergangen Mittewoche sein d Herr Marquis De Grana hierdurch nach Wien passieren/ und d Burg-Graf auf d Rotenberg/ Name Herr Johann Albrecht Schott von Helm/ durch eine chur- bayerisch Kapitän bei Schneidaue hinterwärts erstechen/ und d Täter zu Odense gefangen bekommen werden.
d chur-bäyerische Armee in d Obern-Pfaltz sein nun 16000.
Mann stark.
Italien.
Rom vom 29. April.
d Kontinuation d Podagraischen Schmerz/ und eine neu gemacht Fontanel/ weilen d vorig zufallen/ haben diese Tag d Papst viel zuschaffen geben/ diese Morgen aber haben er sich wiederum ziemlich wohl befinden/ und in d Hof-Capella d Amt beiwohnen:
unsere Politici aber mutmaßen/ daß/ in Ansehung seine hoch Alter und baufällig Gesundheit/ d Kardinal Padrone in d Länge so nicht zu sehen/ sondern sich nun bemühen werden/ d Papst zur Promotion d vazierend Kardinal-Stelle zu disponieren/ damit solch nicht in eine Kompromiß kommen.
man haben diese Tag bei Hof resolvieren/ eine Kontribution von 20000.
Krone auf d Kirchen-Stado zusetzen/ um neu Werbung zu tun/ d Papst aber haben solch nicht zulassen wollen/ sondern sagen/ man sollen 3. hundert Mann aus hiesig Soldateska nach Civitavecchia und ander See-Kusten abschicken/ und sein auf diesmal eine mehrere hierin zu tun ganz unmöglich/ er haben auch noch über diese per Chirographum d Seifen-Zoll/ welche eine Groschen von eine Pfund betragen haben/ diese Woche Caßirt.
man vernehmen/ daß d König von Frankreich von d Republik von Genua sie zusammen Men gewerben Regiment korsisch Nation noch inständig begehren.
d Kardinal Chigi/ als eine Haupt d groß Faction unter d Kardinal/ haben alle Ort/ wo er durchpassieren sein/ solch Ehre und Traktament empfangen/ als wann er eine Neffe eine regierend Papst sein/ messen unter andere zu Bononien um er mehr lustig zumachen/ d Mum-Schantzen auf 2. Tag durch d ganz Stadt sein vergünstigen werden/ und er selbst haben sich Belieben lassen/ vermummt Weise/ alle Kuriosität selbig Ort zubesehen.
d Kardinal Maldalchini sein zwar so wohl von d Papst als König in Frankreich erinnern werden/ sich von selbig Königl. Hof wiederum anher nach Rom zubegeben/ er haben aber ihr Majest. von Nevers aus schreiben/ daß er solch nicht tun können/ weil er mit d jetzt regierend Papsttum nicht wohl zu passen sein/ bitten derowegen ihr maien.
sie mögen er eine Lieutenants-Stelle oder eine Kommando über 12. die Kriegs-Schiff vergönnen/ oder zu eine Resident oder Gubernatorn in d Gegend eine die Provinzien und Stadt selbig Königreich verordnen/ oder zum wenigste eine Employ bei die Armee in Holland zukommen lassen.
diese Tag sein 2. Kompanie Fuß-Knecht und eine Compagnie Reiter nach d Provinz Romagna kommandieren werden/ selbig See-Kusten zuverwahren.
vorgestern sein d Hofmeister d madame sciambele Tod verbleichen/ und weilen weder d Kardinal De Estre noch ander vornehm Prälat Ermahnung er nicht vermögen von d Calvinismo abbringen/ als sein er gestern außer d geweiht begraben werden.
Genua vom 6. Mai.
als diese Tag d Galere St. Georgio mit d Herr Resttorus unsere Krigs-Commißario und ander Cavumlire nachher Vintriniglia haben passieren wollen/ haben 10. Königl. französisch Galeere/ so sich in d Golfo Alasio aufhalten/ sich die bemeistern/ gedenken Krigs-Commißarium und seine Cavumlire wehrlos machen/ 2. Kapuziner und ander Reisend aussetzen/ d Galere mit d übrig aber gefangen mit sich nach Proventza wegführen/ worauf alsobald einige Currirer nach Paris abfertigen werden sein/ um von ihr königlich Majest. d Ursache solch Neuerung zuvernehmen.
Venedig vom 12. Mai.
in Candia haben sich eine groß Erdbeben hören lassen/ und sein daselbst eine groß Brandt entstehen/ welcher 150. Haus einäschern haben/ und weilen d christlich Korsar in groß Menge daselbst herum kreisen/ so haben d daselbst regierend Bassa um eilend Succurs nach d Port schicken/ solch zuvertreiben.
zu zahnen sein auch eine Brandt sein/ welcher 60. Haus wegnehmen/ und 200. Person töten haben.
Frankreich.
Paris vom 16. Mai.
d restierend Herr Plenipotentiarij von diese Krone sein nun auch nach Acken verreisen.
d schwedisch Ambassadeur Herr Graf Tott folgen d König/ um noch eine Audienz zu haben/ und einige von seine König empfangen neu und nah Ordre zu remonstrieren.
es sein unterschiedlich alt Regiment/ d Ordre haben/ aus Poitu und Touraine sich nach d Königl. Armee zubegeben/ Contramandirt werden/ um sich nach d Seite von Catalonien zubegeben/ mit d Savoyschen und genuesisch Tropen zu konjungieren/ und eine Corpus von 20000.
Mann ausmachen/ d Spanier Einfall/ wann es zur Ruptur kommen sollen/ zubegegnen.
man haben von Rochelle/ daß Mons.
De Martel mit seine Flotte von Cadix daselbst ankommen sein/ und sich anschicken nach Brest zufolgen.
d König haben d Herr Marcin alle seine Gut restituieren lassen/ und wollen er auch zum Marschall von Frankreich machen/ er suchen aber d Ruhe/ und wollen nicht mehr deine. ihr Königl. Majest. haben eine Dasein auf Luxembourg/ weil sie ohne diese Provinz d conqvestirtenn Platz von Holland nicht wohl konservieren können.
d Herzogin von Longveville/ und d Herzogin von Nemours/ ihr Tochter/ sein wegen d Fürstentum Neuchastel in groß Differentien kommen/ d Tochter gehen dahin/ solch zu Poßidiren/ d Mutter aber schicken 100.
Mann/ und d Gouverneur von Dyon dahin/ sich sie zuwidersetzen/ er werden aber von eine fuß- Knecht von madame de Nemours töten.
wie es mit diese Frauen-Krieg weiter ablaufen werden/ stehen zu erwarten.
Niederlande.
sitzen von Gent vom 15. Mai.
es sein vor einige Tag eine Verräterei entdecken werden/ dahin gehend/ daß d Franzose als Heunte d Castel allhier durch einige/ welche als Überläufer bei wir Dienst nehmen sollen/ überrumpeln wollen.
es sein auch leichtlich angehen/ wann es eine Kapitän/ d sie darin zu erkaufen suchen/ solch als eine ehrlich Mann/ nicht entdecken haben.
man haben diese Leute wohl können in d Stadt kommen lassen/ und sie gefangen nehmen/ es sein aber aus gewiß Ursache nicht geschehen.
man sagen/ daß d König/ wenn diese angehen sein/ selbst hierher haben kommen wollen.
daß es Flandern nunmehr gelten/ sein aus alle absehen.
Nider-Elbe vom 16. Mai.
d jüngst aus Schweden gekommen wollen versichern/ daß d noch herausfolgen krigs- Volk mit die/ die bereits in Pommer und d Herzogtum Bremen und Verden liegen/ eine Corpus von 30000.
Mann machen werden.
wohin aber solch Macht sollen führen werden/ wissen niemand noch zuergründen.
d vorgedenkt Regiment sollen nicht so stark ausgehen/ sondern es sollen nur einige Kompanie wie aus andere abkommandieren werden.
d viel Volk/ welche jüngst zugleich an d Elbe kommen/ sein vor Holland/ und kommen sie aus Kurland und Preußen.
man können von ander Kriegs-Macht nichts gewiß vernehmen.
gewiß sein es/ daß noch wenig passieren sein/ so zu Wasser als zu Land.
was Heunte noch einkommen finden sie morgen in d 40. Extraord. Relation.
d 13. und 14. sein d Wind No. mit Regen/ d 15. nno. mit viel Regen sein.
