Deutschland und Ungarn.
Wien vom 25. März.
gestern sein beide denominiert kaiserlich Kommissarius von d ungarisch Regierung Introduzierung mit schleunig und gut Verrichtung zurück anher gelangen/ und sein dieselbe mit d Käyserl. Ungarische Gubernatore ihr Fürstl. Gnade von Anbringen zu Preßburg bei geschehen überfahren anfangs von d gesamt Stadt-Rat/ wobei von d schmidischen Regiment zu Pferd eine compagnie curasirer gestehen/ empfangen/ als 10. mit 6. Pferd gespannt Karosse mit d Käyserl. Kommissarius und d bemehlt H. Gubernatoris nicht in klein Anzahl Beywesender bedienen zu Pferd/ die anfangs 2. Käyserl. und d Herr Directoris 4. Trompeter vorher durch d Stadt passieren/ wo so wohl deutsch- als ungarisch Mannschaft beiderseits durchgehends in d Gewehr gestehen/ in d Kön.
Schloß/ daselbst sich d Ungarische Magnates/ d Adel und Gespanschafften befinden/ begleiten und beneventirt werden:
am folgend Tag um 9. Uhr vormittags sein d völlig Versammlung wider in d Schloße geschehen/ und nach gehalten Messe Opfer in d Ritter-Stube gleichfalls d Magnates/ Adel und Gespanschafften komparieren/ alsdann von d Ungarische Cron-Cantzler eine Lateinische Oration tun/ darüber d Käyserl. Installation und d Königl. Siegel d Käyserl. Gubernatori einhändigen/ dann von die Magnatibus/ Adel und Gespanschafften d Jurament Fidelitatis ablegen/ und nach Vollendung die eine köstlich Banqvet halten werden.
demnach die noch in d Rebellion verharrend Ungarn sich in ihr vorig Devorien einfinden eine General Pardon durch eine Expreßen überschicken werden/ so haben sie solch akzeptieren/ d Überbringer in d Mund stecken/ und an er verbrennen/ dennoch haben sich d Rebell einige Assistenz von d Türke nicht zu trösten.
ihr Käyserl. Majest. haben sich gestern früh von Schönbrunn nach d Neustadt/ nur mit gering Hofhaltung/ Interim begeben.
indessen werden in die Kirche und Kloster für i. Majest. d Käyserin mildselig Gedächtnis d Exequien singen:
d im Januario zu d Käyserl. bei d Ottomannißchen Porten befindend Resident abgefertigt Currirer sein in seine jetzig zurück Reise zu Ofen von d Wesir anhalten/ und nur d mit gehabt bedienen anher lassen werden/ es sein aber dieselbe diese Tag auch angelangen.
Italien.
Rom vom 11. März.
als d Papst diese Tag mit eine Prälat wegen Angelegenheit d Cesarinischen Heirat Diskurierte/ sagen er unter andere/ er haben Anstalt machen/ diese Fürstl. Nonne wegen ihr Ungehorsam nur in etwas zu mortifizieren/ ihr Bräutigam aber mögen sie ungehindert davon bringen/ dann man ohne Ärgernis diese Heirat je nicht hindern können:
man sagen auch vor gewiß/ daß gedenkt Kloster Frau Cesarini d Don Fridericum Sforza ihr Bräutigam zur geschehen Trauung treiben/ mit d Vorgeben/ daß sie in d Kloster Della Reformat mögen transferieren/ und er auf solch Weise alle Zutritt zu sie abschneiden werden.
indessen haben d Herzog von Gaetano/ als eine verwandt d Haus Cesarini seine neu verlobt Baas zur Veränderung ihr Stand komplementieren/ und sie seine Assistenz zu ihr Vorhaben anbieten lassen/ um diese Heirat Willen aber d weitläufig Prozeß zuverhüten/ und solch vorkommen sein vom Hof aus an alle hiesig Advokat und Procuratores Befehl ergehen/ daß keine sich gelüsten lassen/ in Favor gedenkt Nonne madame cesarini zu schreiben/ sondern um ihr Sache zu entscheiden/ und wegen Gütigkeit d Kloster Gelibdes und vor sich selbst ihr vorgenehmen Erdetrauung zu konsultieren/ haben d Papst eine Kongregation von etlich Prälat verordnen/ auch haben d Kardinal Sforza zu Annehmung d Kompromiß d 3. jüngst gemeldet Kardinal sich wiederum persuadieren lassen/ man können aber nicht sehen/ was diese vor eine Vergleich werden können/ weilen d Herzog Cesarini bei so gestalten Sache weder d Herr Sforza noch seine Baas d Donna Ziuina Cesarini vor sich sehen wollen.
am schinnen Montage sein d Prälat Altoviti bei d Kardinal Padrone zur Audienz sein/ um von er zuvernehmen/ ob er bei d Sekretariat Immunitatis zuverbleiben haben/ und als d Kardinal er zur Antwort geben/ daß er niemand im Weg stehen/ replizieren d Prälat/ so mögen dann ihr Eminenz geruhen/ er dabei zu schützen/ und seine letzte Unfall zu Compatiren/ darauf er aber d Kardinal antworten/ er haben die wohl entübrigt sein können/ wann er vorsichtig und behutsam handeln haben/ als sich aber d Prälat entschuldigen wollen mit d/ daß er in bewußt Sache nichts tun/ als was Borromeo welchen d Papst zum Oraculo haben/ er befehlen/ haben d Kardinal Altieri sich heftig darüber erzürnen/ und sagen/ ich sein d Oraculum/ dann d Kardinal Borromei Name und Gedächtnis sein diese Altieri als auch d Kardinal Carpegna und Baglioni sehr Verhaft/ weilen er von d Regiment hiesig Hof und jede subjecti Beschaffenheit so wohl gegen d Papst als auch gegen andere freimütig heraus gereden/ und niemals keine Blatt vor d Mund nehmen haben.
Meyland vom 15. März.
unsere Gouverneur allhier besorgt ehest Tag wegen d Rebellion in Sizilien und neu Aufstand in Burgundien unverhofft traurig Zeitung zu vernehmen/ weilen d Franzose sich sehr bemühen/ d Untertan d Krone Spanien alle Ort aufwickeln/ und d Spanier eine Diversion zumachen.
Brief von Turin bringen/ daß d Mylord Montagu d König in England geheim Rat daselbst durch nach Rom passieren sein.
Venedig vom 14. März.
wegen d zeitlich hintreten ihr Majest. d römisch Käyserin haben d allhier residierend spanisch und französisch Ambassadeur d Trauer anziehen.
Frankreich.
Paris vom 24. März.
gestern sein d König hierher kommen/ nach seine Gewohnheit einige Justiz-Sache zu determinieren/ er sein mit d Prinz von Conde und d groß begleiten.
in d man zu Hof sehr groß von eine Frieden von Holland sprechen/ so vermehren sich dabei d Vermutung/ daß man mit Spanien bald brechen dürfen/ weil fast alle hierzu anstellen werden:
viel Politici können sich in diese Sache wenig finden/ weil auch d Hof Geheimnis nicht wohl zuergründen sein.
man sagen nun vor gewiß/ daß nicht allein d Stadt Köln zu d Friedens-Traktat allerseits belieben sein/ sondern daß auch Mons.
De Vitri und Courtin schon denominieren sein/ als Plenipotentiarij wegen diese Krone dahin zugehen.
an englisch Seite sagen man vom Herr Graf von Sunderland und Herr Kliffort.
viel wollen schon einige in geheim abgetun Punkt erzählen/ sie werden aber nur solch Mutmaßung haben.
d schwedisch Herr Ambassadeur werden in 10. Tag von hier nach Köln verreisen.
Generaliter vernehmen man zu Hof/ daß diese Traktat mit Holland alle zur Konservation von ihr K. Majest. und die gealliirten Glorie sollen einrichten werden.
es sollen aber doch indessen d Inklination zum Frieden d Königl. Feld-Zug nicht hinderlich sein/ und wollen d König darum 3. Armee in d Feld bringen/ um d Frieden desto eher zu befördern.
d König wollen sich/ bei Attaqvirung d Stadt Maastricht von d Prinz von Conde/ in Aeth aufhalten.
Niederlande.
Amsterdam vom 1. April.
man hoffen daß d Traktat in Köln in diese Monat noch gewiß sollen anfangen werden/ indessen unterlassen man an unsere Seite nichts/ d Land und see- Macht groß zumachen/ weil beide Krone Frankreich und England dergleichen tun:
wie dann d Projekt von Aufbringung 100000.
Mann wiederum unter einige Herr Kommissarius Hand sein/ um solch wohl zu examinieren/ so erbitten sich auch viel Partikulier-Leute in Seeland/ durch ihr Gedeputirte im Haage/ auf ihr Unkosten 50. Brand-Schiff ausrüsten/ und mit diese Staat Krigs-Floote zu konjungieren/ wofür sie nichts mehr als eine Rekompens für ihr Dienst begehren/ nämlich/ daß man sie vor jede Kanone von die feindlich Schiff/ die sie verbrennen werden/ 1000.
gülden geben sollen.
was d Herr Staat hierauf resolvieren werden/ stehen künftig zuvernehmen.
Nider-Elbe vom 28. März.
aus Leipzig vom 22. März haben man folgend:
es schicken sich mit jetzig messen wunderlich an/ und sehen man fast mehr geflüchtet/ als handelnd und wandelnd/ weil sich d Käyserl. und kur-brandenburgisch Armee weit ausbreiten/ jene bis in d Erfurdtische und Gotische/ diese aber in d Hallische.
es wissen es niemand/ warum solch geschehen/ und gehen d Rede/ daß sie eine lang Zeit also verbleiben werden.
wir besorgen wir viel unter wegen seiend und hierher wollend Gut/ weilen d Partei sehr durcheinander gehen. et_cetera.
d Herr Feld-Marschall De Turenne haben sich wider über d Weser begeben.
d 25. sein d Windso. mit gut Wetter/ auch S. und Schuh. mit Regen-Luft/ d 26. No. mit Regen/ d 27. N. und NW. d 28. No. mit Regen sein.
hierbei werden verkaufen d 25. und 26. Extrard.
Relation/ in welcher i. K. M. von England Proklamation wider d Röm katholisch begreifen sein.
d Correctio nicht erfolgend Sache im vergangen Monat Martio.
eine Post korrigieren d ander/ und sein sonsten nichts zu ändern/ als daß d Br. Lüneb. Volk annoch nicht wider zurück in ihr Quartier gehen sein.
Weilen d Index über d Jahr-Buch von viel begehren werden/ um d Folium eine denkwürdig Sache bald zufinden/ so werden d jenige/ welche solch Buch sammeln/ hinfort alle 3. Monat eine Bogen zum indice oder Anzeiger zuerwarten haben/ wie dann Heunte d Anfang/ als über d verwichen januarium/ februarium und martium vor eine wenig Geld ausgeben werden/ und sollen über alle vergangen Jahr ehest dergleichen geschehen.
