Beilage zu Nr. 114 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Donnerstag, 12. Oktober 1848.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Art. Viii. werden nach d Zählung mit 159 Stimme gegen 185 Stimme annehmen.
er besorgt, daß diese Bestimmung auch für d Beamte d centralgewalt Geltung haben. -
von alle Zusatzartikel, welche verlangen, daß Untersuchung, Anklage und Strafe nur auf Antrag und Beschluß d Nationalversammlung Resp. d beteiligt Mitglied erheben und dekretieren werden dürfen, werden nur ad Vi. eine Zusatz von Dietsch aus Saarbrücken genehmigen.
dieselbe lauten:
"wegen öffentlich Beleidigung wie ad Vi. finden eine Verfolgung nur auf Antrag d Beleidigte statt."
als Zusatz werden eine Antrag von Mittemeier:
"d Reichsministerium auffordern, daß ungesäumt d Einleitung treffen werden, daß wenigstens d im Artikel I., Ii., Iii., Iv. bezeichnet Verbrechen auf d Grund d mündlich öffentlich Verhandlung durch Geschworene aburteilen werden", annehmen.
bei d letzte Abstimmung beobachten d Linke d Taktik gar nicht mehr Anteil zu nehmen, und nur ihr Urteil über d Abstimmung durch wiederholt höhnisch Bravo zu erkennen zu geben.
d Humanität d Rechte mögen sie und ihr Leser daraus beurteilen, daß dieselbe sogar gegen d Aburteilung d Resp. zu Bestrafende durch Geschworenengericht - und bei d Artikel über d Zusammenrottung auch gegen alle vorherig Warnung stimmen. -
auch d mittermeier'sche Zusatz (S. unten) werden nach d Meinung viel Abgeordnete verwerfen, und ich haben sagen gehören, daß er als annehmen vom Präsident wohl nur in Folge von leicht zu erratend Grund erklären werden sein. -
Zimmermann von Stuttgart:wir sein es unsere Wähler schuldig zu Protokoll eine Erklärung abgeben, worin wir sagen, warum wir gegen d heute angenehmen Gesetzentwurf stimmen haben.
(Gelächter und Unruhe.)
Rösler: im Verfolg d Erklärung d Herr von Stavenhagen (S. oben) erklären ich, daß ich d beleidigend Wort gegen d Herr Präsident (selbst frech!) in d Leidenschaft ausstoßen, und daß es ich leid tun, sie gebrauchen zu haben.
(bravo im Zentrum und rechts.)
von Gagern machen eine dito rührend Erklärung, daß d nicht motiviert Ordnungsruf an Stavenhagen auch nur seine durch d Unterbrechung bei von Vinke Rede erregt Leidenschaftlichkeit zuschreiben sein.
(bravo im Zentrum.)
Beseler schlagen vor, d Antrag in d Injurien-Angelegenheit, eine Untersuchungscommission niedersetzen, in Folge d ebengehört Erklärung zurücknehmen.
d Gesetz nach seine bedeutend Veränderung zufolge d heutig Abstimmung lauten also:
Gesetz betreffend d Schutz d konstituierend Reichsversammlung und d Beamte d Centralgewalt.
- d Reichsverweser in Ausführung d Beschluß d Reichsversammlung vom 7. Oktober 1848 verkünden als Gesetz:
Art. I.
eine gewaltsam Angriff auf d Reichsversammlung in d Absicht, dieselbe auseinandertreiben, oder Mitglied aus sie zu entfernen, oder d Versammlung zur Fassung oder Unterlaßung eine Beschluß zu zwingen, sein Hochverrat und werden mit Gefängnisstrafe und nach Verhältnis d Umstand mit Zuchthausstrafe bis zu 20 Jahr bestrafen.
wer zu solch Handlung öffentlich auffordern, werden nach richterlich Ermessen bestrafen. -
Art. ii d Teilnahme an eine Zusammenrottung, welche während d zu eine Sitzung anberaumt Zeit in d Nähe d Sitzungslokal stattfinden und sich nicht auf dreimalig Aufforderung d zuständig Behörde oder auf d Befehl d Vorsitzende d Nationalversammlung auflösen, werden bei Anstifter oder mit Waffe versehen Teilnehmer mit Gefängnis bis zu eine Jahr, bei ander Teilnehmer bis zu drei Monat bestrafen.
- d Aufforderung müssen von allgemein wahrnehmbar Zeichen, z. B. Aufpflanzung eine Fahne oder weiß Tuch, Trommelschlag oder Dgl. begleiten sein.
Art. iii.
es sein während d ganz Dauer d Reichsversammlung verbieten, eine Volksversammlung unter frei Himmel innerhalb eine Entfernung von 5 Meile von d Sitz d Vetsammlung zu halten.
d öffentlich Anforderung zur Abhaltung eine solch Versammlung, d Führung d Vorsitz oder d öffentlich Auftreten als Redner in dieselbe, werden mit Gefängnis bis zu 6 Monat bestrafen.
Art. iv.
eine gewaltsam Eindringen Nichtberechtigte in d Sitzungslokal d Reichsversammlung, oder tätlich Widersetzlichkeit gegen d mit Ausweisung dort befindlich Person Beauftragte, endlich eine im Sitzungslokal von Nichtmitglied d Versammlung ausgeübt Bedrohung oder Beleidigung d Versammlung, eine ihr Mitglied, Beamte oder Diener, werden mit Gefängnis bis zu 2 Jahr bestrafen.
Tätlichkeit im Sitzungslokal an eine Mitglied, Beamte oder Diener d Versammlung Vrrübt, werden außer d gesetzlich Bestrafung d Handlung an sich, mit Gefängnis bis zu 5 Jahr belegen.
Art. V. öffentlich Beleidigung d Reichsversammlung, auch außerhalb d Sitzungslokal verüben, unterliegen eine Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahr.
Art. vi.
eine an eine Mitglied d Reichsversammlung in Beziehung auf seine Eigenschaft oder sein Verhalten als Abgeordnete verübt Tätlichkeit werden, außer d gesetzlich Strafe d Handlung, mit Gefängnis bis zu drei Jahr bestrafen.
bei gefährlich Bedrohung oder öffentlich Beleidigung diese Art, treten eine Gefängnisstrafe bis zu sechs Monat ein.
wegen solch öffentlich Beleidigung finden eine Verfolgung nur auf Antrag d beleidigt Stadt.
Art. Vii.
als eine öffentlich werden jede Beleidigung betrachten, welche an öffentlich Ort oder in öffentlich Versammlung stattfinden haben, oder in gedruckt oder ungedruckt Schrift, welche verkaufen, verteilen oder umhertragen, oder zur Ansicht d Publikum anschlagen oder ausstellen werden, enthalten sein.
Art. viii.
d Bestimmung d Art. Iv. finden auch Anwendung auf Bedrohung, Beleidigung und Tätlichkeit gegen Beamte d provisorisch Centralgewalt.
Art. Ix.
vorstehend Gesetz treten in d Gebiet d frei Stadt Frankfurt mit d dritt Tag, im Kurfürstentum Hessen, in d Großherzogtum Hessen, im Herzogtum Nassau, in d Landgrafschaft Hessen-Homburg, in d königlich preußisch Kreis Wetzlar mit d zehnt Tag, in alle übrig Teil Deutschland mit d zwanzigst Tag nach d Tag d Ausgabe d betreffend Reichsgesetz-Blatt in Frankfurt, in Kraft.
Zusätzliche genehmigt Antrag von Mittermaier:
d Reichsministerium sein auffordern, daß ungesäumt d Einleitung treffen werden, daß wenigstens d im Artikel i, Ii., Iii. und Iv. bezeichnet Verbrechen auf d Grund d mündlich öffentlich Verhandlung durch Geschworene aburteilen werden.
(Schluß d Sitzung um 2 Uhr.
Tagesordnung für Morgen: Grundrecht.)
45 Berlin, 9. Oktober.
es kommen jetzt ans Licht, daß im Ministerium Hansemann verschieden Abgeordnete von d Rechte eine neu "besoldet Staatsamt" bekleiden haben, daß sie nämlich gegen Diäten von 5, 6 und mehr Taler täglich im Ministerium arbeiten haben.
bei einige sollen diese Verhältnis auch im gegenwärtig Ministerium noch stattfinden.
man werden diese traurig unerlaubt Mittel, wodurch d Ministerium seine Absicht durchsetzen versuchen, nah nachforschen.
45 Berlin, 8 Oktober.
in eine gestrig Konferenz d Abteilungs-Dirigent und d Präsident sein beschließen werden, d National-Versammlung zur Beglückwünschung Sr. Majestät d König am 15. Oktober auffordern.
es sollen diese unter d Vortritt d Präsident, von eine aus 24 Mitglied bestehend Deputation geschehen, jedoch nur für d Fall, wenn d König an seine Geburtstag anwesend sein werden.
werden diese beschließen, so liegen darin indirekt d Ausdruck d Wunsch d Nationalversammlung, d König mögen seine Residenz wieder nach Berlin verlegen.
Berlin, (National-Versammlung.
Sitzung vom 10. Oktober.)
d Sitzung, auf welche wir spät zurückkommen werden, sein größtenteils mit d Beratung d Jagdgesetz ausfüllen.
von d erst 11. §§. werden d §§. 1. 2. annehmen.
d Jagdrecht auf fremd Grund und Boden sein danach ohne Entschädigung abschaffen.
d §§. 3. 4. 5. 6. 9. und 10. werden ersetzen durch d Amendement Bornemann, welche d Eigentümer auch d Jagdberechtigung auf seine Eigentum einräumen.
eine königlich Botschaft, betreffend d Abänderung d Gesetz über "d Verbrechen d Erregung von Mißvergnügen gegen d Regierung" gehen an d Fachkommission, eben so eine Gesetzesvorschlag von Jakobi-Temme wegen Aufhebung d gesetzlich Ehehindernis welche auf religions- und Standesverschiedenheit beruhen.
d schließlich Redaktion d Bürgerwehrgesetz rufen eine unfruchtbar Debatte hervor.
vermutlich werden d Gesetz - wenn überhaupt - doch nicht sobald zu stande kommen.
* Eisenach.
hier werden fortwähren Truppe zusammenziehen, nach Weimar 1900, um Jena 2100.
d Führer d demokratisch Partei sein verhaften oder flüchtig.
Ungarn.
Pest, 4. Oktbr.
eine allgemein Mißbilligung sprechen sich hier gegen unsere General deshalb aus, daß sie d Jellachich entkommen lassen.
denn wenn es d Jellachich gelingen, sich über Rabe in d slowakisch Comitate zu werfen oder ins österreichisch zu entkommen, so können d Krieg noch in d Länge ziehen werden, obgleich Ungarn in d letzte Tag zeigen haben, daß es auch d furchtbar Feind widerstehen können und wollen.
an 20,000 Mann, welche Jellachich in seine Lager zurücklassen, wollen kapitulieren.
einzeln Transport von Gefangene, Geschütz und Munition werden hier stündlich einbringen.
1 1/2 Uhr Nachmittag.
d heutig Mittagssitzung werden durch eine Kurier unterbrechen, welche aus d Lager eintreffen.
wir erfahren aber, daß diese Kurier d erfreulich Nachricht von d gänzlich Niederlage d feindlich Heer bei Stuhlweißenburg überbringen.
heute werden 1500 Gefangene hier einbringen, welche in d heutig Schlacht machen werden.
d feindlich General rot werden morgen in seine Position angreifen werden.
Belgien.
* Brüssel, 8. Oktober.
"la nation" beginnen ihr gestrig Nummer mit folgend Artikel über zwei d Redakteur d "neu rheinisch Zeitung," d Hrn. Frieden.
Engels und Ernst Dronke:
"d Ausweisung folgen einander und gleichen sich unglücklicherweise nur zu sehr.
während wir noch einige Wort d Aufklärung über d Ausweisung d Hrn. Adam erwarten treffen schon eine gleich Maßregel zwei deutsch Bürger, die so töricht sein sein, sich auf d Schutz zu verlassen, die d belgisch Konstitution jede Ausländer zuerkennen.
ja, diese Schutz existieren in d Text d Konstitution; er strahlen sogar noch vor wenige Tag von eine d Fassade jen charmant klein konstitutionell Monument, mit die man d Hof d Palast d Nation schmücken haben; aber so wie d Rausch d national Fest vorüber sein, beeilen sich d wir regierend Liberale, d Devise welche sie d Neugierige d Stadt und d Provinz so galant auftischen haben, auch schon wieder in d Tasche zu stecken.
Brüssel sein zu seine Normal-Zustand zurückkehren und d Polizei erfüllen ganz wie früh d schön Mission, durch ihr brutal Manier d Generosität unsere unklug konstitutionell Theorie wieder gut zu machen.
d Hrn. Engels und Dronke verweilen seit einige Tag in unsere Stadt.
alle beide Redakteur eine demokratisch Journal, d "neu rheinisch Zeitung" verlassen sie Köln um d Folge von Haftsbefehl zu entgehen, die einige bei öffentlich Versammlung gehalten Rede hervorrufen haben.
sie begaben sich nach Belgien, nicht um jen belgisch Gastfreiheit, die d Seltenheit wegen wertvoll werden können, zu missbrauchen, nein, sondern nur um d nötig Geld zur Fortsetzung ihr Reise bis Paris abwarten.
d unglücklich Ereignis, die in Köln nach ihr Reise vorfallen, bestärken sie in ihr Absicht.
d preußisch Gouvernement haben Chance, seit es nach belgisch Beispiel d breit konstitutionell Weg betreten haben - - nachdem es eine General finden, die d Belagerungszustand und d Suspension d Zeitung à la Cavaignac dekretieren, können es auch eine Generalprokurator finden, die darauf eingehen d moralisch Mitschuld à la hebert und à la de bavay anwenden.
aber d Hrn. Engels und Dronke haben vergessen, daß d Polizei lenken, wenn d Reisende denken.
kaum werden vorgestern ihr Ankunft in Brüssel bekannt, als sich auch schon eine Kommissair mit seine Gefolge in ihr Hotel einfinden.
sie sein gerade am Diener.
d Kommissair führen sie nach d Stadthaus und von da nach d Gefängnis d Petits-Carmes, von wo man sie nach einige Stunde in eine Zellenwagen nach d Süden-Station d Eisenbahn weiter befördern.
d Polizei haben hierdurch nur von ihr Erlaubnis "Vagabund" gegenüber Gebrauch machen, und in d Tat sein unsere politisch Flüchtling auch nicht im Besitz von geregelt Papiere.
sie führen zwar eine Sicherheitskarte d kölnisch Behörde bei sich, welche dartuen daß sie Mitglied d Bürgerwehr jen Stadt sein; auch haben sie durch ihr Aufenthalt in Brüssel, vor d Monat März, Freund d ihr Identität nachweisen können - d Polizei, nur zu sehr über sie unterrichten, ziehen es aber vor, sie als Vagabund zu behandeln, ehe man sich d Beweis vom Gegenteil verschaffen können.
wenn man diese Hartnäckigkeit nennen können, so sein es wenigstens keine blind Hartnäckigkeit.
wie d Ausweisung jetzt vor sich gehen, glauben wir, daß diese Artikel wohl noch in d nächst Nummer seine Fortsetzung haben werden, wenn nicht d Freund d Freiheit alle Land sich davon überzeugen, daß es gut sein: "auf ihr Zug durch d Welt, lieber in keine Falle bei wir vorsprechen." -
man sehen hieraus, wie d belgisch Gouvernement seine Stellung immer mehr begreifen lernen.
d Belgier werden mit d Zeit d Polizeidiener ihr sämtliche Nachbar und frohlockend nehmen sie d Kompliment über ihr ruhig und devot Haltung entgegen.
d gut belgisch Polizeidiener haben aber nichts desto wenige etwas sehr lächerlich.
selbst d ernst Time erkennen d belgisch Gefälligkeit nur scherzhaft an.
neulich raten sie d belgisch Nation, wenn sie alle Klub abschaffen haben, sich in eine einzig groß Klub umgestalten, und zwar mit d Devise:
"eine Risquez Rien!"
es verstehen sich von selbst, daß d offiziell belgisch Presse diese Schmeichelei in ihr Kretinismus ebenfalls wieder abdrucken und frohlockend begrüßen.
daß d belgisch Gouvernement zwei Redakteur d neu rheinisch Zeitung so brutal behandeln, lassen sich übrigens noch eher begreifen. a d N. R. Z. schon in ihr erst Nummer d Illusion über d belgisch Musterstaat nach Verdienst Ridikulisirte.
wie d belgisch Gouvernement diese Illusion aber fortwährend aufrecht zu erhalten suchen, die zeigen wir d belgisch Presse selbst.
d Messager De Gand berichten nämlich d Folgende wörtlich:
"wir wissen jetzt woraus diese Deutschland bestehen, welche so groß Bewunderung für wir hegen.
diese Deutschland bestehen aus Herr Wolfer von Louvain, d Herr Nogier bezahlen um belgisch Enthusiasmus in deutsch Sprache für d kölnisch Zeitung zu redigieren.
da man alle Mittel aufsuchen, um Dekonomieen zu machen, so scheinen es wir, daß wir d Budget d Bewunderung welche wir alle Journalist Europa bezahlen, wohl abschaffen können.
in Brüssel, in d Provinz, in Paris, in London, ja, bis nach Bucharest kaufen wir d Kompliment sehr teuer.
diese Dekonomieen können eine Summe ausmachen, welche nicht zu verschmähen sein.
so müssen z. B. in London, d Belgier, die in d Time, im neu England, d Bewunderung für Belgien redigieren, von d 80,000 Franks unsere Gesandtschaft bezahlen werden.
sobald d Prince Ligne installieren sein, werden wir auch für d Bewunderung eine römisch Journalist bezahlen müssen."
sein diese Eröffnung nicht lieb?
aber ich sein noch nicht zu Ende.
La Nation haben in ihr Nummer vom 10. Oktober folgend klein Notiz.
"wir haben häufig bemerken, daß d "Privat-Korrespondenz" d Eindependance, datieren von Frankfurt und Berlin wie zwei schmutzig Tropfen Wasser d Artikel d "kölnisch Zeitung" (Mitarbeiter Wolfers) ähnlich sehen.
Besagte "Zeitung" erscheinen aber nicht am Sonntag; auch d Eindependance haben am Montag keine Privatkorrespondenz." -
wir brauchen nicht viel mehr hinzufügen.
zum Dank, daß d Eindependance ihr deutsch Nachricht aus d kölnisch Zeitung abschreiben, schöpfen d kölnisch Zeitung ihr Ansicht über Belgien und Frankreich wieder aus d Eindependance.
d Eindependance sein aber wie bekannt d Organ desselben Herr Rogier d Belgien für Geld bewundern d belgisch Patriot von 1830, eine 80-jahrig General Mellinet, zum Tod verurteilen und politisch Flüchtling in Zellenwagen über d Grenze schaffen lassen.
französisch Republik.
* Paris, 9. Oktbr.
unter d Überschrift:
"zwei neu Bulletin d Republik" bringen d "Reform" folgend Zusammenstellung:
erst Bulletin.
d Salon d Herr Armand Marrast haben sich gestern von Neue eine zahlreich Menge öffnen.
eine doppelt Reiz locken in d wollustatmend Gemach d Hrn. Marrast; d Einladungskarte besagt, daß eine Konzert d Ball vorangehen werden und d elegant Welt finden in diese Augenblick zu wenig Gelegenheit, sich d Vergnügen zu widmen, um lange eine Amphitryon zu grollen, die so delikat seine Fest ausstatten, wie Hr. Marrast.
d Literatur, d Kunst, d Adel schicken eine beträchtlich Kontingent zum Fest d Präsident.
eine sorglich organisiert Konzert, wo d erst gegenwärtig in Paris befindlich Künstler sich hören lassen, bereiten auf d angenehm d Versammlung zu eine minder passiv Vergnügen vor.
nach Erschöpfung alle in d Programm angezeigt Themate, eröffnen Hr.
Armand Marrast d Ball mit Mad. Lamoriciere.
d Tanz verlängern sich bis 3 Uhr d morgens und d zahlreich Besucher lassen Hrn.
Marrast sich durch d nötig Ruhe auf d heutig Sitzung vorbereiten.
(Estafette.)
zweit Bulletin.
d letzte Zug von Transportierte geben Veranlaßung zu eine herzzerreißend Episode, die wir von eine Augenzeuge berichten werden und die wir hier wiedergeben.
Peter B. werden einige Tag nach d Juniereignis verhaften und mit mehren seine Unglücksgefäheten in d Kasematte d Fort von Jury einsperren.
B. sein seit Kurze verheiraten und seine unglücklich jung Frau, in Folge eine sehr vorgeschreiten Schwangerschaft unfähig, sich selbst zu ernähren, sehen jede Tag mit Schrecken d Termin mehr herannahen, wo ihr Gatte vielleicht für immer von sie trennen werden.
d physisch Schmerz eine vorzeitig Entbindung vermehrt noch d Verzweiflung, worin sie d Idee eine ewig Trennung stürzen.
d Unglückliche erfahren durch d Frau eine d Verhaftete, daß eine baldig Transport Stattfinden werden; sie setzen alle ins Werk, um zu wissen, ob ihr Mann daran Teil nehmen werden; aber ihr Anstrengung sein vergeblich und sie können nichts erfahren.
nach eine schmerzlich Niederkunft kaum herstellen, vertrauen sie d Hand eine Freundin ihr Kind.
durch d Verkaufe ihr bescheiden Möbel gelingen es sie, sich eine Summe von 70 Fr. zu verschaffen.
nachdem sie sich Nachweisung verschaffen haben über d Ort d Einschiffung d Verhaftete und nach zahllos Anstrengung gelangen sie zu Fuß zu Rouen an und fahren von da mit d Eisenbahn nach Havre.
in diese Stadt angelangen mieten d arm Frau eine Kammer, von die Fenster sie d Einschiffungsort d Deportierte sehen können.
drei Tag vergehen, ohne daß ihr Hoffnung sich verwirklichen; endlich am Morgen d viert Tag bedeckt eine ungewöhnlich Menge d Quai, eine beträchtlich Maß bewaffnet Macht beschützen mit ihr Bajonett eine ander Maß, die langsam und mit gesenkt Haupt einherschreiten; es sein nicht eine unter die, die sie bilden, über die Wange nicht bitter Träne rollen.
mitten in diese zahlreich Versammlung schlagen plötzlich wie eine Blitz eine zerreißend Schrei, die eine gellend Lachen folgen.
d unglücklich B. haben ihr Gatte herausfinden; sie dringen ungestüm durch d dreifach Reihe von Soldat, die sie von er trennen und stürzen zu seine Fuß nieder.
man drängen sich um sie, man verschwenden jede Hilfesleistung an sie; aber zu bald bemerken man an ihr verirren Blick und d unaufhörlich gell Lachen, daß d Unglückliche d Wahnsinn verfallen sein.
(courrier francais.)
* Paris, 9. Oktober.
E. Girardin Angriff auf Cavaignac in d "Presse" vom 8. Oktober lauten im Wesentliche also:
am 22. Juni publizieren d Presse folgend kurz Dialog:
"es müssen noch schlecht werden."
warum?
"weil wir nur noch eine Mittel besitzen, d Macht zu behaupten, die wir zu entschlüpfen drohen."
welches Mittel?
"d Diktatur d General Cavaignac notwendig zu machen."
aber Cavaignac sein eine unentschieden Charakter, eine schwach Kopf.
"was liegen daran, man wissen es nicht, und diese Schwäche besitzen eine Korrektiv in d 60,000 Mann Truppe in Paris und seine Umgebung.
wir warten nur noch d Gelegenheit ab; sie werden nicht lange auf sich warten lassen."
zwei Tag nachher sein d Juni-Insurrektion ausbrechen: d General Cavaignac sein im Besitz d Diktatur und d Redakteur en chef d Presse büßen im Abgrund eine Gefängnis d Conciergerie d unverzeihlich Unrecht die, was kommen, vorhersehen zu haben, zu eine Zeit, wo es noch möglich sein, eine solch Kampf zuvorkommen.
wer sein Kriegsminister d 22. Juni?
d General Cavaignac.
also eins von beide.
am 22. Juni bestehen d Pariser Garison aus 25,392 Mann, entsprechend d offiziell Ausweisung, die d Untersuchungskommission übergeben werden, oder diese offiziell Ausweisung sein Lüge.
mit 25,000 Mann Linientruppe nebst d Mobilgarde, nebst d Nationalgarde, - wie können General Cavaignac ohne Widerstand d Barrikade am 23. Juni aufwerfen lassen?
d Wahrheit müssen endlich ans Tageslicht.
d Zeit sein kommen.
von Seite d General Cavaignac finden entweder schuldvoll Nachlässigkeit Stadt oder aber noch schuldvoll Berechnung.
es sein gewiß, daß man am 23. Juni d Insurrektion verhindern können durch Entfaltung eine imposant Militärmacht am 21. oder 22. Juni.
es sein gewiß, daß man ruhig d Organisation und Ausbreitung d Insurrektion zuschauen.
es sein gewiß, daß wenn man d Insurrektion begünstigen wollen, um so d Diktatur nötig zu machen, man nicht anders noch gut verfahren können.
es sein gewiß, daß d Vorschlag, Paris in Belagerungszustand zu erklären und d Diktatur d General Cavaignac anvertrauen, von Pascal Duprat ausgehen, die d Bediente Cavaignac sein und zum Lohn eine diplomatisch Mission nach Österreich erhalten.
es sein gewiß, daß d Votum d Nationalversammlung von Basttide erschleichen werden, d Minister d auswärtig Angelegenheit, die sich also ausdrücken:
"Bürger, im Name d Vaterland, ich flehen ihr an, euer Beratung zu beendigen und sobald als möglich zu stimmen; in eine Stunde vielleicht werden d Hotel De viel nehmen sein.
man zeigen es mich in diese Augenblick an."
es sein gewiß, daß d erst Angriff auf d Insurgent nicht von d unter d Kommando d General Cavaignac gestellt Truppe ausgehen, sondern von d Nationalgarde.
es sein gewiß, daß in diese blutig Tag General Cavaignac nicht d sein, die am meiste mit seine Person zahlen.
es sein gewiß, daß d erst Akt d General Cavaignac, nachdem man er mit d Diktatur bekleiden, darin bestehen, d individuell Freiheit und d Pressefreiheit tödlich zu schlagen.
es sein gewiß, daß nach Vorlage zweier Dekret, die eine über d Kaution d Journal, die andere über d Preßvergehen, - Dekret, die am 21. August votieren werden - man gar keine Rücksicht auf diese Dekret nehmen.
Journal werden ungesetzlich, willkürlich unterdrücken, ohne Rücksicht auf d Würde d Nationalversammlung, auf d Freiheit d Presse, auf d legitim Eigentumsrechte.
endlich können nicht bestreiten werden, daß d General Cavaignac am 2. September sich folgendermaßen ausdrücken vor d Nationalversammlung:
"ich rufen d Versammlung ins Gedächtnis, daß mein Vater im Konvent sitzen und daß ich glücklich und stolz sein, d Sohn eine solch Mann zu sein."
was nicht leugnen werden sein, was nicht leugnen werden können, sein, daß d Mann d Konvent, die Sohn zu sein Cavaignac sich rühmen, folgend Brief schreiben haben:
Montadour, 14. April 1794.
wir haben ungefähr 80 ehemalig Adlige oder Seigneur verhaften lassen:
wir werden d Verhaftung fortsetzen bis d letzte diese unversöhnlich Feind d Freiheit in Kette liegen.
d außerordentlich Kommission, die wir zu Bayonne schaffen haben, sein wir Schritt für Schritt folgen; eine Guillotine werden mitführen und sofort aufstellen; schon haben 6 Anführer mit ihr Kopf bezahlen.
d bekannt Aristokrat sein verfolgen, verhaften und ihr Gut konfiszieren.
jede Tag sehen einige ihr Kopf vom Schafott niederrollen.
wir wiederholen es, es sein Zeit d Verhaftung alle Exadelige, alle Exseigneur, alle fanatisch Priester zu verordnen.
so lange noch eine von sie auf d Land d Freiheit bleiben werden, werden er gegen es konspirieren."
Bagul, 29. April 1794.
"Dieungeheuer!
sie alle werden untergehen, und bald werden d Land d Freiheit von d Sklave reinigen sein, d König verlangen."
nun wohl!
wir fragen ganz Frankreich, welche Garantie bieten General Cavaignac, sobald er zum Präsident d Republik erwählen sein, daß er nicht in dieselbe Exzeß fallen werden, die es unklug sein, nicht vorher zu sehen!
welche Garantie haben er d Ordnung gebieten?
Kriegsminister haben er d Junisturm unter seine Auge sich bilden lassen, bis eine Meer von Blut er d Diktatur entgegen tragen.
welche Garantie haben er d Freiheit gebieten?
Diktator behandeln er sie als rebellisch Sklavin.
welche Garantie haben er d Eigentum gebieten?
über alle Gesetz sich erheben, haben er es mit Fuß treten.
welche Garantie haben er Frankreich geben?
durch d Wahl seine traurig Minister haben er zeigen, was von seine Takt und seine politisch Urteil zu erwarten sein.
welche Garantie haben er d Arbeit geben?
durch d Verlängerung d Belagerungszustand, diese doppelt Geständnis d Schwäche d Regierung und d unterirdisch Gefahr d Gesellschaft, unterhalten er d öffentlich Wirrnis, verhindern er d Kredit wiedererstehen und folglich d Arbeit sich wieder zu beleben.
d Verlängerung d Belagerungszustand über d Kriegszustand hinaus, d Aufrechterhaltung diese außerordentlich Regime während d Diskussion und d Votum d Konstitution, sein Tatsache, welche eine genau Maßstab für d Wurfweite d Geist d General Cavaignac geben.
wen wollen d in d Herr Marrast und Basttide inkorporieren "National" durchaus zum Präsident d Republik für 4 Jahr machen?
wen?
eine General, die für d Ordnung und Sicherheit in Paris nur unter folgend Bedingung haften wollen: Belagerungszustand für ewig Zeit; 80,000 Mann Truppe, Bivouakirend wie in Algier; Batterie, die bereit sein, überall losfeuern; permanent Kriegsgericht; Transportation verteidigungslos Bürger, die jede richterlich Garantie entbehren; Unterdrückung d Pressefreiheit; Verachtung d individuell Freiheit; Vertagung alle Lebensfrage und Verletzung alle Prinzip.
wenn Cavaignac sich so aufführen haben, ehe er zum Präsident d Republik ernennen sein, was haben er nicht tun, sein er zum Präsident ernennen sein?
welchen Exzeß haben man nicht zu befürchten haben?
wo sein d Akt d Willkür, wovor er sich scheuen haben?"
vergleichen man mit diese Artikel d "Presse" d Votum d Nationalversammlung, die wider Cavaignac Willen d Ernennung d Präsident d Republik durch d Nation, statt durch sich selbst beschließen haben, so begreifen man, daß Cavaignac d Anhänger d rot Republik sich in d Arme werfen oder zum bewaffnet Lakai von Tier herabsinken müssen.
aber auch d Sieg d rot Republik werden seine Sturz herbeiführen.
d ganz nüchtern Mittelmäßigkeit d Bourgoisie sein in ihr Held Cavaignac verkörpern, und mittelmäßig, wie seine Diktatur werden sein Untergang sein.
Paris, 9. Oktbr.
d Abendmoniteur erklären d von mehren Journal verbreitet Gerücht für erlügen, daß d Regierung sechs in Folge d Frankfurter Ereignis nach Straßburg geflüchtet Deutsche ihr respektiv Behörde ausliefern haben.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 9. Oktober.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
d Bank recht zahlreich besetzen.
Clément Thomas, vor d Tagesordnung, beklagen sich daß er Taschereau, Herausgeber d berüchtigt Revue retrospektiv, am Sonnabend ungebührlich unterbrechen und unter Andere sagen haben:
antworten doch nicht auf solch Ausfall und Grobheit!
tascherau verweisen d ehemalig Generalissimus d hiesig Bürgerwehr auf d Moniteur und gestehen nur zu, rufen zu haben:
antworten doch nicht auf dergleichen Anschuldigung.
d Protokoll werden annehmen und man schreiten zur Tagesordnung, Kapitel v d Verfassungsdebatte.
Marrast Präsident: d Versammlung verwerfen in ihr letzte Sitzung d Grundsatz d Antrag, d Präsident d Republik durch d Nationalversammlung wählen zu lassen.
wir können also zu eine ander Reihe von Antrag übergehen, welche verlangen, daß d Präsident zwar durchs Volk, aber im zweit Grad wählen werden.
Mastimer-Ternaux und Lacrosse wünschen zu diese Zweck d Artikel 43 d Verfassung dahin ändern:
"d Präsident d Republik werden durch geheim Abstimmung von Wahlversammlung in d Departementshauptstadt wählen, welche aus Abgeordnete d Urwahlzirkel (auf 2000 Einwohner eine Abgeordnete) zu bilden sein.
d Abgeordnete sein nach Artikel 30 d gegenwärtig Verfassung zu bestimmen.
sie können keine Imperativmandat erhalten und empfangen dieselbe Taggeld wie d Jury.
d Antrag werden verwerfen.
Paul Sevaistre schlagen vor, d Präsident d Republik sollen aus eine Liste von 10 Kandidat, welche d meiste Stimme vom Volk erhalten, dann von d Nationalversammlung mit absolut Mehr wählen werden.
verwerfen.
Larabit verlangen, daß d Präsident d Republik vom Volk mit 2/3 statt aus absolut Stimmenmehr wählen werden.
verwerfen.
Marrast: somit bringen ich d Artikel 43 zur Abstimmung, wie er d Verfassungsausschuß entwerfen.
hiernach lauten er:
"d Präsident d Republik sein durch geheim Abstimmung und mit absolut Mehr alle Wähler d französisch Departement und Algerien zu wählen."
d Linke schreien mit Macht: Zettelabstimmung!
diese geschehen.
es stimmen 757 Glied.
dafür, 627 dagegen 130. (Sensation.)
Artikel 44 § 1 von Spedition d Wahlprotokoll handeln und von keine Nebenantrag beschwern, werden ohne weit annehmen.
d zweit Absatz (§ 2) d also lauten:
"vereinigen keine Kandidat mehr als d Hälfte oder sein d im Artikel 42 festgestellt Bedingung nicht erfüllen, so wählen du Nationalversammlung d Präsident unter denjenig 5 Kandidat, die d meiste Stimme zählen."
mehrere Glied schlagen d Zusatz vor "und wenigstens 3 (ander 2)
Million Stimme zählen."
werden verwerfen und d Ausschußfassung annehmen.
Artikel 42 (welcher reservieren werden sein) kommen nun zur Beratung.
er lauten:
"d Präsident müssen Franzose, 30 Jahr alt sein und dürfen nie d Eigenschaft eine Franzose verlieren haben."
hierüber entspinnen sich eine sehr stürmisch Debatte.
Deville tragen auf Ausschluß alle Sprößling früh französisch Herrscher an.
(4 Uhr.)
Nationalversammlung, Sitzung vom 9. Oktober (Schluß).
sein (Devillees) Antrag lauten:
"d Präsidentschaft dürfen keine Oberoffizier, noch Einnm direkt oder kollateral Glied d Familie verleihen werden, die über Frankreich regieren."
Deville sein eine alt Haudegen und erheitern d Versammlung schon häufig durch seine brüsk und frei Rede.
eine gebildet Volk, sagen er, dürfen sich von keine Soldat beherrschen lassen.
d Geschichte unterstützen seine Antrag auf jede Seite.
Ehrgeiz, Zuchtliebe und hierarchisch Geschmack (Tumult) sein Eigenschaft, die sich mit eine weise Staatsoberhaupt schlecht vertragen.
Frankreich haben schon einmal eine rot Republik haben, seit 35 Jahr besitzen es aber eine weiß, die in d letzte Zug liegen, und d d rot Republik, welche aus 35 Million Franzose bestehen, d Todeskampf liefern wollen.
(g.lächter) keine Säbelherrschaft, keine ewig Belagerungsgesetz, keine ewig Preßfessel (Unterbrechung).
ich wissen wohl, daß wir keine 26-jahrig Journal an d Spitze haben, aber es sein unvorsichtig, eine ander jung Mann zum Präsident zu wählen.
(Stimme: man werden sie an d Spitze d Staat stellen!) diese Hieb treffen ich nicht! (Gelächter).
d Redner warnen vor d rot Republik; d nicht so krank sein als man glauben und sehen groß Katastrophe in nächst Zukunft (Lärm).
Degoussee protestieren in einige Wort gegen d barock Vergleich zwischen rot und weiß Republik.
Antony Thowat tragen an "keine Glied irgend eine Familie, die über Frankreich herrschen, können zum Präsident d Republik erwählen werden."
Napoleon Bonaparte (Jérômees Sohn) sagen:
ich haben d Absicht, einige Wort gegen d Amendement zu sprechen.
da ich jedoch erfahren, daß d Kommission oder d Verfassungsausschuß schon d Antrag verwerfen, so überlassen ich es ihr Glied, unsere Verteidigung zu übernehmen.
Woirhaye, Glied d Verfassungsausschuß, erheben sich in d Tat und sprechen zu Gunst d Napoleoniden.
eine königlich Geburt sein in d Tat eine schlecht republikanisch Erziehung.
doch mit d Name Napoleon sein diese eine ander Sache.
Napoleon sein eine Volksmann, er gelten beim Volk als Vertreter seine Interesse und es sein unvorsichtig, eine Bannfluch gegen die Sprößling rücksichtlich d Präsidentenwahl aussprechen et_cetera.
Lacaze,legitimist, halten eine lang Leichenrede gegen d Amendement eine Ausschluß d Bonapartist werden er nur zum Fußschemel (Piedestal) neu Herrschergerüst dienen.
man müssen sich auf d gesund Sinn d Volk verlassen.
Cocquerel, (Pfarrer), sprechen in demselben Sinn.
(man rufen von alle Seite:
zum Schluß!)
Louis Napoleon Bonaparte steigen von seine Platz, d Berg links, und begeben sich auf d Bühne.
Bürger! beginnen er unter allgemein Stillschweigen, ich treten nicht auf, um d Amendement zu bekämpfen.
ich fühlen ich schon glücklich genug, in d Mitte meine Mitbürger zu sein, um eine ander Ehrgeiz zu besitzen.
in meine Name wollen ich daher nicht gegen d Verleumdung reklamieren, sowie gegen d Titel eine Pratendenten, die man mich fortwähren vorwerfen (contre toutes la calomnies et les titres de pretendant qui ma sont sans cesse opposee)
aber ich nehmen im Name von 400,000 Wahlbürger d Wort, die ich d Ehre erweisen, ich zu erwählen, um d Benennung eine Prätendent hiermit zu verleugnen (desavouer).
(Stimme: sehr gut.
sehr gut.
groß Aufregung im ganz Saal.
Antony touren wollen seine Antrag retten.
werden aber kaum gehören.
d Antrag werden verwerfen.
ebenso alle übrig Antrag dieselbe Gattung.
Art. 42 sein somit endlich annehmen.
Art. 45 (Art. 44 sein bereits erledigen) handeln von d Dauer d Amt d Präsident und stellen dieselbe auf 4 Jahr fest.
Kerdrel tragen darauf an, daß man er zwei Mal hintereinander wählen können.
er werden aber nicht gehören und endlich von d Bühne trommeln.
er sein sehr ärgerlich und protestieren durch d Tumult.
Art. 45 werden annehmen und d Sitzung um 6 Uhr schließen.
Großbritannien.
* London, 9. Oktober.
wir erhalten aus sehr gut Quelle d Nachricht, daß d Feindseligkeit in Nord-Italien wieder beginnen werden.
wir hören, daß eine Agent d König von Sardinien von einige Tag hier anlangen, um 100,000 Gewehr zu kaufen, und zwar Perkussions-Gewehr, wenn d Quantum gleich liefern werden können.
wenn d gewünscht Anzahl nicht in Birmingham vorrätig sein, so nehmen man an, daß Lord Palmerston d Fehlende aus d Vorrat d Tower ersetzen werden.
(The Standard.)
* Clonmel.
Irland 7. Oktober.
Smith O'Brie, d Haupt d letzte irisch Insurrektion, sein von d Jury für schuldig erkennen werden und zwar in fünf Punkt d Anklage.
von d sechst sprechen man er frei.
d Jury geben diese Verdikt mit d ausdrücklich Bemerkung, daß man d Leben d Gefangene schonen mögen.
* london, 9. oktober.
Lord Brougham scheinen d Meinung zu sein, daß d jetzig Stimmung in England einige Ähnlichkeit mit d von 1789 und 1793 haben.
d edel Lord finden diese Ähnlichkeit in manche Punkt, aber er finden, daß d jetzig Zeit noch keine Burke besitzen und da entschließen sich Lord Brougham d Burke d neunzehnt Jahrhundert zu werden und Lord Henry schreiben eine Brief über d französisch Revolution.
- -
d Standard, d speziell Freund Sr. Lordschaft, begrüßen diese Brief natürlich mit wahr Frohlocken und behaupten, daß d burke'sche Brief höchstens d Vorzug d Originalität vor d Brief Lord Henry haben.
wir müssen gestehen, wir denken, d alt Standard werden vorsichtig mit seine Schmeichelei sein.
jede wissen zwar, daß d edel Lord beim Schreiben seine Epistel im Stillen an seine berühmt Vorgänger denken, - aber diese mit alle Naivetät öffentlich ausplündern: nein, die sein beleidigend, die sein verletzen.
Lord Brougham machen es sich von jeher zur Pflicht, originell zu sein.
gehen er nicht zuerst mit eine graumeliert Hose ins Parlament?
haben er nicht d schön Nase in ganz England?
halten er nicht eine siebenstundeig Rede?
wollen er nicht neulich noch französisch Citoyen werden?
wenn Lord Brougham keine Original sein, so sein es niemand.
mit d Brief über d Revolution haben Se. Lordschaft aber, wie sagen, diese Mal fehl schießen.
d Zufall haben es wollen, daß sogar d gut Freund schon auf d erst Blick d Kopie herausfinden; d brougham'sche Brief sein keine Burekescher.
d edel Lord werden sagen, daß er eine verkennt schön Seele sein; vor alle Ding werden er sich aber jetzt einreden suchen, daß d heutig Zustand England doch in etwa von die von 1790 verschieden sein - und in d letztere Punkt können Lord Henry Recht haben.
damals eine William Pitt, heute eine Lord John Russell!
William Pitt, d Sohn d Earl von Chatham, im zwei und zwanzigst Jahr Premier von England, bewundern von alle Welt, rasch, energisch, tatenlustig, kühn und vor alle Ding verschwenderisch - und Lord John Russell dagegen:
eine klein verschleißen Mann; Premier, weil es d Laune d Partei so wollen; mehr verachten als fürchten, langsam, vorsichtig und vor alle Ding im hoch Grad genieren in alle seine Depensen.
damals, im Parlament zwei streng gescheiden Partei; stark d eine durch ihr Zahl; groß vielleicht d ander durch ihr Talent.
auf d eine Seite Pitt mit d Troß seine Anhänger, die er auf Kommando gehorchen und auf d ander for, sheridan und eben Burke bis zu d Augenblick, wo er sich unter Träne von seine Partei trennen.
- heute dagegen eine Oberhaus, welche kaum mehr d Rede wert sein und eine Unterhaus, in die d Partei so sehr zersplittern sein, daß wir Whig mit Tory und Tory mit Whig stimmen sehen, wie es gerade d Umstand d Augenblick mit sich bringen.
damals eine Aristokratie, die in d fern Entwicklung d französisch Revolution ihr eigen Sturz sehen und heute eine Adel, die sich längst dabei beruhigen haben, daß er stürzen sein und die es gar nicht mehr auffallen, wenn man d Sohn eine Baumwollespinner von Rom herüberholen, damit er d Vaterland eine Ministerium geben.
damals endlich eine Mittelklasse, die im Besitz jen groß Erfindung eine nahen, eine Arkwright, eine Cartwright, zuerst mit tausend Verhältnis d letzte Vergangenheit brechen, um unter d Schutz d Kanone d englisch Marine, d Markt d halb Welt zu eine Tummelplatz ihr industriell Bestrebung zu erobern und heute eine Bourgeoisie, die alle erreichen haben, was sie erreichen wollen und die nur darüber aus sein, die zu konservieren, die zusammen zu halten, was sie bei d gering Tumult in d nächst Land Europa oder in d fern Strecke asiatisch Besitzung gefährden und verlieren scheinen müssen.
wahrlich, eine Burke treffen eine interessant Publikum, er treffen erregbar Gemüt, als er mit seine Brief und Rede, d Land zu eine Krieg mit d jung französisch Republik zu entflammen suchen; er treffen eine glücklich Zeit als d originell Brougham, die eine heruntergekommen Aristokratie und eine satt furchtsam Mittelklasse finden, die sich wenig um d schön Wort eine edel Lord kümmern, wenn sie nicht von d allernächst, praktisch Nutzen sein.
d einzig Klasse, d Lord Henry so ziemlich in dieselbe Lage finden wie einst Burke, es sein d Klasse d Arbeiter, die, trotzdem daß sie heute tausendmal entwickelt und kompakt sein als damals, doch in diese Augenblick gerade so zu Boden schmettern sein, wie einst zu d Zeit Pitts.
unstät wie damals eine Major Cartwright von Ort zu Ort irren und eine Reformer nach d ander d Land seine Heimat für immer zu verlassen zwingen sein, so füllen auch jetzt d verurteilt Chartist d Kerker London oder schwanken zu Schiff d fern Australien zu.
doch was liegen sie an d stilistisch Übung eine Lord Brougham?
sie wissen trotz ihr momentan Niederlage, daß eine Brougham eine Burke folgen können, daß aber mit eine Lord Henry auch jen Rasse aussterben, die sich vergebens gegen jen Umwälzung sträuben, die so sicher über England hereinbrechen werden, wie sie eben erst d Kontinent von Grund aus emporwühlen.
Handels-Nachricht.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 11. Oktober 1848.
ankommen: kappen.
Berns von Amsterdam mit 4140 Ctr. Kapt. Schneider von Rotterdam mit 4262 Ctr. Kapt. Kamps von Rotterdam mit 4630 Ctr.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M. Pera.
nach Koblenz, d Mosel und Saar. L. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar A. Castor.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai Fr. gelingen.
nach d mittel- und Obermai Seb. Selig.
nach Worms und Mannheim Wwe. C. Müller.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
ferner nach Rotterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 15. nach Amsterdam kappen.
Calf Köln Nr. 2.
Rheinhöhe am 11. Okt. 4' 9".
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffers Brögmann
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
mit d erst Oktober beginnen d neu Quartal von d Porta-Westphalica.
eine Blatt für Wahrheit, Recht und Gemeinwohl.
nebst eine Zugabe "Volks-Zeitung."
was d Zeitung auf d breit Grundlage besprechen, werden in unsere "Volks-Zeitung" nach Art d bekannt hildburghauser Dorfzeitung "kurz und bündig", mitteilen.
Bestellung werden von d Postamt annehmen.
d Preis sein pro Quartal nur 15 Sgr.
Minden im September 1848.
d Verleger F. Eßmann.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
