Deutschland und Ungarn.
Wien vom 22. Februar.
d Herr General Feld-Marschall Leutnant Kopp werden ehestens aus Ober Ungarn allhier erwarten:
hingegen sollen d Herr General Wertmüller dieselbige General Kommando übergeben werden.
d Installation d ungarisch Regierung zu Preßburg sein wiederum verändern/ und sein anstatt solch Installation d ungarisch Stand anher berufen werden/ um ihr Fürstl. Gn. d deutsch Orden groß- Meister/ als Banno oder Statthalter angeloben/ und demselben sie allhier vorstellen zulassen/ worauf so dann d 12. eingehend Monat März d neu eingerichtet Kanzlei und die Anverwandte nachher Preßburg abgehen sollen.
jung Tag haben ihr Käyserl. Majest. wider eine neu Regiment Kroate aufrichten zulassen resolvieren/ und wollen gemein verlauten/ daß nach Complirung jetzig neu Werbung noch 10000.
Mann sollen werben werden.
vorgestern sein ihr Fürstl. Gn. Allhisiger Bischof auf Notifikation d Kür Fürst zu Mainz und Bischof zu Würzburg Todesfall per Posta von hier abreisen.
vermögen d ober-ungarisch Brief werden d jung Suchay mit gewöhnlich Konvoi gefänglich anher führen/ die Vater Matthias und Wendin aber trachten noch immer dahin sie d Pöbel mehr anhängig zumachen:
hingegen haben d Türke promittieren/ in ihr Jurisdiktion keine Rebell mehr zu gedulden:
worauf von ihr Käyserl. Majest. d flüchtig Leute wider in d Land zubringen/ eine General Pardon erfolgen sollen.
Münster vom 25. Februar.
allhier werden Wunder-Ding gehören und sehen/ dann es sein durch aufgefangen Baqvete eine groß Verräterei wider diese Stadt entdecken/ Dererwegen auch einige groß/ die Name man noch nicht schreiben mögen/ am vergangen Donderstage in hiesig Zitadelle sein gefangen bringen werden.
wie diese Verräterei beschaffen sein sein/ davon sein noch keine Grund/ weil alle noch eine jung Werk und allein unter d Große als Hn. Graf von Benthem und andere mehr bekannt sein.
eine/ d man d Beste zugetrauen haben/ d hiermit auch noch verschweigen bleiben/ sein flüchtig.
es werden viel sonderlich Person im Verdacht und daher in ihr Haus groß Wacht halten.
d gemein Rede sein/ daß man d Stadt an vier Ort haben anzünden und bei solch Feuer groß feindlich Partei einlassen wollen.
es müssen deswegen alle Krigs-Völcker 48. Stunde lang zu Roß und Fuß in d Waffe stehen/ und haben wir 2. sorglich Nacht.
nun aber schlafen wir wiederum etwas geruhig.
daß Ham und Soest von d kur-brandenburgisch sein verlassen werden/ sein bekannt.
jetzt sagen man auch viel von Lippstadt.
unsere Herr Bischof haben d Herr Feld-Marschall von Turenne bei Ham sprechen/ und sein nun zu Coßfeld/ er werden aber bald allhier sein.
Bremen vom 21. Februar.
es sein in Münster eine groß Verrat abhanden sein/ und werden viel Vornehme in selbig Stadt damit beschuldigen/ deswegen sie von d Soldat übel Traktament haben/ einige d verdächtig sollen entweichen sein/ einige aber groß bewachen werden.
sie sollen mit d Holländer und andere korrespondieren haben/ und d Meinung sein sein sie d Stadt zu überliefern/ d Feindliche aber sollen zu lange außen bleiben und inmittel d Anschlag entdecken werden sein.
von ihr Chur-Fürstl. Durchl. zu Brandenburg werden schreiben/ daß selbig sich in Minden ehest einfinden werden/ weilen bei d Armee sich böse Krankheit eräugen sollen.
man sagen als wann zwischen d Käyserl. und kur-brandenburgisch einige Mißverständnis sein.
d Franzose machen ihr Armee indessen weit Raum.
England.
London vom 11. Februar.
d groß Teil unsere Flotte sein fast fertig in d See zugehen.
Prinz Robert sollen gehen/ als Admiral von d rot Flagge/ S.
John Herman/ Vize-Admiral/ und S.
John Chicheley/ schauen bei Nacht. S.
Robert Holmes und Kapitän legen als Sekunde von d Prinz S. Edqvard Spraag sein Admiral von d blau Flagge/ S.
John Kemphorn Vize-Admiral und Kapitän Norburg schauen bei Nacht.
wir haben an d Koy Schiff durch Sturm eine groß Schaden erleiden.
Frankreich.
Paris vom 21. Februar.
d 200. tausend Krone/ d unsere König an d Krone Schweden beloben haben/ sein dahin remittieren werden.
es passieren durch Anjou täglich viel Krigs-Völcker nach Flandern.
als d Prinz von Conde jüngst aus d Elsas durch Vitri wider hierher verreisen/ empfangen er d Bürgerei mit eine Salve von Muskete und Flinte.
wie aber d Prinz Pferd vor seine Karosse solch Gedonnder nicht vertragen können/ gehen sie rennend durch/ wodurch d Prinz in Gefahr kommen/ weil d Pferd nicht aufhalten sein/ und haben er gegen viel selbst aussagen/ daß er nie in eine groß Leben Gefahr gestehen haben.
als hochgedenkt Prinz hierher kommen/ gelangen auch nach er 6. Kompanie von d Garde-Regiment und eine von d Schweizer allhier an.
er haben nicht allein alle französisch Platz in Elsas wohl versehen/ sondern auch/ wie man sagen/ d zehn frey- Stadt dahin persuadieren/ keine Käyserl. Volk einnehmen sondern in französisch Protektion/ laut d Münsterrisechen Traktat/ zu verbleiben.
man sein in unsere Frontier geschäftig einige Fortificationes zu demolieren/ und auch einige ander Stadt dagegen zu fortifizieren.
d König haben seine Cons/ um d Frieden Traktat in Acken anfangen/ nach England notifizieren/ und haben d Herr Graf tot/ schwedisch Ambassadeur solch Ort vor andere vorschlagen.
es scheinen daß man an unsere Hof zum Frieden nicht Ungeneineigt sein/ oder alle in diese Jahr zu determinieren/ wozu dann alle Macht sollen aufbringen werden/ mit d Belobung sich solch allein in diese Jahr zu bedienen.
es sein auch an alle Gouverneur und Intendant d Provinz diese Reich eine Ordre abgehen/ so viel Volk/ als möglich sein/ aufbringen/ weil I. K. Majest. selbst wider zu Feld gehen/ und sich am Reyne mit 200000.
Mann setzen wollen.
d Herr Graf D' Estre/ Vize-Admiral von Frankreich werden ehest zu Hof erwarten/ um d König von d jenige/ was in d Bay vor Cadix Gepaßirt sein/ eine Relation zu tun.
gestern haben d englisch Admiral sprechen bei d König/ zu St. Germain/ Audienz haben und von d Staat d Englische Krigs-Macht so wohl zu Wasser als zu Land eine Information tun.
man rüsten in diese Königreich Hafen auch viel Schiff aus.
Niederlande.
Maastricht vom 24. Februar.
die jüngst um Köln gefühlt Erdbeben sein auch hierum märken werden.
d Franzose agieren nun gegen die von Luyck/ als wann sie offenbaren Feind sein/ sie nehmen d Futterung und auch d Eß-Wahren ohne Bezahlung hinweg/ und richten damit unglaublich Magazin auf/ deswegen wir eine Belagerung zuvermuten haben/ wir sein aber wohl muten.
Luyck vom 24. Februar.
weil d Franzose unsere Wagen zu Tonger aufhalten/ so stehen hier alle still.
sie haben sich mit sehr groß Tropen nach Charle-Roy begeben/ um eine groß Convoye abholen.
sie haben auch d Herr Graf von d Mark/ und noch eine vornehm Person gefangen mit sich führen.
Grafenhaag vom 26. Februar.
heute Nachmittag sein auch unsere Bürger von Ouden-Water allhier wider ankommen.
man sprechen allhier von neu Vorschlag/ um 60. A 70. Kriegs-Schiff in d See zubringen/ weilen d Englische sich auch bald/ und sehr stark/ in d See begeben wollen.
Nider-Elbe vom 25. Februar.
aus Warschau haben man über d vorig/ daß in selbig Stadt solch Stehlen/ und außer d Stadt solch Raub von d Soldat und andere sein/ daß d Große fast zwingen werden/ wegen gering Lebens-Mittel von dannen zuziehen.
Hadersleben vom 10. Februar.
es sein d 4. diese d bei d Herr ober zu Roß/ Herr Gottfrid Rauchen Compagnie gewesen Münsterschreiber/ schelmisch Weise/ von hier ausreissen/ und haben nicht allein wohlgemeldet Herr ober selbst eine groß Geld mitnehmen/ sondern auch 10. andere hieselbst vornehmen Einwohner eine merklich Diebische Weise entwenden.
sollen nun solch an eine oder ander Ort können antreffen oder kund machen werden/ so bitten Wolgemelter Herr Oberster/ solch gefänglich bei zubehalten/ und deswegen hierher nach Hadersleben Nachricht zu senden/ da dann oftgemeldet Herr Oberster sich obligieren/ nicht allein alle Unkosten zu erstatten/ sondern auch über d eine billig Rekompens zu geben.
diese ausgereißen böse Mensch heissen Johann Schaf Feind (d man im zwölft bei d Landmann nicht gerne nennen) aus d Voigtland gebürtig/ sein von Person kurz und untersetzt/ haben dick kraus bräunlich eigen Haar/ eine rundlich breit Angesicht/ und eine kurz eingebiegen Nase.
hierbei werden verkaufen I. K. M. von England und d H. Kanzler Rede an d Parlament/ wie auch eine mehrere nach d Englische Exemplar völlig verdeutschen.
in d 16. Extr. Relat. eine mehrere
