Deutschland und Ungarn.
Wien vom 27. April.
vorgestern haben d moskowitisch Legation/ die Prinzipal eine Schottlander sein/ bei ihr Käyserl. Maj. in deutsch Trauer-Kleidung Audienz haben/ wozu d Allhisige Stadt-Gvarde in Bereitschaft auf d burg- Platz aufführen sein/ von welcher Audienz aber/ weilen selbig ganz geheim/ und nur in Gegenwart 2. hoch Minister halten werden/ noch nichts gewiß zu berichten sein/ wiewohl vorgeben werden/ daß d Großherzog in d Moskau ihr Käyserl. Majest. versichern lassen/ daß er mit d König in Polen d Erbe-Feind wiederum aus selbig Königreich gänzlich vertreiben/ hingegen aber ihr Käyserl. Majest. sie/ etwan auf erfordernd Fall/ so wohl mit Getreide als Volk an d Hand stehen wollen/ auf welche Audienz ihr Käyserl. Majest. bemehlen Legation Extraordinaire kostbar traktieren lassen/ und dieselbe sich nachmittags auf Laxenburg/ und gestern d verwitwet Käyserl. Majest. sich in d Favorit begeben haben.
von d Käyserl. Armee im Reiche haben man gewiß Nachrichtung/ daß selbig wiederum gegen Böhaim zu Marchire/ und wollen nun allhier verlauten/ daß nach d d 8. Regiment komplett und Gemunstert sein/ noch einige dazu werben werden sollen.
aus Ober-Ungar werden berichten/ daß d Türke zwischen Ofen und Grichisch-Weißenburg sich stark versammeln/ auch allbereits eine Corpo von 30000.
Mann stehen/ und haben man aus Türkei d gewiß Nachricht/ daß nicht allein in alle ander Ort dergleichen Versammlung anstellen/ sondern auch zur Fortsetzung d Miliz von d konstantinopolitanisch Distrikt allein 2200000.
Rthl. d Port erlegen werden sein/ die aber ungeachtet werden von d Groß Wesir zu Ofen groß Contestationes eine beständig Frieden tun/ daß auch von d Port d Fürst in Siebenbürgen nochmals sein befehlen werden/ sich d Rebell im gering nichts annehmen/ oder einmischen.
Bamberg vom 1. Mai.
noch zur Zeit können man nicht eigentlich wissen/ wo d Käyserl. Armee stehen/ es sein aber 5. Standarte bei roth- Kirche schon heraus sein/ welche aber von unsere fränkisch Kreiß-Regiment/ zu Pferd/ doch gütlich wiederum zurück weisen werden.
d Land-Volk stehen so wohl in selbig Ort als allhier derowegen noch in groß fürchten/ wie es ferner ablaufen werden/ geben d Zeit.
Nordtgau vom 2. Mai.
zwischen Neumark und Amberg in d Obern-Pfaltz werden 6000.
Mann Chur-Bäyerischer Volk zusammen führen/ zu was Ende und wo weit hin/ sein noch unwißend.
d Käyserl. Armee sein d 27. April. alle nächst an Saalfeld gestehen/ ob d March von dannen in Böhäim oder Francken gehen werden/ dürfen in wenig Tag zu vernehmen sein.
indessen flüchten d Bauer auf 5. 6. 7. und mehr Meile mit alle ihr Sache nach Nürnberg/ und zwar so stark/ als in 24. Jahr an hiesig Ort nicht sein sehen werden.
vom Unter-Reynstrohme vom 2. Mai.
alle Zunge und Ohr sein mit eine Frieden zwischen Frankreich und Chur-Brandenburg erfüllen:
d calcarische Gouverneur müssen aber jüngst noch nichts hiervon wissen haben/ in die er d Gouverneur von Wesel vorbeireisen mit scharf Kanonade bewillkommen/ deswegen auch d vorbei reisend sich wenig säumen haben/ aus d Gesicht zu kommen.
es sein über hundert Stück von Wesel nach Arnheim führen werden/ die sich d Prinz von Conde in d Aufzug nach Frißland bedienen wollen:
so kommen auch täglich eine groß Volk d rein herab nach Wesel/ welche alle mit d Münsterrisechen eine groß Dasein auf ost- und West-Frißland/ selbst auch auf covern und Gröningen haben sollen/ deswegen auch d Holländer eine groß Land-Macht dahin gehen lassen.
Frankreich.
Paris vom 28. April.
man sagen daß d König 17. Million auf d neu an England versprechen haben/ und daß schon 5. empfangen sein.
d Herr Graf von Petersburg werden seine Reise wegen d Prinzessin von Innsbruck einstellen/ und dürfen wohl eine französisch Dame an d Herzog von Jorck vermählen werden/ wie man dann schon von madame de gvise sagen/ andere aber haben ihr Gedanke auf eine deutsch Prinzessin.
d 3. Million/ welche unsere König an Portugal geben/ sein zu Rochelle schon arrivieren/ woselbst sie mit einige Tropen sollen embarqvirt werden/ um nach Portugal über zu führen:
scheinen es also daß bei d spanisch Ruptur mit Frankreich Portugal auch mit Spanien brechen werden/ welches sich bald ausweisen werden.
alle französisch Tropen in diese Reiche sein schon im Marche/ so sein auch d Garde schon abgehen.
d Randevous werden auf d eben Feld De Luze nahe Aeth sein/ wo ihr Königl. Majest. d 13.
Mai d General-Munsterung wollen halten lassen.
d Königin und d Dauphin wie auch d Herzog von Orléans bleiben hier/ weil seine Herzogin groß-schwanger sein.
d König werden eine Million von Gold mit sich nach diese Kampagne nehmen.
seine wie auch alle groß Herr Bagage und Maultier sein schon alle voraus.
d 5. Mai wollen d König selbst folgen/ und indessen an d Königin auch ander groß Dames und Kavalier eine köstlich Valet-Balet geben.
Paris vom 1. Mai.
d Königl. March nach d Niederlanden gehen fort/ und sein alle im Aufbruch:
niemand schicken sich zur Abreise noch langsam an/ als d denominiert Herr Plenipotentiarij zu d Friedens-Traktat/ daher Mons.
Courtin zu d König aus höflich Scherz diese Wort sagen: es scheinen/ daß ihr Königl. Majest. durch d Kanone die Feind d Ankunft d nachfolgend Frieden Beförderer zuvor verkündigen wollen.
unsere Flotte sein vor 14. Tag auch zum Auslauf fertig sein/ und werden d englisch Küste schon erreichen haben.
diese Flotte haben 30. Schiff von 40. bis 90. Kanone.
beide Flotte werden sich in 100. krigs- und über 50. Brand-Schiff erstrecken.
sein also in diese Frühling zu Wasser und Land was sonderlich zu vermuten.
Gott geben/ daß alle zu eine beiderseits gewünscht Frieden Gedeye!
England.
London vom 21. April. stylen. Fett.
wir werden aus d See bald etwas sonderlich zuvernehmen haben/ weil d französisch Krigs-Flote von 30. Kapital-Schiff/ und 25. Brand in Portsmuyden bereits ankommen/ und auch d unsrige von 60. in 70. Schiff stark mit viel Brand schon dahin abgehen sein/ d Konjunktion daselbst vornehmen/ und werden sie Inner 14. Tag zugleich in d See gehen/ um eine wichtig Dasein vornehmen.
alle Schiff sein voll mit Volk anfüllen/ drei d noch nicht ganz fertig sein/ werden auch schleunig dahin befördern.
Iserlohn vom 2. Mai.
an diese Ort sitzen wir/ leider/ noch in eine betrübt Zustand/ und haben eine unerträglich schwer Last und krigs- Preßuren.
d Schloß Altona halten sich noch/ d dabei liegend Freiheit sollen gern mit d Franzose akkordieren/ d Commandant auf d Schloße wollen solch aber nicht haben/ leben also d gut Leute in groß Gefahr/ weil sie mit d Brand hart bedrohen werden.
aus d Stadt Lunschet/ Breckerfeld und ander Ort sein d Einwohner verlaufen.
d Herr Drost kommen so stündlich hierher/ und gehen nach d Herr Feld-Marschall De Turenne nach Soest/ er haben ziemlich Barschaft bei sich/ und verhoffen wegen d Amt und Freiheit Altona zu akkordieren/ d Gott geben!
Köln vom 2. Mai.
gestern und vorgestern sein hier etliche Schiff mit Frantzös.
Soldat beladen diese Stadt vorbei d rein hinunter nach Wesel fahren/ und sollen d Franzose/ wie d Rede gehen/ d 8. diese St. N. mit ihr Armee aufbrechen und auf d Gröninger Land und Frißland losgehen.
Nider-Elbe vom 29. April.
daß d schwedisch Herr Reichs-Feldherr/ eher als man etwan vormals melden haben/ mit groß Volk nach Deutschland kommen werden/ verlauten fast gewiß.
indessen werden d Hertzogthüme Bremen und Verden mit schön Volk/ sonderlich zu Pferd/ erfüllen/ wie dann bereits in 7000.
Mann darinnen sollen befinden werden/ und sein d täglich Nachmarchirens noch keine Ende/ so arbeiten auch bei diese gut Wetter an d bei Gesendorff neu angelegt Werk in 5. A 600.
Mann sehr fleißig/ dann man an schwedisch Seite sollen sinnen sein/ an diese wohlgelegen Ort/ da d fischreich Wasser Weser und Gese zusammen kommen/ d Land meist Mascheland sein/ und eine gut Feld-Bau/ auch eine breit Hafen um viel Schiff zu legen fast an d Mund d Weser haben/ eine recht fest Stadt aufbauen.
man haben selbst von Holländ.
Offizier Schreiben/ daß d Holländ.
Tropen stark nach Frißland Marchirten/ d Frantz.
chur- cölln- und Münsterrisechen bedroht Einfall vorkommen.
daß d Herr General Dörffing/ eine alt berühmt Cavalier/ d Kur-Brand.
Armee hinfort wider kommandieren werden/ und daß ehest 5. Regiment zu Pferd zurück über d Weser gehen sollen/ werden vor gewiß melden.
daß d Herr General Major Nagels Regiment ruinieren sein/ verlauten aus Hervord wider.
d 18. sein d Windso. und Schuh. mit Donnder/ wenige Regen und Sonnenschein/ d 19. SSW. und Schuh. mit Regen/ d 20. und 21. W. mit Regen/ d 22. SW. und W. mit gut Wetter/ d 23. SW. d 24. und 25.SO. d 26. Schuh. etliche malen mit stark Regen und klein Hagel/ d 27.SO. u. W. mit Donn. u. Regen/ d 28. W. d 29. No. mit gut Wetter sein.
in d 35. Extraord. Relat. eine mehrere.
d Correctio nicht erfolgend Sache im vergangen Monat Aprili.
daß eine Kind in England bald nach seine Geburt sonderlich Wort sollen sprechen haben/ sein zwar von gut Hand melden/ aber bis dato noch nicht konfirmieren werden.
es sein d französisch Krigs-Flote Ankunft in Portsmuyden/ und d Englische Flotte Abgang dahin/ nach die aus d Kanal gekommen Aussage/ noch nicht gewiß.
