neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 105. Köln, Sonntag d 17. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat:d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.köln.
(d Freiheit d Beratung in Berlin.
- d Abgeordnete Schwederat) Frankfurt.
(National-Versammlung: Debatte über d Waffenstillstand).
Berlin.
(Vereinbarungssitzung. - Zeughaus-Prozeß.
- d potsdamer Revolte).
Wien.
(Reichstag.
- d ungarisch Deputation.
- aus Ungarn.
- d demokratisch Judenpresse.
- angeblich Krieg zwischen d Pforte und Rußland.
- Erzherzog Ludwig.
- Unruhen).
Chemnitz.
(Arbeiter-Aufstand.) München (Ministerielle erlassen an d Armee).
Italien.
(Messina nehmen.
- d livorneser Forderung bewilligen.
Bologna entwaffnen.
- Venedig bedrängen).
Mailand.
(Radetzki und Jellachich).
französisch Republik.paris.
(legitimistisch Propaganda.
- senards correspondenz-bureau. - Eisenbahn-Kommission.
- Kriegsgericht.
- National-Versammlung).
Schweiz.basel.
(d Bundesverfassung annehmen).
Großbritannien.london.
(d Börse.
- Chartistenverhaftung).
Dublin.
(neu Insurrektion in Tipperary).
Deutschland.
** Köln, 16. September.
es sein in d kontra-revolutionär Presse seit d Eintritt d Krisis fortwähren behaupten werden, d Berliner Versammlung beraten nicht frei.
* Köln, 16. Sept.
in Nr. 101 fehlen unter d rheinisch Abgeordnete, welche für d stein'schen Antrag stimmen, Hr. Schwickerath, Deputierte für d Kreis Prüm.
diese zur Ergänzung d ebengedenkt Liste mit d Bemerken, daß Hr. Schwickerath stets mit d Linken votieren haben.
!!! frankfurt,14. september.
77. Sitzung d National-Versammlung.
Beginn 1/2 10 Uhr. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung: Beratung über d Waffenstillstandsfrage.
Tribun und Galerie (so weit sie nicht kastrieren) sein drängen voll.
auf d durch Beschluß d National-Versammlung geräumt Teil d Galerie stehen Stuhl für eximiert (?) Zuhörer.
Präsident verlesen unter tief Stille d Antrag d Majorität und Minorität d beide Ausschuß.
hierzu kommen vermittelnd Amendement von v. Lindenau, Franke u. a.,Wedekind u. a., Winter, Jahn (Gelächter), Adams, v. Malzahn und mehrere u. s. W.
vor Beginn d Verhandlung beantragen Wesendonk:
d National-Versammlung sollen von alle (pro Et contra) eingelaufen Petition in Kenntnis setzen werden, die Art, Anzahl d Unterschrift und Antrag verlesen werden.
Präsidentverspricht diese im Lauf d Verhandlung zu tun.
(Widerspruch: links: gleich!
alle!
gleich!)
v. Lindenau (unter fortwährend Ruf: laut! laut!) erklären (so viel zu verstehen möglich: "daß er weder mit d Majorität noch d Minorität d Ausschuß stimmen können, deshalb eine eigen vermittelnd Antrag stellen.
von d Motivierung seine Antrag verstehen man nichts, "Ehre Deutschland" hören ich oft erwähnen.
(Schluß!)
Sekretairbiedermannverliest von Lindenau Antrag, welche lauten:
1. daß d im 3. Satz d Art. Vii. angeordnet Aufhebung d seit d 17. März 1848 für d Herzogtum erlaßen Gesetz, Verordnung und Verwaltungsmaßregel wegfallen sollen;
2. daß d Vorstand diejenige Kommission, die zur interimistisch Verwaltung von Schleswig-Holstein und Lauenburg, von d König von Preußen und Dänemark niedersetzen sein, von d National-Versammlung ernennen werden;
3. daß über d Friedensverhandlung nach Anleitung d in d W. S. A. Art. 48. 49. enthalten Vorschrift, von d Centralgewalt, unter Teilnahme d National-Versammlung verhandeln werden mögen.
HecksgerExminister):
mit schmerzlich Ungeduld haben ich diese Stunde harren.
d Friede Europa, d Einigkeit Deutschland, Glück und Wohlfahrt d Herzogtum; Geist und Richtung d künftig Ministerium hängen von sie ab.
ich empfehlen sie zweierlei:
1. daß wir keine definitiv Friedensschluß vorliegen; 2. daß vom Ministerium d Krone Preußen beauftragen sein, eine Waffenstillstand zu schließen, daß nicht d Centralgewalt er abschließen.
Hecksger lesen seine ganz Rede mit brechend Stimme ab.
er gehen d Präcedentien mit äußerst Breite durch.
Preußen haben versprechen, so viel als möglich an d zu Bellevue festgestellt Bedingung im Wesentliche festhalten.
darauf hin (d. h. auf diese Versprechen Camphausen) haben d Reichsverweser d Vollmacht ausstellen.
und zwar nur unter obig Voraussetzung haben er d Vollmacht erteilen.
Hecksger rechtfertigen d (wie er sagen, vielfach mißverstehen) Sendung d Herr Max Gagern.
er sollen sich nur in d Nähe aufhalten; denn nach d Vollmacht sein es unschicklich sein, sich in Di Verhandlung selbst einmischen.
(Gelächter)
er sollen auch d notisie Kation d Centralgewalt d dänisch Regierung (trotz d Krieg) übergeben, um dadurch wo möglich zu influiren.
über d Zusammensetzung d Regierungskommission für d Herzogtum, glauben d Centralgewalt, sein es gut, sich gleich in Bezug d Person zu einigen - eine Prinzip, nach welche d Zusammensetzung statt finden, nicht erst feststellen.
- über d Sistierung d konstituierend Versammlung in d Herzogtum während d Waffenstillstand suchen d Exminister d Ministerium und Hrn. Camphausen zu rechtfertigen.
seine Beweisführung sein d eine [Fortsetzung]
Leben und Chatten d berühmt Ritter Schnapphahnski.
(fortsetzung.)
es gehen Herr v. Schnapphahnski wie d jung Katze, die sechs Mal aus d Dachrinne in d Straße hinunterpurzeln können ohne d Hals zu brechen.
unsere Ritter besitzen wirklich vor alle ander d Eigenschaft, daß er eine unbeschreiblich zäh Leben haben.
nach so fatal Niederlage, wie sie unsere Held in München und Wien erfahren, werden jede ander Mensch nach Indien, nach Amerika, oder nach eine Eiland d still Ozean reisen sein.
nur eine Schnapphahnski dürfen noch hoffen, auch an eine ander Ort eine Rolle spielen zu können.
d Ritter können sich gratulieren, daß er deutsch Abkunft sein, oder eigentlich Wasserpolakischer.
sein er als Pariser oder londoner einmal in recht Schnapphahnskescher Weise durchfallen, so werden er sich schwerlich so schnell wieder erholen haben.
bei d viel Hof d deutsch Vaterland wissen sich d erfinderisch Mann aber schon eher zu retten, und Gott wissen es, zu welchen verwünscht Prinzeß er sich noch hinablassen haben, wenn nicht um d Mitte d Jahr 1840 durch d Tod eine groß Monarch plötzlich so viel Hindernis für unsere Held aus d Weg räumen werden sein, daß er schnell wieder d Plan aufgeben, sich einstweilen nur in d mehr verbergen Sphäre d germanisch Adel herumtreiben, und es abermals wagen zu können glauben, sogar in Berlin sein hold Antlitz von Neue sehen zu lassen.
sollen man es glauben?
Schnapphahnski wieder in Berlin!
- man werden über d Keckheit unsere Held lachen, wenn man bedenken, wie schmählich er d dortig Feld einst räumen müssen.
werden nicht d Abenteuer aus O. in Schlesien und d Duell aus Troppau noch manchmal bei Hof erzählen?
lächeln nicht Carlotta noch immer so selig von d Bühne hinab in d Parquet, wo d Adonis d Garde stehen, und wissen man nicht noch allerwärts d rührend Geschichte jen arm Tänzerin, die sich gerade so großmütig von d ritter Diamant trennen, wie d Ritter d Tänzerin ungroßmütig im Stich lassen?
aber alle die machen nichts.
d Ritter sein davon überzeugen, daß noch etwas aus er werden können.
sein gewaltig Feind sein dahin; neu Gesicht verdrängt d alt, und unsere Held haben nicht Schnapphahnski heißen müssen, wenn er nicht versuchen haben, d Wendung d Ding auch für sich zu exploitieren.
Keck setzen er d Fuß wieder in d Berliner Leben.
Schnapphahnski müssen etwas wagen, denn er haben drei Sache nötig, drei Ding d man ungern im Leben zu entbehren pflegen.
unsere Ritter bedürfen d Vergnügen, d Ehre und d Geld; nach d letztere sehnen er sich am meiste.
für d Vergnügen sein in Berlin schon sorgen; Ehre können d Umschwung d politisch Zustand mit sich bringen; mit d Geld sehen es am schlimm aus, und kopfschüttelnd denken unsere Ritter bisweilen an d alt Sprichwort: "wo Geld sein, da sein d Teufel; aber wo keine sein, da sein er zwei Mal."
über d Geldverhältnis unsere Held finden wir in d schon erwähnt Dokument d genau und wichtig Aufschluß.
wir werden unsere Freund gern d Demütigung ersparen, so vor alle Volk seine Tasche umkehren.
leider sehen wir uns aber gewißermaßen dazu zwingen, denn d spät Liebesabenteuer unsere Ritter stehen in so genau Zusammenhang mit seine Beutel, daß wir wirklich die eine nicht ohne d andere schildern können.
"d in d Wasserpolackei gelegen Gut Schnapphahnskis"
- heißen es in unsere Notiz - "sein fast gänzlich ertraglos, da enorm Schuld auf sie lasten; Schuld, die dadurch täglich steigen, daß d edel Ritter auch nicht im entfernt nur so viel Einkünfte besitzen, als zur Bezahlung d Hypothekenzins nötig sein.
d Vater Schnapphahnskis schaffen sich eine Teil diese Schuldenlast auf höchst genial Weise vom Halse, indem er sich seine zeitfreiwillig Interdicirenließ.
d Gut gehen durch diese Manöver auf d damals noch blutjung Ritter über, die d Schuld d Vater nicht bezahlen, da Majorat nicht angreifbar sein und selbst auf d Revenue dieselbe nur so lange von d Gläubiger gerecht Anspruch machen werden können, als d eigentlich Schuldner Herdes Majorat sein.
durch diese fein Finanzkunststück d Familie Schnapphahnski sein zwar mit d Schuld großenteils tabula rasa machen und manche bürgerlich Canaille ruinieren werden.
aus Mangel an jede Betriebskapital geraten indes d Gut sehr bald wieder in d alt Lage.
alle ihr Einkünfte werden abermals verpfänden und d ganz Besitz sein wiederum von Hypothek erdrücken.
an und für Sichsind d Einkünfte diese Gut sehr bedeutend.
Tzztzztzzt - hier tragen d Manuskript eine unaussprechlich schön, wasserpolakischen Name, die wir d Scharfsinn unsere Leser zu buchstabieren überlassen - also, an und für sich sein d Einkünfte diese Gut sehr bedeutend.
Tzztzztzzt haben in ganz Deutschland d gut Zucht von Merino-Mutterschaafen und Bock - "ich bitte meine freundlich Leserin höchst aufmerksam zu sein, da meine Skizze über Herr v. Schnapphahnski in diese Augenblick sehr belehrend werden - "diese Merino-Mutterschaafe und Bock werfen allein jährlich eine Ertrag von 60,000 Thlrn.
Revenue ab, von die Se. Hochgebore indes damals nicht eine Heller besehen." -
arm Schnapphahnski!
für 60,000 Taler Schaf und Bock und dann nicht einmal eine Pfennig Einkommen.
- die sein unbegreiflich, die sein entsetzlich!
übrigens haben d Geschichte etwas [Fortsetzung]
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Tertianer man haben es gefährlich erachten, Beschluß fassen zu lassen von d konstituierend Versammlung, während man noch nicht einmal wissen, wer in d Land Befehl zu geben haben werden.
er beleuchten d Frage: wie es damit stehen, daß Preußen eine unumschränkt Vollmacht erhalten haben, wie d Berliner Ministerium behaupten haben.
d Reichsministerium können d Hoffnung hegen auf eine Identitätspill d Nationalversammlung bei Erteilung d Vollmacht, da ja am 9. Juli sogar d etwaig Friede mit Dänemark ganz in d Hand d Centralgewalt legen werden sein.
(vor d Kirche Tumult.
d Versammlung zeigen Theilnahmlosigkeit und Unruhe.)
er suchen d Vorwurf zu widerlegen, die man in Bezug auf d Vollmacht d Reichsministerium machen haben.
Preußen haben ja nie d Vertrauen Deutschland verscherzen.
(Unruhe.)
auf d Vorwurf: warum d Ministerium nicht selbständig über Annahme oder Nichtannahme beschließen haben, antworten er: verwerfen können wir er nicht aus hoch (und deshalb unsichtbar!) Grund für d Wohl Deutschland; annehmen auch nicht.
gehen zur Prüfung d Waffenstillstand selbst und nehmen d einzeln Bedingung durch, die er nach alt Advokatenmanier zu rechtfertigen suchen.
bezüglich d 7 Monat sein d Centralgewalt auf d erst Anblick schmerzlich überraschen sein.
Preußen, so meinen ich, sein sogar selbst überraschen.
(Gelächter!) als Grund geben man: Schweden haben genügend Zeit verlangen, um seine Truppe zu dispansiren.
(gelächter.)
auch in d Trennung d schleswigisch Truppe von d holsteinisch finden er keine Grund zur Unzufriedenheit, vielmehr finden er diese sehr gut, um d dänisch Element von d deutsch zu trennen!
(sehr gut!) in Bezug auf Artikel Vii., d Administration d Herzogtum:
auch wir sein d Artikel unwillkommen, aber man müssen billig sein.
Moltke haben mit Recht Unzufriedenheit erregen (wahrhaftig!) gegen d ander Regierungsmitglied nichts Wesentlich zu erinnern.
aus seine Beleuchtung müssen es klar werden sein, daß d Ministerium für Annahme d Waffenstillstand stimmen müssen.
d Nachteil d Gegenteil sein: 1. Bruch mit Preußen, die Ehre verpfänden.
(Unterbrechung.
Tumult an d Kirchentür.)
"Preußen Ehre sein gewißermaßen engagieren," diese sein d Wort d Exminister.
2. Zerreißenheit, Entzweiung Deutschland.
3. d Fortführung d Krieg etc. bei Fortführung d Krieg zu Gunst Preußen.
(Links: nein!)
ich stehen hier im Bewußtsein, nie und nimmer in meine Amtsführung fehlen zu haben.
d deutsch Gesandte in London, und d offiziös Gesandte England hier, werden ich (mit weinend Stimme) d Zeugnis geben.
zum Schluß heulen Hr. Hecksger, weil keine ander Mittel er übrig bleiben.
(fortwährend Tumult vor d Kirche.)
alle Macht Europa haben mit Krieg drohen.
keine Drohung gelten bei ich, aber d Wohl Deutschland.
Bedenken sie, daß eine Waffenstillstand keine Friede sein.
ich begreifen nicht, wie d deutsch Ehre dadurch verlieren gehen können.
(Gelächter.)
selbst wenn keine Krieg zu fürchten, müssen wir Rücksicht nehmen auf d ander Land Europa, in die Verband Deutschland als Neuling treten.
(Zischen.)
endlich suchen er noch durch eine Rechenexempel zu beweisen, daß d Majorität d Ausschuß keine Majorität sein, weil er nicht mitstimmen.
Vogt: ich bitten d Name d Redner zu verlesen.
- Gagern: nein!
- (auf d Platz d Herr Radowitz sitzen eine Sekretär d emsig nachschreiben.- Radowitz selbst fehlen.
Venedey werden wenige von d Ehre Dänemark, (wie Hecksger) als von d Ehre Deutschland sprechen.
- werden auch d Aktenstück durchnehmen und d Gegenteil von Herr Hecksger beweisen!
- (d Bank Ken d Abgeordnete licht sich.)
v. Arnim (früh Gesandte in Paris) und Wrangel erwähnen er rühmend in diese Sache.
- aus eine Note Bunsen beweisen er daß dieselbe, eine d gut Staatsmann Deutschland, d Bedingung d Waffenstillstand für ganz verwerflich erklären haben.
(Links: hören!
hören!) - Auerswald in eine Note sprechen von d Centralgewalt und National-Versammlung als von eine dritt Macht, die sich in diese Angelegenheit mischen.
- er haben sich auf d Standpunkt d Ausland in diese Frage stellen.
- von alle sprechen er darin, nur nicht von wir!
- ebenso verhalten es sich mit Herr Camphausen.
- (während d Rede Venedey gehen d meiste Volksvertreter spazieren.)
d auswärtig Macht alle, glauben mit wir wohlfeil Spiel zu haben, man verachten wir, man treten wir auf d Fuß herum.
(Schallende bravo auf d Galerie.)
wer d Vollmacht machen und geben haben, haben unsere erst Recht mit Fuß treten.
(sehr gut!) Heckscher Verteidigung d alt Ministerium sein so schwach, daß er sich scheuen dasselbe noch angreifen.
- mit Max von Gagern haben man sein Spiel in Schleswig treiben.
- wenn es wir nicht gelingen, wir wieder Achtung zu verschaffen, werden es mit d Achtung Preußen auch vorüber sein.
Preußen sein nur eine deutsch Provinz.
(schallend Beifall) Prä: d Beifall d Galerie sein verbieten.
eine auf d Galerie rufen: (nicht verbieten und werden von d Konstabler heraus schmeissen!
-)
Arndt.(aufregung.) diesseits und jenseits sein in meine Abwesenheit in diese Sache gereden werden.
heute z. B. von d weiland reichsminister Hecksger.
(Gelächter.) ich wollen nur von d Stellung d Haus in diese Sache sprechen.
er denken mit Wehmut an d Küstenland, in die er gebären sein.
- unsere Zustand d Augenblick haben ich bewegen in diese Sache meine Meinung zu ändern.- seit vierzehn Tag haben wir keine Regierung, keine Ministerium! (Gelächter - ) diese sein eine gefährlich Zustand.
- in groß Gefahr haben mein alt Herz nie zittern, immer d recht Entscheidung finden.
- d alt Mann reden immer konfus ins blau und werden von d Präsident zur Sache ermahnen.
- (d Haus lachen.) - zuletzt scheinen er sich (denn er fassen diese sehr dunkel) für d Antrag d Majorität, die er selbst mit unterzeichnen haben, zu erklären. -
Prä: (zur Linken.) M. H. ich sein erbötig d Petition vorlesen zu lassen.
Recht: nein!
Eisenmann.
ebenso wie Arndt fühlen er sich zwingen in diese Sache seine Meinung zu ändern.
- norddeutsch Blatt meinen, es geben bei diese Waffenstillstand noch geheim Artikel.
(Recht: Gelächter!)
er bewundern d schnell Fortschritt d Hecksger in d Diplomatie machen.(schwerin und Finke gebärden sich ungezogen.)
endlich fragen sich, ob man über so eine absurd geschließen Waffenstillstand erst zu entscheiden nötig haben.
- Einheit über alle sein mein Grundsatz.
ich stellen sie sogar fast noch hoch als d Freiheit.
(bravo links) Preuße anlangen; - was sein denn Preuße ohne d Centralgewalt.
- erinnern sie sich, wie Preußen Regierung nach d Märztag schwanken, wie es eben d Centralgewalt wieder aufrichten; und wie haben Preuße diese lohnen!
- er erinnern daran, daß Preußen (hören! hören!) d Berliner Versammlung auseinander sprengen wollen, wenn sie nicht jen trotzig Cabinet folgen. (v. Schwerin und Finke Unterbrechung.
- Links bravo!) es scheinen es geben Mann und Regierung. d nur dann d Volk Stimme hören, wenn es von d Barrikade zu sie sprechen.
(Links: bravo!)
wenn d Volksvertreter sich überzeugen, daß d groß Menge d Volk hinter er; Enn sein es Pflicht seine Meinung danach zu richten.
unter d Legion von Petition werden sie sehr gewichtig Stimme finden.
- endlich!
was ziehen sie vor?
eine Zerwürfnis mit Preußen oder eine mit Deutschland?
- Preußen sein mit Deutschland stark, ohne Deutschland eine Zwerg!
wir haben d fest Punkt endlich finden, von die aus wir, wie Archimedes mit d Welt tun wollen, d Reaktion und d Despotismus aus ihr Angel heben wollen.
- d Punkt sein d Volk!
(fortwährend bravo links begleiten d Rede.)
schließlich stellen Eisenmann selbstständig Antrag, auf vorläufig Verwerfung d Waffenstillstand und Abschließung eine solch seitens d Centralgewalt.- (Links und Galerie bravo!
-)
Franke,regierungs-Präsid. aus Schleswig (mit sehr unvernehmlich Stimme) (laut!) haben zwar für Sistierung d Waffenstillstand stimmen, - aus Dankbarkeit für Preußen (Zischen links und Galerie - rechts und diplomatisch Tribüne bravo!
-)
d edel König von Preußen (lang Zischen! furchtbar bravo von Schwerin und von Finke,) sein in d Bewegung Deutschland ja immer vorausgehen.
- teilen d Furcht vor d Ausland und d inner Zerwürfnis.
- einige Punkt im Waffenstillstand finden er außerordentlich vorteilhaft.
alle Punkt übrigens präjudizieren ja d Frieden nicht.
- (lang Zischen begleiten er von d Tribüne.)
von Malzahn Landgerichts-Direktor von Küstrin.
d Sorge für sein eng Vaterland (Preußen) treiben er auf d Tribüne.
- er haben am 5. September mit d Minorität stimmen, weil er d Akte noch nicht kennen. -
wenn Moltke an d Spitze in Schleswig-Holstein bleiben sein und d Centralgewalt (Vertreterin eine Volk von 45 Million) in d Waffenstillstand ganz vernachlässigen sein, so werden er er wohl auch missbilligen haben.
aber seit d 5 haben sich vieles ändern.
er stellen d Antrag:
in Erwägung, daß d Waffenstillstand teils unausführbar, teils d Wunsch d Volk nicht entsprechend sein, - sollen d Waffenstillstand doch genehmigen werden, aber mit Modifikation. -
von Hermann(vicepräsid.)
vor d Vollmacht haben d Reichsministerium sollen d Nat.-Vers. d Bedingung vorlesen. -
man haben eine Bevollmächtigen (Max Gagern) in d Nähe d Verhandlung schicken, haben man er doch so nahe schicken, daß er sie mit anhören haben - ich haben ich (wenn ich d Ministerium sein sein) (hören!) an d preußisch Regierung wenden und sie voraus sagen, solch Bedingung können nicht ratifizieren werden - (links sehr gut!)
man haben sagen, Preußen Ehre sein verlieren, wenn wir nicht ratifizieren.
nein!
es handeln sich nur um d Ehre einige Minister.
warum haben sie eine ungeschickt Vertrag schließen?
- in d Nichtratifizierung liegen gerade Preußen Ehrenrettung!
(allgemein laut bravo!
warm Beifall!
Zischen rechts!) d gewesen Ministerium haben meinen es haben immer gewissenhaft handeln man können gewissenhaft handeln, und doch viel Fehler machen.
(Gelächter bravo!) -
ich sein bei Camphausen sein, und haben er fragen, ob keine Ausweg möglich, keine Vereinbarung d verschieden Antrag, durch Änderung d Artikel. -
Camphausen haben sich nur für Modalität bei d Ausführung d Waffenstillstand, nicht für Änderung einzeln Artikel erklären.
ich haben unter d Fraktion diese Haus herumhören, ob eine vermittelnd Antrag möglich sein d d Meinung vereinen.
ich haben mich von d Unmöglichkeit überzeugen.
- (Links: hören!) deshalb treten ich in meine alt Stellung zurück, und erklären mich für d Antrag d Majorität d Ausschuß.
(laut Beifall!) - wir sprechen einfach aus, wir genehmigen nicht, so haben d ganz Sache eine Ende!
man haben d Sache eine übergroß Wichtigkeit beilegen; - man haben wir mit Preuße drohen - d Gefühl was sich in Preußen (hier und da) kund geben sein eine übertreiben Tugend.
- an eine Krieg zwischen deutsch Stamm glauben ich überhaupt nicht.
meine Herr, wollen Preußen eine Krieg, es werden d Feind in seine eigen Lager haben, nämlich alle Freund d Einheit, alle Freund d Freiheit.
(stürmisch Beifall.)
Danemark diese klein Macht, die obendrein noch d Krieg mit Unrecht führen, haben sich, ich sagen es unverhohlen, d Achtung alle europäisch Macht erwerben, durch seine Energie!
- Ahmen sie es darin nach;- hüten sie sich daß man sie nicht eine Tag nachsagen: "sie sein zum Kinderspott werden!"
- (endelos Beifall von alle Seite d Haus außer etwa 15 Mitglied d Rechte und d Diplomatentribüne.)
Schmerlingweiland Minister) greifen, statt über d Sache selbst zu reden, unter fortwährend Ruf: "zur Sache!" mit bissig Wort Hermann an, die er d neu Ministerkandidat nennen.
suchen d alt Ministerium zu rechtfertigen.
seine kurz Rede atmen die, was man "Brotneid!" nennen.
nach Schmerling werden d Diskussion bis Morgen um 9 Uhr vertagen.
- Schluß um 1/2 4 Uhr.
103 Berlin, 14. Sept.
d Ministerkrisis dauern noch fort.
nach eine Schreiben, welche d Minister-Präsident an d Präsident d Vereinbarer-Versammlung heute richten und welches nach Eröffnung d heutig Sitzung verlesen werden, werden Herr von Beckerath erst morgen Nachmittag hier erwarten und da d neu Ministerium demnach noch nicht bilden sein, stellen d Minister-Präsident anheim, d Sitzung noch ferner aussetzen.
- da d Umzug nach d Konzertsaal d Schauspielhaus morgen beginnen und bis Dienstag beenden sein werden, so sein d nächst Sitzung zu Dienstag Vormittag 9 Uhr anberaumen werden.
auf Antrag von 18 Mitglied d link Seite, daß d Präsidium während d Zeit d Umzug aus d jetzig Lokal in d neu für eine paßend Versammlungslokal Sorge tragen mögen, für d Fall, daß es notwendig sein, daß sich d Vereinbarer versammeln müssen, haben d Präsidium d Aula d Universität zu diese Zwecke bestimmen und vom Rektor d Universität auch d Genehmigung dazu erhalten.
nachdem diese kurz Mitteilung heute machen sein, werden d Sitzung wieder schließen.
- nicht nur in d formell Justizwesen sondern auch in d Gesetzgebung schreiten d Reform vorwärts.
d Entwurf zu eine neu Hypothekenordnung sein beendigen, d Entwurf zur Gerichtsordnung aber befinden sich bereits unter d Presse.
wie man hören, sollen diese Entwurf aus nicht mehr als 900 Paragraph bestehen.
d alt Gerichtsordnung zählen nicht wenige als 5160 Paragraph.
rechnen man dazu d seit 33 Jahr her ergehen ungeheuer Anzahl von ergänzend und erläuternd Gesetz und Reskript, so können man schon hieraus d ganz schwerfällig- Keit unsere formell Gesetzgebung ermessen und wie eine Zurechtfinden darin d Richter kaum mehr möglich sein, geschweige denn d nicht juristisch gebildet Bürger.
- wie man hoffen, werden wir bis zum Schluß diese Jahr Geschworenengericht nicht nur in Berlin, sondern im ganz Land erhalten, wenigstens vorläufig gewiß bei alle politisch und Preßprozeß.
was d Aufstellung d Geschworenenliste zu d Assisen anbetreffen, so scheinen man dahin übereinkommen zu sein, diese für jetzt durch d aus d Wahlgesetz vom 8. April hervorgegehen Wahlmann vornehmen zu lassen.
(publicist.)
- *
d "Vossische Ztg." berichten aus Köln, Freiligrath sein "nicht wegen Majestätsbeleidigung, sondern wegen Erregung von Mißvergnügen und Unzufriedenheit" anklagen - so wenigstens sollen Hr. Nikolovius eine Deputation d Arbeiterverein sagen haben.
d gut "Vossische", die ihr angeboren Landrechtskategorie von "Majestätsbeleidigung", und "Erregung von Mißvergnügen" etc. etc. für d ganz Welt für maßgebend halten!
* Wien.
unsere Wiener Brief vom 11. sein wir gestern ausbleiben, so daß wir d Reichstagssitzung nach d dürftig Bericht norddeutsch Blatt mitteilen müssen.
heute kommen wir gleichzeitig d Brief vom 11. und 12. zu, und wir vervollständigen daher noch nachträglich aus d Schreiben unsere 61 -Korrespondenten d Reichstagsdebatte über d Bericht d Petitionsausschuß.
Doliak tragen als Berichterstatter d Gutachten d Kommissionsausschuß über eine Petition d Dalmatiner vor, worin verlangen werden, daß für d italienisch Abgeordnete d Fragestellung, Antrag, Auszug d Verhandlung u. s. W. in ihr Sprache übersetzen werden.
Borrosch sprechen sich in sehr satirisch Weise dagegen aus, indem er auf d Schwierigkeit d Ausführung und auf d Kosten aufmerksam machen, wenn alle Nationalität d Reichstag eine gleich Verlangen stellen.(palacki lachen höhnisch dabei).
Ambrosch stellen eine ähnlich Antrag für d Südenslave in d deutsch Provinz.
Hawlitschek wollen d Übersetzung auch für d Pole und Ruthene, indem er d Sprache, die jede sprechen, für d gut ausgeben.
d Mehrzahl verstehen polnisch und ruthenisch.
Trojan halten sich nicht für schlecht als eine Deutsche, schließen sich aber Borrosch Antrag auf Ernennung eine Kommission an, die darüber entscheiden sollen.
Potocki: wir haben nie auf d Recht verzichten, hier unsere Sprache zu reden; es fragen sich nur, ob es zweckmäßig sein, daß wir sie reden; d Unrecht sein nur da vorhanden, wo d Abgeordnete keine Deutsch verstehen.
Fürstlubomirski, die polen.
Demokratenrenegat: wir haben freiwillig deutsch sprechen, wir müssen also auch d gut Willen d Petent anerkennen.
was für viel eine Recht sein, können nicht wegen Schwierigkeit verweigern werden; es verursachen keine Verspätung, wenn d Übersetzung auch in 30 Sprache geschehen.
(diese dreißigfach Dudelsack werden eine herrlich Canon heulen).
Borrosch: es sein an meine Gerechtigkeit appellieren werden, ich nehmen d Berufung an.
aber d Gerechtigkeit sein nicht zu sezieren; d politisch Gerechtigkeit stehen mit d Vernünftige auf eine Stufe.
wenn wir fortfahren, wir mit solch Ding abgeben so werden d Knute über uns siegen; d Nationalität werden sehr oft als Hetze missbrauchen.
wir sitzen schon 8 Woche und sprechen deutsch.
wenn wir Polyglottie einführen, so sein diese erst Reichstag auch d letzte.
in Nordamerika, in d Schweiz geben es auch Sprache, aber keine Sprachestreit.
keine französisch Republikaner haben jemals d abgeschmackt Verlangen stellen, daß d Baske, d Provenzale in seine Sprache reden können.
(Murren, bravo, Zischen).
nur hier kommen Nationalitätsliebhaberei und reaktionär Sonderbündelei zum Vorschein.
(wütend Gebrüll unter d Zeche und eine Teil d Polen; sie erheben sich, ballen d Faust gegen Borrosch.
vor alle andere zeichnen sich dabei Rieger, Palaki, Lubomirski, Trojan, Klaudy u. s. W. aus.
Ordnungsruf von alle Seite; d Präsident klingeln verschiedenemal und rufen mit büreaukratisch-leidenschaftlicher Stimmung d unter diese Gewitter mit stoisch Ruhe stehen gebleiben Borrosch zur Ordnung).
Borrosch wollen, immer gegen d grimasse-schneidend Palaki wenden, weiter reden; d Präsident ermahnen er in d vorig Ton, sich d; Geschäftsordnung gemäß gegen er zu wenden.
Borrosch (mit spöttisch Verbeugung): ich werden d Herr Präsident geschäftsordnungsschuldig gehorchen und beantragen eine eigen Gericht für Übersetzertreue.
d Schluß d Debatte werden beantragen.
Löhner beantragen eine Vertagung auf morgen.
Laßer dagegen, weil d Petitionsausschuß ohnehin schon Vorwurf bekommen haben.
Goldmark unterstützen d Antrag auf Vertagung.
eine Abgeordnete stellen d Antrag, über Löhner und Goldmark Antrag zur Tagesordnung übergehen.
d Tagesordnung werden annehmen
Rieger (mit tiefausgeholt Czechischer Entrüstung): ich sein bewegen, empören Uber d Wort, die hier entfallen; man haben sich nicht entblöden....(bei seine Wut kaum verständlich).
Borrosch.
ich ersuchen d Herr Präsident, d Abgeordnete Rieger zur Ordnung zu rufen.
Präsident rufen dieselbe zur Ordnung, weil Borrosch vorhin d Erklärung geben, daß er keine Nationalität haben angreifen wollen.
Rieger:
damit können ich nicht zufrieden sein.
Wollen d Deutsche d Gleichberechtigung so verstehen, daß nur sie d Recht haben sollen, in ihr Sprache zu reden?
sie sein d Minorität, wir Sklave bilden d Macht, von wir hängen d Schicksal d Monarchie ab.
es geben keine Staatssprache, keine privilegiert Nation, also auch keine privilegiert Sprache.
wir haben d Zwangsjacke an, wenn wir nur diese Sprache reden sollen.
d Nationalität sein so heilig, wie d persönlich Freiheit und wenn d Versammlung d deutsch Sprache als Geschäftssprache anerkennen, so werden ich mich diese Beschluß nicht fügen, denn sie können ich nicht rauben, was ich angeboren sein.
(Herr Rieger sprechen übrigens so gut deutsch, wie eine gebären Deutsche und seine flegelhaft Wutausdruck, welche d Verhandlung sehr widerlich machen, sein ebenfalls sehr national-deutsch.)
Löhner:
d diese Frage jetzt einbringen, haben d Gewicht nicht bedachen, nicht d Folge, die sie haben müssen.
im Anfang d Reichstag [Fortsetzung]
[Fortsetzung] sehr patriarchalisch.
man denken sich d klein Schnapphahnski " sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd" mitten zwischen seine Schaf und Bock treten.
zu seine Rechte stehen d Schaf, zu seine Linken d Bock.
" verehrt Mutterschaf und Bock," beginnen Schnapphahnski-" ich sein im hoch Grad erfreuen ihr wieder zu sehen.
ich haben viel reisen und außerordentlich Tat bezeichnen meine Laufbahn.
in O. in Schlesien, setzen ich d Graf S. eine Paar Horn auf".
- hier unterbrechen d Redner d freudig Geblök sämtlich Bock - in Troppau erschlagen ich d wild Menschenfresser, d Graf G. (allgemein Erstaunen).
in Berlin genießen ich d Lilienleib Carlottens (alle Schaf schlagen verschämt d Auge nieder).
in Spanien erwerben ich ich unsterblich Ruhm unter Don Carlos (Schaf und Bock brechen in oho und bravo aus).
in München erschießen ich d Herzog von...... und werden deswegen verbannen (schmerzlich Rührung auf alle Gesicht).
in Wien drohen mich d Liebe d Dame zu erdrücken-(d Bock wedeln und beissen einander in d Ohr).
verehrt Herde, teuer Majorats-Mutterschaf und Bock!
sie begreifen, daß ich eine wehmütig süß Gefühl beschleichen müssen, wenn ich nach so ungewöhnlich Fahrt und Schicksal endlich in euer stillfriedlich Kreis zurückkehren (still Einverständnis alle Seele).
O, es sein ich zu Mut, wie eine jen alt Nomade, die uns d Buch d Buch in so trefflich, arabeskenhaft Märchen zu schildern suchen.
Gleiche ich nicht eine Joseph, eine Benjamin oder lieber jen:
- - - Sohn d Hethiter, d einst d Maultier in d wüst erfinden, als er d Vater Esel müssen hüten?
(allgemein Interesse.)
O, ihr Gespiele meine Jugend, ihr lieb Angehörige d Familie Schnapphahnski, sein ich grüßen, ja, sein ich von Herz willkommen!
mit ihr aufwachsen sein ich, ihr unvergleich- Lichen Mutterschaf, und gern denken ich noch daran, wie ich ihr oft so zärtlich an d Lammerschwanzchen fassen.
ja, mit ihr haben ich mich entwickeln, ihr herrlich Bock und nie werden ich vergessen, daß ich von ihr alle meine toll Sprung lernen, bis ich endlich alt und erfahren werden, und zu eine groß Sündenbock gedeihen (rauschend Beifall.)
ihr Schaf zur Rechte und ihr Bock zur Linken, hören meine Rede!
beide lieben ich ihr, und es sein nur ans altadlig Courtoisie, daß ich mich gewöhnlich mehr d Rechte zuwenden; ja, ihr ihr trefflich Mutterschaf, da sie d Stamm und d Hort d ganz Rasse sein.
(bravo!
bravo! auf d Rechte.) o, mein Enthusiasmus für ihr und für diese Versammlung kennen keine Grenze.
mit ihr, ihr Schaf und Bock, wollen ich schaffen und wirken für alle Schaf und Bock außerhalb diese Versammlung.
(stürmisch Jubelunterbrechung.)
Groß sein unsere Aufgabe, aber nichts werden wir erschüttern.
eine d kühn Streiter stehen ich unter ihr, heiter d Haupt erheben, und nur eins, ach, kränken ich und schnüren ich d Herz zusammen (peinlich Aufmerksamkeit und lautlos Stille).
ja, eins nur tun ich weh, daß ihr herrlich Merino-Mutterschaafe und Bock alle miteinander Hypothezirt sein, und daß sie nicht scheren werden für ich."
es werden meine Leser nicht entgehen sein, daß d Beredsamkeit unsere Held namentlich in eine tieftraurig elegisch Wehmut ihr Hauptreiz haben.
viel d ausgezeichnet Schaf und Bock haben ich versichern, daß sie bei verschieden Gelegenheit wahrhaft davon bezaubern sein sein und sich schon bereit halten haben, d Demosthenes d Wasserpolakei mit eine Donner d Applaus auf seine Sitz zu begleiten, wenn nicht wider Erwarten, trotz alle adlig-patriarchalisch Phrase, schließlich d Finanznot blaß Wehmut, tief Trauer, zum Vorschein kommen sein und d ganz Sermon in eine unsterblich Gelächter sein Ende erreichen haben.
ja, d Finanznot!
sie spielen in d Leben unsere Held eine eben so groß Rolle als d Liebe.
d Finanznot sein es auch, welche Sr.
Hochgebore vor alle Ding wieder nach Berlin treiben.
es sein hier d Stelle, nah auf d Festlichkeit eingehen, die bei d Huldigung im Spatjahr 1840 in Berlin statthaben.
wir unterlassen diese aber.
Herr von Schahahnski haben sich natürlich sehr darauf freuen.
er hoffen, daß man bei d allgemein Tumult nicht mehr an seine seltsam Vergangenheit denken werden.
mit d angeboren liebenswürdig Frechheit glauben er d Verlorene wieder erobern zu können und dann auch schnell zu Amt, Ehre und Kredit, kurz, zu alle zu gelangen was sein Dasein wünschenswert machen.
"in Berlin" - heißen es in unsere Manuskript - "warten Sr. Hochgebore aber eine äußerst schlecht Empfang von Seite d schlesisch Ritterschaft.
nach lang Debatte beschließen dieselbe nämlich, zu eine Diener, die sie als Korporation geben, Herr von Schnapphahnski nicht zulassen.
unsere Ritter finden sich aber dennoch ein und setzen sich mit zu Tisch.
da erheben sich d ganz Ritterschaft...(fortsetzung folgen.)
d Petitionskommission d Vereinbarungsversammlung haben eine zweit Bericht veröffentlichen.
an Kuriosität sein dieselbe wo möglich noch reich als d erst.
fast d meiste d in er besprechen Petition erstreben eine Abhilfe d partikulär Not, Geldunterstützung, erlassen von Pachtzins, Erdledigung lästig Prozeß u. Dgl. M.
eine Hr. v. Brandenburg zu Memel bitten sogar um Veranstaltung eine Kollekte zur Abhilfe seine Notstand, da er, "obgleich Verkünder eine gut Temperatur, Entdecker d wahr Entstehungsursache d Cholera und Stifter eine neu naturgemäß Weltsystem, von d Vorsehung mit unüberschwänglich Gabe ausstatten, dennoch unbelohnt und arm bleiben sein."
[Deutschland]
[Fortsetzung] haben man sie noch diskutieren können, nicht aber gegenwärtig.
Weh wir, wenn jetzt Nationalitätskampf wir spalten!
Vergeßen wir nicht d eine Sprache, die wir alle reden sollen, d Sprache d Freiheit, die wir so nötig sein!
d Reaktion stehen hinter diese Streit, d Grauen d Absolutismus.
d Boden sein nicht mehr fest, d Wand werden unheimlich und Menschenalter sein hinter d März, wenn wir also fortfahren.
lassen wir uns daher vergessen, was wir vor 8 Woche haben tun können!
ich Stimme für eine Kommission zur Regelung d Spracheverhältnis.
(bravo links.
Zischen d Reaktionär.)
mit mehr oder minder Leidenschaftlichkeit sprechen hierauf noch im slawisch Sinn Dylewski, Hawelka, Hauschild, Potocki.
letztere bemerken: da d Nationalfrage hier zum Vorschein kommen sein, so müssen ich eine Erklärung machen.
Borrosch haben d Wort Gesamtvaterland aussprechen.
ich finden darin nur mein Vaterland Polen.
ich stellen es hoch, als jede Prinzip.(!)
so lang diese Vaterland verletzen sein, können wir nicht von Gesamtinteresse reden.
Borrosch: wir bilden eine Volkerkongreß, zu welche man haben Leute schicken sollen, die fähig sein, sich zu verständigen.
Doliak, Berichterstatter, suchen Löhner und Borrosch zu widerlegen, werden dabei heftig und sagen unter Andere:
wenn d Stimmung hier schon so sein, so mögen man erst beurteilen, wie man sich in Frankfurt wider wir benehmen.
(heftig Lärm, von alle Seite erheben sich Abgeordnete, Löhner wollen d Redner zur Ordnung rufen haben).
Doliak verlangen, daß mit Namensaufruf über d Antrag d Petitionsausschuß abstimmen werden.
eine Andere verlangen Vertagung auf 10 Minute.
beide annehmen.
Präside. verlesen erst d verschieden Antrag Löhner, Borrosch, Lubomirski, Hawlitschek, Bosner's und ordnen sie.
Rieger wollen d Ordnungsruf zurücknehmen; er haben sich keine Persönlichkeit schuldig machen, d § 66 d Geschäftsordnung also nicht übertreten.
Präsident nehmen d Ordnungsruf zurück.
Borrosch wollen nun auch d seine zurücknehmen wissen und appellieren an d Gerechtigkeit d Präsident.
Präsident tun es unter umschweifend Erklärung.
Doliak: d Dalmatiner haben erklären, daß sie auf eine ausführlich Detail verzichten, und nur eine kurz Auszug d stenographisch Bericht verlangen, wie er d Wiener Zeitung geben.
bei d gewöhnlich Abstimmung fallen d Antrag Löhner und Borrosch durch, alle slawisch Antrag werden annehmen.
d fern Antrag Borrosch, daß d Kommissionsantrag auf alle Nationalität ausdehnen werden, werden ebenfalls annehmen.
bei d namentlich Abstimmung werden diese Kommissionsantrag annehmen.
d Abgeordnete können also nun in ihr Sprache reden, Antrag stellen u. s. W. d Reichstag werden eine Übersetzungsanstalt, eine babylonisch Verwirrung, die Resultat Auflösung sein werden.
Finis Austriae.
61 Wien, 12. Sept.
d Reichstag halten heute keine Sitzung, um d Kommission Zeit zu lassen, d Verfassungsentwurf zu vollenden.
sein gestrig Nationalitätenhader haben auf d Volk eine höchst peinlich Eindruck machen; machen er sich auch unter diese geltend, so werden eine unbeschreiblich Kampf entstehen, schlimm als alle Religionskrieg je sein.
nur d Aristokratie und d Absolutismus können daraus Vorteil ziehen.
ich wollen nicht daran glauben.
als d ungarisch Deputation d ungenügend kaiserlich Bescheid erhalten und d Brief Ferdinand an Benjamin Jellachich erfahren haben, stecken sehr viel d abgeordnetenrot Feder auf d Hut.
in Preßburg harren ihr eine groß Menschenmenge und empfangen sie mit Eljen, allein d Deputation bleiben lautlos und eine d Deputierte sprechen folgend zum Volk:
"Bruder Magyare!
wir sein in Wien bei unsere König, haben aber dessenungeachtet nichts Nähere erfahren; wir wissen eben so viel, als wir vorher wissen haben.
Volk von Ungarn, Bruder!
sie sehen, wir sein wir nun ganz allein überlassen, auf fremd Hilfe können wir nicht bauen, unsere einzig Stütze sein unsere eigen Arm.
auf daher, Volk von Ungarn!
wer immer nur d Rohr zu lenken und d Schwert zu führen wissen, die reihen sich unter d Fahne zum heilig Kampf, zur Rettung unsere Freiheit, zur Rettung d ungarisch Nationalität!
Magyare! in Wien bilden sich eine zahlreich Freikorps, die mit wir für d heilig Sache d Freiheit kämpfen wollen; mit diese vereinen lassen wir siegen oder sterben!"
- "auf zum Kampf!" schreien d ganz Volk.
Pest und Ofen sein in d groß Aufregung.
alle greifen zu d Waffe.
folgend Plakat werden sofort nach Wiederankunft d Deputierte dort anschlagen:
"Bürger!
d sich über d Vaterland zusammentürmen Verhängnis haben d Gleichheitsgesellschaft bewegen, aus ihr Schoß eine permanent Comité zu ernennen, die Aufgabe sein, wie sie es einzeln tun, so im Ganze über d Ereignis zu wachen.
mit jen patriotisch Begeisterung, die in d Vaterland gegenwärtig Augenblick keine wahr Bürger entbehren können, fordern d Comité jede Bürger auf, alle was er wissen, was auf d Vaterland von Einfluß sein können, die Comité so schnell als möglich mitteilen."
aus d Generalsitzung d Gleichheitsgesellschaft.
Madarasz Laszlo, Zerrssi Gusztav.
d Wiener Demokratie teilen noch d allgemein ideologisch Erbärmlichkeit d deutsch.
Stadt mit d Ungarn gemeinschaftlich Sache zu machen, haben d ganz demokratisch Presse über d Ungarn nicht genug schimpfen können und beginnen erst jetzt, wo es fast zu spät sein, ander Einsicht zu werden.
wie richtig d fortwährend Denunziation sein, die ich sie in Beziehung auf unsere demokratisch Judenpresse immer machen, beweisen täglich d ungarisch Korrespondenz unsere sogenannt demokratisch Journal selbst.
was sie Bourgeois nennen, die sein hier d Jude, die sich d demokratisch Leitung bemächtigen haben.
diese Judentum sein indessen noch zehnmal niederträchtig als d westeuropäisch Bourgeoisthum, weil es d Volk unter d erheuchelt, börsengestempelt Maske d Demokratie betrügen, um sie direkt in d Despotismus d Schacher zu führen.
wo d Demokratie nur d Dummheit und d jüdisch schacher- und Stellenjägerei-Gemeinheit zur Grundlage haben, werden sie es weit bringen.
so eben vernehmen ich, daß d ungarisch Nobelgarde, d herrlich Kavallerie d Erde, ihr Entlaßung einreichen haben, um sich in d Armee ihr Vaterland aufnehmen zu lassen.
- d Hof sollen gestern eine Kurier mit d Auftrag an Jellachich absenden haben, vorläufig Halt zu machen.
Jellachich selbst sollen an d Ungarn eine Proklamation erlassen haben, worin er verkünden, daß er nicht gegen d ungarisch Volk, sondern gegen d Ministerium zu Feld ziehen.
(in d Tat!)
aus zuverlässig Privatnachricht gehen hervor, daß Rußland d Pforte d Krieg erklären haben.
England sollen letztere zu eine entschieden Erklärung wider d russisch Einmischung in d Angelegenheit d Donaufürstenthümer vermögen haben.
- d Ganze sein wohl nur eine diplomatisch Komödie, um für d Fall eine ungarisch Sieg d Anwesenheit d russisch-türkisch Heer zu beschönigen und dann gemeinschaftlich mit d perfid Österreich wider d Freiheit zu operieren.
jede ander Interesse treten ja einstweilen noch in d Hintergrund.
d Minister v. Schwarzer sollen nun bestimmt aus d Ministerium treten, er haben d Tritt d Mephistopheles fühlen.
an seine Stelle kommen eine wütend metternichianer Name Brück.
d Erzherzog Ludwig, d hartnäckig Verteidiger d alt System, sein in Schönbrunn wieder angelangen.
er sein unsere"prinz von Preußen" und sollen sich oft schnupfen und fluchen im Park von Schönbrunn herumtreiben.
unter d Redaktion d Arbeiter Helisch erscheinen seit einige Tag eine Arbeiterzeitung, welche von d erst Wiener Arbeiterverein ausgehen.
d Drucker von Schmied haben Freiligrath Gedicht:
"d Tote an d Lebende" nachdrucken und setzen dasselbe zu 2 Kr. C. M. in ungeheuer Anzahl ab.
- d Dichter singen und werden in d Kerker werfen, aber d gemein Schacherjude ziehen d Gewinn davon.
Freiligrath werden von d erlösen Kreuzer schwerlich eine zu sehen bekommen.
- ich haben mehrere Redakteur hiesig Blatt auf d Unfug aufmerksam machen und sie werden d Drucker bei d Ehre angreifen, - Bourgeoisehre!
Nachschrift.
so eben 12 Uhr werden auf Befehl d Minister dobblhoff Generalmarsch schlagen.
alle laufen nach d Judenplatz, wo sich d Ministerium d Innere befinden.
d Platz sein drängen voll Mensch; von alle Seite rücken Nationalgarde heran, d Volk empfangen sie mit Hoch, sie stecken d Bajonett ab und entfernt sich bald wieder unter d Beifalljauchzen d Volk.
d Veranlaßung zu diese Auftritt sein folgend Maueranschlag, die alle Gewerbetreibende ebenso in Aufregung bringen, wie d früh Herabsetzung d Arbeitslohn d Arbeiter, und d zwischen Bürgerwehr und Nationalgarde dieselbe Szene herbeiführen drohen:
d von d Hrn. Swoboda gegründet Aktienverein können nur als eine Privatunternehmung ansehen werden, daher niemand verhalten werden, die durch er ausgegeben Aktie als bar Geld annehmen.
diese Umstand haben diejenige, welche sich bei diese Verein beteiligen, in ihr Hoffnung täuschen, und zu d gestern stattgefinden Auftritt, welche nicht zu entschuldigen sein, Anlaß geben.
damit aber d verarmt Gewerbemann, welche von obig Verein und von d durch er ausgegeben Aktie Hilfe erwarten, nicht zu empfindlich Schaden gelangen, und damit d Vervielfältigung diese Aktie nicht zu Störung d allgemein Verkehr und d öffentlich Ruhe verleiten, so haben d Ministerium d Innere sich bewegen finden eine Kommission zusammensetzen, welche sich vorerst mit d Liquidierung d von Herr Swoboda ausgegeben Aktie und mit d teilweise Einlösung dieselbe von d unmittelbar Empfänger, sohin aber auch mit d Frage beschäftigen werden, unter welchen Bedingung und Vorsicht d fern Bestand d swobodischen Aktienverein gestatten werden können.
diese teilweise Einlösung d bereits ausgegeben und noch in d Besitz d ursprünglich Empfänger befindlich Aktie in d Maß, welche von d Kommission bestimmen werden werden, beginnen morgen 13. Sept. von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittag.
über d bereits an dritt Person abgetreten Aktie werden spät d nötig Bestimmung treffen werden.
d baldig und befriedigend Abschluß diese Angelegenheit können nur durch Mäßigung, Ordnung und Vertrauen erreichen werden, jede Art von Aufregung aber, oder von ungestüm, unmöglich Forderung werden d Ministerium in d unangenehm Notwendigkeit versetzen seine bereitwillig Unterstützung zur Ausgleichung diese Gegenstand zurückziehen und gegen gesetzwidrig Eingriff mit Strenge einschreiten.
Wien, 12. September 1848.
vom Ministerium d Innere,doblhoff.
Swoboda haben eine Aktienverein zur Unterstützung zurückgekommen Gewerbetreibende stiften, bei welche sich d Kaiser mit 10,000 Fl. C. M. beteiligen haben.
diese Verein werden d bank- und Börsenjude eine Dorn im Auge; sie glauben ihr Privilegium dadurch schmälern und zetteln Intrige an, in die Folge gestern eine Volkssturm auf d Landhaus stattfinden haben, wobei im Innere d Gebäude vieles zertrümmert werden.
dadurch entstehen obig Verordnung Dobblhoffs, worauf sich d Volk heute sofort in Masse vor seine Ministerium versammeln.
d reich Bürgergrenadier und d golden Kavallerie, d eigentlich Bankjude, ergreifen d Sache d Minister d. h. ihr eigen und kommen dadurch mit eine Teil d Nationalgarde, die d Gewerbestand angehören, in Konflikt.
auf d Generalmarsch d Minister erscheinen nun zwar eine bedeutend Teil d Nationalgarde, fraternisieren aber sogleich mit d Volk und ziehen, d Generalmarsch zum Trotz, wieder ab.
- d Ministerium sein noch in diese Augenblick vom Volk umringen, d Minister zittern und, wenn, wie voraussehen, Morgen d Nationalgarde zur Ausübung d Strenge nicht erscheinen, so werden es neu Auftritt geben.
jedenfalls haben sich d Ministerium nun auch bei d Nationalgarde moralisch vernichten und nur mehr d Bankjude sein noch seine Stütze.
es müssen gänzlich fallen.
eine Blatt publizieren folgend Ministerliste: Schuselka, auswärtig; Löhner, Inner; Kudlich, Handel; Borrosch, Justiz u. s. W.; aber d Slawe werden keine deutsch Ministerium mehr aufkommen lassen; sie werden eine knotig schaffen.
Morgen schon werden d neu Reichstagspräsident erwählen.
d Zeche bieten alle auf, wiederum eine antideutsch Präsident durchsetzen.
Europa werden über diese Nationalhetze lachen.
d akademisch Legion halten eine allgemein Säuberung; jede Nichtstudent, die nicht d Kunst und Wissenschaft unmittelbar angehören, werden ausstoßen.
d ganz Legion werden rot Halsbinde tragen.
d Bevölkerung befreundet sich immer mehr mit d Republik; sie werden hier ganz gewiß zum Ausbruch kommen und müssen siegen, wenn Ungarn d erst günstig Schlag tun.
d reaktionär Stimmung schlagen täglich mehr um, man sprechen schon davon, daß d Sicherheitsausschuß bald wieder als provisorisch Regierung auftauchen werden.
durch Maueranschlag laden dieselbe heute d Gewerbetreibende in d Nationaltheater an d Wien zur Empfangnehmen d zu ihr Unterstützung eingegehen Geld ein.
die wirken.
- wenn Ungarn siegen, werden d slawisch Reichstag, weil er aus Deutschenhaß mit d Absolutismus gemeinschaftlich Sache machen, vom Volk sprengen werden.
man sein im hoch Grad unzufrieden mit er.
d Sturz d Ministerium in Berlin und Frankfurt haben ungemein wirken und tragen viel bei, d Sturz d hiesig zu beschleunigen.
Wien, 12. Septbr.
gestern Abend finden eine stark Zusammenrottung vor d Standehaus statt.
wir können im Augenblick nur erfahren, d alt Gemeindeausschuß sein im Standesaal sitzen und haben vom Volk einige Unannehmlichkeit zu erdulden haben.
man sagen sogar, d Herr haben etwas unfreiwillig d Saal verlassen.
es scheinen aber keine politisch Interesse, sondern pekuniär dabei im Spiel sein zu sein, denn d Volk sein dann auf d Judenplatz vor d Wohnung d Hrn. Swoboda ziehen, wegen die von er ausgegeben Aktie.
es werden auch eine Deputation zum Minister d Innere schicken, um eine Garantie für d Geld zu verlangen, die für diese Aktie geben werden sein.
d Minister sollen auf heute morgens Untersuchung und Ordnung diese Angelegenheit versprechen haben.
(konstitution.)
* Chemnitz, 11. Sept.
unsere Stadt sein in d groß Aufregung, Generalmarsch werden schlagen, d Hauptwache (bloß 150 Mann) erhalten scharf Patrone, und d Straße sein von erbittert Arbeiter durchwogen.
über d Ursache Folgende:
in d am vergangen Sonnabend abgehalten Arbeiterversammlung sein erzählen werden, daß eine bei d Bäckerkrawall verhaftet Fabriktischler nunmehr vierzehn Monat in unnötig Weise verlängert Arrest halten werden, ja man hören sagen, er sein vierzehn Woche lang in keine Verhör kommen.
von d bei einige auftauchend Meinung, d Gefangene zu befreien, werden sie abbringen, und man beschließen, montags durch eine Deputation d Freilaßung d Gefangene zu verlangen.
deshalb versammeln sich schon nachmittags nach 3 Uhr viel Arbeiter auf d Markt, während d Deputation auf d Stadtgericht gehen.
hierauf begeben sich d Gerichtsrat grätschen mit eine Arbeiter in d Stadtgefängnis, wohl um diese zu überzeugen, ob d Gefangene wirklich so schlecht behandeln werden, als man erzählen haben.
auf d Neumarkt werden d Arbeiter unterdessen unruhig; d reitend Kommunalgarde überreiten eine Kind, und diese geben d Anlaß, daß d Arbeiter unter wütend Rachegeschrei eine Angriff mit Stein gegen d Hauptwache machen.
es gelingen einige Bürger, d Arbeiter durch d Vorschlag eine groß Versammlung, zum Zweck eine Amnestiepetition, für d Augenblick zu beruhigen.
noch sein eine allgemein planmäßig Angriff indes nirgend erfolgen.
um 7 Uhr Abend nehmen d Bewegung eine ernstlich Charakter an, d Fronfest werden von d Maß stürmen, die beide Gefangene werden gewaltsam befreien und im Triumph nach d "Aue" führen.
d schwach Besatzung d Fronfest und d dahin führend Gassechen müssen fliehen, an d Hauptwache beginnen d Menge Barrikade zu errichten und d Pflaster aufreissen, Stein fliegen und es mögen gegen 20 Verwundung vorkommen sein.
von d etwa 2000 Mann stark Kommunalgarde sein im Ganze 300 Mann erscheinen, die gegen d Masse nichts ausrichten können und im entschieden Moment zum Abtreten und Nachhausegehen kommandieren werden.
vor d Hauptwache treten um 1/2 10 Uhr d Behörde mit d Arbeiter in Unterhandlung.
d Arbeiter verlangen: d Kommunalgarde sollen bis auf d gewöhnlich Wache abziehen, d Arbeiter sollen sich entfernen und d Amnestiegesuch unterschreiben.
d Bedingung werden annehmen, und d Arbeiter ziehen nach d Gasthof zur Aue, wo d Gesuch unterzeichnen werden.
d Straße sein noch beleben, aber ruhig.
Chemnitz, 12. Sept. 4 Uhr.
d Revolte entbrennen aufs wütend wieder, da man d freigegeben Gefangene heute wieder verhaften haben!!!).soeben ertönen Rottenfeuer d Militär in d Johannisgasse, wo zwei Barrikade errichten und mehrere Haus abdecken sein.
vor d Johannistor ebenfalls Barrikade, nicht minder an d fronfest aufgereißen Pflaster; Geschrei, Toben und dazu - kaum d fünft Teil d Kommunalgarde; doch Kavallerie aus Freiberg und Marienberg.
diese Notiz unter d Waffe, - d Himmel wissen, was d Nacht bringen.
6 Uhr.
Salve auf Salve von beide Seite, Barrikade in alle Gasse, viel Verwundete; d Revolte scheinen eine politisch Charakter annehmen, eine Disposition machen sich bemerkbar, d Vorstadt sein bewaffnet gegen wir, d Militär noch zu schwach, d Kavallerie können wenig wirken wegen d aufgereißen Pflaster und d Barrikade, die mit Kunst konstruieren sein.
wie sollen die enden?
d Maschinenarbeiter sein furchtbar ergrimmen.
um 7 Uhr erwarten man Militär von Schneeberg.
d beide Gefangene müssen aufes neu freilassen werden.
Dresden, 13. Sept. Mittag.
Rittmeister Helbig und ungefähr 20 Soldat sein bleiben, Geh. Regierungsrat Tod durch eine Steinwurf auf d Brust verwunden.
d reitend Batterie sein von Radeberg hier durch nach Chemnitz abgehen.
(dresd. j.)
München, 10. Sept.
durch eine Zirkular d königlich Kriegsministerium werden sämtliche Militärkommando auf d Rechte und Pflicht d stehend Heer vom verfassungsmäßig Standpunkt aufmerksam machen; es sollen in d Armee d größtmöglich konstitutionell Einsicht verbreiten werden; daß d frei Gebrauch d Wort und d Presse, so weit er nicht durch Strafegesetz beschränken sein, auch diese Klasse von Staatsbürger gewährleisten sein, d bewaffnet Macht nach Außen richten sein und nur auf Requisition d Civilbehörde einschreiten haben, diese alle sollen d Armee eröffnen werden.
Italien.
* Messina
Mailand, 7. Sept.
d Feldmarschall Radetzky haben d Banus Jellachich eine Million Gulden überschicken.
(geradeaus.)
französisch Republik.
Paris, 14. Sept.
nächst d Arbeitsrecht regen d legitimistisch Propaganda d Gemüt am meiste auf.
legitimistisch Zettelträger rennen von Haus zu Haus und prophezeien d Rückkehr d alt Glück und Königsgeschlecht für Ende diese Monat mit eine wahrhaft klassisch Unverschämtheit.
in d Rue Duphot heben gestern d Polizei eine legitimistisch Klub auf.
eine Stoß von Papiere, aufwieglerisch Lied, vorzüglich aber d Namenliste sämtlich Glied werden mit Beschlag belegen.
- in Bann werden eine neu legitimistisch Orakel"La Bretagne, redigieren von Georg Cadoudal" vom 15. Septbr. an erscheinen.
- Senard, Minister d Innere, zeigen sich im heutig Moniteur gewaltig ergrimmen gegen d Reform, weil sie gestern d Existenz eine geheim lithographisch Korrespondenzbureaus, die d Departementspresse mit reaktionär Proviant versehen, denunzieren haben.
Hr. Senard verneinen es, erklären jedoch bei d Reinheit seine alt republikanisch Gefühl am Schluß, "daß, wenn wirklich eine Korrespondenzbureau d Genre bestehen, wie er d Reform signalisieren, so sein Hr. Senard und d Angestellte seine Ministerium demselben persönlich fremd."
Beruhigen sie sich, Hr. Senard, d Reform sein gut unterrichten, d fraglich Büro zur Beaufsichtigung d öffentlich Geist existieren wirklich, nur wandeln ihr Couvert aus d Rue De Grenelle in d Rue De Barennes, von wo sie gefüllt zur Post expedieren werden.
- d Moniteur enthalten d Namensliste d jung Insurgentenverpackung nach Havre.
es sein die 500, darunter mehrere Ausländer, z. B. Bergys, Bildhauer aus Belgien, Frank, Trich, Koner, Link, Maurer, Zotte, Gilmer, Specht, Meyer, Typograph, Fick, Ulmann etc. aus d Rheingegenden.
- eine Dekret d Exekutivgewalt setzen eine neu Eisenbahnkommission an d Stelle d in d letzte Zeit unter Guizot errichtet ähnlich Behörde zur Beaufsichtigung und Schlichtung von Eisenbahnstreitigkeit ein.
- gestern fällen d Kriegsgericht nach viertagig Debatte und Vernehmung eine Heer von Zeuge, sein Urteil gegen d berüchtigt Maire d 12. Bezirk, die auf Seite d Insurgent mit Arago und Lamartine von d Barrikade herab parlamentieren haben.
Pinel, Grandchamp, sein Name, werden von chair d'est ange verteidigen, und hören, hören, nur zu 1jährig simpel Gefängnis verurteilen.
seine Kamerad auf d Barrikade, Bataillonschef Dupont, die sich flüchten, treffen dagegen eine 10-jahrig Kettenstrafe in Contumaciam.
- d "bien public" erklären heute d von er gegeben Nachricht für ungenau: daß Hr. Labrousse, Gründer und Exdirektor d brüsseler Handelsschule, und jetzig französisch Volksrepräsentant, vom König Leopold als französisch Gesandte in Brüssel zurückweisen sein.
Nationalversammlung Sitzung vom 14. September.
Anfang 12 1/2 Uhr Mittag.
Präsident Marrast.
Tagesordnung: d Debatte über d Recht auf Arbeit und Staatshülfe für d Arme, nach d Antrag Matthieu zum § 8. d Verfassung Einleitung.
bouhier de l'ecluse bekämpfen d Antrag; er gehen zu weit.
andererseits sein d Verfassungsentwurf zu engherzig; er zufolge müssen d Staat zwei Zwecke erfüllen, d Handel ermuntern und d Volksaufklärung durch gut Schule heben.
die sein aber alle, worauf man sich beschränken müssen.
Cremieur legen sein Ausschußgutachten über d erforderlich Majorität bei d neu Geschworenen-Gericht auf Ben Tisch.
Martin Bernard unterstützen d Arbeitsrecht.
es sein d schön Überschrift welche d Versammlung d Verfassung geben können.
d Geist d Assoziation wirken verjüngend auf d Gesellschaft, er versetzen d alt Gespenst "Politik" d Todesstoß.
d Staat müssen d Regulator d Kredit werden.
nur auf diese Weise sein eine vernünftig Transaktion zwischen Überfluß und Elend, Arm und Reich möglich.
billault (allg. Aufmerksamkeit.)
ich sein keine Utopist, beginnen er; während meine Polit.
Laufbahn bestreben ich mich, stets praktisch zu sein.
ich gestehen es ihr ganz demütig ich sein nur eine Republikaner Du Lendemain; aber ich hegen d Überzeugung, daß jede Ehrenmann sich d republikanisch Prinzip weihen müssen und daß wir, die d Staat als Gesamtgesellschaft repräsentieren, gütlich d Februar-Revolution Zugeständnis machen müssen (allg. Erstaunen; Entsetzen zur Rechte, d Redner gehören bekanntlich zu d einflußreich Glied d Ehmal. Kammerlinken.)
Duvergier De Hauranne warnen vor Übertreibung und beweisen wir d Notwendigkeit d Frage nackt und klar zu betrachten.
wohlan, ich raten er sich nicht von d Glauben hinreissen zu lassen, daß ihr sozialistisch Gegner d Welt einreissen wollen, um sie nachher wieder aufbauen - im Studierzimmer.
es geben unter d Sozialist Leute, d allmählich Reform wollen, zu diese Schule saugen.
Progressist gehören er was verlangen man von ihr?
sollen sie euer Staats-Einnahme als Almosen verteilen und d Volk umsonst füttern?
keineswegs.
wir verlangen nur d Anerkenntnis eine Schuld, die sie spät bezahlen sollen.
eine alt Sprichwort sagen: Adel verpflichten," wohlan d Februarsieg sagen ihr:
"Republik verpflichten,"
Dufaure suchen d günstig Eindruck zu verwischen, d billault's Rede hervorbrechen.
d Redner beharren dabei, daß man d Pflicht zu Arbeitsgabe, aber nicht d Recht auf Arbeit in d Verfassung schreiben dürfen und schließen mit eine voltairesch Floskel.
d Sitzung werden auf zehn Minute aufheben.
dann erhalten Lamartine d Wort.
er berichten von vornherein, daß er nicht für, sondern gegen d Amendement Stimme, und d Fassungs-Ausschuß unterstützen werden.
Lamartine Rede tragen keine bestimmt Charakter.
sie schwimmen zwischen d Amendement, die Geist er loben, aber die Form er verurteilen.
wir haben nie d poetisch Advokat d Proletariat schwach sehen.
seine Rede werden wohl gehören, aber sie machen fast gar keine Wirkung zur Linken.
Dufaure erwidern einige Wort.
keine Bedeutung.
Glais-Bizoin entwickeln sein Amendement, die d Wort einschieben wissen wollen:
"d Arbeiter haben d Recht auf Existenz durch Arbeit und Staatshilfe, nach d Gesetz."
Mathieu schließen sich diese Fassung an.
d Rapporteur protestieren
Goudchaur, Finanzminister, besteigen d Bühne, um d Amendement zu bekämpfen.
er beginnen wie gewöhnlich mit d Beteuerung, sich sein ganz Leben lang mit d Arbeiterwohl beschäftigen zu haben.
er lieben d Arbeiter.
d Arbeiter ernähren d Regierung, nicht d Regierung d Arbeiter.
(Beifall.) allein d Kredit fehlen sie und d müssen man sie verschaffen.
(gut) diese können sie aber nur d Ruhe und d Frieden d Land geben, nicht jen sozialistisch Lehre. (oh!
oh!)
ja wohl, ihr Leute d Berg, d Welt werden ohne ihr und trotz ihr marschieren, denn sie wollen sie töten.
diese Wort rufen eine furchtbar Tumult hervor.
Goudchaur stehen wie eine arm Sünder auf d Tribüne.
endlich gönnen man er Gehör.
er leisten Abbitte und vollenden seine Rede über Hals und Kopf.
Lagrange stürzen auf d Bühne und treiben d Minister förmlich herunter.
gräßlich Skandal.
Lagrange protestieren im Name d Berg gegen d blutig Anschuldigung Goudchaur
d Rechte schreien: Schluß!
Schluß d Debatte auf morgen!
Favre protestieren mit einige Wort gegen d Schluß, aber vergebens G. Bizoins Amendement werden mit 596 gegen 187 verwerfen und d Sitzung schließen.
Großbritannien.
* London, 14. Sept.
d Nachricht aus Irland, wie d vom Kontinent versetzt d Börse in groß Unbehaglichkeit.
d Verhaftung von Chartist dauern fort.
in Saddleworth (Yorkshire) werden vorgestern wieder 12 Chartist ins Gefängnis setzen.
* Dublin, 13. Sept.
d "Kilkenny Moderator" enthalten Folgende:
"es bleiben keine Zweifel mehr, daß sich in Tipperary eine Insurgentenschaar sammeln haben, die zum äußerst entschließen sein d Hauptkorps d Insurgent werden auf 4000 Mann angeben.
sie lagern auf Aubrey-Hill und in d angrenzend Weitläutigen Schiefersteinbruch.
sie haben eine stark Stellung und mit groß Geschick d natürlich Festigkeit durch jede Mittel erhöhen.
d Führer müssen jedenfalls Militär sein.
d Landvolk werden regelmäßig einexerzieren.
d meiste sein mit Pike, viel aber auch mit Büchse bewaffnen.
es heißen, Richard O'Gorman sein d Chef und auch Doheny befinden sich unter sie.
sämtliche Konstablergebäude sein angreifen und zum Teil verbrennen werden.
eine Teil d Konstabler Wudre entwaffnen; d übrig flüchten nach Clonmel und Carrick.
eine ander Bericht melden, daß 500 bewaffnet aus d Grafschaft Waterford d Insurgent zu Hilfe ziehen."
in Carrick herrschen d groß Aufregung.
einige Regiment marschieren gegen d Insurgent, welche in d Nacht auf alle Anhöhe Signalfeuer anzünden haben.
diese Zeichen werden weithin erwidern.
bei d groß Militärmacht, die seit einige Monat Irland besetzen halten, werden diese neu Insurrektion keine lang Dauer haben.
wahrscheinlich werden sich aber dann eine Menge Guerilla bilden.
Donaufürstenthümer.
Jaffy, 3. Sept.
d Lage d Fürstentum werden ernstlich.
Großbritannien haben sich entschließen, d Pforte gegenüber von Rußland in d Unterhandlung über d Moldau und Walachei zu unterstützen.
d englisch Konsul zu Bucharest haben d Regierung seine Glückwunsch darbringen, daß d Pforte d von d Roman verlangt Reform anerkennen haben.
d türkisch Truppe sammeln sich.
man dürfen d Macht auf 300,000 Mann Türke und Ägypter schätzen, welche unter Ibrahim Pascha Rußland d Spitze bieten können.
als letzte Friedensmaßregel sein eine Adjutant Soliman Pascha an General Duhamel mit d Aufforderung abgehen, d Moldau zu räumen, da d Ordnung herstellen und es nötig sein, die durch d Umstand gebieten Veränderung in d Moldau auf demselben Fuß, wie in d Walachei vornehmen.
auf d Antwort d russisch General, daß er nur auf Befehl d Gesandte in Konstantinopel handeln dürfen, sein Soliman Pascha sogleich dahin abreisen.
Nachtrag.
Frankfurt, 15. September.
Nationalversammlung.
es sprechen in d Waffenstillstandsfrage: Sylvester Jordan, Moritz, Blömer, Schote, Mühlfeld, Ghiskra, Literat Jordan aus Berlin (d von Radowitz sehr billig erwerben Apostat), Vogt.
nach Vogt werden d Debatte auf Morgen vertagen.
eine Resultat sein noch nicht vorhersehen; eben so wenig eine Ministerium.
d Zahl d eingelaufen Adresse, welche fast ohne Ausnahme d Zustimmung zu d Beschluß vom 5ten aussprechen, belaufen sich auf 80.
Handels-Nachricht.
[Anzeige]
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 13. Joh., S. v. Michel Richartz, Tagl., schemmergasse.
- Clotilde, T. v. Salomon Koppel, Kaufm., hochstr - Martin, S. v. Joh. Werner Düssel, Schuster, Kranenbäumen.
Sterbefall.
Jacob Meyer, 1 J. 11 M. alt, Kammergasse. - Clem. Aug. Richrath, 1 J. 3 M. alt, kl. Griechenmarkt.
- Maximilian Jos. Trivelli, 2 M. alt, Ursulastraße. - Wilh. Mühlens, 5 J. alt, Gereonswall. - Gert. Kaufmann, geb. Hilgers, 72 J. alt, Minoritenspital.
- Melch.
Meyer, Maurergeselle, 75 J. alt, Wwr., Minoritenspital.
- Gudula Cotten, geb. Fasbender, 38 J. alt, Kammergasse.
Heirat.
Georg Ger.
Fischer, Schmied, v. Isselburg u. Cath. Deussen, v. Düsseldorf. - Joh. Gottl.
Reinhardt, Stellmacher, Wwr., v. Pegau u. Conr. Carolina Stücker, v. Salzwerk. - Ludw. Kessel, Friseur, Wwr. v. Bonn und Maria Odilia Paus v. Wevelinghoven. - Joh. Schmidt, Hausknecht, v. Horchheim und Elis. Schmitz v. hier.
- Jacob Binzen, Dachdeckergeselle, v. Mesenich u. Maria Elis.
Balte, v. Traben. - Pet. Roesberg, Tagl., und Marg Delcour, beide v. hier.
- Paul Bürvenich, Tagelöhner, v buschhoven, u. cunigunda Pütz, v. Königswinter. - Pet. Rost, Stellemacher, und Anna Sophia Schrage beide v. hier.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 16. September 1848.
ankommen: Fr Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr. Peter Schneider vom Obermai.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M J. Deis nach d Saar. Jac. Schaf nach Wesel. C. Konigsfeld nach Duisburg. Seb. Schulz nach d Niedermain. M.
Rot nach d Obermai.
Wwb.
Wilhelm Dunk nach Mannheim.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr J. Budberg.
nach Andernach und Neuwied C. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar N. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai F. C. Schneider.
nach Worms und Mannheim H. Mundschenk.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25. ferner nach Amsterdam kappen Scholwerth, Nr. 3 ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 16. Sept. 6' 1 1/2 ".
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 17. bis zum 24. Sept.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr 10 Pf.
Köln, 16. Sept. 1848
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Cochem, 3. Sept.
d demokratisch Verein haben in seine gestrig Sitzung beschließen, daß keine Mitglied d kölnisch Zeitung halten, auch keine Wirtshaus besuchen sollen, wo d kölnisch Zeitung halten werden.
Koblenz.
d politisch Klub haben in seine Sitzung vom 5. C. folgend Beschluß fassen:
"d kölnisch Zeitung vertreten nicht d Gesinnung d Rheinprovinz."
Koblenz, d 8. Sept. 1848.
Sprecher und Schriftführer d politisch Klub.
Caspers.
Dotzler.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
bezugnehmend daß jetzt in Deutschland überall Dampf aufsteigen werden - empfehlen ich meine rein gebohrt Pfeife, welche eine besondere Dampf-Organ für diese Zeit sein werden.
d Bürger schlecht, zu Köln am Vater Rhein wo man vernunftvoll werden sein.
Freiwillige Versteigerung.
am Montag d 18. d. M., nachmittags 3 Uhr, sollen im Haus christophsstraße Nr. 1. C. verziehungshalb verschieden wohlerhalten Mobilien von Mahagoni und Nußbaumholz: als Sofa, Tisch, Consol, Bettstelle, Porzellan und Küchengerätschaft etc., gegen gleich bar Zahlung durch d Unterzeichnete versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Einladung für d Bürgerwehrmann d 16. Compagnie, auf Montag d 18. diese zur Fahnenweihe und Feldmanöver am Grämberg.
Versammlung 2 U. im Standquartier.
d Hauptmann.
d zweit rheinisch Demokraten-Kongreß finden am 24. d. M. in Köln statt, und sollen wo möglich, morgens 10 Uhr, eröffnen werden.
d Abgeordnete wollen sich bis dahin im ober Saal bei Stollewerk oder im Pfälzerhof (Appellhofplatz Nr. 17) melden.
es sein auch Demokrat aus solch Ort, wo keine Verein bestehen, so wie Abgeordnete von Verein aus d d Provinz begrenzend Gegend, welche sich noch keine Kreisvorort anschließen haben, willkommen.
Adr. Dr. Jur. H. Becker.
d Kreis-Ausschuß.
meine echt chemisch Dampfreinigung von Federbett und Haarmatratze, welche von Kenner bereits öffentlich d lebhaft Beifall erhalten, befinden sich Follerstraße Nr. 62, wohin ich meine Mitbürger sich zu wenden bitten.
Friedr.
Custodis,
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
Volks-Versammlung.
am Sonntag d 17. diese Monat finden zwischen 12 und 2 Uhr Mittag in Worringen eine groß Volks-Versammlung statt.
d Demokrat Köln sein einladen sich daran zu beteiligen.
es werden Kahn von Worringen hier ankommen, um sie gegen Vergütung von 1 Sgr. an d Ort d Versammlung zu bringen.
man schreiben sich eine bei Simons im Kranz und heute (Freitag)
Abend im demokratisch Verein im Eisarsch Saale.
zur Rückfahrt können d Eisenbahn (Station Langenfeld) benutzen werden.
d Kahn fahren ab von d Trankgasse, Sonntag morgens Punkt 8 Uhr.
Buchheim Kirmes.
groß Kaiserzelt.
heute Sonntag d 17. September: groß Tanzmusik wozu ich ich erlauben eine ehrlich Publikum ergeben einladen.
Joh. Hub. Breuer.
amtlich Bekanntmachung.
mit Bezugnahme auf d diesseitig Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. werden hiermit zur Kenntnis d betreffend, handeltreibend Publikum bringen, daß d Gemeinderat für d, am Montag d 2. Oktober d. J. hier stattfindend groß Viehmarkt, folgend Prämie für Viehhändler bewilligen haben, nämlich:
1. für diejenige, welche d gut Ochse zum hiesig Markt bringen, 100 Taler; 2. für diejenige, welche d zweitbest Ochse zum hiesig Markt bringen, 50 Taler; 3. für diejenige, welche d gut Kuh zum hiesig Markt bringen, 50 Taler; 4. für diejenige, welche d gut Vers zum hiesig Markt bringen, 30 Taler, und 5. für diejenige, welche d meiste Vieh zum hiesig Markt bringen, 20 Taler.
zugleich werden darauf aufmerksam machen, daß bei Zuerkennung d Prämie lediglich auf d Qualität resp. Quantität d Vieh Rücksicht nehmen werden werden, so wie auch selbstredend d Vieh, wofür d Prämie bewilligen werden, am Markttag zum Schlacht auf d hiesig Markt verkaufen werden müssen.
ebenso werden erwarten, daß d Viehhändler, die d Prämie zuerkennen werden, d hiesig Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihr Ware besuchen werden.
d Beurteilung d Vieh, Resp. d Zuerkennung d Prämie, erfolgen durch d, für d hiesig groß Viehmarkt bestehend Metzger-Deputation.
Köln, d 16. September 1848.
d Oberbürgermeisteramt.
Bürgerwehr General-Versammlung.
5. Compagnie.
wegen wichtig Beratung Montag d 18. Abend 7 Uhr bei Gottfried Zell, Bollwerk Nr. 23.
eine Kaufmann, Deutsche, 30 Jahr alt, welche mit d französisch, englisch und italienisch Sprache vollkommen vertraut sein, auch schon verschieden Geschäftsreise durch Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machen, suchen als Korrespondent oder Reisende eine anderweitig Engagement.
Offerte unter A. A besorgt d Expedition d. Zeitung.
eine brav Mädchen, von gut anständig Familie, außerhalb Köln gebürtig, suchen eine Stelle als Zweitmädchen dieselbe sein im Fein-Nähen sehr bewandert.
unter Goldschmied Nr 13
Sarg-Magazin.
bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10 sein alle Sorte Toten-Laden zu billigen Preis zu haben.
Theater-Anzeige.
Montag d 18. Sept.:
Nachtwandlerin.
groß Oper in 3 Akte von Bellini.
Amina, Frl. Reuß als Gast.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
