Beilage zu Nr. 99 d neu rheinisch Zeitung.
Sonntag, 10. September 1848
[Deutschland]
d Verein zur Wahrung d Volksrechte (weiland Sicherheitsausschuß) haben am Samstag eine konstituierend Sitzung, die d Verdienst haben, offiziell-langweilig zu sein.
einige Zelebrität, wie z. B. d grammatisch-patriotisch Rhetoriker und punktiert Interpellationsreiter Löhner, d unvermeidlich Herr Violand und Goldmark u. s. W. werden unter Beobachtung d klassisch Zeremoniell von Fonck und Blumenstrauß vorstellen und dann eine äußerst geistreich Debatte eröffnen.
in denselben Halle, worin vor einige Tag eine republikanisch Adresse zur Sprache kommen sein, werden nun von konstitutionell-demokratisch Monarchie à la Berlin faseln.
wie man hören, sollen 4 Regiment sich Wien nähern, ja teilweise und zwar über Schönbrunn schon einschmuggeln sein.
es sein ja eine Schande für eine aus lauter Tapferkeit und Ehre bestehend Armee, die mit Prag, Mailand und Ungarn fertig werden sein und durch ihr Jellachichs d Mann braten und d Weib notzüchtigen lassen, wenn sie d demokratisch Zustand in Wien noch lang dulden wollen.
sein nicht eine k. k. Östreich.
ehren- und Siegesarmee, die unter jellachichs Befehl d Gefangene braten, eine würdig Pendant zu d Preuß. shrapnells- und Höllenstein-Kur?
d Gemeindeausschuß haben eine Wahlgesetz veröffentlichen, die er als freisinnig anpreisen; d Neuwahl d Ausschußmitglied werden nun innerhalb d nächst Tag beginnen und d Zeitung, wie Maueranschlag fordern Wiens Bevölkerung auf, nur in demokratisch Sinn zu wählen.
gelingen d Wahl, so erhalten wir vielleicht eine zweit Auflage d Sicherheitsausschuß.
alle Welt sein über d Triumphzug d Hrn. Samuel Deutsch erstaunen, die dieselbe im Name Wiens in Frankfurt und Hanau halten.
d wahr Demokrat unsere Stadt haben allerdings solch Empfang in Deutschland verdienen, wie aber Herr Samuel Deutsch dazu kommen, die d demokratisch Mut und Geist Wiens geworden Sympathie Deutschland so ohne weit zu eskamotieren, werden wunderbar erscheinen müssen, wenn man nicht wissen, daß überhaupt in Deutschland d lächerlich Persönlichkeit (à la Berlin) sich an d Spitze d demokratisch Partei unberufen drängen.
Hr. Samuel Deutsch haben am 6. Aug. nicht einmal d Mut, mit d demokratisch Vereins-Fahne auftreten, obwohl damals gar keine Gefahr drohen.
* Wien, 5. Sept.
es werden mancherlei über Veränderung d Ministerium sprechen, doch werden diese vorläufig höchstens personal- aber keine Systemsveränderung sein.
man hören, daß d Ban Jellachich abermals nach Wien berufen werden.
14 Düsseldorf, 8. Sept.
d energisch Demonstration d hiesig Demokrat scheinen d Herr vom Parkett Bein machen zu haben.
d Straferatskammer haben vorgestern beschließen, daß eine weit Verfahren gegen Freiligrath statthaben sollen, und sein bereits gestern d Aktenstück nach Köln abgehen.
Freiligrath sollen durch sein Gedicht "d Tote an d Lebende" d Bürger direkt aufreizen haben, "sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen und d bestehend Staatsregierung umstürzen."
daß d Anklagesenat zu Köln obig Beschluß bestätigen werden, unterliegen zwar noch eine Zweifel, es fragen sich nur, ob man es wagen werden, Freiligrath vor d Assisen, welche Ende d. M. ihr Anfang nehmen, zu stellen.
seine Freisprechung und folglich eine Niederlage d Regierung, werden unausbleiblich sein.
* Mainz, 7. Sept.
wir erhalten aus Mainz eine fliegend Blatt folgend Inhalt:
Kabinettsbefehl.
ich haben sehr mißfällig vernehmen müssen, daß besonders jung Offizier Vorzug ihr Stand vor d Civilstand behaupten wollen.
ich werden d Milttär sein Ansehen geltend zu machen wissen, wenn es er wesentlich Vorteil zuwege bringen, und die sein auf d Schauplatz d Krieg, wo sie ihr Mitbürger mit Leib und Leben zu verteidigen haben.
allein im Übrige dürfen sich keine Soldat unterstehen, wer Stand und Rang er auch sein, eine meine Bürger zu brüsquiren.
sie sein es, nicht ich, die d Armee unterhalten; in ihr Brot stehen d Heer d meine Befehl anvertraut Truppe; und Arrest, Kassation und Todesstrafe werden d Folge sein, die jede Kontravenient von meine unbeweglich Strenge zu gewärtigen haben.
Berlin, d 1. Januar 1798.
(Unterz.) Friedrich Wilhelm iii.
d Dresd'ner Journal erinnern angesichts d bedauerlich Spaltung zwischen eine groß Teil d Militär und d Bürger in Preuße an obenstehend Kabinettsbefehl d vorig preußisch König, und erscheinen es nicht ungeeignet, dieselbe besonders bei K. preußisch Garnison in Mainz in Erinnerung zu bringen.
Recht bleiben ewig Recht!
Mainz, d 7. September 1848.
mehrere Mainzer Bürger.
* Kiel, 5 Sept.
bei d provisorisch Regierung sein gestern Abend von d Graf Carl Moltke, welche sich bekanntlich auf Heiligenstedten, eine Gut d Graf Blome, befinden, eine Schreiben einlaufen, worin dieselbe d Anzeige machen, daß er besorgen, eine drohend Gefahr aussetzen zu sein, weshalb er d provisorisch Regierung um Schutz bitten.
d provisorisch Regierung haben denn auch d geeignet Anordnung treffen, daß d Bittsteller, bei die sich d preußisch Major Wildenbruch befinden, unter sicher Geleit entfernen werden.
Rendsburg, 6. Sept.
d Truppendurchmarsch haben ihr regelmäßig Fortgang.
heute sein eine Teil d braunschweigisch Kontingent hier ankommen, um morgen früh auf d Eisenbahn nach Altona zu gehen.
d ander Hälfte folgen morgen nach.
General Wrangel selbst sein heute in Schleswig und werden zu morgen hier erwarten, von wo er nach zweitagig Aufenthalt sich nach Stettin begeben werden.
von dort aus werden er, wie es heißen, nach wie vor als Oberfeldherr d deutsch Truppe in Schleswig-Holstein fungieren, während General Bonin über alle in d Herzogtum bleibend deutsch Truppe, natürlich d schleswig-holsteinisch inbegriffen, d speziell Kommando haben und sein Hauptquartier zweifelsohne in Rendsburg aufschlagen werden.
-- von Itzehoe erfahren man, daß Kammerherr Reedtz und Gr. C. Moltke ohne weit Belästigung nach Hamburg entlassen sein.
d Arretierung d beide Sekretär sein auf Grund ihr dänichen Paß erfolgen.
gegen Moltke sein keinerlei Demonstration versuchen werden, nur haben man d Gut Heiligenstedten umstellen, um er nicht entwischen zu lassen.
(schl.-h.z.)
* Rendsburg, 6. Sept.
in d heutig Sitzung d Landesversammlung werden über d Verfassungsentwurf verhandeln.
unter d angenehmen §§. lauten § 5:
"d für ganz Deutschland oder d Herzogtum insbesondere von d gegenwärtig oder zukünftig verfassungsmäßig Gewalt Deutschland erlaßen oder zu erlaßend Gesetz und Anordnung sein für d schleswig-holsteinisch Staatsgewalt # Staatsbürger verbindlich."
* Hamburg, 7. Sept.
d Versammlung d erbegesitzen Bürgerschaft haben diese Nachmittag d Antrag d Senat, -- sowohl d finanziell, als d auf Einsetzung eine konstituierend Versammlung bezüglich -- annehmen.
* Königsberg, 6. Septbr.
Herr Kirchmann sein im Kreis Niederung (preußisch Litauen) mit Akklamation zum Deputierte in d Vereinbarer-Versammlung wählen werden.
mögen sich nur dieselbe nicht etwa auch, wie so viel andere, d Handwerk d Volsverrätherei hingeben; denn außerdem daß diese Gewerbe d schmachvoll sein, schmachvoll als Mord etc., sein es auch zu Zeit d allergefährlich.
und diese Zeit sein nicht fern.
* Hirschberg (in Schlesien), 3. Sept.
zwischen hier und Liegnitz und überhaupt in ganz Niederschlesien herrschen auf d Land fast noch mehr Aufregung als in d Stadt.
d Landleute kommen in Haufen zusammen und verbinden sich, keine herrschaftlich Zins mehr zu entrichten.
ja, sie setzen sogar Strafe für diejenige fest, welche dennoch solch Zins zahlen sollen.
viel diese Bauer bilden sich steif und fest ein, d Frankfurter Versammlung haben alle diese Zins abschaffen und diese Beschluß werden sie nur gesetzwidrig verheimlichen.
Ratibor, 5. Sept.
gestern sein d Schloß Hultschin, 2 Meile von hier entfernt, durch d Bauer zerstören werden.
Mobilar, Akte u. s. W. sein vernichten.
d Verwalter haben flüchten müssen.
d Schloß gehören d Hrn. Baron v. Rotschild in Wien.
(börs.-h.)
Hultschin, 3. Auge.
d Verhalten d Abgeordnete d ratiborer Kreis in Frankfurt veranlassen d Absendung folgend Adresse:
"an d Abgeordnete Herr Fürst Lichnowsky.
sie haben in eine Versammlung d Wahlmann zu Kranowitz öffentlich erklären, daß diejenige eine Hundsfott sein, die nicht offen d Partei d Volk angehören.
ihr Tätigkeit in d Nationalversammlung zu Frankfurt haben nur d Eitelkeit und d Egoismus ihr aristokratisch Privilegium an d Tag legen.
in alle Rede und Abstimmung haben sie d Interesse d Volk mit Fuß treten.
sie haben bei d Polenfrage gewiß gegen d allgemein Volkswillen d Freiheit d Nationalität verhöhnen.
sie haben gegen d Abschaffung d Adel sprechen; schon d Klugheit haben sie Schweigen gebieten müssen.
sie haben endlich in d Amnestiefrage alle Billigkeit und Humanität Hohn sprechen.
sie erhalten hiermit unsere unumwunden Mißtrauensvotum.
Hultschin, im August 1848.
520 Urwähler und Wahlmann d ratiborer Kreis.
(a. od. z.)
* Dessau 30.
Auge.
unsere Landtag haben am 29. in eine sehr lebhaft Sitzung folgend Bestimmung d Grundgesetz annehmen:
"d gesetzmäßig Verhaftete müssen bei erfolgt Freisprechung (Nichtschuldig-Erklärung) wegen d Verhaftung eine angemessen Entschädigung vom Staat leisten werden."
eine Gesetz sollen diese Entschädigung nah bestimmen.
wir werden d Majorität d Vereinbarer in Berlin manche verzeihen können, wenn sie d nämlich Bestimmung d Grundgesetz einverleiben.
110 Braunschweig, 6. Sept.
d hiesig Volksverein haben folgend Adresse an d Nationalversammlung erlassen:
mit d tief Schmerz haben wir d Bedingung d zwischen d Kabinett von Berlin und d dänisch Regierung abgeschließen Waffenstillstand vernehmen.
sie haben wir mit d groß Entrüstung erfüllen.
d gesamt deutsch Volk werden sie verwerfen, werden d Name d Mann brandmarken, welche zu eine solch Machwerk hülfereich Hand bieten können.
d preußisch Kabinett sein durch d Centralgewalt zur Abschließung d Waffenstillstand mit Dänemark ermächtigen werden, und haben er abschließen; aber nicht etwa zur Ehre Deutschland, sondern zu die Schmach, nicht unter Wahrung d Rechte d Herzogtum Schleswig-Holstein, sondern indem es sie preisgeben Deutschland sein verraten, über d Herzogtum d früh, durch eine glorreich Volkserhebung beseitigt Dränger wieder als rechtmäßig Herrscher erkennen und d durch d Vertrauen d Volk berufen provisorisch Regierung zu beseitigen versuchen werden.
d preußisch Kabinett behaupten im Auftrag d "deutsch Bund" handeln zu haben und von diese zur Abschließung d Waffenstillstand ermächtigen werden zu sein.
d preußisch Unterhändler haben sich damit vor ganz Europa eine empörend Lüge schuldig machen.
d deutsch Bund sein eine Hirngespinst, etwas nicht Existierende.
d deutsch Volk erkennen nur d Centralgewalt und mit ihr d Bundesstaat an.
wer aber diese Staatsform d Anerkennung versagen, die sein eine Rebell; wer sie nach Außen verleugnen, eine Verräter.
hoch Versammlung!
wir verkennen d schwer Bedeutung, d kritisch unsere politisch Lage durchaus nicht.
aber eben darum, weil Gefahr vorhanden -- Gefahr von innen und von Außen -- haben wir d Recht, von die zur Leitung d deutsch Reichs-Angelegenheit durch eine Revolution aus d Machtvollkommenheit d Volk hervorgegehen Behörde d groß Energie zu verlangen: d Mut von Mann, welche bereit sein, d Volk mitten durch d Deutschland Einheit und Deutschland Freiheit bedrohend Gefahr kühn hindurchführen.
nur auf solch Weise vermögen d Vaterland vor inner Zerrüttung, vor augenblicklich Anarchie, vor groß Nivellierung d bestehend Verhältnis bewahren zu werden.
d hoch Reichsversammlung und mit ihr d Centralgewalt, in diese Ansicht mit wir gewiß übereinstimmend, werden, die halten wir uns versichern, sich mutig an d Spitze d deutsch Volk stellen, d staatlich Neugestaltung unsere Vaterland weiter führen und vollenden -- Deutschland nach Außen aber in jen Achtung gebietend Stellung einweisen, zu die es vermögen seine Größe berechtigen sein, die zu erringen d deutsch Volk keine Opfer scheuen werden.
in diese Hoffnung zeichnen et_cetera.
Italien.
*
*
Mailand, 1. Septbr.
Verona, 28. August.
Ungarn.
* Pest, 31. August.
man besorgen eine Aufstand, d Ausbruch eine von Wien vorbereitet Emeute.
darum sein auch hier wie in Osen d Nationalgarde seit vorgestern konsignieren.
d Unterhaus werden sich wahrscheinlich zur Übernahme von 200 Mill. d österreichisch Staatsschuld bequem, um dadurch wie mittels ander Zugeständnis d Wiener Hof zur Mitbewirkung eine Frieden zwischen Ungarn einer- und d Kroate und reizen andererseits zu bewegen.
französisch Republik.
Paris, 7. Sept.
d Pforte haben d französisch Republik anerkennen.
General Aupick, unsere dortig bevollmächtigt Minister, sein am 26. August um 1 Uhr Mittag vom Sultan in feierlich Audienz empfangen werden.
-- d "Moniteur" enthalten heute 22 Ernennung von Schiffskapitän und Leutnant d Kriegsmarine.
-- bei Tortonus verbreiten sich diese Morgen wiederholen d Gerücht, daß d vor Venedig lagernd, aus zwölf Fahrzeug (2 Fregatte, 1 Korvette, 4 Briggs, 1 Schoner und 4 Dämpfer) bestehend österreichisch Geschwader diese Stadt bombardieren haben.
-- d italienisch Posten gehen wir mit wahrhaft exemplarisch Unregelmäßigkeit seit Radetzky Rückkehr nach Mailand zu.
-- man schreiben aus Toulon vom 3. Sept. an d "spectateur republicain":
"so eben laufen hier d Befehl ein, alle Dampffregatte sofort zu rüsten.
man jagen hinter d Mechaniker und suchen d Matrose alle Ort.
diese Fregatte werden nach Marseille eilen, um dort d 20. und 33. Linien-Regiment, einige Artillerie und eine Ingenieurkompagnie an Bord zu nehmen General Moltier werden als Befehlshaber diese Expedition bezeichnen.
keine Mensch wissen, wohin ihr Fahrt gehen.
-- d ehemalig Kammer-Linke treffen endlich Anstalten d Republik anerkennen.
ihr Führer, Odilon-Barrot, Duvergier De Hauranne, Leon De Malleville, De Lasteyrie, Lacrosse, Abatucci, Havin, De Tocqueville etc. pflegen gestern Abend eine mehrstündig Unterredung im erst Büreausaale mit d Kriegsminister, General Lamoriciere.
man scheinen übereinkommen, Odilon-Barrot werden von d Kanzel herab in eine d nächst Sitzung diese Adhäsion verkünden.
groß Ereignis.
-- d Spectateur Republicain geben zu verstehen, d National-Versammlung müssen sich ausruhen und eine Monat Ferien halten.
er schlagen dafür d November vor.
-- d Endependant De Marseille weigern sich, Kaution zu stellen und werden deshalb vor d Geschworene stellen. dieselbe haben er freisprechen.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 7. September.
Präsident Marrast.
Tagesordnung: d Diskussion d 1. Artikel d neu Verfassung.
Jean Reynaud, haben eine lang Amendement stellen, die 6. Artikel er indes von vornherein zurückziehen.
nachdem Dufaure d ganz Amendement bekämpfen, ziehen Reynaud es ganz zurück.
Marrast: wir kommen jetzt zum Amendement Deville.
ich haben, setzen er hinzu, diese Amendement gar nicht drucken lassen sollen.
allein man haben ich diese vielleicht als eine Mißbrauch auslegen.
mehrere Stimme: keine Diskussion!
Deville (lebhaft auf d Tribüne)
sie wollen mich zu sprechen hindern?
sein die euer Redefreiheit?
sein doch wenigstens parlamentarisch.
mein Antrag sein ernstlich.
ich stimmen gegen d Belagerungsgesetz.
oh, ich sein eine alt Soldat, ich sein lange auf d Schlachtfeld und kennen d Annehmlichkeit d Säbelregiment (fortwährend Unterbrechung.)
man haben ihr vorsagen, daß d Belagerungsstand gar keine Einfluß auf unsere Verfassungsberatung üben werden.
schön Redensart!
haben sie d Schicksal unsere beide Kollege Caussidiere und Louis Blanc vergessen?
Louis Blanc werden nur in Anklagestand versetzen wegen Wort, die er auf diese Bühne aussprechen, (Lärm) wollen sie mich wirklich ersticken?
(Sprechen sie!
Sprechen sie!) sie behaupten, ich sein frei auf diese Stelle?
O, Täuschung!
eine schön Freiheit in mitten diese Tumult an Unterbrechung ...
ich danken für solch Freiheit, ich verzichten aufs Wort ....(er gehen ab)
Martin (aus Straßburg eilen auf d Bühne).
im Name d Verfassungs-Ausschuß drücken ich d Wunsch aus, d Antragsteller zu hören.
er mögen sein Amendement entwickeln.
Deville besteigen wieder d Bühne und schimpfen verbissen und unter unzählig Sturm d Rechte auf d Säbel-Regiment.
er werden sich wohl hüten, zu sprechen, wie er denken.
wer bürgen er dafür, daß man er nicht vor eine Kriegsgericht stellen?
in gewöhnlich Zeit können man zur Zeitungspresse seine Zuflucht nehmen.
aber auch diese Weg sein sperren.
unter eine Säbelregiment dürfen man keine Verfassung beraten
diese deville'sche Amendement beginnen:
"in Gegenwart Gott, unter d Herrschaft d Belagerungsstand, die alle Freiheit vernichten, und ganz besonders d Pressefreiheit aufheben und nach Belieben gewähren.
unter d Regiment d Militär-Obrigkeit, welche gar keine Kenntnis von d Bedürfnis d Gesellschaft haben, die durch ihr bloß Dasein d Ausdruck d öffentlich Meinung hemmen und somit jede Beratung d Verfassung unmöglich machen.
unter diese inintelligent, expeditiv und schrecklich Einfluß und d allgemein Druck d auf Paris lasten, proklamieren und Dekrutirt d National-Versammlung wie folgen:"
Martin (straßburger) verlangen d Quästion.
Prealable, d. h.: daß man in keine Diskussion treten.
diese geschehen.
d Versammlung verwerfen d impertinent Amendement durch Abstimmung.
Bauchart stellen d Zwischensatz "und durch graduell Reduktion d Steuer d Summe d Vorteil u. s. W.
er entwickeln er.
Laussat bekämpfen er.
eine Glied unterstützen er, und ohne wesentlich Veranlaßung brechen eine fürchterlich Tumult los.
man schreien nach Abstimmung durch blau und weiß Zettel, andere verlangen namentlich Abstimmung.
man schreiten zu erstere.
d Amendement werden mit 397 gegen 339 annehmen. (Sensation).
Quint entwickeln sein Amendement.
doch dasselbe fällen durch wie alle übrig und Art. I. gehen durch.
ebenso Artikel Ii. ohne erheblich Diskussion.
Artikel Iii. werden annehmen.
Artikel Iv. ebenfalls.
Artikel V. geben zu einige Diskussion Veranlaßung.
er lauten bekanntlich:
"d Republik achten d fremd Nationalität, wie sie gewärtigen, die ihrige achten zu sehen, und keine Krieg in Aussicht auf Eroberung unternehmen und niemals d Waffe gegen d Freiheit eine Volk ziehen."
Francisque Bouvet wollen eine Amendement stellen, fällen aber durch.
Dufauxe erklären erklären es für unnütz.
d ursprünglich Fassung bleiben.
Artikel Vi., nichts sagen, gehen ohne weit durch
Artikel Vii., ziemlich weitschweifig, rufen Delongrais auf d Bühne, um d Phrase:
"d Bürger haben nach Maßgabe ihr Vermögen zu d Staatslast beitragen etc.," zu amendieren.
delongrais wollen en proportion an d Stelle Ge#ätzen wissen.
er sein keine Freund d Progessivsteuern.
Vivien schlagen er mit wenige Wort.
d Verfassungsausschuß, sagen er, haben en raison setzen, weil er sich weder über d proportionell, noch über d progressiv Besteuerung d Bürger eine Urteil anmaßen.
die sein Sache d Spezialgesetz.
d ganz Artikel gehen durch.
Artel Viii. werden für d nächst Sitzung aufsparen.
d Gerücht gehen, d Regierung haben Depesche erhalten, die sie anzeigen, daß Österreich d Mediation annehmen.
d Sitzung werden um 1/4 6 Uhr schließen.
Spanien.
Madrid, 2. Sept.
am 28. August werden in Kadix 12 Sekonde-Lieutenans, 9 Sergenten und 57 ander Hochverräter als d Republikanischismus bezichtigen, am Bord d neu Fregatte Zafiro nach d Philippinen einschiffen.
-- d Unruhen und cabrera'schen Überfall in Katalonien dauern fort.
Großbritannien.
* London, 7. Sept.
wie es gewöhnlich nach d Schluß d Parlamentsdebatte gehen, sein d englisch Blatt jetzt wieder von Zeit zu Zeit darum verlegen, wie sie d Raum ihr Riesenspalte mit interessant Nachricht füllen sollen.
man sehen diese schon in d erst Tag.
d Time machen Auszug aus Punch; d Standard zitieren d Economist und d Chronicle drucken wieder alle vier Kollegein ab.
augenblicklich bilden d Feierlichkeit d Parlamentsvertagung noch d Hauptgegenstand d Konversation.
d Engländer freuen sich, daß alle bei sie so prächtig ruhig von Statten gehen und sie können es nicht unterlassen, diese ihr Freude d anwesend französisch Flüchtling wiederholt an d Tag zu legen.
d Time haben jetzt schon d dritt groß Artikel über Louis Blanc geben; sie fügen ihr bisherig Bemerkung indes nichts Neu mehr hinzu und d Resultat alle ihr Raisonnements sein nur, daß es John Bull unendlich Befriedigung verursachen, außer d Juli-Dynastie nun auch d provisorisch Gouvernement d Februar an englisch Küste zu wissen.
d Standard setzen seine Betrachtung über Lamartine und Ledru Rollin fort und können es sich gar nicht ausreden, daß beide ihr Hand recht tief in d Tasche d Republik haben haben.
aus Irland hören man, daß Lord John Russell in d nächst Tag über Belfast nach Schottland reisen werden, um dort mit d Königin zusammentreffen.
in d Handelswelt geben es in d letzte Tag nicht viel Neu.
d Nachricht aus d Fabrikdistrikt bleiben günstig.
* London, 7. Sept.
es sein jüngst wiederholt Experiment mit Anwendung zusammengepreßt Luft auf Lokomotion machen werden.
es ergeben sich dabei als Resultat, daß eine Wagen, durch komprimiert Luft bewegen, in kaum eine Stunde 8 Lieue zurücklegen.
d Druck, welche auf d Luft ausüben werden, betragen mehr als 50 Atmosphäre.
es sein groß Aussicht, daß d Dampf auf Eisenbahn etc. durch d zusammengepreßt Luft ersetzen werden werden.
diese geben, gegen d jetzig Kosten halten, eine Ersparnis von 75 Prozent.
Nachtrag.
!!! Frankfurt, 8. Sept.
74ste Sitzung d National-Versammlung.
Präsident: v. Gagern.
Tagesordnung: Fortsetzung d Grundrecht.
Präsident: durch d gestrig Wahl sein d Verfassungsausschuß in folgend 5 Mitglied ergänzen werden: Compes, Rieser, v. Rotenhahn, Zell, Briegleb.
Rappard interpellieren d beide zur Berichterstattung d Waffenstillstandsfrage bestimmt Ausschuß:
d Antrag in d Landesversammlung von Schleswig-Holstein über Fortbestehen d Beschluß d provisorisch Regierung u. s. W. sein einstimmig annehmen werden.
(laut bravo links und link Zentrum.)
diese Beschluß sollen d National-Versammlung und d Reichsverweser vorlegen werden, mit d Bemerken, daß d Ausführung d Waffenstillstand ganz unmöglich sein.
in eine ungeheuer Volksversammlung in Kiel sein d Beschluß fassen werden, von d provisorisch Regierung unter keine Bedingung zu lassen; alle Steuer nur an sie zu zahlen (laut bravo) -- keine ander Regierung zu gehorchen (schallend bravo!) -- und für diese Grundsatz bis auf d letzte Mann zu kämpfen. --
Hr. v. Moltke sein zwar ins Land kommen, aber d Mann, die mit er zusammen regieren sollen, haben sich von er entfernt.
-- er (Moltke) haben sich um Schutz an d provisorisch Regierung wenden müssen.
(horribel Gelächter links.) --
diese haben er eine Reisepaß ausstellen.
(schallend Beifall.) --
schon haben man in manche Teil d Herzogtum preußisch Offizier nicht mehr Folge leisten.
(hören! hören!) man werden d Krieg allein fortführen! --
d Geist d Aufregung sein auch im Begriff, sich d Bundestruppen mitteilen!
(hören!)
deshalb fragen Rappard d Ausschuß: "ob nicht in Betracht diese Umstand, bis spätestens Morgen d Bericht erstatten werden können?"
Zachariä antworten:
d Ausschuß bieten alle möglich auf, um diese Bericht zu beschleunigen.
Hecksger (Exminister).
mit hohl Grabesstimme. Hr. Rappard haben mit lebhaft Farbe schildern, was geschehen sein, und was geschehen werden, wenn d Nat.-Verf. d Waffenstillstand billigen.
-- aber ich mögen sie d Frage ans Herz legen, was werden geschehen, wenn man d Waffenstillstand verwerfen?
schodder beantragen: Morgen Nachmittag eine Sitzung anberaumen, in welche d Bericht in diese Sache zu erstatten sein.
Wurm: d eng Kommission, welche d beide Ausschuß in diese Frage niedersetzen haben (sie bestehen aus Dahlmann, Cucumus und Wurm) geben sich d groß Mühe.
ich selbst, trotzdem ich doch diese nicht zumuten, sein in d Druckerei.
aber bis dato sein von alle hierher gehörig Aktenstück nur drei Bogen drucken.
woran diese Verzögerung liegen sein wir rätselhaft.
Zachariä bemerken: auf Schröder Antrag eingehen sein unmöglich.
Wiegard: unsere stenographisch Bericht in fast 6 Bogen täglich, werden stets in 12 Stunde drucken, und hier sein in 88 Stunde nur 3 Bogen drucken; ich beantragen: d Büro d Nationalversammlung zu beauftragen, d Verzögerung d Druck zu untersuchen.
diese Antrag werden fast einstimmig annehmen.
Simson und Haßler aus Ulm werden sofort als Untersuchungs-Commission in d Druckerei schicken. --
Tagesordnung.
d altbacken Grundrecht.
§ 14. (Fortsetzung d Diskussion.)
d Wortlaut d § und Minor: Erachten haben sie in eine früh Blatt.
(soiron präsidirt.)
Löwe aus Kalbe sprechen in eine langweilig durch stürmisch Schlußruf unterbrechen Rede für d Paragraph. --
Kurth aus Bunzlau:
daß d Kirche vom Staat unabhängig sein müssen, darüber sein wir einig; nur über d Mittel sein wir nicht eine Ansicht.
-- wenn d Kirche d demokratisch Element in sich aufnehmen haben, sein sie d Staat nicht mehr gefährlich. --
aber ehe diese geschehen werden es noch lange dauern, für die 2te Minoritätserachten mit eine von er gestellt Amendement. --
(Schluß!
Schluß!)
Salzwedel aus Gumbinnen sein nicht zufrieden mit d Fassung d Ausschuß.
so wie Frankreich unsere Vorbild in alle politisch Frage, so müssen wir Deutsche für alle moralisch Frage d Muster d Welt sein.
(Schluß!
Schluß!)
A. Bally (aus beuten, Adjutant von Radowitz).
wir wollen voll Unabhängigkeit d Kirche.
(Schluß!) wir wollen Freiheit überall.
(Schluß!) daß d Volk d Lostrennung d Kirche vom Staat wollen, gehen aus d Maß von Bittschrift in diese Sinn hervor.
d Wert diese Petition sein zwar antasten werden, aber für d in meine Heimat abgefaßt wenigstens können ich einstehen.
(Schluß!) Redner (sehr erzürnen): lassen sie mich reden, so lange ich reden sein d Rede mein Eigentum, wenn ich fertig sein, können sie ihr Bemerkung machen.
(Schluß!) ich beantragen für mein mit viel Freund gestellt Amendement namentlich Abstimmung, (Schluß!) damit d Name Derer bekennen werden, die d Finsterling in diese Haus sein.
(groß Tumult.
links: zur Ordnung!)
Schluß d Debatte über § 14; d bekannt Berichterstatter, Herr Beseler, sprechen für d Fassung d Ausschuß ungefähr eine voll Stunde.
Prato beantragen namentlich Abstimmung über § 14.
Lassaulx beantragen namentlich Abstimmung über d erst Minoritätserachten zu § 14.
Beckerath beantragen namentlich Abstimmung über d zweit Minoritätserachten zu § 14.
Salzwedel namentlich Abstimmung für sein Amendement.
Rösler (Öl) namentlich Abstimmung für D'Esterlese Amendement.
Simson (Königsberg) verlesen sämtliche Amendement, die Anzahl Legion sein, zur Unterstützungsfrage.
Gagern bitten, in d Unterstützung d Amendement vorsichtig zu sein.
denn wenn alle Amendement zur Abstimmung kommen sollen, müssen man drei Tag abstimmen.
diese Nachricht bewirken, daß mehrere Amendement zurückziehen, und viel nicht unterstützen werden.
d Druckerei-Untersuchungskommission, die sich Wurm und Max v. Gagern anschließen, sein indessen zurückkommen, und erstatten durch Hrn. Simson im hauptsächlich folgend Bericht:
d Drucker erklären, bis heute Abend 5 Uhr 29 Druckbogen von d zu d Waffenstillstandssache gehörig Drucksache fertig haben zu wollen. -- 23 Bogen sein bereisen fertig vorweisen.
d einzeln Manuskript sein bereits seit d 4ten nach und nach zum Druck geben.
d Verzögerung sein allein durch d Maß d Manuskript herbeiführen werden, und dadurch, daß erst in d Druckerei selbst d Manuskript zum Druck ordnen werden sein.
d Vesammlung beschließen über diese Gegenstand Tagesordnung. (§ 14. d Grundrecht).
Schlör (Bayern) beantragen bei d ganz enorm Maß von Amendement, dieselbe in d Ordnung, wie sie zur Abstimmung kommen sollen, drucken zu lassen und an eine ander Tag abstimmen.
diese Antrag werden annehmen, und somit sein es mit d Tagesordnung wieder vorbei.
Blum interpellieren Herr Dahlmann:
wie weit es mit d Bildung eine Reichsministerium kommen sein?
wenn d Interpellation nicht genügend beantworten werden sollen, werden er eine Antrag stellen.
N. N. meinen, einzeln Abgeordnete dürfen nicht interpellieren werden, und beantragen:
d Versammlung sollen Herr Dahlmann nicht gestatten zu antworten.
(Gelächter.)
d Antrag bleiben ununterstützt.
Dahlmann (sehr mystisch):
es genügen zu erklären, Unterhandlung sein anknüpfen; an Eiser fehlen es nicht; in diese Augenblick sein aber noch keine Resultat da; man sollen sich nicht mit Kombination quälen.
Blum beantragen:
in Erwägung d groß Wichtigkeit und Dringlichkeit, d Beschluß vom 5. schnell ausführen, sollen man Morgen Sitzung halten, und in dieselbe eine Deputation an d Reichsverweser wählen, die dieselbe um schleunig Beendigung d Ministerkrisis ersuchen.
d Versammlung verwerfen d Dringlichkeit diese Antrag.
Schote ziehen seine Antrag (S. oben) zurück.
Präsident: so sein denn d heutig Tagesordnung erschöpfen.
(Links: § 15 diskutieren.)
es stellen sich jedoch heraus, daß man früher einmal beschließen haben, § 15 nicht eher vornehmen, bis über § 14 abstimmen sein (warum? wissen niemand); deshalb, und weil sonst auch nichts mehr vorliegen, müssen man wohl oder übel d Sitzung schließen.
Schluß 12 1/2 Uhr.
Morgen und Sonntag keine Sitzung.
-- Montag, wenn nicht d Ausschuß mittlerweile fertig werden, Grundrecht.
amtlich Nachricht.
Monats-Übersicht d preußisch Bank.
gemäß §. 99 d Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846.
Aktiva.
1) geprägt Geld und Barren 12,546,500 Rthlr.
2) Kassa-Anweisung und Darlehns-Kassa-Schein 2,911,000 Rthlr.
3) Wechsel-Bestand. 11,433,200 rthlr.
4) Lombard-Bestand. 13,307,600 rthlr.
5) Staats-Papiere, verschieden Forderung und Aktiva.
12,791,700 Rthlr.
Passiva.
6) Banknote im Umlauf.
15,074,000 Rthlr
7) Depositen-Kapital 19,646,300 rthlr
8) Darlehn d Staat in Kassa-Anweisung (nach Rückzahlung von 4,900,000 Rthlr., Cfr. §. 29 d Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846). 1,100,000 rthlr
9) Guthaben d Staats-Kasse, Institut und Privat-Person, mit Einschluß d Giro-Verkehr. 5081,100 rthlr
Berlin, d 31. August 1848.
königlich preußisch Haupt-Bank-Direktorium.
(Gez.)
v. Lamprecht.
Witt Reichenbach.
mein.
Schmidt.
Woywod.
Handels-Nachricht.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
