Nordische no 42 1685 vom 26 May
Wien vom 25. Mai.
so viel man von d gehuldigt Bauer einhellig vernehmen/ so werden nicht allein alle gefangen Christ/ sondern auch von alle gehuldigt Dorf aus jede Haus eine Mann zur Schanzung Ofen/ Sthulweissenburg und Pest anhalten/ daß solch Ort weit gut als sie vorher sein fortifizieren/ und mit alle Notdurft aufs gut versehen werden.
d Sofianische Sanglat/ als europäisch Ritterschaft/ sein zu Griechischweißenburg gemunstert werden/ und im Anzug gegen Ofen begreifen/ sich mit selb Corpo zu konjungieren/ welche sich schon sehr verstärken haben/ und täglich mit stark Tropen gegen Novigrad avancieren/ und Neuhäusel entsetzen wollen; wie dann mit abgelaßen Post von Krone und Reutra berichten werden/ daß man stark Schießen und Kanonier gehören/ wovon man d Gewißheit was es bedeuten mit Verlangen erwarten.
unsere Auxiliar-Volk sein im voll March begreifen/ und nach gehalten Randevous sollen gleich d Angriff auf Heuhäusel und Novigrad ansehen sein; hingegen/ wie man vernehmen/ ziehen sich d Türke auch mit groß Macht heraus; wie dann laut d Spion Aussage d 15000 Mann d bei Buda gestehen nach d Seite von Krone kommen/ um allein d unsrige dahin zu locken/ und also desto gut Raum zu haben Neuhäusel zu Proviantieren/ sein man dannen her für Krone nicht besorgt/ daß sie solch belagern/ weil d unsrige von Barkan solch so fort sekundieren können.
inmittel lauern d unsrige dennoch auf d Feind bei Barkan/ und vermeinen d Zufuhr wohl zu verhindern.
eine Sergeant/ von d Christ aus Neuhäusel kommend/ konfirmieren/ d groß Hungers-Noht welche sie zur Übergabe mit erst zwingen werden.
man werden auf d 4 Juni d Türke zugleich an 4 Ort anfallen.
Venedig vom 19. Mai.
aus alle türkisch Ort kommen d Gerücht/ daß alle Offizier d Ottomannißchen Reichs ihr äußerst anwenden/ um Volk bei einander zu bringen/ mit Vorwende/ jetzt sein es hoch Zeit/ wann noch eine Funken d schuldig Affektion zum groß Herr in sie vorhanden/ daß sie sich für er ins Feld zum Dienst stellen: dagegen aber vernehmen man nicht/ daß d Hitze dazu sehr groß sein.
d hannoverisch Tropen sein bereits in See/ wobei sich d Hr. commissarius ambrosio bemda mit 4 Kasten Gold/ jedwede mit 25000 Sechinen packen/ befinden; über d haben er noch 40. Kasten mit ander Münze bei sich/ zu Unterhaltung gemeldet Tropen und ander Notwendigkeit.
inmittel gehen d Ge rügen/ daß unsere See Armada in Dalmatien d Feind d Diversion machen sollen/ d fürnehm Operationes werden man in d Archipellago vornehmen/ werden also nur in Dalmatien Defesive agieren werden/ weil man d Meinung sein/ daß unsere Flotte kapabel sein die Ort eine merkwürdig Vorteil ausführen.
Antwerpen vom 31 Mai.
man schreiben von Rüssel/ daß über d 4 metallen Karthaue nachher Duynkirche/ noch 8 andere aus d Arsenal bringen/ dahin führen zu werden.
unterschiedlich Englische und schottisch Offizier aus d Frantzösis.
Conquesten kommend/ sein hierdurch nach Seeland passieren/ von wannen sie ferner über See gehen wollen. Pa
Paris vom 25. Mai.
d moskowitisch Her. Abgesandte haben seine Audienz zu Versailles bei d König haben/ und werden durch d Hn. Feldmarschall D'Humiers dahin begleiten.
diese Ambassadeur Proposition bestehen/ wie man vernehmen/ in Kontinuation d gemacht Freundschaft/ welche zwischen d Zar versterben Hn. Vater/ und unsere König vor 4. Jahr sein bestätigen werden.
mit d Englische Envoy Lord Preston haben man am Hof verschieden Mal conferieren/ wie man sagen/ sollen es wegen Caroll d ander gemacht Traktat Konfirmation sein/ zu welchem Subjectis Ende/ eine Expreß Kurier vom König an Mons.
Barillon unsere Ambassadeur am Englische Hof/ Abgefertige werden/ und wollen man auch versichern/ daß d Alliance vor d Krone England und Frankreich so gut als prolongieren sein.
eine anders vom vorig.
eine Teil unsere Flotte unterm Vize-Admiral sein von Toulon abgehen/ nehmen ihr Kurs nach d Insel/ bis d andere dazu stoßen werden.
diese Flotte bestehen in 8. Kriegs-Schiff/ 5. Gallioten/ 2. Brander und 3. Gallioten mit Bombe.
viel sein d Meinung/ daß diese Flotte nicht nachher Tripoli/ sondern nachher cadix sich wenden werden/ wie auch d Chevalier De Premslii/ woselbst bereits d Hr. Chattau-Renaut mit 4. Schiff von seine Esquadre sich befinden sollen/ werden also diese Flotte in 20. Schiff bestehen.
weil d moskowitisch Zar keine Ambassadeur mit bedeckt Haupt zur Rede für sich kommen lassen/ als haben solch auch I. K. M. mit entblößt Haupt ansprechen/ bei d Herr Dauphine und d madamme la Dauphine haben sie d Visite zu geben/ weigern/ sagend/ daß sie davon keine Instruktion haben.
sie haben Kommissarius begehren/ weil sie wichtig Affaire zu proponirenhätten:
inmittel sein sie unter sich selbst uneinig.
daß Caroussel werden d 1. Juni ohne weit Verzug halten werden; so glauben man auch/ daß d Herzog von Genua nicht Ehe werden abreisen/ er haben d solch sehen/ welches auch wohl geschehen sein werden/ ehe die abgeschickt Kurier von d Republ. depeschieren/ zurück kommen werden.
am vergangen Samstag sein er von St. Cloud sehr vergnügen Revertiret.
es werden köstlich Präsent für d Herzog und 4. Senator machen/ und sollen diese 4. jedwede mit eine Schachtel/ worin d König Porträt mit 10. Diamant besetzen/ jedwede Stein 1000 gülden Louise wert/ regalieren werden.
London vom 25 Mai.
von Edenburg haben man/ daß selbig Parlament in fleißig Deliberation begreifen/ und unter andere 4 neu Akte fest stellen/ als nämlich/ daß d jenige/ welche in heimlich Winkel ihr Versammlung/ entweder im Feld oder Haus/ halten und predigen lassen/ so wohl d Zuhörer als Prediger mit d Tod sollen strafen werden.
2. so jemand Weg eine Obrigkeit Stelle oder ander Ehren-Ampt in d Police oder Militie zu bekleiden/ wann dieselbe dazu erkiesen werden/ sollen er nach Wohlgefallen d Hof in Strafe verfallen sein.
3. daß im Fall jemand vor eine von d Richter insonderheit etwas bekennen/ sollen haben am Verrat schuldig zu sein/ und d Bekändtnüß durch d Missetäter oder eine von d Richter unterzeichnen sein/ vor eine Bekändtnüß ins Gericht tun/ halten und achten werden sollen/ es sein d Missetäter in seine vor Gericht Stellung für d Geschworene dabei verbleiben oder nicht/ worauf d Geschworene er darauf schuldig verurteilen sollen/ und falls sie dazu unwillig sein/ ihr Gerichts-Consilia als von nichte halten/ und wieder solch in Rechte verfahren werden/ es sollen aber diese Akte nur bis künftig Parlament Sitzung verbleiben/ d 4 sein eine Befehl an alle Scheriff/ Bailli d Königl. Einkünfte jährlich im Monat Juli aufbringen/ mit Beifügung daß diese d so dawider säumig oder solch nicht nachkommen/ als Widerspenstige wieder S. M. zu deklarieren und von ihr Amt verstoßen werden.
d Soldatexca von Edenburg und ander umherliegend Ort sein auf d allgemein Sammelplatz zu Leihfands erscheinen/ wo die alt Soldat daß Gewehr abnehmen/ und andere/ welche bequem Dienst zu tun/ geben/ auch d ganz Corpus beordern sich zum March fertig zu halten/ wohin d geheim Rat solch beordern.
vorgestern haben d Königl. polnisch Extraordin.
Envoyé/ Prinz Georg Radzwil/ seine Audienz beim König/ I. K. M. haben sich vernehmen lassen/ daß d jenige/ welche trunken in die Gegenwart kommen/ forthin I. M.
Person sich nicht mehr sollen nähern/ und falls er eine Bediente sein/ sofort seine Amt berauben sein sollen/ die ungeachtet haben I. K. M. vernehmen müssen/ daß Kapitän Fitz Gerald vorgestern sich berauscht haben/ ins Spielhaus kommen/ wobei dieselbe sich erkühnen d Lord Wharton Sohn tapfer zu schlagen/ diese aber/ ungeachtet d König Mißvergnügen/ haben er mit gleich Münze bezahlen/ worauf sie seine Kapitän Charge nehmen werden .
d Graf von Schewsbury und Kapitän Constable Bruder d Lord Dunbar duellieren sich am Dingstag/ wovon d letzte blessieren werden.
eine anders vom 29.
Mai.
D. Oades sein wegen 2 falsch Eid kondemnieren/ daher man er seine Geistliche Habit abnehmen und an 2 Ort als zwischen alt und neu gehen zum erst und zum ander Mal zwischen neu- gehen und Tyborn Fustigirt/ und haben man oben er seine Fehler d Verbrechen auf Papier zeigen.
heute früh haben d Parlament zu sitzen anfangen/ und d Unterhaus nach Ablegung d Eid ins Oberhaus kommen/ woselbst d Lord Worthalter in d König Name ansagen/ eine Ansprecher oder Orator zu erwählen/ da dann auf Vorschlag d Mylord Midleton Sr. John Trever erkiesen werden.
noch eine anders vom vorig.
gestern Morgen sein eine Expreßer aus Schottland kommen/ mit Zeitung/ daß d Graf von Argeyl mit die 3. Schiff/ so aus Holland abgehen/ an d Orckney/ eine Insul im Norden von Schottland sich sehen lassen/ daselbst 3. Person an Land senden/ um zu vernehmen wie selbig Volk gesinnt/ es haben aber d dortig Bischof diese Leute in Verhaft nehmen lassen.
wie gemeldet Argeil hiervon Nachricht erlangen/ haben er 40 Mann an Land setzen/ d 4 a 5. Edelleute gefänglich zurück bringen/ nach die Ankunft d Graf gedenken Bischof schriftlich ersuchen haben/ vorgedenkt 3. Person wieder zu erlassen/ wie er aber Antwort bekommen/ daß es nicht geschehen können/ haben er abermals schreiben/ daß er diese Edelleute ebenso/ wie seine Leute von d Bischof halten/ traktieren wollen und sie bald von er aus d Westen von Schottland holen sollen womit er zu Segel gehen.
d geheim Rat haben geordert seine Sohn und Bruder sich zu versichern/ und anstatt d gefangen Edelleute auch in Verhaft zu nehmen.
d Kriegs-Macht sein auf d Bein Schottland und sein in Irland nun auf alle gut Ordre stellen.
Heidelberg vom 16. Mai.
ob man zwar verhoffen haben/ es werden d bisher sehr variabel gewesen Unpäßlichkeit ihr Churf. Durchl. zu Pfalz unsere gnädig Kurfürst und Herr sich dermaleinst in eine beständig Gesundheit/ zu hoch Verlangen d ganz Kur-Haus/ und sämtlich getreu Untertan/ verwandeln haben/ so haben es doch d allerhoch Gott ganz anders gefallen/ in d dieselbe höchst besagt Churfürstl. Durchl. heute zwischen 1 und 2 Uhr von diese Zeitlichkeit zu sich in d ewig Freude und Seligkeit abfordern; wie standhaft und geduldig aber sich dieselbe zu die Abschied bereit machen/ können ich mit diese gering Feder nicht genugsam beschreiben/ Maß sie bei die Ende/ ungeachtet ihr groß Schwachheit d Umstehende Unterschidlichmahl d fleißig Gebet erinnern/ mit vermelden/ sie sollen hier lernen/ wie man selig sterben müssen:
was nun diese hoch Todesfall vor groß Traurigkeit bei die ganz Kur-Haus und alle getreu untentannen verursachen/ können eine jede viel leicht selbst ermessen/ als ich mit eine tränen-fließend Feder beschreiben.
Köln vom 29. Mai.
man sagen/ daß hiesig Obrigkeit gut Zeitung/ wegen d Streitigkeit/ mit d d Malkontente/ vom kaiserlich Hof bekommen haben/ weswegen d Exekution d 2. Mandat/ womit man einhalten/ erneuern/ und alle Flüchtige zitieren sein.
Warschau vom 19. Mai.
d Päbstl.
Nuntius wenden möglich Sorge an/ damit d wieder d Erbefeind geschließen triple aliance von Polniseiten Geobserviret werden mögen.
zu d Ende er nicht allein auf d papst Unkosten droben zu Lemberg/ zu Unterhaltung d polnisch Armee/ eine Magazin aufrichten lassen/ sondern versprechen auch die Offizier für jede Mann d sie ins Feld stellen werden/ 20. Fl. zu entrichten/ und damit d Armee ihr Bezahlung auf 2 Jahr/ bis an d nächstfolgend Reichstag versichern sein mögen/ so wollen er/ was an d Hitzerne ermangeln/ und Contributionibus nicht zureichen werden/ mit d Päbstl.
Subsidien ersetzen.
Lübeck vom 23 Mai.
aus d Sachsen-Lauenburgischen schreiben man/ und berichten es auch Passagier/ daß eine halb Meile von Ratzeburg eine erschröcklich mordlich Kasus sich diese Tag zutragen/ da dann eine Bauer Sohn so trunken sein/ und sein Geld dazu verspielen haben/ in d Nacht/ wie er zu Haus kommen/ sein Stiff-Vater/ 2 Bruder und 1 Schwester d Kehle abschneiden/ währen nach solch Tat entweichen/ weil er nun seine Kleid mit Blut besudeln haben/ und er d morgens früh d Bauer-Voigt/ so von diese Aktion nichts wissen/ zu reden und sagen/ wie sehen_du so aus als wann du eine Schlachter-Knecht wehren/ sagen d verzweifelt Bösewicht/ ja ich haben diese Nacht in meine Haus schlachten/ und du Schelm sein ich Anch noch was schuldig/ nehmen darauf in d eh sein bei sich habend Streithammer und schlagen d Beuer Voigt/ daß er vor tot beleihen bleiben/ Lebete dennoch 2 Tag/ da sterben er auch/ wie wohl man nun solch Mörder nachsetzen/ so haben man so viel Nachricht/ daß er über d Elbe in d Lünenburgis. sich gereteriret haben/ man haben dahin an unterschiedlich Ort schreiben/ sofern er ertappen werden/ dürfen er schlecht Schlachter Lohn empfangen.
nieder Elbe vom 16 Mai.
wie man sagen/ so sein d Herr Feld Marschall Graf König-Mark mit seine Gemahlin aus Schweden schon auf d Reise nach Pommern/ und wollen einige/ daß Se. Excell. zu Stettin bereits angelangen sein/ d Königl. schwedisch Prinz Ulrich sein/ d laut nach/ etwas unpäßlich.
nach Absterben d Kurfürst von Heydelbergs sein auch unter ander Expreß/ eine nach I. K. M. zu Dänemark kommen/ höchstgedenkt Kurfürst Tod zu notifizieren.
hierbei d 40 Extraordin.
Relation.
