neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 117. Köln, Sonntag d 15. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien 9. Okt. (Reichstagssitzung - d Volk.
- belvedere.
- d englisch Gesandte und d deutsch Gesandte - Proklamation.
- Scherzer.
- d Hof.
- Schreiben aus Rabe.
- d Redakteur d A. O.-Z. - Bach.
- Hurban.
- jellachich.
- Auersperg Soldat.
- 10. Okt. Reichstag.
- Herannahen d Kampf.
- d ungarisch Armee).
Prag.
(Versammlung d anwesend Reichstagsdeputierte und d Stadtverordneten-Kollegium - Proklamation) Frankfurt.
(National-Versammlung).
Berlin.
(National-Versammlung vom 11. und 12. Oktober.
- Verwerfung d ministeriell Vorlage zur Preßmaßregelung.
- eine Deputation aus Brandenburg und Wrangel).
Brandenburg.
(militairgeschichte).
Breslau.
(neu Nachricht aus Wien).
Hadersleben.
(Mißhandelung von Deutsche in Jütland und Föhn).
Triest.
(d Unruhen von Cattaro)
Ungarn.
Pest.
eine "Liebesbrief" Jellachichs.
- Warnungsruf d Ungarn an d Österreicher).
Italien.
Mailand.
(Stimmung d Bevölkerung.
- Feindseligkeit auf d Land.
- Truppenbewegung).
Turin.
(d englisch-französisch Vermittlung) Messina.
(d französisch Flotte.
- Parker und Baudin)
Belgien. Brüssel (d Affäre von Risquons-Tout
Franz. Republik Paris.
(vermischen es.
- National-Versammlung).
Spanien.
Madrid.
(Figueras und Narvaez.
- d Insurgent in Katalonien).
Großbritannien.
London.
(Cholera.
- Eisenbahnspekulation).
Dublin. (mac manus.
- meagher. - o'brien).
Handelsnachricht.
Deutschland.
61 Wien, 9. Okt.
nachdem d Reichstag heute Vormittag in d Kommission d Grundrecht beraten haben, werden am Nachmittag Sitzung halten.
Schuselka als Berichterstatter d Wohlfahrtsausschuß:
durch eine Eisenbahnführer sein d Nachricht ankommen, daß d Heer Jelachichs in Brück an d Leite einrücken sein und daß er in Trantmannsdorf sein Lager aufschlagen haben.
d Minister Hornbostel sein darauf sogleich als Eilebote an d Kaiser mit d Bitte abgehen, er mögen an Jelachich d streng Befehl ergehen lassen, nicht weiter vorrücken.
zugleich begeben sich d Reichstagabgeordnete Del Prato in Jellachichs Lager, um er in Kenntnis zu setzen, daß d Kaiser zufolge seine Antwort an d Deputation d Reichstag beschließen haben, eine volkstümlich Ministerium zu bilden und mit diese d Angelegenheit d ganz Monarchie zu beraten, daß Jelachich also jede Feindseligkeit vermeiden sollen.
durch d Ministerium sollen wir diese Nachricht Drm Graf Auersperg mitteilen und er ersuchen lassen, d Militär sogleich in d Kaserne zurückziehen.
d Bauer d Marchfeld und d Weinland haben eine mit viel tausend Unterschrift versehen Adresse einsenden und stellen sich zur Verfügung d Reichstag, um d Soldatenherrschaft eine Ende zu machen und d Verräter d Volk zu verjagen.
(bravo d sämtliche im Reichstag sitzend Verräter).
Vertagung bis 6 1/2 Uhr.
Schuselka, wie oben: nachdem wir d Graf Auersperg wiederholt auffordern haben, seine drohend Stellung zu verändern, oder seine Truppe in d Kaserne zurückziehen, indem wir erklären, daß d Nationalgarde und Legion dafür bürgen, daß d Soldat nicht insultieren werden; nachdem wir er ferner mitteilen, daß Jelachich sich in d Nähe Wiens befinden, haben dieselbe wir antworten lassen, daß er über d Anrücken Jelachichs nichts bekannt werden sein, er aber auch für diese Fall seine Stellung behalten müssen.
übrigens hegen er durchaus keine feindselig Absicht wider d Stadt, erhalten indessen wohl von ander Seite fortwähren Drohung.
wir haben wir darauf mit d Gemeinderate Wiens ins Einvernehmen setzen und eine zweit dringend Schreiben an Auersperg abgehen lassen, worin wir er mit Bestimmtheit zu erkennen geben, daß Jelachich nahe, daß d bevorstehend Nacht d Gefahr verdoppeln werden und d Dynastie unter solch Umstand bedrohen werden können.
wir haben er auf d Verantwortlichkeit aufmerksam machen, die er beim Fortbeharren in seine Stellung über sich nehmen.
wir haben er anzeigen, daß d Oberkommandant Braun d Befehl haben, d Garde zu alarmieren, obwohl auch wir keineswegs feindselig Absicht hegen.
auf diese letzte Schreiben erwarten wir d Antwort.
inzwischen sein d Abg. Del Prato von seine Sendung zurückkehren.(nach Bruck führen nämlich eine Eisenbahn.)
er haben d Banus Jelachich schon in Schote, (halbwegs Wien) antreffen.
seine Vorposten bestehen in unregelmäßig Truppe in fremdartig Tracht (vulgo Gesindel, kaiserlich Räuber).
d Herr Berichterstatter verbreiten sich hierbei über d Idyllische d Anblick diese Vandalenhorde und über Del Prato zuvorkommend Empfang beim Banus.
Del Prato überbringen nämlich, fahren Schuselka fort, d Beschluß d Reichstag hinsichtlich d Ansuchen d Stadt Preßburg, worauf Jelachich meinen, er haben von d österreichisch Reichstag zwar keine Zusendung zu empfangen, d Interesse d Gesamtmonarchie veranlassen er indessen, für diesmal davon eine Ausnahme zu machen.
als Del Prato er ersuchen, d Befehl d Kaiser nicht vorgreifen und bis zum Eintreffen dieselbe nicht weiter vorrücken, erklären Jelachich, er kennen keine ander Wunsch, keine ander Strebe, keine ander Befehl, als d d Kaiser, seine Herr.
auf weit lassen er sich nicht ein.
d Truppe bieten eine sehr kläglich Bild dar, sie bestehen aus regulär und inregulär und sein meistens in Lumpen hüllen, selbst d Offizier.
d Dorf, worin diese Truppe stehen, scheinen sich von sie nicht belästigen zu fühlen.
(gut Empfehlung, Jelachich werden sie an Schuselka zu würdigen wissen.
d Reichstag hören d ganz Bericht mit stumm Schweigen an.
natürlich, alle Welt haben sich zu empfehlen).
wir haben auch d Freude haben, eine sehr zahlreich Deputation aus Prag zu empfangen.
sie versichern wir, es sein über d Vorgang in Wien zu Prag außerordentlich beunruhigend Nachricht eintreffen, namentlich wegen Bedrohung d czechischen Deputation.
d Deputation sein beauftragen werden, d Zeche auffordern, für diese Fall d Reichstag und Wien zu verlassen.
wir haben diese Deputation im Name d Reichstag d beruhigend Versicherung geben, indem wir beteuern, daß wir in diese Tag keine Ruf wider d persönlich Sicherheit d Abgeordnete vernehmen haben und daß d akademisch Legion erst gestern erklären haben, für d Sicherheit d Reichstagsdeputierte einstehen zu wollen.
wir weisen sie ferner an unsere Proklamation an d Volk Österreich, aus welche hervorgehen, daß von eine Nationalitätsfrage in diese Tag keine Rede sein sein und nur d Sache d Vaterland obwalten haben.
wir fordern sie endlich auf, im Interesse d Gesamtheit diese Vaterland, d beginnen Werk seine Neubau nicht zu stören und er alle Sonderinteresse unterordnen.
darauf versichern d Deputation, daß auch d Zeche für d demokratisch-konstitutionell Freiheit gut und Blut zu lassen bereit sein.
(bravo).
auch aus Brünn sein uns eine Deputation zukommen, welche uns d Beistand d dortig Nationalgarde versichern.
um auf alle Fall rüsten zu sein, haben wir, obgleich wir d viel lügenhaft Bericht keine Glauben schenken und d Besorgnis ängstlich Gemüt nicht teilen (d Sprache alle dumm-feig Volksverräter, die d Kanone gegenüber recht und winseln) auch an d Verteidigung Wiens gedenken; wir haben d Nationalgarde ersuchen, alle Zwiespalt unter sich zu vermeiden; wir haben dafür sorgen, daß d Garde und Legion zum Kampf erscheinen, daß Munition beschaffen und noch Waffe verteilen werden.
(wie d Herr sich verlauten lassen, sollen d Arbeiter, die Volk sich schlagen und töten lassen, um nach d Sieg d Waffe gutmütig an sie wieder abliefern.)
wir dürfen wir keine Sorgelosigkeit hingeben.
Wien sein d Herz d Monarchie.
nur sollen sich d Bevölkerung nicht von d aus Dummheit oder böswillig Absicht ausgesprengt fabelhaft Gerücht aufregen lassen; Schuselka erwähnen hierbei einige diese Gerücht.
wir werden unsere Sorgfalt auch in diese Nacht auf d eifrig fortsetzen.
(Tritt unter Beifall ab.)
Präs. Smolka:
nicht d Reichstag haben d Abgeordnete Del Prato an Jellachich senden, sondern er haben nur eine Auftrag d Ministerium an denselben besorgt, wozu ich er eine dreitagig Urlaub bewilligen haben.
Goldmark verlesen eine wegen d fabelhaft Gerücht (?) an d Volk von Wien gerichtet eselhaft Proklamation.
(einzig Genie diese matt link Esel.)
Dilewski fragen d Minister (es sein immer nur eine da), was d Ministerium zu tun gedenken, da Jellachich mit nichtösterreichisch Militär d österreichisch Boden betreten.
er wollen nicht gleich Antwort.
Kraus (mit welchem d ganz Komödienspiel abkarten sein und welche hinwiederum im genau Einvernehmen mit Auersperg und Jellachich u. s. W. stehen) antworten demnach, Jellachich sein österreichisch General, befehlen österreichisch Militär und man können daher von keine fremd General und Militär reden.
ich haben durch Del Prato d Beschluß d Reichstag Jellachich überbringen lassen, er haben durchaus keine feindselig Absicht.
wir müssen uns daher darauf beschränken, zu beobachten, was d Banus unternehmen, ich werden keine Schritt tun, ohne d Wohlfahrtsausschuß davon in Kenntnis zu setzen.
(d ganz Kammer rufen unisono bravo; selbst d Journalisten-Jude d Linken.)
Kavelkabo: sein Nachricht von Hornbostl eintreffen?
Kraus: noch nicht; er haben d Hof wahrscheinlich nicht treffen und sein er weiter nachreisen.
es gehen d grundlos Gerücht umher.
so sprechen man von eine in Grätz errichtet provisorisch Regierung; ich lassen deshalb durch d Telegraph anfragen und erfahren, daß keine wahr Wort daran sein.(einige Journalist merken, daß Kraus eine Spitzbube sein; er haben sein Gerücht selber erfinden und exploitieren es.)
hierauf entstehen auf umlaufen Veranlaßung eine Debatte über d Einberufen d davongelaufen Czechischen Abgeordnete.
es werden beschließen, dieselbe durch d öffentlich Blatt zur Rückkehr zu vermögen.
umlaufen beantragen ferner, sofort eine Nationalgardegesetz zu erlassen oder d bestehend Gesetz provisorisch als solch zu verkünden.
nach eine lang Debatte beschließen d Reichstag, d bestehend Gesetz, jedoch nur insoweit es d Disziplin betreffen, als Nationalgardegesetz zu verkünden und auch auf d Provinz ausdehnen.
d Protokoll vom 5. Oktober werden verlesen, woraus hervorgehen, daß d Reichstag für Gesandtschaft nur 500,000 Fl. bewilligen und d außerordentlich Militärbudget von 34 Mill. Fl. streichen haben.
Schluß 8 Uhr.
Morgen 9 Uhr Beratung in d Kommission; jedoch haben d Reichstag sich auf d erst Alarmzeichen zu versammeln.
entrüsten über d verräterisch Feigheit diese Erbärmliche und niederschlagen wegen d hirnlos-feig Benehmen d demokratisch Judengesindel, welche d Steuer führen, verlassen ich diese Versammlung, um mich unter d Volk in d Straße und auf d Bastei zu begeben.
hier finden ich redlich Mut und richtig Einsicht.
überall stehen d Volk bewaffnet und aufmerksam hinter d Barrikade und auf d Wall, zahllos Wachtfeuer verleihen d Anblick etwas eigentümlich.
von d Bastei aus liegen Wiens Vorstadt mit imponierend Gesamtmacht im herrlich Mondschein da und von überall her verkünden fern Schuß, daß man aufpassen.
doch mit gespensterhaft drohen ragen über sie hinaus d Belvedere und ich erkennen mit Ingrimm, daß Auersperg unsere Windischgrätz, d Belvedere [Fortsetzung]
Audienz d Posener Deputation bei Sr. Maj d König in Berlin am 23. Mai 1848.
am 20. März werden von Posen aus eine Deputation an Se. Majestät d König abschicken.
dieselbe kommen am 22ten in Berlin an und erhalten am 23ten Audienz.
mehrere in Berlin anwesend Pole, unter diese Miroslawski, schließen sich d Deputation an, so daß sie wohl an 30 Mitglied zählen.
gleich nach d Audienz haben mehrere, die bei dieselbe zugegen sein, alle was während dieselbe sprechen werden, niederschreiben und aus d Übereinstimmung diese Schriftstück eine Darstellung zusammentragen, die als d möglichst getreu Bericht anerkennen werden.
diese Darstellung sein daher als eine solch zu betrachten, die zwar nicht aus stenographisch Material, wohl aber aus d sofortig Aufzeichnung verschieden Person nach d gewissenhaft Prüfung zusammentragen werden sein.
und diese Eigenschaft bestimmen d Maß ihr Wert oder Unwert.
d Deputierte erscheinen vor Sr. Majestät und d Erzbischof lesen folgend Petition vor:
königlich Majestät!
d allgemein Bewegung zur politisch Reorganisation d europäisch Volk und Staat im Sinn d Fortschritt, haben auch auf d Großherzogtum Posen und namentlich auf d polnisch Bevölkerung dieselbe, mächtig einwirken.
nachdem Deutschland Regierung und Volk sich zu eine national Staat vereinigen, haben sich d ganz Bevölkerung d Provinz Posen d einmütig Gedanke bemächtigen, daß hiermit auch d Stunde d Wiedergeburt Polen schlagen haben.
diese Stimme sein zu eine moralisch Macht werden, sie werden von d öffentlich Meinung von ganz Deutschland unterstützen und tragen, sie werden zu eine Bewegung führen, die selbst blutig sein dürfen, und es sein unsere Anstrengung kaum gelingen, dieselbe aufhalten, indem wir es über wir nehmen haben, euer Königl. Majestät d Drang d Umstand vorstellen und diejenige Maßregel zu erbitten, welche eignen sein mögen, d wach geworden Hoffnung d polnisch Bevölkerung im Großherzogtum Posen zu kräftigen.
indem wir wir als Organ d Großherzogtum Posen kund geben, schlagen wir ehrerbietig Ew. Majestät vor, prinzipaliter eine National-Reorganisation d Großherzogtum Posen zu gestatten, welche sich schnell, aber ruhig und gesetzlich entwickeln sollen unter d Schirm Ew. Königl. Majestät; dazu sein aber zunächst erforderlich d Bildung eine provisorisch Kommission für d Großherzogtum Posen, welche im Verein mit eine Königl. Commissarius diese national Reorganisation d Großherzogtum Posen regeln müssen.
d Mitglied diese Kommission, d Mann d allgemein Vertrauen sein müssen, werden Ew. Königl. Majestät bald vorschlagen werden.
d nächst Aufgabe diese Kommission werden sein:
1)
d Umgestaltung d militärisch Besatzung in eine einheimisch Truppenkorps.
2) Besetzung d Amt mit Eingeborene.
zur Anbahnung diese Reorganisation sein es vor alle nötig, Ew. Königl. Majestät wollen gnädig Befehl,n:
I.
d Bildung d Nationalgarde.
ii. Aufhebung d bestehend Polizeigewalt und Einführung selbstgewählt Polizeibeamte.
hierauf erwidern Se.
Majestät etwa wie folgen:
ich haben öfters von meine Minister erfahren, daß sich d Pole d Großherzogtum über d Besetzung alle Stelle durch Deutsche und d Nichtachtung ihr Nationalität beklagen.
diese sein ich immer sehr unlieb sein; es haben aber nicht anders sein können, indem d Pole es vernachlässigt, sich d nötig Befähigung zur amtlich Tätigkeit zu erringen.
sie haben jetzt, wo ganz Europa in Bewegung geraten, von d Möglichkeit eine Aufstand und eine blutig Kollision im Großherzogtum Posen sprechen.
diese Möglichkeit involvieren eine ander, d Möglichkeit eine Losreißung d Großherzogtum von meine Staat.
meine Herr!
ich sprechen ganz offen, aufrichtig und äußer ich so, wie d Augenblick es erheischen und mein Herz es fühlen.
es sein eine ganz natürlich Wunsch, daß ich eine schön blühend Provinz, die ich von meine Vater erben haben, behalten wollen.
Reißen sie sich los, bedenken sie, in welch eine unabsehbar Unglück sie sich stürzen.
eine jede Bewegung werden d Provinz in d Hand Rußland spielen.
ich sein d Kaiser von Rußland mit flehentlich Bitte angehen, damit er in keine Falle, was auch geschehen mögen, einschreiten, und ich haben d Versicherung erhalten, daß er diese vor d Hand nicht tun und d Entwicklung Deutschland keine Hindernis in d Weg legen wollen.
auf d Wort diese Kaiser können ich mich fest verlassen, denn sein Entschluß sein unerschütterlich und er eine Mann von eisern Willen, von d edel und fest Charakter, d mächtig, weise, d alleinig unter d Souverän Europa, die seine Macht mit unerschütterlich Kraft und Energie aufrecht zu erhalten wissen.
sein Wort sein ja, ja; nein, nein!
er werden sich gewiß jede Einschreiten enthalten, so lange seine polnisch Besitzung nicht bedrohen werden.
wenn aber mit oder ohne meine Willen eine frei national Entwicklung im Großherzogtum Posen versuchen werden sollen, die auf seine polnisch Provinz von Einfluß und mit Gefahr für dieselbe verbinden sein, so werden er, hierdurch gereizt, zum Schutz seine eigen Reich sofort seine Truppe ins Großherzogtum Posen einrücken lassen.
meine Bitte werden dann gewiß nicht mächtig genug sein, um er davon zurückzu-
[Deutschland]
[Fortsetzung] unsere Hradschin werden sein.
d von er eingenehmen Position sein gewaltig, er können mit seine Belagerungsgeschütz d ganz Stadt vernichten, wenn er dasselbe aus d Fenster d Belvedere und ander Palast spielen lassen.
in d Anla sein alle in rege Wachsamkeit, alle öffentlich Gebäude sein besetzen, man warten ängstlich d Signal zum Kampf ab.
d Straße d Stadt und d Gebäude zeigen sonst eine schauerlich Öde.
d englisch Gesandte sollen im Name d Völkerrecht wider eine Bombardement Wiens protestieren haben; er werden d Stadt nicht verlassen.
dagegen haben unsere deutsch Gesandte sämtlich Reißaus nehmen und Schreiben an Jellachich in ihr Wohnung zurücklassen, worin sie er ersuchen, vor dieselbe eine Posten stellen zu lassen.
es sein eine Uhr in d Nacht.
alle ruhig.
117 Wien, 9. Oktober. 4 Uhr Nachmittag.
ich teilen sie nachfolgend Proklamation mit, aus die sie erkennen mögen, wieviel Gutmütigkeit seitens d demokratisch Partei dazu gehören, Minister, wie Doblhof, Kraus, Hornbostel auch nach diese entscheidend Krisis wieder beibehalten.
an d Bevölkerung Wiens.
bei d für heute früh angeordnet Abmarsch eine Teil d hiesig Garnison haben sich bei eine Teil diese Truppe meuterisch Bewegung gegen diese Befehl zeigen, welche von eine Teil d Nationalgarde, untermischen mit eine Pöbelhaufen, noch unterstützen werden.
ohne daß bis zu diese Augenblick auch d erst Veranlaßung bekennen sein, werden von d Waffe Gebrauch machen.
um d Konflikt zwischen d Truppe Einhalt zu tun, werden sogleich d geeignet Maßregel ergreifen, und es ergehen zugleich an alle ordnungsliebend Bewohner Wiens, an alle Korps d Nationalgarde d Aufforderung, diese Maßregel, welche nur d Verhinderung jede weit Konflikt, d Aufrechthaltung d Ordnung und Sicherheit bezwecken, auf d kräftig zu unterstützen.
zugleich werden alle friedeliebend Bewohner Wiens ermahnen, sich soviel als möglich von alle Auflauf auf offen Straße zurück zu halten, um nicht unnötig Weise d Aufregung zu vermehren.
Wien, 6. Oktober 1848.
d Ministerrat.
Proklamation.
d Reichstag, von d verhängnisvoll Ereignis benachrichtigen, die diese Hauptstadt erschüttern haben, haben sich versammeln, und wenden sich vertrauensvoll an d Bevölkerung Wiens, damit sie er unterstützen in d Erfüllung seine schwer Aufgabe.
indem d Reichstag sein tief Bedauern aussprechen über eine Akt schrecklich Selbsthülfe, durch welchen d bisherig Kriegsminister seine gewaltsam Tod finden, sprechen er seine fest Hoffnung, seine entschieden Entschluß aus, daß von diese Augenblick an d Gesetz und d Achtung vor demselben wieder allein herrschen.
d Reichstag haben sich permanent erklären, er werden diejenige Maßregel treffen, die d Ordnung, Sicherheit und Freiheit d Staatsbürger fordern, er werden dafür sorgen, daß seine Beschluß unbedingt Vollstreckung werden.
er werden sich zugleich an d Monarch wenden, und demselben d Dringlichkeit vorstellen, diejenige Minister seine Rat, die d Vertrauen d Land nicht besitzen, zu entfernen, und d bisherig Ministerium durch eine volkstümlich zu ersetzen.
er stellen d Sicherheit d Stadt Wien, d Unverletzlichkeit d Reichstag und d Thron und dadurch d Wohlfahrt d Monarchie unter d Schutz d Wiener Nationalgarde.
Wien, 6. Oktober 1848.
im Name d Reichstag.
d erst Vize-Präsident:franz Smolka.
an Scherzer Stelle sein Braun, die sich am Tabor am 6 sehr auszeichnen haben sollen, zum Oberkommandant d Garde ernennen, weil Scherzer erklären, er verstehen d Kriegshandwerk nicht genug, um in diese gefährlich Moment d Stadt d genügend Bürgschaft geben zu können.
- d demokratisch Central-Verein haben so eben d Mut bekommen, d Wiener Bürger von seine Dasein zu benachrichtigen und auffordern, sich um er zu Schar.
im Reichstag werden Adresse verlesen, welche Landgemeinde einschicken haben und worin sie er ihr Beistand versichern.
- auch werden eine Antrag d Wohlfahrtsausschuß, alle öffentlich Gebäude Wiens unter d Schutz d Reichstag zu stellen, annehmen, bei welcher Gelegenheit Borrosch d Benehmen d Volk am 6. loben, indem auch nicht eine Schnupftuch rauben werden.
- hierauf vertagen sich d Reichstag bis 6 Uhr.
d Hof sein von Schönbrunn nicht allein, sondern in Begleitung von 6000 Grenadier und viel Geschütz abziehen; er sollen vom Landsturm bei St. Pölten wirklich aufhalten werden sein.
Auersperg warten auf Jellachich, die sich schon in unsere Nähe befinden sollen.
Kossuth sollen mit 16,000 Mann nachfolgen.
die pesten Zeitung vom 6. Oktober bringen d Nachricht, Kossuth haben auch um Szepedin 50,000 Bauer zusammenbringen wissen.
aus Rabe werden vom 4. Oktober schreiben: gestern Abend 5 Uhr sein Jellachich hier an d Spitze von circa 20,000 Mann, teils regulär Grenzer, teils inregulär bewaffnet Bauernvolk, eine Kompanie Szeresaner, dann d Regiment Kreß-Chevauxlegers und Hardepp-Kuriassiren einziehen und haben eine Lager beziehen, welche von d Stadt mit Viktualien versehen werden müssen.
5000 Nationalgarde sein unter Zichy entgegenrücken, können aber d Einzug nicht verhindern.
d Zug d feindlich Heer eröffnen 60 Banderialhusar mit eine Rittmeister an d Spitze; dann kommen General Zeisler mit d Kuiraßire, sodann General Hartlieb mit Infanterie, General Kampter mit d Grenzer, endlich Jellachich selbst, umgeben von eine Suite von 15 Offizier.
nun kommen d übrig Teil d Heer, und bei die Anblick können ich mich d bitter Empfindung nicht erwehren.
es werden zeitlebens eine Schandfleck für d Haus Österreich bleiben, daß es solch Gesindel von k. k. General anführen lassen.
Ausgehungerte und zerlumpt Leute, die d Raubbegierde aus d Auge blicken.
d Redakteur d "allgemein österreichisch Zeitung" sollen vor Schrecken über d Bewaffnung d Arbeiter nicht nur entfliehen, sondern auch wahnsinnig werden sein.
sein Name fehlen auch unter d Blatt.
d Exminister Bach sollen sich beim Kaiser in Reichholdsheim hinter St. Pölten befinden.
d slovaken- und Zechen-Führer, Pastor Hurban, sein verwunden hier eintreffen, wie man sagen.
Hurban, Hodza und stur werben ihr Rotte, wie man jetzt erfahren, unter d Vorwand, daß sie mit d Ungarn gegen Jellachich ziehen werden, versprechen jede Mann 20 Fl. K.-M. Handgeld und 20 Kr. täglich Löhnung.
sie fahren bei 450 Mann auf d Eisenbahn bis Pisek in Märe, und ziehen sodann mit 18 Wagen, worauf Gewehr und Munition sich befinden, gegen d ungarisch Grenze, welche sie mit d Ruf Elpen Kossuth! passieren.
- erst nachdem sie eine gut Strecke fortmarschieren sein, werden sie mit d eigentlich Unternehmen bekannt machen und sie eine Panslavistischer schwören abnehmen.
eben werden ich mitteilen, Jellachich sein heute Mittag von Bruck an d Leitha (6 Stunde von Wien) aufbrechen, um in d Nacht hier eintreffen.
damit stimmen d Hurra von heute morgen wohl überein.
man rüsten sich hier zum Kampf und werden, wie ich vernehmen, gegen Abend mit Bombe in Schwarzenberg Park zu werfen beginnen.
fortwährend treten Soldat zu wir über.
d Militär d Umgegend werden von d Bauer vom Marsch auf Wien zurückhalten.
- d Truppe Auersperg haben schwören, nicht d Kind im Mutterleib zu schonen.
wir wollen sehen, ob wir diese Rotomonden erliegen werden.
mein nächst Brief werden hoffentlich eine Schlachtbericht bringen, wenn ich nicht mit erwürgen werden.
Wien, 9. Okt.
d recht Flügel Jellachichs, unter Kommando d General rot, sein von d Magyare unter Perczel schlagen.
Rot samt d Generalstab und 2000 Kroate fangen werden.
d Hauptarmee d Magyare unter Kossuth und Meszaros sein 70,000 Mann stark in Wieselburg einrücken.
Jellachich, fort und fort drängen, zu feig und zu schwach eine Schlacht zu liefern, ziehen sich fort und fort zurück; Preßburg werden am 7. von d zwei k. k. Bataillon räumen werden.
Jellachich, die vorüberziehen, wollen d Donauübergang, d. I. d Herstellung d von d preßburger Bürger ausgehängt Schiffbrücke, durch Drohung mit Bombardement erzwingen, aber man lachen er aus.
in d Tat haben er nicht einmal Wurfgeschütz bei sich; er müssen daher Fortretirieren, und sollen jetzt in Bruk an d Leitha stehen.
d ungarisch Heer folgen er auf d Ferse.
(b. z. h.)
61 Wien, 10. Oktober, 12 Uhr Mittag.
Permanenz d Reichstag.
d Protokoll vom 8ten und 9ten werden verlesen, Karolkabo reden von eine Änderung d Protokoll vom 4ten und 5ten hinsichtlich d Finanzgesetz.
d Zentrum finden eine ungeheuer Vergnügen, sich darüber zu unterhalten; sie verstecken darunter ihr Feigheit.
Schuselka als Berichterstatter d Ausschuß:
d Nacht sein ruhig sein, insoweit man unter d obwaltend Umstand von Ruhe überhaupt reden können.
wir haben bereiten Sicherheitswache in d Umgegend ausschicken und wir von Stunde zu Stunde Bericht erstatten lassen.
es sein nicht unbedeutend Truppenmasse gegen Wien anrücken; d aufregend Gerücht verbreiten sich und man verlangen mit Ungestüm, angreifen, um d Zusammenziehen diese Truppe zu verhindern.
wir glauben diese Kampfesungestüm im Interesse d Ordnung Widerstand leisten zu müssen, wir davon nicht hinreissen lassen zu dürfen.
darum können wir d Ansinnen nicht genügen, schon jetzt d Landsturm aufbieten.
wir trauen d Freundschaftsversicherung Auersperg zwar nicht und rüsten wir, d Freiheit zu schirmen, (bravo) allein wir müssen d Aufrechthaltung d Ordnung noch immer als Hauptsache betrachten, damit wir nicht d Gegenteil von Freiheit hervorrufen.
d Aufbietung d Landsturm sein eine gefährlich Mittel, obwohl wir d aufopfernd Bereitwilligkeit d Landvolk alle Anerkennung zollen.
(tief Stille in d Versammlung.)
wir haben d Landvolk indessen auch nicht ganz abweisen; wir haben wir mit er in Verbindung halten und d Nationalgarde d Umgegend bis nach Brünn requirieren.
wir tragen alle öffentlich vor, damit wir gerechtfertigt dastehen.
d Truppe im Schwarzenberg Palais sein verstärken werden; Jellachich sein bis Kaisers-Ebersdorf vordringen, aber wir haben noch einmal eine friedlich Weg und Versuch machen, wir haben eine aus Mann, die alle Partei genügen, bestehend Kommission mit d bestimmt Auftrag zur sofortig unumgänglich notwendig Aufgebung d Stellung an Auersperg abschicken; diese Kommission bestehen aus d Abgeordnete Borrosch, Pillersdorf, Stobnicki (Galiz. Bauer).
- auch d Ministerium haben wegen Jellachich fern Schritt tun; es haben eine Depesche durch zwei Abgeordnete an er ergehen lassen, worin es in energisch Sprache er auffordern, sich er zu unterwerfen und durch sein Einmarschieren d kroatisch Krieg nicht auf österreichisch Gebiet hinüberspielen; worin es er befehlen, sich über seine Absicht zu erklären, indem es darauf hinweisen, daß es seine Pflicht sein, diese Absicht und sein Einrücken schon im Voraus bekannt zu geben.
wir sein inzwischen indessen nicht müßig bleiben und haben d Gemeinderat und Oberkommando d Nationalgarde d Auftrag erteilen, alle noch im Zeughaus vorfindlich Waffe unter d waffenfähig Mann verabfolgen zu lassen.
indem wir so handeln und d Verteidigung d Stadt übernehmen haben, müssen wir auch alle Verteidigungsmaßregel, die von ander Seite kommen, zu verhindern suchen und haben demzufolge d Gemeinderat beauftragen, kund zu geben, daß keine ander Befehl befolgen werden, die nicht von er oder d Oberkommando kommen.
Zimmer beantragen, daß d Reichstag erklären mögen, daß er auch noch mit 150 Anwesende beschlußfähig sein.
Potocki dagegen, weil eine solch Antrag d Würde d Kammer verletzen.
Löhner: d Kammer dürfen keine Mißtrauen in sich selbst aussprechen; er verbreiten sich mit dichterisch Brei über diese Ansicht.
Schuselka stimmen für d Antrag, obwohl wider die Motiv.
d Notwendigkeit sein d einzig wahr Motiv.
Schmerecker beantragen d Tagesordnung.
(angenommen.)
d Deputation sein noch nicht zurückkehren.
Minister Kraus haben sich während d ganz Sitzung nicht zeigen.
viel Abgeordnete sein abwesend und nur etwas über 200 anwesend.
192 müssen zu Beschluß gegenwärtig sein.
um 6 Uhr werden wiederum Sitzung sein.
3 Uhr.
d Generalmarsch werden schlagen, d Sturmglocke ertönen, es scheinen zum Kampf zu kommen.
wenn wir unterliegen, so tragen d miserabel deutsch Halbheit, diese Erschöpfen alle Friedensweg, wo d Feind nur d Krieg wollen und unterdessen zur Verstärkung alle Gelegenheit erhalten, d Schuld Davon. - eine leicht Regen beginnen zu fallen.
d Nachricht treffen ein, daß d ungarisch Armee mit 70,000 Mann im Anzug sein, 15 Dampfboot bringen d Avantgarde in Eile d Donau hinauf.
heute, oder doch in diese Tag, Heißt_Es: Freiheit oder Tod!
Krems, 9. Okt.
heute Morgen zwischen 11 und 12 Uhr sein d Kaiser von d Station Herzogenburg kommend unter Bedeckung von 5 - 6000 Mann verschieden Truppengattung samt 4 Kanone mit seine Gefolge mit 20 - 30 Wagen durch Krems passieren.
d Kaiser gehen über Znaim nach Ollmütz.
sein Empfang in d Stadt Stein und Krem sein ohne sichtbar Zeichen von Beifall oder Mißfallen, eine ernst, schweigend.
d brav Nationalgarde d Schwesterstadt haben beabsichtigen, d Donaubrücke abtragen, um d Kaiser zu bewegen, d Erzherzogtum nicht zu verlassen.
leider werden diese Vorhaben vermitteln.
prag, 9. oktober.
heute nachmittags finden auf d Rathaus eine Versammlung mehrere d hier anwesend Reichstags-Deputierte (es befinden sich die bereits 27 in Prag) und d Stadtverordnetenkollegium statt, um d Schritt zu beraten, die durch d Wiener Ereignis für unsere Stadt und unsere Land als notwendig erscheinen dürfen.
Palacky geben eine lang ausführlich Bericht über d Wiener Oktoberrevolution mit viel Ausfall auf d deutsch und magyarisch Demokratie, eine Rechtfertigung Jellachich's, und d Behauptung, d Stütze d Dynastie sein jetzt nur d nord- und Südenslave.
Riege sprechen über dieselbe Angelegenheit und erzählen einige interessant Detail über d Begebenheit, die d blutig Wiener Katastrophe vorangehen sein.
hierauf werden d Manifest (welches unten mitteilen sein) beraten und nach lang und heftig Debatte annehmen und von d anwesend Stadtverordnete und Bürgermeister unterfertigen.
- mit d heutig Abendtrain sein d Exminister Wessenberg hier angelangen.
- d Stadtverordneten-Kollegium erlassen folgend Proklamation:
Aufruhr, Mord und Gewalttat haben in Wien d Garantie d Freiheit in Frage stellen; d Partei d Umsturz sein es - wir sein überzeugen, gegen d Willen d Majorität d bieder Bewohner Wiens - gelingen, unsere konstitutionell Kaiser-König zur Flucht zu veranlassen, d Reichstag zu terrorisieren, in welche jetzt d bisherig Minorität ohne Rücksicht auf Ordnung und Gesetz inlegal Beschluß fassen.
im Name und im Sinn d loyal Bevölkerung Prag protestieren wir gegen alle im Reichstag ungesetzlich gefaßt Beschluß, wir protestieren gegen eine Versammlung, welche in beschlußunfähig Minderheit, ihr Mandat überschreiten, d Exekutive Gewalt an sich zu reissen versuchen sollen.
in d gewaltsam Sturz eine Ministerium, welche in Übereinstimmung mit d Majorität d frei Vertreter eine frei Volk handeln, sehen wir nicht d Erhebung eine edel Nation für ihr unterdrückt Rechte, sondern nur verbrecherisch Aufruhr und Anarchie.
[Fortsetzung] halten.
schon haben ich Nachricht, daß sich bedeutend Kraft an d Grenze sammeln.
Bedenken sie also, welcher Gefahr sie von diese Seite entgegenlaufen, um so mehr, als sie d Angriff ohne meine Schutz nicht widerstehen können.
im Interesse Deutschland, auch zum eigen Wohl d Großherzogtum Posen sein d gewaffnet Neutralität d allein nottuend und ersprießlich Rettungsmittel.
viel d Bewegung Deutschland, d Drängen nach national Einheit kommen von d bange Ahnung eine Gefahr vom Westen, wo zwar nicht d Regierung, aber hundert und abermals hundert tausend Stimme nichts andere als eine gewaltsam Revolutionieren und d Rheingränze predigen.
eine Krieg gegen Rußtand sein unter solch Umstand unmöglich, und ich werden es gegen meine Pflicht und mein Gewissen halten, dieselbe zu führen, und mit meine Ehre sein er nun vollends unverträglich.
ich hoffen deshalb und wünschen, daß d Besinnenheit d Einwohner d Großherzogtum Posen dieselbe vor unbedächtig, verderblich Unternehmung abhalten werden.
sie schlagen sich, meine Herr, mit eitel Hirngespinst und sie mögen zusehen, daß sie statt d Schwert nicht eine Schilfrohr in d Hand nehmen, welche bei d erst Schlag sie in d Hand zerbrechen werden.
sie täuschen sich auch, wenn sie auf d Hilfe d Landvolk ihr Hoffnung stützen.
Bedenken sie, daß sie zwei Nationalität in d Provinz neben einander haben, und wenn d deutsch, wie es sich von selbst verstehen, sie ihr Mithilfe versagen, werden sie eben so wenig sich auf ihr polnisch bäuerlich Einsasse verlassen können.
diese sein, wie ich es aus d sicher Quelle wissen, d Regierung treu ergeben, und haben ich auch persönlich dieselbe nicht so viel Wohltat, wie mein selig Vater erweisen können, so haben ich doch selbst erfahren, welch eine edel Stamm d d Großpole sein.
deshalb lieben ich aber auch d Volk so sehr, weil es für d Dankbarkeit gegen seine Wohltäter eine so offen Herz haben.
diese Anhänglichkeit an d Regierung haben sich zuletzt auch dadurch erweisen, daß im Jahr 1846 es nur d preußisch Beamte sein, welche d Grundherr vor ähnlich Ausbruch d Landvolk, wie in Galizien, schützen haben.
diese Treue d Volk sein ich aus d gut Quelle. durch meine Vetter Radziwill und durch d achtbar Landtagsdeputierte bekannt, und ich werden dasselbe schmerzlich wegen d Schicksal bedauern, welche sie er durch ihr Unternehmung bereiten werden.
sie werden aber ich hierdurch auch noch d groß Kummer bereiten, daß ich an d groß Werk d Entwicklung Deutschland hindern werden werden.
aber auch absehen davon, sie werden, selbst wenn sie organisieren sein, d Angriff Rußland nicht widerstehen können.
sie haben erst im Jahr 1831 d traurig Erfahrung machen, daß bei eine Einwohnerzahl von 4 Mill., mit eine Armee von über 40,000 Mann d schön, vortrefflich Truppe in Europa (was man d Großfürst Constantin, die sie organisieren haben, mit Ruhm nachsagen können), sie nichts ausrichten und sich nur eine unglaublich Unglück bereiten haben.
es sein damals Heldentat, wie selten, ausführen werden, und wo ich solch sehen, da fließen ich mein preußisch Herz über; aber auch diese sein vergebens sein.
Bedenken sie also, was sie mit d Kraft d Großherzogtum Posen, welche nur etwas über 1 Mill.
Einwohner zählen und ohne eine national Armee, ausrichten können.
ich vertrauen deshalb und erwarten, daß sich d polnisch Einwohner Posen nicht in ihr eigen Unglück stürzen werden.
hierauf nehmen d Deputierte Kraszewski d Wort und sagen:
ich haben schon bei d vereinigt Landtag aussprechen, daß ich keine König ohne Volk kennen, und diese meine Ausspruch haben unerwartet früh d neu Ereignis rechtfertigen.
nun, so geruhen Ew. Majestät ich zu gestatten, auch diesmal von diese Standpunkt aus zu sprechen.
Ew. Majestät sein und sein auch jetzt durch ihr Possechen Beamte über d dortig Zustand und Verhältnis falsch unterrichten.
d Versprechung d Jahr 1815, die uns d Nationalität garantieren, sein nun einmal nicht halten werden, und d Behörde zu Posen verwaltet d Provinz mit Nichtachtung alle uns zustehend Rechte.
jetzt aber, wo sich d deutsch Nation selbst auf eine so edel Weise erheben, jetzt, wo d Interesse Preußen in d d einige Deutschland aufgehen, jetzt erheben auch von Neue d polnisch Nation ihr gerecht Anspruch auf eine brüderlich Anerkennung ihr bisher unbeachtet gebleiben Recht.
Ganz Deutschland haben seine Sympathie für Polen offenbaren, und d Fürst werden sich dieselbe nicht entziehen wollen.
es sein freilich d Los d Herrscher, in ihr Beziehung zum Volk von ihr Diener täuschen zu werden.
Se. M. d König:
so wie d Los d Polen, wie d Geschichte lehren, die sein, daß sie sich in ihr Hoffnung immer täuschen sehen.
Kraszewski: leider auch durch d Vorfahr Ew. Königl. Majestät.
Se. M. d König:
wie so?
Kraszewski: ich wollen nicht weit in d Vergangenheit zurückgehen.
Ew. Majestät kennen d Geschichte.
wenn aber Ew. Majestät wir d Aufstand von 1831 als Beispiel vorführen, so müssen ich erinnern, daß d Vorfahr Ew. Majestät wir in demselben d Todesstoß geben.
Se. M. d König:
wie können sie die behaupten?
Kraszewski: ohne d damals d Russe von Preußen geleistet Hilfe werden wir nicht unterdrücken werden sein.
aber absehen davon, so sein auch d Zeitumstand damals wesentlich von d heutig verschieden.
- d Volk sein damals wenige reif, d Macht d öffentlich Meinung, d öffentlich Gewissen nicht so gewaltig, wie in d jetzig Zeit.
d ver- [Fortsetzung]
[Deutschland]
[Fortsetzung]
wir erklären unsere Anhänglichkeit an d Dynastie, an d konstitutionell demokratisch Monarchie, wir erklären fest und feierlich, daß eine einiges, selbstständig Österreich wieder erstehen sollen aus d Chaos, welches perfid Organ d Umsturz heute aus Österreich machen.
nur in eine selbstständig Österreich können Böhme, können seine Hauptstadt gedeihen.
wir vertrauen d Kaiser und bauen fest auf sein kaiserlich Wort, ohne Furcht vor d hohl Gespenst d Reaktion, mit welche eine irregeleitet Teil d Bevölkerung sich schrecken, sich missbrauchen lassen, von eine Partei d verbrecherisch Umtrieb; in diese Partei allein liegen d Gefahr d wahr Volksfreiheit.
Böhmen Bevölkerung erwarten, Treue und Anhänglichkeit bieten, auch Treue von seine König!
wir fordern Prag loyal Bewohner auf, durch fest, innig Zusammenstehen Ordnung und Ruhe aufrecht zu halten, jede Aufreizung geschäftig Agent d Wiener Umsturz-Partei entschieden von sich zu weisen und aufmerksam zu verfolgen.
wir warnen d Einwohner Prag vor d Gefahr jen anarchisch Treiben, d Böhme in Unglück und ewig Dienstbarkeit zu schlagen gedenken; darum halten fest und treu zusammen; wir Böhme sein d geschichtlich Ruhm vorbehalten, alle Verdächtigung zum Hohn eine treu Stütze bleiben zu sein d Monarchie!
Eintracht geben Kraft, darum bewahren d Eintracht, in sie liegen d Sieg über unsere Feind, wie über unsere Verleumder.
prag, den 9. oktober 1848.
von d Bürgermeister und Stadtverordneten-Kollegium.
Manka, Bürgermeister.
- Prokop Richter. - Dr. Roskosny. - C.a.fiedler.
- franz dittrich. - f. l. jaros. - dr. jos. fryc. - joh. slawik.
- Wenzel Seidel. - Joh. Meißner. - Joh. Nowotny.
- Johan Spott. - V. J. Rott.
- Karl Suchy. - Med. Dr. Hofrichter. - Dr. A. M. Pinkas.
!!! Frankfurt, 12. Oktober.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung über d Grundrecht.
Präsident: Simson.
Breuning erstatten Bericht in d Schmidt-Wiesnerschen und gagern-simsenschen Angelegenheit.
d Antrag lauten:
1. d Abgeordnete Schmidt aus Schlesien und Wiesner haben, jede besonders, folgend schriftlich Erklärung:
ich erklären hierdurch, daß ich d in d Sitzung vom 5. Oktober 1848 von ich gestellt Antrag, also lauten:
in Erwägung, daß es wünschenswert sein, daß d National-Versammlung in ihr wahr Charakter vor d Volk treten, beantragen wir:
d National-Versammlung mögen ohne weit d verlangt Verhaftung genehmigen.
Gez. Schmidt aus Schlesien.
Wiesner.
hiermit, wegen d darin liegend gröblich Mißachtung d Würde d National-Versammlung förmlich zurücknehmen, d Vorsitzende zur Mitteilung an d National-Versammlung zu übergeben.
2. d genennt Abgeordnete sein, bis sie d vorstehend Beschluß, jede so weit er er betreffen, Genüge leisten, zur Ausübung ihr Funktion als Abgeordnete nicht zulassen.
in Betreff d Präsident v. Gagern und Vizepräsident Simson, beantragen d Versammlung über d von Schaffrat desfalls gestellt Antrag Tagesordnung.
Blum beantragen: d seit unendlich Zeit ruhend Bericht in d brentanosch Angelegenheit sein vor d eben angezeigt Bericht auf d Tagesordnung zu setzen.
Präsident Simson finden diese Verlangen gerecht und werden dahin wirken.
(bravo)
Rühl interpellieren d Reichsministerium, von wer d ausnahmsweise in Frankfurt zusammengeziehen Truppenmasse bezahlen werden.
(bravo! Gelächter).
Eisenmann: d Ministerium haben auf seine Interpellation betreffs Ungarn und Österreich noch nicht antworten; jetzt sein es dazu zu spät.
er wünschen eine Antrag zu stellen.
Präsident: d Minister sein jetzt nicht da, werden vielleicht noch im Lauf d Sitzung antworten.
Jucho stellen eine dringlich Antrag: d Belagerungszustand an d Tag aufheben, an welchen d Reichsgesetz zum Schutz d National-Versammlung in Kraft treten, weil dann weder zum Schutz d Versammlung noch zur Ruhe d Stadt besondere Maßregel nötig.
zur Begründung d Dringlichkeit erhalten er d Wort nicht.
(links höhnisch bravo)
Berger aus Wien: dringlich Antrag von bedeutend viel Unterschrift unterzeichnen.
in Erwägung d groß Verdienst, welche d Majorität d Wiener Reichsversammlung und d Demokrat Wiens bei d letzte heldenmütig Kampf erwerben, wollen d National-Versammlung erklären:, d Wiener Reichsversammlung und d Barrikadenkämpfer haben sich um d Vaterland wohl verdient machen.
(Links kräftig bravo.
Zentrum ruhig)
d Antrag werden für nicht dringlich erachten.
(Links: bravo)
Berger:
ich nehmen meine Antrag, die nur als eine dringlich Wert haben, zurück.
(Recht Unterbrechung.
Berger lassen sich nicht stören)
ich wollen er nicht in d Ausschuß, damit man einst mit d Dichter sagen können, "d Antrag sehen niemand wieder!" (bravo links.)
d in meine Antrag verlangt Erklärung werden unsere Partei abgeben, wahrscheinlich nicht (an d Zentrum) zu ihr Zufriedenheit.
(bravo!)
Eisenmann beantragen dringlich: von Seite d centralgewalt Reichskommissär an d österreichisch Kaiser zu senden, um in d gegenwärtig Lage d Ding für d Sachgemäße zu sorgen.
werden nicht zur Begründung d Dringlichkeit zulassen.
(Links: bravo!)
Zitz verlangen, d Ausschuß, welche in d anklage- und Verhaftungs-Angelegenheit Bericht zu erstatten haben, sollen sich beeilen, damit d patriotisch Ungeduld d Herr von Recht stillen werden.
(Gelächter.
bravo!)
Hergenhahn (im Name d Ausschuß) Morgen werden d Bericht fertig.
Wiegard fragen d Ausschuß, welche Jahns Antrag (auf in Anklageversetzung d ganz Linken) zu begutachten haben, ob dieselbe bald berichten werden? (Heiterkeit).
Simson (Name d Ausschuß) werden bald dafür sorgen.
Schmerling (Reichsminister) beantworten d rühlsche Interpellation. (S. Oben.)
d Reichsministerium haben beschließen, alle ausnahmsweise verwendet Reichstruppe Entschädigung zu Teil werden zu lassen, welche aber keine neu oder besondere Auflage verursachen werden.
betreffs d Wiener Angelegenheit haben d Ministerium mit d Reichverweser seine Maßnahme treffen, und werden d National-Versammlung demnächst seine Mitteilung machen.
Tagesordnung.
Berichterstatter Beseler sprechen eine Stunde über § 31 und 32 d Grundrecht.
Abstimmung.
nach Ablehnung von 6 bis 7 Antrag kommen d Minoritätserachten von M. Mohl, Ph. Schwarzenberg und Pagenstecher (nach d Antrag Rösler) zur namentlich Abstimmung.
dieselbe lauten:
"d Familien-Fideikommiss alle Art, d Majorat, Minorat, Seniorat und dergleichen Abweichung von d gemeinrechtlich gleich Erbfolge sein aufheben und treten bei d nächst todes-oder ander Besitzveränderungsfalle außer Kraft.
d nah über d Art und Weise d Ausführung haben d Gesetzgebung d Einzelstaat anordnen."
d Antrag werden abstimmen mit Vorbehalt d Abstimmung über d Fideikommiss d regierend Haus insbesondere.
d Antrag werden mit 208 Stimme gegen 194 Stimme verwerfen (bravo höhnisch links).
d Antrag d Ausschuß für Volkswirtschaft:
"alle Fideikommiss sein aufheben.
d nah über d Art und Weise d Ausführung haben d Gesetzgebung d Einzelstaat anordnen."
d Antrag sein mit 204 gegen 174 Stimme ablehnen.
(links höhnisch bravo).
eine Antrag von Haubenschmied, Lette et_cetera.:
"d Familien-Fideikommiss sein aufheben.
d Art und Bedingung d Aufhebung bestimmen d Gesetzgebung d einzeln Staat, werden annehmen.
d Antrag von Sprengel, Sellmer et_cetera.:
"d Bestimmung über d Familien-Fideikommiss d regierend fürstlich Haus bleiben d Landesgesetzgebung vorbehalten, werden annehmen.
d Antrag von Wachsmut et_cetera.:
"gleich Bestimmung wie für d Familien-Fideikommiss gelten für d Stammgut, werden annehmen.
in beide Antrag sein Linke und link Zentrum einig.
unter d Titel "Lehen" werden d Antrag d volkswirtschaftlich Ausschuß mit 222 Stimme gegen 169 Stimme annehmen.
dieselbe lauten:
"Aller Lehensverband sein aufheben.
d nah über d Art und Weise d Ausführung haben d Gesetzgebung d Einzelstaat anordnen." (Bravo.)
d angenehmen Antrag bilden d Materie d §§ 31 und 32.
man kommen zur Abstimmung d §§ 34 und 35, Artikel viii.
§.
34. alle Gerichtsbarkeit gehen vom Staat aus.
es sollen keine Patrimonialgericht bestehen.
werden annehmen.
dazu eine Amendement von Werner aus Koblenz:
"d richterlich Gewalt werden selbständig von d Gericht ausüben.
kabinets- oder Ministerialjustiz sein unstatthaft."
werden unter freudig Aufregung annehmen.
(Linke und link Zentrum).
§35.
es sollen keine privilegiert Gerichtsstand d Person oder Gut geben.
werden annehmen.
dazu eine Zusatz-Antrag d Ausschuß für Gesetzgebung:
"d Militairgerichtsbarkeit sein auf d Aburteilung militärisch Verbrechen und Vergehen, so wie d Militairdisciplinarvergehen beschränken, vorbehaltlich d Bestimmung für d Kriegsstand.
§. 36. A. Antrag d Verfassungs-Ausschuß.
keine Richter dürfen außer durch Urteil und Recht von seine Amt entfernen werden.
keine Richter dürfen wider seine Willen versetzen werden.
d Richter dürfen wider seine Willen nur auf Grund eine gerichtlich Beschluß in d durch d Gesetz bestimmt Falle und Form in Ruhestand versetzen werden.
Minoritäts-Erachten.
keine Richter dürfen wider seine Willen versetzen oder in d Ruhestand setzen werden.
(Beseler, Droysen, Jürgens, Gagern, Waiz).
nach Lesung d Amendement zu d § beschließen d Versammlung auf d Diskussion zu verzichten.
(bravo.)
bei d Abstimmung werden eine Antrag von Werner aus Koblenz:
"keine Richter dürfen außer durch Urteil und Recht von seine Amt entfernen oder suspendieren werden." mit 212 Stimme gegen 156 Stimme annehmen.
dazu eine Antrag von Wulffen: "oder an Rang und Gehalt beeintrachtigt werden."
Alinea 2 d Verfassungs-Ausschuß (S. oben) werden annehmen.
dazu eine beschränkend Zusatz: "außer durch richterlich Beschluß in d durch d Gesetz bestimmt Fall und Form."
Alinea 3 d Verfassungs-Ausschuß (S. oben) annehmen.
eine Zusatz etwa d Inhalt: "keine Richter dürfen außerordentlich Gehaltszulage oder Prämie erhalten" werden nur von d Linken genehmigen. (Heiterkeit).
§. 37.
d Gerichtsverfahren sollen öffentlich und mündlich sein.
auf d Diskussion werden verzichten.
d §. 37 werden annehmen (fast einstimmig).
eine Zusatz von Trutzschler: "und d Urteil von Schwurgericht sprechen werden", werden verwerfen.
eine Zusatz-Antrag: "Ausnahme bestimmen d Gesetz" werden verwerfen.
(bravo links und link Zentrum). -
§. 38.
"in Strafsache gelten d Anklageprozeß, Schwurgericht sollen jedenfalls in schwer Strafsache und bei alle politisch Vergehen urteilen."
d Amendement werden lesen.
auf d Diskussion werden verzichten.
d §. werden nach d Verfassungs-Ausschuß annehmen.
- eine Antrag von Trützschler und Genosse: "über d Zulässigkeit d Anklage urteilen Geschworene", werden verwerfen.
(Links: oh!)
§. 39. A. Antrag d Verfassungs-Ausschuß.
d bürgerlich Rechtspflege sollen in Sache besondere Berufserfahrung durch Mann aus d Volk üben werden.
(Handelsgericht, Fabrikgericht:, Landwirtschaftsgericht u. s. W.)
Minoritäts-Erachten.
diese Paragraph (39) sein nicht in d Grundrecht aufnehmen.
(Mühlfeld, Bassermann, Tellkampf, Scheller, Andrian).
d volkswirtschaftlich Ausschuß schlagen vor:
"d bürgerlich Rechtspflege sollen in Sache besondere Berufserfahrung durch fachkundig von d Berufsgenosse frei gewählt Richter üben oder mitüben werden."
ohne Diskussion werden d §. nach d volkswirtschaftlich Ausschuß annehmen.
§. 40. "Rechtspflege und Verwaltung sollen trennen sein."
d §. werden ohne Diskussion einstimmig annehmen.
dazu eine Antrag von Wulfen:
"ebenso sollen d streitig Gerichtsbarkeit von d freiwillig trennen sein", mit 191 Stimme gegen 188 Stimme verwerfen.
(mit 3 Stimme).
eine Zusatzantrag von Teichert:
"d Polizei stehen nirgend Strafegewalt zu.
- im deutsch Kriegsheer gelten nur ein und dasselbe Kriegsgesetz, auf Schwurgericht und öffentlich Verfahren gründen", werden annehmen.
(Linke und link Zentrum).
[also d Heer haben Durchgänig Schwurgericht; Zivil nicht.
-]
§. 41.
"d Verwaltungsrechtspflege hören auf; über alle Rechtsverletzung entscheiden d Gericht."
ohne Diskussion und ohne (!) Amendement annehmen.
§. 42. "rechtskräftig Urteil deutsch Gericht sein in jede deutsch Land gleich d Erkenntnis d Gericht diese Land vollziehbar."
auf d Diskussion werden verzichten.
- d Antrag d Verfassungsausschuß werden verwerfen.
eine Antrag von Spatz dagegen: "rechtskräftig Urteil deutsch Gericht und öffentlich authentisch Urkunde sein in alle deutsch Land gleich wirksam und vollziehbar"; mit 208 Stimme gegen 172 annehmen.
- hiermit Art. Viii. beenden.
Schote beantragen:
d Verfassungsausschuß sollen so schnell als möglich alle bisher angenehmen Paragraph zusammenstellen und drucken lassen, damit d zweit Beratung dieselbe spätestens nach 8 Tag beginnen können. -
von Trützschler mit mehrere beantragen, bei d zweit Beratung verschieden formell Abänderung vornehmen.
(werden auf Morgen zurücklegen.)
Wesendonk stellen d dringlich Antrag:
"d Reichministerium sollen d Nationalversammlung alsbald d Beschluß mitteilen, welchen es nach Schmerling Erklärung, in Verbindung mit d Reichsverweser, in Folge d neu österreichisch Ereignis fassen haben".
- d Dringlichkeit werden nicht erkennen.
Wiesner mit ander:
in Folge d Beschluß, wonach es d Centralgewalt nur im Einverständnis mit d Nationalversammlung zustehen, Beschluß über Krieg und Frieden zu fassen, und in Erwägung, daß Reichstruppe gegen d Demokrat Wiens schicken werden sollen (rechts Gelächter - links: Ruhe! die sein d Reaktion!) beantragen; - d Nationalversammlung sollen beschließen. diese sofort zu verhindern.
- d Dringlichkeit werden ablehnen.
Schüler aus Jena und mehrere beantragen dringlich:
"d Nationalversammlung sollen beschließen, jede Schritt. welcher bezwecken, in d neu Wiener und österreichisch Verhältnis eingreifen, sein ungesetzlich.
- (groß Sensation, links bravo.)
d Antrag werden als nicht dringlich erkennen. -
Graf Wartensleben, Backhaus, Eisenmann und mehrere beantragen als dringlich:
"in Erwägung d neu österreichisch Verhältnis, vor alle Ding d Beratung d Verfassung vornehmen."
Berlin, 12. Okt.
vorgestern, am 10., erhalten d in Brandenburg garnisonierend 20. Infanterieregiment, die erst kürzlich aus Schleswig-Holstein dorthin wieder zurückkehren sein, d Ordre zum Ausmarsch, und zwar werden Küstrin, Frankfurt a. d. O. und Guben als d neu Garnison bezeichnen.
d Soldat zeigen sich wenig neigen, d sie liebgeworden Ort zu verlassen, ebenso sein es d allgemein Wunsch d Bürgerschaft, gerade jen Militär, namentlich d Füsilierbataillon zu behalten.
auf gestern, d 11., werden eine groß Bürgerversammlung auf d Markt ansagen, zu welche sich nachmittags auch viel Person einfinden.
als man darüber beraten, was zu tun sein, um d Maßregel abwenden, erscheinen d Oberbürgermeister und erklären, daß eine Versammlung unter frei Himmel nicht zulässig sein.
d Bürger ziehen sich darauf in eine geschließen Lokal zurück, um hier weiter zu beraten, und beschließen, demnächst d Obristlieutenant von ihr Wunsch in Kenntnis zu setzen.
von d Obrist-Lieutenant werden d Deputation d Antwort, daß d Ordre nicht zurücknehmen werden können und daß es beim Abmarsch d Soldat am 12. sein Bewenden haben.
eine hierauf nochmals an jen Offizier abgesendt Deputation erklären diese, daß d Bürgerschaft eine Deputation an d Kriegsminister nach Berlin senden wollen und bitten, daß mit d Abmarsch d Soldat jedenfalls bis zur Rückkehr d Deputation gewarten werden mögen.
d Deputation d Bürgerschaft Brandenburg, bestehend aus vier dortig Bürger, kommen gestern abends spät hier an, begeben sich sogleich in d Wohnung d Hrn. Kriegsminister und da sie dieselbe nicht antreffen, verweilen sie in d Wohnung bis gegen 12 Uhr nachts, wo d Hr. Minister zurückkommen.
diese empfangen in sehr human Weise d Deputierte, bedauern, daß sie er nicht im Ministerrate, von die er so eben kommen, aufsuchen, erklären jedoch, als d Deputierte er ihr Anliegen mitteilen, daß er in diese Sache nichts tun können, daß Hr. v. Wrangel allein darüber zu bestimmen haben, und verweisen sie schließlich an diese.
nachdem noch d Deputation durch d General Jaenicke, an d Hr. v. Pfuel sie zunächst verweisen, erfahren, daß nur Hr. v. Wrangel sie eine entscheidend Antwort in ihr Sache geben können, begaben sich d vier Herr sofort nach Charlottenburg zum Hauptquartier.
nachts 1 Uhr kommen sie an, lassen sich durch d General Hahn d Hr. v. Wrangel melden und werden, nachdem sie d Ersteren mit ihr äußerst dringend Angelegenheit bekannt machen haben, von Hrn. v. Wrangel vorlassen.
diese, im Bett liegen richten sich etwas auf, als d vier Herr eintreten und fragen, was sie wünschen?
- "wir sein von d Stadt Brandenburg herschicken, um zu erklären, daß d dortig Bürgerschaft wünschen, d Militär zu behalten, und daß sie entschließen sein, d Ausmarsch d Soldat zu hindern" - - d im Bett liegend General lassen nicht weiter reden, fragen barsch: "was [Fortsetzung]
[Fortsetzung] ändern Grundsatz und Gefühl, die siegreich sich erhebend Idee international Gerechtigkeit, haben auch d Verhältnis d Nation zu einander verändern.
und haben wir auch im Jahr 1831 unglücklich streiten, so haben wir doch zeigen, daß d russisch Koloß tönern Fuß haben.
Se. M. d König:
ich sein ander Meinung und glauben, daß d Koloß eisern Fuß haben.
Kraszewski: nun, d neu Ereignis haben wir beweisen, daß auch manche ander eisern Fuß zu tönern werden können.
d Minister treten bei diese Wort nah zum König, und Brodowski, eine Schritt vortreten, sagen mit lauter Stimme:
d Gefühl heilig Anhänglichkeit an d Sache d Vater, an d Sprache und Sitte d Volk sein im Großherzogtum in keine einzig Punkt schonen werden, obgleich selbst d Wiener Traktat d Unantastbarkeit diese heilig, was d Natur in d Herz d Mensch schreiben, garantieren haben.
aber d Behörde im Großherzogtum sein auch diese Konvention von 1815 zu freisinnig, zu gerecht und für d Zweck d Regierung nicht angemessen.
hierauf sprechen wieder Kraszewski, seine unterbrechen Rede aufnehmen:
Ew. Majestät haben an d schrecklich Ereignis in Galizien im Jahr 1846 erinnern.
d unselig Zerrüttung d gesellig Zustand in Galizien sein aber lediglich d Machiavellismus d österreichisch Regierung zuschreiben; im Krakauischen, da, wohin sich diese zerstörend und demoralisierend Einfluß von oben nicht erstrecken, da sein d Nation Eins sein.
d Mordtat in Galizien sein durch eine, d inner Zerwürfnis erregend und unterhaltend feindselig Administration vorbereiten und zuletzt sogar bezahlen werden.
d galizisch Stand haben seit Jahr wegen d Ablösung d Robot petitionieren, aber d österreichisch Regierung sein es genehm, d Samen d Zwietracht, als d d Frieden zu pflegen.
Sr. Maj. d König:
diese sein nicht wahr.
d Aufstand d Bauer sein eine selbst erregt sein, indem d galizisch Bauer, obgleich sie dieselbe Wohltat wie d Posen'schen nicht genießen, doch d Wiederkehr eine Zustand befürchten, die sie wiederum wie im alt Pole, unter d völlig Willkür d Herr bringen werden.
ich haben es von d höchstgestellt Person d österreichisch Staat sagen hören: "d Kommotion in Italien, d Zerrüttung in d Schweiz haben wir viel schaden, d finanziell Krisis haben wir viel Schwierigkeit bringen, aber nichts sein für unsere Monarchie so verderblich sein, als d Aufstand d polnisch Bauer gegen d Adel und zu Gunst d Regierung.
Kraszewski:
diese mögen sein, aber d offiziell Dokument haben hinlänglich dartuen, daß d Aufstand d Bauer durch d Beamte bewirken werden, die auf d Kopf d Gutsbesitzer eine Preis setzen haben.
Sr. Maj. d König:
ich haben mein Wort geben, daß diese nicht d Fall sein.
Kraszewski:
nun so haben sich wenigstens d österreichisch Regierung vor d Verdacht eine solch Verbrechen nicht rechtfertigen.
Sr. Mnj. d König:
diese zu tun, werden unter ihr Würde sein sein.
Kraszewski: d Rechtfertigung vor eine solch Anklage sein meine Erachten Pflicht eine jede, er mögen hoch stehen, oder niedrig.
Sr. Maj. d König: unsere Sitte sein es nicht.
(d letzte Wort, die nicht ohne gewiß Erregtheit sprechen werden, unterbrechen diese merkwürdig Unterredung.)
d König wenden sich hierauf zu d Erzbischof, die er ungefähr so anreden:
"an sie, verehrt Herr Erzbischof, die sie ich so viel Beweis aufrichtig Liebe geben haben, wenden ich mich namentlich mit d Bitte, beruhigen sie, ich beschwören sie, d Volk, und unterdrücken sie durch öffentlich Aufforderung eine Bewegung, die d Provinz ins Verderben stürzen können.
bei d Volk sein noch Religion, und es werden ihr Aufforderung Gehör geben."
d Erzbischof von Gnesen und Posen schließen d ganz Anliegen d Deputation durch folgend Wort:
unter d Untertan Ew. Königl. Majestät geben es gewiß keine Einzige, die Herz wahr und dankbar, denn d meinige, an Ew. Majestät hangen.
um deswillen flehen ich Ew. Majestät noch einmal um d Gewährung unsere gerecht Bitte, als um d einzig Mittel, um, wie Ew. Majestät selbst sich ausdrücken, unsäglich Unglück von d Provinz abwenden.
hierauf werden d Audienz von d Minister Graf v. Arnim für beenden erklären; wegen d Beratung über d einzeln Punkt verweisen d König d Deputation an d Minister, lassen sich dann d Mitglied d Deputation durch d Erzbischof vorstellen, sprechen an sie einzeln Wort und entlassen sie.
(aus d höchst interessant Schrift von Adalbert Lipski: "Beitrag zur Beurteilung d Ereignis im Großherzogtum Posen im Jahr 1848."
1. Heft.
Berlin, drucken bei d Gebr. Unger.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] wünschen d Bürgerschaft?
" - ""daß d Militär nicht fortmarschieren!""
- "wünschen d d Bürgerschaft?"
- ""ja!""
- "nun, dann marschieren es!"
- Sprach_Es, legen sich wieder hin, werfen sich auf d ander Seite und schnarchen weiter.
d vier Deputierte sein heute früh nach Brandenburg zurückreisen.
(b. z.-h.)
* Berlin.
d unten nachfolgend Vorlage d Ministerium sein von d Kommission d National-Versammlung für Justizreform verwerfen werden, obgleich Jung, und Doerk ausnehmen, nur Mitglied d Rechte in diese Kommission sitzen und Reichensperiger sie präsidieren.
so groß sein d Schrecken, die d Wiener Nachricht unter d konservativ Catos heraufbeschwören.
Botschaft an d zur Vereinbarung d Verfassung berufen Versammlung.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade, König von Preußen etc. etc. lassen d zur Vereinbarung d Verfassung berufen Versammlung hierbei d von unsere Staats-Ministerium ausgearbeitet Entwurf eine Gesetz, d §§.
151 bis 155. Tit. 20. Th. ii.
Alk Landrecht betreffend, nebst Motiv zu ihr Erklärung zugehen.
Gegeben Sanssouci, d 8 okt. 1848. (Gez.) Friedrich Wilhelm.
(Gez.)
v. Pfuel. Eichmann. v. Bonin.
Dönhoff.
Kisker.
für d Minister d geistlich Angelegenheit: v. Ladenberg.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade, König von Preußen etc. etc. verordnen auf d Antrag unsere Staats-Ministerium und mit Zustimmung d zur Vereinbarung d preußisch Verfassung berufen Versammlung was folgen: §.
1.
wer durch Rede an öffentlich Ort oder bei öffentlich Zusammenkunft, oder durch Schrift, Abbildung oder ander Darstellung, welche verkaufen, austeilen oder sonst verbreiten oder öffentlich ausstellen oder anschlagen werden, gegen d Landes-Verfassung, d Gesetz, d Staats-Einrichtung oder d Maßregel d Verwaltung durch Erdichtung von Tatsache oder durch Entstellung d Wahrheit, Haß oder Verachtung zu erwecken suchen, werden mit Gefängnis von vierzehn Tag bis zu sechs Monat bestrafen.
d zur Verbreitung vorrätig Exemplar solch Schrift, Abbildung, oder ander Darstellung, so wie dazu bestimmt Platte und Form sein in Beschlag zu nehmen und zu Vernichten. §.
2.
d §§. 151. bis 155 Tit. Ii. Allg. Landrecht und d darauf Bezug habend neu Verordnung, soweit sie noch gültig sein, treten außer Kraft. urkundlich etc. et_cetera.
Motiv zum Entwurf eine Gesetz über d Abänderung d §§. 151. und folg. Titel 20. Teil Ii. d Allgem. Landrecht.
es müssen anerkennen werden, daß d §§. 151 und Folg. Titel 20 Teil Ii. d Allgem. Landrecht in Verbindung mit d Volkschrift d Censur-Ediets vom 18 Oktober 1819 §. xvi. ad 2. (Gesetz-Sammelung S. 232.) in mehrfach Beziehung nicht haltbar erscheinen.
1) zunächst sein eine Beschränkung insofern notwendig und d Geist d neu Legislation angemessen, als d inkriminiert Handlung nur dann als strafbar betrachten werden dürfen, wenn sie öffentlich in Wort.
Schrift oder Darstellung äußern sein.
denn nur dann werden sie als wirklich d Würde d Staat verletzen und gefährlich für denselben ansehen werden können, weil sich nur unter solch Umstand d Erregung von Unzufriedenheit und Mißvergnügen gegen d Regierung in eine bedeutungsvoll Maß erwarten lassen.
eine ähnlich Auffaßung d Sache haben sich auch in ander neu Gesetzgebung geltend machen.
2) hiernächst sein gegen d §§. 151 und Folg. zu bemerken, daß d Ausdruck: "frech unehrerbietig Tadel und Verspottung", eine zu weit unbestimmt Anwendung zulassen.
es erscheinen notwendig, d Begriff d Verbrechen in eng Grenze zu schließen; diese geschehen, wenn d Tatbestand lediglich auf d Fall beschränken werden, wo durch Erdichtung von Tatsache oder durch Entstellung d Wahrheit Haß oder Verachtung zu erwecken versuchen werden.
3) endlich sein in d Allgem. Landrechte d Strafmaß zu hoch.
es werden Gefängnis von 14 Tag bis zu 6 Monat genügen wenn d Strafebestimmung d Landrecht in d so formuliert Art und Weise beschränken und umgestalten werden, so dürfen sie d Verhältnis entsprechen.
d Bestimmung d Landrecht ohne alle Surrogat aufheben, sein nicht zulässig, da es unmöglich gestatten werden können, daß wider gut Wissen und in d Absicht, d Regierung herabwürdigen, Tatsache entstellen oder erdichten werden.
es sein diese eine Verleumdung, die, wenn sie gegen Privatperson begehen werden, eine viel hoch Strafe, als d oben vorgeschlagen, nach sich ziehen.
d Allgem. Landrecht sprechen im §. 153 und 154 auch von Verkaufe und Verbreitung strafbar Schrift und Darstellung.
Inde werden es d Aufnahme derartig Bestimmung nicht bedürfen.
es sein hierbei zwei Fall zu unterscheiden.
haben d Verkäufer und Verbreiter wissentlich und vorsätzlich, mit Kenntnis d strafbar Inhalt, handeln, so sein dieselbe schon nach allgemein Grundsatz über Miturheber und Gehilfe strafbar.
anders verhalten es sich, wenn eine solch Vorsatz nicht nachweisen werden können.
für diese Art d fahrlässig Verbreitung können es allerdings wünschenswert erscheinen, Bestimmung zu treffen; allein nach d Vorgang ander Gesetzgebung werden diese Bestimmung immer nicht in Beschränkung auf eine einzeln Verbrechen, wie d vorliegend, sondern von eine allgemein Standpunkt aus erlassen werden müssen, da solch Verbreitung auch für Provokation zu Hochverrat, Majestäts-Beleidigung etc. von Bedeutung sein.
was schließlich d in Folge d landrechtlich Bestimmung erkennt Strafe so wie d nach denselben Vorschrift eingeleitet Untersuchung betreffen, so gehören d Bestimmung über d erlassen d Strafe und d Niederschlagung d Untersuchung nicht in d Gesetz; vielmehr werden mit Rücksicht auf § 18 d Einleitung zum Allgem. Landrechte d Angelegenheit im Verwaltungsweg zu erledigen sein.
Berlin, 11. Okt.
(Preuß. Nationalversammlung.)
wir tragen aus diese Sitzung Folgende nach.
zunächst mehrere Interpellation:
Behnsch vermissen in d amtlich Mitteilung d öffentlich Blatt bezüglich d Posener Amnestie d "mittelbar Staatsbeamte", welche doch, nach die vom Justizminister in d vorig Sitzung verlesen Dekret unter d, für d "unmittelbar Staatsbeamte" ausgesprechen Amnestie ausdrücklich mitgehören sollen.
d Hr. Minister erklären d Auslaßung d Wort "mittelbar" für eine Druckfehler und d Urschrift zu d Publikation als verlieren gehen.
d Abg. Kanoniker Richter verlangen. daß d Amnestie für d Polen (in Posen) auch auf d Pole in WestPreußen ausdehnen werden und Temme fordern unbedingt Amnestie (nicht bloß Befreiung von d Untersuchung) für alle in d Polenaufstand verflechten Beamte, Offizier, Geistliche und Lehrer.
beide Antrag werden als nicht dringlich zurückstellen; nachdem d Justizminister erklären haben, wie jede Amnestie eine doppelt Bedeutung haben, (leider sehr wahr) nämlich als Akt d Begnadigung und als bloß Niederschlagung d Untersuchung.
d Amnestie vom 9. haben zunächst nur d letzte Bedeutung; d erst, d "Begnadigung" werden späterhin erfolgen.
für d Antrag sprechen Waldeck, Jung, Bensch.
d beide letztere finden in diese Amnestie (v. 9.) eine halb Maßregel und gefährlich.
Arntz und Philipps verlangen vom Finanz-Minister noch vor d 1. Dezember d. J. d Vorlegung d Büdjets für d Jahr 1849.
d Antrag werden, nach einige weder zusagend noch ablehnend Bemerkung d Herr Minister, von d Versammlung fast einstimmig zu d ihrige machen.
d Abgeordnete Kraus genügen d ministeriell Programm vom 22. September nicht; er wollen wissen, wie d Ministerium in Betreff d, schon von d beide früh Ministerium, in Aussicht gestellt steuer- und Abgaben-Reform sinnen sein; und ob es namentlich d wahl-, schlacht- und Klassensteuer abschaffen und dafür eine einkommens- und Vermögenssteuer einführen wollen?
d Nachfolger d Hrn. Hansemann und Erbe die parlamentarisch Tugend warnen, indem er sich ausdrücklich auf seine (groß) Vorgänger berufen, vor "Täuschung und mißlich Experiment" auf finanziell Gebiet.
(sehr richtig!
wir dürfen nur an d Staatsschatz denken.)
d Aufhebung d wahl- und Schlachtsteuer widersetzen sich d Ministerium nicht; in d Einkommensteuer - mit die Einführung d Klassensteuer von selbst fortfallen - wollen man noch eine Schritt weiter gehen; nur lassen sich d Ertragsverhältnis noch nicht übersehen.
(wir fragen ganz einfach:
wie weit man denn mit d Vorarbeit zur Einkommensteuer kommen und welches d "Schritt" sein, d man "noch weiter gehen" wollen?)
hierauf bringen Kirchmann, Kampf und Wachsmut als dringlich (vor d Tagesordnung) eine Gesetzesvorschlag ein, wonach bis zur Feststellung d Verfassung und Gemeindeordnung, in Betreff d Bürgerwehr folgend Vorschrift gelten sollen:
1)
d feierlich Gelöbnis d Treue für d König u. s. W. (§ 7 d Bürgerwehrgesetz) finden nicht statt.
2) auch d Hauptleute sollen "in dringend Fall" auf eigen Verantwortlichkeit, ohne Requisition d Behörde, d Bürgerwehrmann ihr Bezirk zum Schutz d gesetzlich Ordnung u. s. W. versammeln und wirken lassen dürfen.
3) d vom Staat d Gemeinde verabreicht Waffe bleiben bis zum Erscheinen d Verfassung jedenfalls im Besitz d Gemeinde.
gegen d Vorschlag sprechen: Stein; erst müssen d Bürgerwehrgesetz im Ganze zur Abstimmung kommen; er wollen nicht, daß d Versammlung d Annahme d Bürgerwehrgesetz durch d jetzig Vorschlag plausibel machen werden; - Temme: wollen durchaus keine transitorisch Bestimmung mehr; er finden in d Vorschlag d Absicht eine Beschwichtigung d Volk wegen d Mißtrauensvotum, welche d Bürgerwehrgesetz gegen d ganz Bürgerwehr ausdrücken (Sturm)
D'Ester begreifen nicht, wie man über eine Gesetzesvorlage diskutieren können, welche sich auf eine ander, noch gar nicht existierend Gesetz beziehen.
Elsner erklären d Vorschlag als eine Amendement zum Bürgerwehrgesetz und deshalb d Diskussion für unzulässig; auch er finden, daß man d öffentlich Meinung, die sich entschieden gegen d Bürgerwehrgesetz aussprechen, nur beschwichtigen wollen (oho!).
für d Antrag sprechen außer d Antragsteller verschieden Redner, die gerade mit d - von d Opposition angegreifen - Zugeständnis an d öffentlich Meinung, d Vorschlag rechtfertigen.
diese werden endlich von d Versammlung annehmen, nachdem noch Gladbach und Behrends an d Debatte über d einzeln §§. sich in d Art beteiligen haben, daß Gladbach (zu § 3 ) verlangen:
d Gewehr sollen d Gemeinde "bis zum Erlaß eine volkstümlich Bürgerwehrgesetz" verbleiben (nicht annehmen); und Behrends gegen d § 2 sich erklären, weil darin von d " Schutz d Freiheit d Volk" nichts stehen.
bevor nun in d Beratung d Ablösungsgesetz fortfahren werden, (welche für heute mit Annahme d § 1 Nr. 2 schließen) erheben sich eine gewaltig Sturm über eine in d Versammlung zirkulierend Schreiben d Abgeordnete Prof.
Hase von Breslau, in welchem diese seine Wähler eine durchaus unwürdig Bild entwerfen von d Parteistellung in d Kammer. v. Berg, die diese Gegenstand zur Sprache bringen, glauben, daß d Druckstück wohl eine Falsum sein müssen, da es für eine Professor zu schlecht stilisieren, für eine Abgeordnete aber zu unehrenhaft sein, worauf Hase erwidern, daß d Schreiben allerdings von er, aber nicht zur Veröffentlichung bestimmen, sondern nur an eine Person richten sein, auf die Diskretion er sicher rechnen zu können glauben haben.
(Schluß d Sitzung 2 Uhr).
Berlin.
Nationalversammlung.
(Sitzung vom 12. Oktober).
d Protokoll werden genehmigen, d üblich geworden Urlaubsgesuch werden bewilligen.
Tagesordnung: Bericht d Central-Abtheilung über d Titel I. d Entwurf d Verfassungs-Urkunde.
d Berichterstatter d Central-Abtheilung (Lüdike) beantragen, nachdem er d Motiv für d Fassung d Eingangsformel explizieren, d Fortlaßung d Wort "von Gott Gnade".
eine Amendement von Schreiber beantragen d Suspension d Debatte über d Eingangsformel bis zur Vollendung d ganz Verfassung.
d Formel in d Verfassung d Centralabtheilung lauten: wir, Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade, König von Preußen, tun kund und fügen zu wissen, daß wir mit d nach d Wahlgesetz vom 8. April 1848 gewählt und demnächst von wir zusammenberufen Vertreter unsere getreu Volk d nachfolgend Verfassung vereinbaren haben, welche wir demnach hierdurch Kunde."
eine Amendement von Matz lauten:
"wir, Friedrich Wilhelm, u. s. W. verkünden hiermit et_cetera.
von Schneider sein ebenfalls eine Amendement stellen, welche lauten:
"wir, Friedrich Wilhelm, König von Preuße u. s. W.", er verteidigen dasselbe, indem er auf d Zartheit aber auch Wichtigkeit d Frage aufmerksam machen und zeigen, daß d Ausdruck "von Gott Gnade" d alt patriarchalisch Absolutismus angehören und eine Urkunde, die d künftig Verfassung eine konstitutionell Staat enthalten, nicht vorsetzen werden dürfen.
was d Ausdruck "König von Preußen" betreffen, so sein d Zeit vorüber, wo Landesschacher und Volkerraub möglich sein, darum dürfen auch d Fürst nicht mehr d Eigentumstitel führen; absehen davon, daß er unkonstitutionell sein Walther für d Formel d Centralabtheilung:
wenn es heißen sollen: "König von Preußen" so müssen d potworowsky'sche Amendement: "beim Titel d König d Titel Großherzog von Polen beibehalten" ebenso verändern werden, und da in Polen auch deutsch sein, so müssen d Titel heißen: Großherzog d Posener Pole und Deutsche.
übrigens fühlen er d Bedürfnis, sich beim Name d König an d Verantwortlichkeit zu erinnern, die dieselbe nicht gegen d Nation, nicht gegen die Vertreter, sondern gegen eine hoch Macht, d göttlich Vorsehung, haben.
Borchart kräftig gegen diese Sentimentalität:
am 19. März haben es nicht von Gott, sondern von d Volk Gnade abhangen, daß Friedrich Wilhelm noch König von Preußen bleiben Ist. v. Daniels sehen eine Barbarei in d Ausdruck "d Preuße", da d Vandalenkönig sich auch diese Genitiv bedienen haben.
d Minister d Innere:
wir wollen treu Vermittler sein zwischen d Krone und d vereinbarend Versammlung.
wir werden d Rechte d Volk wahrnehmen, aber auch d d Krone verteidigen.
unkonstitutionell sein d Ausdruck "von Gott Gnade" nicht.
d Engländer haben dieselbe auch beibehalten.
Stolz können d König nicht darauf sein, vielmehr müssen es sie demütig machen, da es sie stets an ihr Ursprung erinnern.
auch sein d Krone jetzt im Besitz diese Titel, man dürfen er sie nicht rauben.
so sein es auch mit d Ausdruck: "König d Preuße"
solch Ausdruck schaden ja niemand, warum sollen sie d Krone nicht bleiben.
Kruhl finden eine tief Bedeutung in d Ausdruck; besonders in d erst.
denn d Mensch bedürfen eine Symbol an die sie mit Innigkeit und Hingebung hängen, außerdem werden wir d Ausdruck "König von Preußen" zu Leibeigene, zu Sklave machen.
Temme und Lisiecki haben eine Sausamendement d schneiderisch Amendement einreichen, zu setzen:
"König von Preuße und Großherzog von Posen".
werden unterstützen, ebenso d von Parrisius:
"wir Friedrich Wilhelm, König von Preußen, verkünden hiermit u. s. W."
nur d Zentrum erheben sich bei d Unterstützungsfrage.
Hildenhagen: wir wollen d König nicht erniedrigen.
aber statt daß d königlich Thron früh von Äußerlichkeit umgeben sein, vor die d Volk in knechtisch Aberglaube niederknieen gewohnt sein, sollen jetzt d inner Tüchtigkeit, d Mannhaftigkeit und Intelligenz d Fürst d Magnet sein, die d Herz seine Volk zu seine Thron ziehen.
während Wien vielleicht in diese Augenblick seine Fürst dafür durch Verlust d Krone bestrafen, daß er seine Zeit und ihr Forderung nicht verstehen, debattieren wir über Wort, und erlangen vielleicht nicht einmal, daß auch nur d Form nach d konstitutionell Verlangen d Zeit, nachgeben werden.
wenn wir nicht brechen mit d alt Zeit, so werden d neu Zeit brechen mit wir.
- eine anhaltend bravo folgen d kernig und von edel Begeisterung getragen Rede und d folgend Redner, Sommer von d Rechte, werden fast gar nicht angehört. Bodener (aus d Zentrum):
bei d Frage über d Verfassung geben es keine Gemütlichkeit und keine Phrase, sondern streng Bedachtsamkeit deshalb sein ich für d Ausdruck "von Preußen:" aber gegen "Gott Gnade" Rat einige unwichtig Rede werden durch Abstimmung eine vierteilig Diskussion, resp. Abstimmung beliebt.
d Schreibarsch Amendement, welche eine Aufschiebung d Beratung über d Verkündigungsformel bis zur Vollendung d ganz Verfassungs-Urkunde beantragen, werden verwerfen.
- Uhlich beantragen sofort d Schluß d Diskussion über d Wort: "von Gott Gnade."
nach Unterstützung und Motivierung d Schluß sprechen Schulz (Delitzsch) dagegen, weil eine Gesichtspunkt noch nicht genug erörtern sein.
wenn eine Firma Bank Ort machen haben, so werden in d neu Geschäft d Firma ändern.
d Wort "von Gott Gnade" stellen d Firma d Absolutismus die, die bekanntlich nebst seine Geschäftsführer Bankrott machen haben.
Wollen wir nun auch d alt Geschäftsführer erhalten, so müssen wir doch d Firma abändern.
nach eine Menge faktisch Berichtigung d teils nicht faktisch, teils nicht berichtigen sein, werden noch eine Amendement von v. Cziescowsky verlesen, die jedoch nicht unterstützen werden.
d Schluß werden darauf annehmen, und darauf d Wort "von Gott Gnade" zur namentlich Abstimmung bringen, welche d Resultat ergeben: 217 Ja, 134 Nein, 51 haben fehlen.
für d Streichung stimmen aus d Zentrum und aus d link Zentrum: Kosch, Moritz, Parrisius, Schadebrot, schweigen, v. Unrub, Wachsmut, Uhlich, v. Berg, Dunker, v. Kirchemann.
gegen d Streichung stimmen Harkort, Jonas I. und Ii, Zachariae, Zweifel, Auerswald I., Bornemann, Daniels, Milde, Märker und d ganz Rechte.
die d Linke (Waldeck, Elsner, Stein, Gladbach, Jung, Berends, Temme u. s. F.) für d Streichung stimmen, glauben wir kaum erwähnen zu dürfen.
es fehlen Sybow (d unmittelbar nach Beginn d Abstimmung hinausgehen und nicht eher wiederkommen, als bis d Resultat verkünden sein).
- es folgen hierauf d Diskussion über d Wort "König d Preuße."
Jung tragen auf sofortig Schluß d Debatte An. v. Mausebach tragen auf Namensaufruf an, die von d äußerst Rechte und von d äußerst Linken unterstützen werden, worauf Schneider sein Amendement zurücknehmen und dann d Ausdruck: "König von Preußen" fast einstimmig annehmen werden. - v. Potworowski motivieren sein Amendement, wonach jen Ausdruck hinzusetzen werden sollen:
"Großherzog von Posen."
wir sein Polen unter preußisch Oberhoheit, keine Deutsche, keine Preuße.
sollen ich mich hier vor d Vertreter d preußisch Volk im Jahr 1848 auf d Vertrag von 1815 berufen?
wir sein schmählich behandeln, aber wir geben nicht d Hoffnung auf einstig Wiederherstellung unsere national Selbstständigkeit auf.
sein sie gerecht, und löschen sie nicht d letzte Funken von Hoffnung, indem sie d Beiname: "Großherzog von Posen" aus d Titel d König streichen.
Seeger gegen d Amendement, da er in d Wiener Vertrag durchaus nicht d Garantie für d Selbstständigkeit d Großherzogtum als eine solch finden.
Schramm: da wir d alt Ausdruck "König von Preußen," lassen haben, so scheinen schon daraus zu folgen, daß dann auch d übrig Titel, welche eine bestimmt Inhalt haben, verbleiben.
wir machen ja keine Zusatz, indem wir d Amendement annehmen.
auch dürfen wir d Pole nicht d letzte Garantie für d Möglichkeit ihr künftig national Selbstständigkeit rauben.
Geßler dagegen, da diese Amendement keine Unterschied machen zwischen d Teil, die bei Deutschland verbleiben wollen, und die, die eine Reorganisation unterwerfen werden sollen.
nach eine tatsächlich Berichtigung von v. Zoltowsky wegen d Abhängigkeit Posen von Preußen ergreifen d Minister d Innere d Wort:
wenn gegenwärtig darauf antragen sein, d Titel "Großherzog von Posen" in d Verfassungs-Urkunde mit hinübernehmen, so werden d Regierung nichts dagegen haben, wenn nicht damit eine ganz besondere politisch Bedeutung verbinden sein.
insofern müssen sich d Regierung allerdings gegen d Amendement erklären.
er verlesen darauf d Beschluß d deutsch National-Versammlung vom 7. Juli, betreffend d Zulaßung d 12 deutsch Abgeordnete von Posen.
v Dönhoff (Minister d auswärtig):
es werden sich hier nur um eine Bestimmung d Grenze handeln, da d Landesteil d Ratzdistrikt und mehrere ander Kreis bereits am 22. Mai von d deutsch National-Versammlung in d deutsch Reich aufnehmen sein. - v.
Zoltowski: niemand haben bestreiten, daß nach d Wiener Vertrag d Großherzogtum Posen nicht zum deutsch Bund gehören sollen.
somit sein d deutsch National-Versammlung gar nicht kompetent zu solch Beschluß. (oho!) - Bauer (Krotoschin) beantragen Verwerfung d Vertagung und d Schluß d Debatte.
die erstere werden annehmen, d zweit verwerfen, worauf Temme für d Amendement.
er wollen sich nicht auf Staatsvertrag berufen, sie gelten für ihr Zeit, und nicht für d neu Zeit, die d Prinzip d Nationalität und die Selbstständigkeit zur Geltung bringen wollen.
Ehre sie diese Verlangen und nehmen sie d Amendement an, welche aus diese Verlangen entspringen sein.
- Kalizki mit d Glut national Begeisterung d Schwierigkeit eine er nicht geläufig Sprache überwinden, für d Amendement.
er protestieren gegen d Kompetenz d Frankfurter Versammlung in Bezug auf d Possechen Verhältnis und gegen d Rechtsgültigkeit ihr Beschluß - Schmidt aus Czarnikau machen d Gleichberechtigung d Nationalität geltend gegen d Amendement.
- lisiecki:
nur d verzweifelt unsere Lage treiben wir zur Berufung auf diese Vertrag, die bloß Name meine tief Entrüstung hervorrufen.
aber ich werden es nicht tun.
ich sein zu bewegt, um vieles zu sagen.
ich beschwören sie, meine Herr, sein sie gerecht.
d Pole haben überall sein Blut für d Freiheit vergießen, und werden es noch ferner vergießen, und er sollen nicht einmal eine eigen frei Herd haben.
sein sie gerecht, meine Herr.
(bravo.)
d keserstein'sche Amendement kommen zur Unterstützung, wonach hinter d Ausdruck "König von Preußen" nichts als eine "etc. etc." folgen sollen.
Hanau gegen d Amendement.
Phillips tragen auf Vertagung d Diskussion bis zur Debatte über § 1 d Verfassungs-Urkunde an.
von d Linken und vom Zentrum unterstützen.
d Abstimmung sein zuerst zweifelhaft, bald darauf entscheiden sich d Majorität für d Vertagung.
Morgen: Bürgerwehrgesetz werden verlesen, ebenso d transitorisch Bestimmung dazu, sowie d Jagdgesetz und zur definitiv Abstimmung darüber schreiten.
darauf Weinmoststeuer.
Sitzungsschluß 2 eine halb Uhr.
Brandenburg a. d. H., 10. Oktbr.
zwischen d hier garnisonierend Kavallerie und Infanterie sein es diese Tag zu eine Schlägerei kommen, bei welche d Infanterie d Oberhand behalten.
(b. z. h.)
Breslau, 10. Okt., 9 1/2 Uhr.
so eben treffen d Abendzug d oberschlesisch Eisenbahn mit d Wiener Post ein.
es ergeben sich, daß letztere deshalb heute Mittag nicht eintreffen sein, weil d Train auf d Nordbahn, 25 Waggon stark, welche zum groß Teil Flüchtling aus Wien fortschaffen, d Anschluß an d durchgehend Zug versäumen haben.
Hadersleben, 6. Oktober.
es kehren fortwährend deutsch Geschäftsreisende, die sich nach Jütland und Föhn begeben haben, von dorther zurück und stimmen alle darin überein, daß man sich ungefährdet dort nicht aufhalten können.
eine müssen sich zu Fuß von Bogen aus d Staub machen, und erhalten in Odense vom Polizeimeister, Kammerjunker Klaumann, d Weisung, sich sofort aus d Stadt zu begeben, da d dortig Polizei sich nicht im Stand sehen, er Schutz zu gewähren.
in Aarhuns müssen mehrere Reisende d nachts aus d Bett heraus, um nicht eine Opfer d gegen sie gerichtet Pöbeldemonstration zu werden.
mehrere Geschäftsreisende sein dadurch bewegen werden, teils auf halb Weg wieder umkehren, teils von hier aus nicht weiter zu reisen.
in Raskov finden man d morgens d Kaufmann Schüler aus Lübeck tot im Bett liegen, nachdem man er zuvor dadurch zu ärgern suchen haben, daß man er eine als Boot geformt Gurke mit d deutsch Trikolore en miniature präsentieren.
von einige Jacht, die hier im Hafen liegen, sehen man heute früh, am Geburtstag d dänisch König, dänisch Flagge wehen, die jedoch sehr bald, nach d Einschreiten d Bürgermeister, wieder streichen werden.
Patrouille werden fern Demonstration vorbeugen wissen.
auf morgen werden d Rittmeister Matthiessen mit eine Eskadron schleswig-holsteinisch Dragoner hier erwarten.
(sch.-h. z.)
triest, 6. oktober.
man erfahren, daß d im Kreis von Cattaro ausgebrechen Unruhen in d Verweigerung d Bauer d Steuer zu bezahlen, ihr Grund haben.
Ungarn.
Pest, 5. Oktober.
d reichstägig Ausschuß für d Landesverteidigung haben folgend Warnungsruf d Ungarn an d Österreicher erlassen:
eine unerhört Verrat, an Ehre, Recht und d heilig Volkstreue verüben, machen es d räuberisch Horde, mit welchen Jellachich in unsere Vaterland einbrechen, allein möglich, bis nahe an d Hauptstadt vordringen.
d schändlich getäuscht Ungarn bedürfen aber nur zu erwachen und seine Zustand d dringend Notwehr zu erkennen, um diese verbrecherisch Wagnis eine Ziel zu setzen.
trotzdem, daß selbst manche ehrlich Kriegerschar in eine nicht genug zu beklagend Begriffsverwirrung nicht erkennen, wie d Fahne Österreich schänden werden und sich d verräterisch Führung Jellachich's preisgeben, finden diese zwischen Stuhlweißenburg und Ofen sein "bis hierher und nicht weiter", die er unsere tapfer Armee, obwohl damals noch d Zahl nach Beiweitem schwach, in eine entscheidend Sieg mit blutig Schrift vorzeichnen.
von unsere tapfer Armee hart bedrängen, bitten d Verräter um Waffenstillstand.
obwohl so oft täuschen, verschollen wir doch unsere Ohr nicht d Menschlichkeit und gewähren er sein Begehren; und sehen! ehrevergeßen brechen d treulos Feind d Waffenstillstand, ändern seine beiderseitig auf Treue und Glauben festgesetzt Stellung und wenden sich vor Ablauf d Waffenstillstand mit Raub und Verwüstung gegen Rabe.
unsere über diese Treubrut entrüstet Armee, die sich an Zahl, Kriegsmaterial und Hilfsmittel alle Art von Tag zu Tag hierzu eine Beilage.
