Deutschland und Ungarn.
Wien vom 26. Januar.
ihr Majest. d regierend Käyserin haben sich einige Tag her wegen eingelangt Nachricht/ daß d König in Spanien an d Blattern krank sein/ etwas alteriert und unpäßlich befinden.
wegen d versterben und gewesen König in Polen sein bei Hof eine cammer- Klage anstellen.
vorgestern sein d tartarische Legation/ nach d selbig/ d Gewohnheit nach/ vom H. Hof-Krigs-Rahts Vice-Prasidenten bei gehabt Urlaub-Audienz mit Silber und Tuch beschenken werden/ wiederum von hier abreisen.
aus Polen haben man/ daß selbig Konvokations-Tag sich d 6. diese zu Warschau anfangen/ aber eine seltsam Aussehen haben/ in d d meiste Malkontente noch auf ihr Vorhaben wider ihr König verharren/ auch bereits geheim etliche Candidatos erwählen/ und eine malkontent Zusammenkunft bei d Ertz-Bischoffe zu Lowitz auf d 4. diese anstellen haben/ da sie ihr Propositio d 7. darauf bei d Konvokations-Tag eröffnen/ und bis auf d 11. Satisfaktion haben/ auch d jenige/ so sie widerstreben werden/ für öffentlich Feind erklären wollen.
aus Bayern werden berichten/ daß selbig Kurfürst durch öffentlich Trompetenschall publizieren lassen/ daß S.
Chur-Fürstl. Durchl. d Käyserl. Partei annehmen haben/ und dieselbe assistieren wollen.
Extrakt-Schreiben aus Wien vom 26. Jan.
PS.
Bericht denselben in Eile/ daß eben jetzt d Herr Obrist-Lieutenant vom Dünnewaldischen Regiment/ Mons.
de la toße allhier per Posta angelangen sein/ und d Gewißheit mitbringen haben/ daß d Herr Feld-Marschall-Lieutenant Kopp d übrig Rebell auf d Haupt schlagen/ und dieselbe 1400. auf d Platz erlegen haben.
aus d kur-brandenburgisch Armee haben man vom 23. Januar durch eine gut Freund folgend:
d Käyserl. Volk/ welche 3. wochenlang im Stift Hildesheim liegen haben/ sein vor wenige Tag von dannen wider aufbrechen sich mit d unsrige bei diese gut Wetter/ und d Franzose Annäherung zur Münsterrisechen Assistenz/ auch nach d Stift Münster zuwenden/ und haben sie nicht mehr als 700. Pferd mit d Bagage in d hildesheimischen Stift hinterlassen.
gedenkt Stift müssen annoch monatlich 12000.
Rthl. und eine für alle 3000.
Scheffel Rocken und 3000.
Scheffel Habern verschaffen.
bisher haben d Käyserl. und Franz.
Volk einander freundlich traktieren/ dagegen d Churf. und Frantz. feindlich agieren/ es sein aber doch noch nichts hauptsachelich/ als mit Ruinierung eine und ander Partei geschehen.
mit nächst Posten dürfen doch vielleicht etwas hauptsachelich zuschreiben sein.
Frankreich.
Paris vom 24. Januar.
d Holländer Eroberung d vornehm Festung covern geben diese Hof keine klein Bedenken/ daß durch solch Glück und mit d Auxiliar-Volk Annäherung in Westenfahle eine mehrere/ als vor diese/ dürfen unternehmen werden/ deswegen d Prinz von Conde/ welche schon auf d Reise sein/ sich wiederum hierher zubegeben/ wie auch d H. Feld-Marschall De Turenne Ordre bekommen haben/ d ander Platz an d Isel und am Reyne wohl zuversehen:
so werden auch in diese Königreich mit d neu Werbung deswegen eifrig fortfahren.
es werden auch an einige chur- und Fürst eine Offerte über d andere tun/ sie zu d Interesse von Frankreich zu obligieren.
hochbesagt Prinz von Conde/ haben eine special Ordre/ eine Reise nach d Elsas/ auch gar nach Philippsburg und wiederum zurück nach Nancy zu tun/ um allenthalben genau Inspektion auf d Fortificationes zu nehmen/ und ihr Defekt schleunig zu supplieren.
England bleiben bei diese Krone fest/ und haben d Herzog von Monmuht in seine letzte Audienz bei unsere König von seine Herr Vater d König von groß- Britannien Assistenz Verfertigung vor Frankreich viel sprechen/ und daß solch punktuell sollen halten werden/ worauf man auch hier sicher Staat machen/ und tun unsere König alle danach anstellen/ um im künftig Sommer mit eine sehr groß Macht zu Land und mit eine stark Flotte von 80. Kapital Kriegs-Schiff mit ihr anhängen in d See zu erscheinen.
unterdessen werden mit Verlangen erwarten/ was in Holland wegen d Friedens-Traktat sollen incaminiret werden.
unsere König sollen gesinnt sein/ d Fortificationes von Marienburg/ Philippeville/ Beton und 15. A 16. ander Platz in Picardien demolieren zu lassen/ dagegen sollen fortifizieren werden/ St. Quinten und d vornehm Platz von Champagne und Bourgundien/ als Dion, Autun, St. Jean De Laune und Lager En Mouson.
Millord Petersburg sein vor 2. Tag mit groß Svite aus England allhier ankommen/ man sagen daß er noch in Ambassade nach Wien gehen/ um d Erzherzogin von Innsbruck vor S. K. H. d Herzog von Jorck abholen.
Niederlande.
Brüssel vom 25. Januar.
man sprechen allhier jetzt mehr als jemals geschehen sein/ vom Krieg/ wie dann so wohl in Spanien als allhier alle Präparatorja dazu machen werden.
d Franzose tun indessen auf unsere König Boden alle Feindschaft bezeigen.
d von Gent sollen allein zu unsere König Dienst für 3. Jahr 4000.
Soldat unterhalten wollen/ nach welchem Exempel/ Zweifel ohne/ auch ander Stadt nach Proportion mit kontribuieren werden.
zu Hulst haben d groß Waßer-Fluht mit eine stark Winde an d Fortifikation groß Schaden tun/ welche dann mit groß Eifer reparieren werden.
es werden stark gereden/ daß d schweizerisch Stadt/ Basel/ Zürich/ Schaffhausen und Bern d Resolution fassen haben/ ihr Volk aus Frankreich Dienst zu entbieten.
Grafenhag vom 27. Januar.
d Herr Feld-Marschall Würz sollen heute wiederum nach Alsen verreisen sein/ um daselbst alle nötig Ordre zustellen/ und werden anjetzt auf alle eine gut und notwendig Aufsicht halten.
d Mennisten in Nord-Holland haben eine groß Quantität von Soldaten-Rock/ Strumpf und Schuh/ auch von Geld d Armee Gepraesentirt/ und wachsen solch täglich stark an.
d gehäuft Wasser haben sich/ nach d es groß Schaden tun/ bei diese Wetter in d Stift Utrecht und um Amsterdam sehr vermindern.
d halb Stift Utrecht/ sonderlich aber d Ort/ Montfort/ Worden/ Eselstein/ und d Stadt Utrecht selbst/ haben hierdurch groß Schaden erleiden.
es kommen/ wie aus Utrecht schreiben werden/ oben vom Reyne immer mehr Franzose herab/ welche vorgeben sollen bei neu frosten/ wiederum/ wie jüngst/ etwas Neu zubeginnen.
es kommen eine Gerücht von Smirna/ als wann d Persianer in d Türkei eine Einfall tun haben/ deswegen alle Volk dagegen aufbieten werden/ und daß d jenige/ welche keine Gewehr führen können zu Haus bleiben/ und sich mit groß Geld abkaufen müssen.
d groß Krigs-Consilium/ welche d groß Kriegs-Haupt allhier beiwohnen haben/ werden in ehest Tag etwas wichtig zu hören geben.
man sprechen allhier noch stark von 100000.
Mann/ die zu diese Land Dienst sollen aufbringen werden.
d Franzose haben die zu Utrecht wiederum 600. Bett abfordern/ dürfen also wann solch Forderung oft kommen/ d Bürger auf d Matte und d Soldat auf d Bett schlafen müssen.
d Loch in d Revier De Leck sollen nun 18. Fuß weit sein/ welches schwerlich werden stopfen werden können.
Luyck vom 24. Januar.
d durasische Franzose liegen noch in unsere Land/ vornehmlich aber um d Stadt St. Truyen/ und haben sie eine sonderlich Auge darauf/ deswegen auch viel von Tonger und Maßeyck dahin beordern sein/ die auch einige Kanone bei sich haben sollen/ deshalb selbig Abt von hier eine Assistenz begehren um sich wohl zu defendieren.
Handel und Wandel liegen hierdurch ganz danieder/ und können niemand sicher reisen.
Nider-Elbe vom 28. Januar.
wie man aus alle Ort vom Reinstrom und aus Westfalen vernehmen/ so machen diese frisch Wetter frisch Herz unter d Soldat/ und ziehen d Armee gegen einander stark auf/ daher ehest eine sonderbar Aktion zu vermuten sein.
alle nach einander einkommend Pohln und preußisch Brief bringen noch nichts anders/ als lauter groß Sorge/ so wohl von innerlich neu Unruhe/ als von eine neu Türcken-Krige.
d Große/ welche nicht gut König gesinnt sein/ machen ihr Partei sehr groß/ und meinen auch/ daß sie d groß Mittel haben ihr Dasein ausführen.
man sollen an d Stadt Danzig begehren haben/ sich mit in d Konföderation d königlich Partei zu begeben.
nach Breßlauischen Brief sollen auch 2. türkisch Gesandte auf d polnisch Konvokations-Tag erscheinen sein/ und wider solch stark Protestation tun haben.
hierum sein/ Gott Lob! alle in Ruhe.
von Krigs-Völckern hören man wenig/ und liegen nur eine Regiment Reiter auf 4. A 5. Meile von hier/ als in d Grafschaft Pinnenberg und ander Ort/ welches d H. Graf von Rantzou zugehören/ und sein solch sehr herrlich montieren.
diese groß Frost haben d Elbe nochmals mit Eis befestigen/ also/ daß Wagen darüber kommen sein/ nun aber werden es gelind.
was von Holland und ander Ort gestern einkommen sein/ sehen sie heute noch in d 8. Extr. Relat.
d 24. 25. und 26. sein d Wind noch nno. mit stark Frost/ d 27. Schuh. mit Frost und gelind Wetter/ d 28. NW. mit Nebel und gelind Wetter sein.
