neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 118. Köln, Dienstag d 17. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien. (11. Okt.: noch nichts entschieden.
- Abendsitzung d Reichstag vom 10. Oktober.
- Pillersdorf Bericht.
- Protest d Verein d Deutsche in Österreich.
- Proklamation.
- d A. Oest. Z. über Auersperg Stellung.
- d Wiener Privattelegraph vom 11. Oktober.
- 12. Okt.: Jellachich fliehen.
- Auersperg danken ab).
Prag.
(Erklärung d czechischen Reichstagsdeputierte.
- Kundmachung Macsury's.
- strobach.
- Intrige gegen Borrosch.
Nachricht über Jellachich und Auersperg Stellung).
Frankfurt.
(National-Versammlung.
- Erklärung böhmisch Deputierte.
- Deputation nach Wien).
Düsseldorf.
(d Arbeiter und d Stadtverordnete diese).
Berlin.
(National-Versammlung vom 13. und 14. Oktober.
- königlich.
- Reuter).
Breslau.
(d Frankfurter National-Versammlung - Tätigkeit d demokratisch Partei.)
Mannheim.
(Verhaftung.
- Freisprechung d Mannh. A.-Z) Alzei.
(Verurteilung d "neu Zeit.") Sigmaringen. (Restauration).
Heidelberg.
(Intrige d Reichsministerium.
Ungarn.
Pest.
(Kossuth Rückkehr.
- Vermischt).
Donaufürstenthümer.
Czernowitz.
(d Russe in d Wallachei).
Jassy.
(General Lüderes Proklamation).
Bukarest.
(d Türke in d Wallachei.
Manifest Fuad Effendi).
Italien.
Florenz.
(Unruhen).
Turin. (Truppenbewegung).
Belgien.
Brüssel.
(d Eindependance).
Franz. Republik.
Paris.
(Journalschau. - National-Versammlung vom 13. und 14. Oktober.
- Vermischt).
Großbritannien.
London.
(Stand d Partei).
Irland.
(Mc. Manus schuldig).
Handelsnachricht.
Deutschland.
61 Wien, 11. Okt.
ich können sie von keine Kampf berichten, denn es haben noch keine Kampf stattfinden.
- in d Nacht werden alarmieren, d ganz Stadt nebst Vorstadt sein erleuchten und man dürfen hoffen, daß es endlich zur Entscheidung kommen.
aber nein, bloß Wachsamkeit.
bei d Erbärmlichkeit, mit welche sich d Reichstag, als Leiter d Bewegung, benehmen, stehen von er wahrscheinlich auch wenig energisch zu hoffen, bis d Volk d Geduld gänzlich verlieren haben und sich selber helfen werden.
d Schirmung unsere Freiheit vertraut diese Reichstag gerade d nichtswürdig Subjekt an, eine Kraus, Pillersdorf, Gleisbach u. s. W. Mensch, die nichts innig wollen, als eine anstandlos Übergabe an d vereint Räuberhardanführer Jellachich und Auersperg, die daher auf d unverschämt Weise immer nur zu vermitteln suchen.
von eine Reichstag, die seine Kapazität nach in d Mehrheit auf radikal Unfähigkeit, feig Lümmel und adelig-büreaukratischem Gesindel bestehen, sein allerdings gar nichts zu erwarten und d Volk werden wohl tun, er zugleich mit Auersperg und Jellachich zu beseitigen.
sein nur d Volk selbst einigermaßen gut führen.
aus d gestern Abend um 6 1/4 Uhr fortgesetzt Sitzung d Reichstag haben ich bloß folgend nachtragen:
Kraus melden, daß Hornbostel d Kaiser nicht antreffen haben und wahrscheinlich weiter reisen sein und daß er d Abgeordnete Löhner mit eine Vorschlag zur Beilegung d Mißverhältnis an d Kaiser senden.
Pillersdorf, die bloß Dasein und Dulden im Reichstag diese schon hinlänglich charakterisieren, sein jetzt zum wort- und Deputationsheld d Tag werden.
er kommen mit Borrosch und Sobnicki soeben aus d Lager Auersperg und erzählen mit weitläufig Vermittlungsqualm, die sie d Wiener Zeitung in Extenso mitteilen werden, daß d Deputation d Zufriedenstellung d zürnend Fra Diavolo Auersperg nicht gelingen sein; dieselbe haben nach eine Kriegsrate vielmehr bei seine früh Bescheidung beharren, nebenbei sich über d Presse, d Beseitigung Latour und dergleichen beschwern und Auflösung d Garde, Legion und Verein verlangen.
Borrosch werden dabei von d Offizier gröblich beleidigen, indem dieselbe zornerfüllt Blick auf er werfen und sich dahin laut äußern, daß er nach d heuchlerisch Schutz, die er Latour angeblich haben zukommen lassen, um er d gerecht Rache d Volk zu entziehen, im Triumph zu Pferd durch d Stadt reiten sein.
Borrosch sein heute halb tot über diese militärisch Kompliment.
um 8 1/4 Uhr sein d abermals an Jellachich abgeschickt Deputation ebenfalls zurückkehren; Abgeordnete Prato lesen darauf folgend Schreiben diese "groß" Feldherr vor:
"d Grund, welche ich veranlassen, d Marsch d ich untergeordnet Truppe hierher zu richten, sein d Pflicht, die ich als Staatsdiener und als Militär obliegen.
als Staatsdiener haben ich d Anarchie zu steuern, als Militär geben ich d Donner d Geschütz d Marschroute.
ich wollen d Gesamtmonarchie retten und d Kaiser d Treue bewahren; darum sein meine Wahl, welchen Verfügung ich zu gehorchen haben, nicht schwer.
d Verpflegung meine Truppe geschehen nicht auf Kosten d Bevölkerung; wenn d ungarisch Heer mich auf österreichisch Gebiet verfolgen, so werden ich zu antworten wissen.
ich kennen bloß k. k. Truppe, die angehören ich d Ehre haben.
(bescheiden Zischen.)
werden ich angreifen, so werden ich Gewalt mit Gewalt vertreiben.
Hauptquartier Rothneusiedel, 10. Oktober 1848.
Jellachich, Banu."
Bilinski (eine aus d Deputation).
wir haben d Banus vergeblich auffordern, sich d österreichisch Ministerium zu unterwerfen; wir haben er sagen, daß d Minister Hornbostel zum Kaiser sein, die Befehl einholen, daß d Kaiser eine neu volkstümlich Ministerium zu bilden befehlen haben.
d Banus haben wir antworten, daß er keine Hornbostel kennen, daß er keineswegs wider d Fortschritt sein, aber Ordnung herstellen müssen; (o kroatisch Fortschritt und kroatisch Ordnung!) daß er darum d Äußerste aufbieten werden.
darauf haben wir erwidern, daß alsdann auch wir d Äußerste wagen werden.
damit entlassen er uns.
in d heutig Sitzung lassen d Präsident eine Schreiben d Minister vorlesen, worin dieselbe d Reichstag melden, daß er d Kaiser, ich wissen nicht mehr wo, treffen haben, aber sehr ungnädig von er aufnehmen werden sein und deshalb sofort seine Entlaßung einreichen haben.
Schuselka berichten, daß d Oberkommandant anweisen sein, sich eine Generalstab zu bilden und daß d Nationalgarde von überallher nach Wien beordern werden und an 500 von Brünn bereits eintreffen sein, worauf Borrosch demokratisch Fieber zum Vorschein kommen und d Verräter Gleisbach und Pillersdorf, welche d Frechheit haben, laut zu sagen, sie wünschen d Sieg d Kroate, d Wort noch nehmen.
Jellachich sollen eine ganz unbeschreiblich Gesindel mit sich führen.
dieselbe umschwärmen in d Nacht d ganz Umgegend und beginnen zu morden und zu brandschatzen.
d Stadt sein gänzlich entvölkern.
d Militär im Schwarzenberg-Garten morden und brandschatzen nach Herzensgelüste.
aus Übermaß von Niederträchtigkeit haben d Reichstag heute noch einmal eine Deputation von Abgeordnete aus alle Provinz, wozu natürlich d feig und wedelnd, wenn nicht offenbaren Verräter, nehmen werden sein, an d unbekannt Hoflager d Kaiser schicken.
es zirkulieren hier Gerücht über neu Unruhen in Berlin und Köln.
Wien.
d A. Ost.
Zeitung vom 11. Oktober statten über d von unsere Korrespondierende erwähnen Mitteilung von Pillersdorf folgend Bericht ab:
Pillersdorf erstatten Bericht über d Sendung d Kommission bei Auersperg.
nach lang Unterredung, worin er abermals feierlich versichern, daß er keine drohend Stellung annehmen, sondern zur Sicherheit seine Truppe d Konzentration bewerkstelligen.
d Kommission können es sich nicht verhehlen, daß d Kommandant so wie seine Umgebung d Erbitterung beherrschen, welche d Tod d Kriegsminister hervorbringen.
ehe er eine Beschluß d Kommission kundgeben wollen, glauben er es für notwendig eine Beratung mit seine Generalstab zu halten.
d Kommission haben 3 Stunde lang gewarten.
hierauf sein sie d Beschluß kund geben werden.
da d Zweck d konzentriert Aufstellung d Truppe keine andere, als d ihr eigen Sicherheit sein, eine Zerstreuung von Angriff nicht schützen werden, (antworten d Kommandant) sein er außer Stand, d Wunsch wegen Zurückziehung Folge zu leisten.
er versichern es abermals, daß eine feindselig bedrohend Absicht seine Stellung nicht zu Grund liegen.
er drücken es zugleich aus, daß er d groß Ordnung in d Schaffung d Lebensmittel wünschen, damit d Soldat nicht zwingen sein, ihr Subsistenzmittel selbst zu suchen.
eine Bevollmächtigte zu d ober Organ in Wien, können er nicht senden, da d gewöhnlich Weg Mitteilung zu machen, hinreichen.
d Kommission verhehlen er nicht, daß durch d fest Beharren bei d Stellung, d Stimmung d Bevölkerung nicht heben, sondern erst recht arg hervorrufen werden, so daß bei d klein Konflikt eine unabsehbar Ereignis sich gestalten können.
d Kommission haben ferner darauf hinweisen, wie er sich durch d Stellung d Subsistenz erschwern, so wie durch d Bivouak in diese Jahreszeit d Stand seine Truppe erschwern.
d Kommandant bleiben aber fest bei seine früh Beschluß.
d Kommission haben d Anfrage stellen, wie lange er in diese Zustand zu verbleiben gedenken.
d Kommandant geben keine bestimmt Antwort, und nur gesprächsweise bemühen man sich von d Offizier ihr Wunsch zu erfahren.
sie glauben darin eine Beruhigung zu finden, wenn jene entwaffnen werden, d letztere Zeit Waffe erhalten und eine bedrohlich Gebrauch befürchten lassen; wenn ferner d Presse nicht mehr Schmähung auf d Militär möglich machen werden.
d Kommission finden sich nicht ermächtigen hierin eingehen.
zum Schluß abermals Versicherung, daß keine drohend Stellung beabsichtigen sein.
d Kommission machen d Bemerkung, daß d Stellung Auersperg keine kaiserlich Befehl zu Grund liegen.
er sagen, vom ehemalig Minister d Befehl erhalten zu haben, und seine Äußerung nach zu urteilen werden er sie auch verlassen, wenn eine Befehl eine neu Kriegsminister vorliegen.
d Kommission können nur nachdrücklich bitten, daß d Bevölkerung keine Angriff machen.
d Kommission haben auch d Kommandant befragen wegen etwaig Verbindung mit Jellachich.
er versichern, daß durchaus keine bestehen, ja daß er nicht einmal über die letzte Aufenthalt Auskunft erhalten.
Präsident Smolka machen d Mitteilung, daß d Aufgabe Löhner bei Sr. Makestät hauptsächlich sein, d Spaltung zwischen Militär und Zivil beilegen.
Pillersdorf stellen d Antrag, diese Bericht d Bevölkerung kund zu geben, weil er gewiß beruhigen werden.
Sieralkovski sagen, daß diese Bericht d Bevölkerung keineswegs beruhigen, ja vielleicht noch mehr erbittern werden.
es mögen, Weur eine Kundmachung erfolgen, zugleich ausdrücken werden, daß d Reichstag nicht zufrieden sein, denn Auersperg haben als konstitutionell General fehlen, indem er d Kammer und ihr Ausschuß nicht Folge leisten.
(Bravo.) werden in Ausarbeitung nehmen.
Wien, 11. Oktbr.
d heutig Nacht sein gewiß d unruhig, welche d Stadt Wien seit d Bombardement durch Napoleon im Jahr 1809 durchleben haben.
in d Straße sehen man bis zur Helle d Tag nur bewaffnet Mann, welche teils einzeln, teils in klein, ungeregelt Haufen, teils in geregelt Kompanie und im Taktschritt schweigend und ernst einhergehen.
an d Straßeneck, d öffentlich Platz und vor d Kaffeehaus stehen düster Gruppe in lebhaft Unterhaltung oder im heftig Zweigespräch begreifen.
dazwischen hören man dann und wann, besonders in d Gegend d wieten und Landstraße hin, einzeln Schuß fallen, welche d Aufmerksamkeit Aller erregt.
hinter und auf d Barrikade lagern noch wie gestern um Wachtfeuer bewaffnet Blusenmann, zwischen die einzeln Weib und Mädchen, von nicht sehr respektabel Äußere, teils schlafend auf Steinhaufen ruhen, teils lachend und lärmend sich herumtreiben.
besonders lebhaft aber sehen es auf d Wall und Bastion d Stadt aus.
Wachtfeuer reihen sich an Wachtfeuer, alle umlagern von Legionär in ihr Kalabresern, von Arbeiter in Hemdsärmel, Bluse und von Nationalgarde alle Gattung.
über d Tor stehen Kanone, welche d Zugang d Stadt bestreichen, mit brennend Lunte, von d Bürgerartillerie, von einzeln übergetreten Soldat, von Student oder Arbeiter bedienen.
daneben lagern ganz Kompagnie buntgemischt bewaffnet, die Patrouille bald mit d Muskete oder Büchse, bald mit d Karabiner oder Pike in d Hand auf- und abwandeln und d Wachtdienst versehen.
es mögen im Ganze in diese Weise auf d Wall 8-10,000 Mann verteilen liegen.
unterdes bleiben d Reichstag, d Gemeinderat, d Central-Comite d demokratisch Verein, die Universitäts-Comite und d Oberkommando d Nationalgarde in Permanenz.
d Aufmerksamkeit Aller sein auf zwei Centralpunkte richten: auf d Lager d Militär im schwarzenbergisch Garten, von wo aus man eine Angriff oder eine Überrumpelung d Stadt fürchten, und auf Jelachich mit seine Heer oder vielmehr mit seine zerstreut Schar.
in Bezug auf beide gehen und gehen noch d widersprechend Gerücht.
was d versammeln Truppenmacht im Lager zwischen d wieten und Landstraße betreffen, so haben sich d Zahl d vereinigt Truppenmasse durch Herbeiziehen alle Truppenkörper aus d Nachbarschaft d Stadt noch bedeutend vermehrt.
nach ganz glaubwürdig Nachricht liegen folgend Abteilung in d Lager vereinigen:
3 Bataillon vom Regiment Nassau, polnisch Nationalität; 2 Bataillon vom Regiment Bianci, polnisch Nationalität; 2 Bataillon vom Regiment Khevenhüller, czechischer Nationalität; 2 Bataillon vom Regiment Baumgarten, czechischer Nationalität; 1 Bataillon vom Regiment Stephan, Galizier; 1 Bataillon vom Regiment Prinz Leopold, Böhmen; 1 Bataillon Grenadier, deutsch und böhmisch; 9 Kompanie Pionier, dieselbe, welche am Graben fechten; 1 Division Mineur und Sappeur; 2 voll Regiment Kavallerie; 6 Batterie Kanone (klein Haubitze und grob Geschütz); 1 Bataillon Jäger, welche erst heute Nacht von d Begleitung d Kaiser zurück über Schönbrunn hinzurücken sein.
d Stellung diese Truppenmacht, welche sich auf 15-20,000 Mann belaufen mögen, sein eine für d Angriff vollkommen sichern, weshalb alle hitzig Plan eine augenblicklich Angriff durch Artillerie aus d Zeughaus, durch Student und Nationalgarde nur d Mißbilligung jede Kriegskundige erfahren werden.
jedoch sein d Stellung andererseits auf d Dauer eine ganz unhaltbar.
d Militär liegen eingepfercht zwischen d hoch Mauer d schwarzenbergisch Garten und d Umgebung d Belvedere, sein abschneiden von d Stadt und umgeben von feindlich Vorstadt, und müssen bei d nächst eintretend Regenwetter, (wie solch jetzt, 4 Uhr nachmittags, wirklich eintreten sein) desorganisieren werden.
d Vorposten d Lager erstrecken sich schon bis zur Karlskirche und auf d ander Seite bis zur matzleinsdorfer Linie.
auf d wieten sein von Seite diese Vorposten und einzeln Patrouille d schändlich Exzeß begehen; schon gestern Abend sein sechs Fall anmelden, daß ruhig vorübergehend, teils bewaffnet, teils unbewaffnet Bürger und Student von d Wachtposten und einzeln Soldat erschießen sein.
heute Morgen ziehen man aus d Kanal an d wieten mehrere Leiche, welche vielfach verwunden, verstümmeln und großenteils nackt, also rein ausplündern sein.
d Reichstag schicken Parlamentär über Parlamentär zum General Auersperg, welche jedoch stets ausweichend Antwort geben und behaupten, teils d Tatsache nicht zu kennen, teils unmöglich für d Handlung einzeln Soldat unter d obwaltend Umstand verantwortlich sein zu können.
man sehen hieraus schon, daß eine gewiß Demoralisation eintreten beginnen haben.
auch hören wir, daß d Soldat - Offizier sowohl als Gemeine - mit d General Auersperg und seine Benehmen unzufrieden und alle Blick auf d Fürst Felix Schwarzenberg richten sein.
was nun in Bezug auf diese Truppenmacht d öffentlich Meinung in d Stadt betreffen, so wollen d Entschlossene eine Angriff à tout prix, damit dieselbe nicht durch stets wachsend Zuzug vermehrt werden; d Mäßigeren dagegen wollen bloß eine defensiv Haltung, militärisch Gebildete eine Besetzung d Wiener Berg im Rücken d Lager - d Reichstag und d Sicherheitsausschuß desselben Unterhandlung.
es sein offenbar, daß d jetzig Lage nicht lange dauern können und dürfen.
d zweit wichtig Frage, welche alle Gemüt beschäftigen, sein Jellachich.
schon gestern sein er, wie melden, mit 2000 Mann in Schwandorf einrücken.
es sein d nur 3-4 Meile von Wien.
d Reichstag schicken d Deputierte Prado als Parlamentär zu er, um er zu befragen, in welcher Absicht er sich Wien nähern.
d Deputierte finden d Ban wirklich bei Schwandorf, übergeben er d Brief d Reichstag, welchen Jellachich mit ruhig Aufmerksamkeit durchlesen, und erhalten d Antwort, daß er sich keineswegs in feindlich Absicht d Hauptstadt nahe, sondern daß seine Absicht sein, "d Kaiser zu schützen und die Befehl zu empfangen."
d Reichstagsdeputierte berichten zu gleich Zeit, daß d Truppe d Ban, höchstens 2000 Mann stark, im erbärmlich Zustand, aus alle Truppenkörper mischen und fast ganz ohne Montur sein.
heute Morgen haben d Reichstag eine neu Kurier abschicken, welche gegen 7 Uhr Abend zurück sein werden, und in gemeßen Wort d Aufforderung d Ban überbringen: entweder zu erklären, daß er flüchtig und friedlich d Grenze überschreiten und dann augenblicklich seine Rückzug über und durch Steyermark antreten haben, oder daß er sich als Feind behandeln sehen werden.
von d Antwort hängen es ab, ob d Reichstag d Ungarn d Überschreitung d Grenze durch dieselbe billig und verlangen werden oder nicht.
dagegen heißen es in d Stadt, daß d Ungarn bei Wieselburg d Grenze schon überschreiten haben; ander glaubwürdig Nachricht melden, daß in Pest eine Anzahl Dampfbote armieren werden und zum Teil schon auf d Weg hierher begreifen sein.
d Reichstag, um sich in d so schwierig Lage sicher zu stellen, haben eine allgemein Bewaffnung d Volk beschließen und damit d Gemeinderat beauftragen.
zu gleich Zeit sein Student aufs Land eilen, und haben d demokratisch Centralkomite durch Bote und Plakat d Landsturm herbeirufen; mit welchem Erfolg, sein noch ungewiß.
d neu Nachricht vom Kaiser sein, daß er gestern Mittag 12 Uhr von Sieghartkirche in Krem jenseits d Donau eintreffen.
d Bewohner von Stein wollen durch Abbruch eine Brücke seine Reife hemmen, werden aber durch d Kremser Nationalgarde daran verhindern.
etwa 4-5000 Mann mit 8 Kanone decken d Reiseroute, und man wollen einige böhmisch (Czechische) Deputierte in d Umgebung d Kaiser sehen haben.
d Kaiser haben, so heißen es, d Route nach Prag einschlagen.
* Wien, 11. Oktbr.
wir tragen d Bericht unsere Korrespondent d Bericht d "Wiener Privattelegraph" nach:
gestern abends kriegerisch Bewegung in d Stadt; Alarmschlag, Sturmgeläut.
Galopin melden, daß d Kroate von Meidling gegen Mariahilf ziehen und bereits mit d Garde handgemein werden; alle fliegen auf seine Posten, mit d Wunsch sich schlagen zu können, mit d räuberisch Horde, die d Freiheit und d Eigentum drohen.
zwei ungarisch Reichstagsdeputierte, d ungarisch Armee unter Messaros beigeben, erscheinen in d Studentencomite mit d Meldung, daß 30,000 Magyare - regulär Truppe - d Wiener zu Hilfe kommen werden, daß diese sich nur 2 Mal 24 Stunde halten müssen und daß nur Ermattung d Truppe ihr Eintreffen bis jetzt verhindern haben.
um 11 Uhr geraten eine Patrouille Mariahilfer Nationalgarde und eine Patrouille Nassau aneinander; d militärisch werden arg mitnehmen.
d ephemer Ministerpräsident Reszey werden aufheben und auf d Universität bringen, wo er vorläufig in Gewahrsam bleiben.
mehrere von d Legion, die von Auersperg als Gefangene zurückhalten werden, dürfen auf ihr verpfändet Ehrenwort, zurückkehren, auf kurz Zeit d Lager verlassen.
d Studentencomite erlassen noch in d Nacht eine Aufruf an d Landleute, welche sie auffordern, nach Kraft d Stadt mit Lebensmittel zu versehen.
d Gemeinde-Ausschuß haben ringsumher Kommission senden, welche d Landsturm in d Art zu organisieren haben, daß er bei eine Angriff auf d Stadt, d feindlich Truppe in d Rücken fallen.
in Mariahilf werden eine Depot mit Munition, bestehend aus Kartätsche und Sense, entdecken und d ganz Vorrat von d Nationalgarde nehmen.
- 800 Brünner Nationalgarde kommen.
Abendsitzung d Reichstag.
d Deputation an Auersperg kehren nach 3 Stunde lang Warte, während die d Beratung d General stattfinden, zurück und berichten, daß Auersperg seine Stellung zu ändern auch diesmal weigern, weil er in d getrennt Kaserne d Sicherheit d Militär gefährden erscheinen und daß er auf d Frage d Deputierte, wodurch er von seine Beschluß abbringen sein, antworten haben:
durch Entwaffnung d Proletariat und d unberechnet Nationalgarde und durch Beschränkung d zügellos Presse gegen d Militär; daß ferner d kommandierend General vor eine Angriff auf sein Lager warnen, indem 40,000 Mann kaum genügen werden mit Erfolg gegen er zu kämpfen.
- d zweit Deputation an Jelachich, Prato und Bilinski berichten, daß d Ban auf ihr Anfrage und Aufforderung antworten haben, er handeln als Diener d Staat und werden immer zur Aufrechthaltung d Monarchie für d Gleichberechtigung alle Nationalität und zur Unterdrückung d Anarchie d seinige tun.
Bilimeki antworten er: wenn sie zum äußerst schreiten, so schreiten auch wir zum äußerst.
d Reichstag verordnen, daß d Zeughaus öffnen und alle in d Stadt bewaffnen werden.
in d heutig Reichstagssitzung berichten d Referent d genennt Sicherheitskommission, daß Nationalgarde aus Ollmütz zu erwarten sein, daß er nach Steiermark telegraphieren, um Hilfe aufbieten, daß d Abgeordnete Löhner von Brünn telegraphieren, daß er d Kaiser noch nicht auffinden haben und er sofort weiter suchen werden.
er lesen eine Schreiben vom Minister Hornbostel, welche d Reichstag anzeigen, daß er seine Demission beim Kaiser einreichen, weil er nicht dasjenig Vertrauen zu besitzen glauben können, die notwendig sein, um d Verantwortung eine Minister lang zu behalten.
- d Referent lesen zugleich d d Kommission zugekommen Abschrift d Demissiooseingabe in ihr Fassung; als Grund diese Abdikation sein d Zurückweisung d dringend Aufforderung d Minister, d Ban Jellachich unter d österreichisch Ministerium zu stellen von Seite d Kaiser.
zur Zeit, da diese Brief d Minister schreiben sein, sein d Demission vom Kaiser noch nicht ankommen.
- d Referent lesen d Antrag d Kommission, aus jede Gouvernement zur Deputation an d Kaiser zu wählen, welche Dirsem d Sachlage und Verhältnis treu und genau zu schildern haben.
d Antrag werden annehmen und zur Wahl schreiten.
- Referent berichten, daß d Kommission d Oberkommandant d Nationalgarde d Auftrag geben, eine Generalstab um sich zusammensetzen.
- soeben werden eine Plakat vom Reichstag veröffentlichen, in welche diese d Zumutung, als betrachten er d Intervention d Magyare für eine Gebietsverletzung, ablehnen.
- d hier anwesend Pole sein im Begriff, sich zu eine besondere Legion zu bilden.
- 80 Kroate, in Herrenalse gefangen nehmen, werden soeben hereinbringen.
Wien.
wir tragen noch folgend am 9.
und 10. Oktober erlaßen Proklamation nach:
an d Bewohner Wiens.
Mitbürger!
verschieden aufregend Gerücht durchirren d Stadt, erhitzen d Gemüt, und erfüllen d Bewohner mit eine Ängstlichkeit und Bangigkeit, die mit d besinnen männlich Haltung, mit d taktvoll Benehmen, wodurch d Bewohner Wiens sich bisher auszeichnen, im Widerspruch stehen.
man befürchten Überfall, übertreiben jede Ereignis, und vergrößern auf diese Weise eine Gefahr, die vor d Hand nur als Wahrscheinlichkeit erscheinen.
Sicherer Uno offiziell Nachricht zu Folge, die d Reichstagsausschuß gestern abends erhalten haben, sein Baron Jellachich mit beiläufig 2000 Mann gemischt Truppe, welche ganz ermatten und nicht im gut Zustand sein, in Schwadorf ankommen.
d Reichstag werden mit dieselbe Sorgfalt, mit dieselbe Energie, wie bisher, auch fortan d Interesse d Gesamtmonarchie, d Thron, so wie die d Stadt Wien wahren; d Ausschuß dieselbe haben im Einverständnis mit d Ministerium d Oberkommando d Nationalgarde beauftragen, alle Mittel zur Verteidigung bei etwaig Angriff in Bereitschaft zu halten.
Bewohner Wiens!
im Name d Vaterland, d Freiheit, und euer eigen Wohl beschwören wir ihr, nicht leichtgläubig auf d vielfältig lügenhaft Gerücht zu hören, sondern d eigen erprobt Kraft und d gehen offen Maßregel zu vertrauen.
Wien, am 9. Oktober 1848.
vom konstituierend Reichstag.
Smolka, erst Vizepräsident.
car.
Weiser, Schriftführer.
an d Bevölkerung Wiens.
nach eine von d Comite d hoch Reichstag zur Erhaltung d Ruhe, Ordnung und Sicherheit genehmigt Beschluß d Verwaltungsrat d gesamt Nationalgarde sollen d Beerdigung d in d Spital liegend Leiche d am 6.
und 7. Oktober Gefallene, Dienstag d 10. Oktober 1848, nachmittags um 3 Uhr, in Begleitung von sechs Kompanie aus alle Waffengattung d Bürgerwehr stattfinden.
d Leichenzug werden sich von d allgemein Krankenhaus in alle Stille nach d Schmelzer Friedhof bewegen.
um keine Anlaß zur Beunruhigung d Publikum zu geben, werden d bei ähnlich Leichenbegängnis üblich Salve unterbleiben.
dagegen sollen nachträglich bei geeignet Zeit eine solenn Leichenfeier abhalten werden.
Wien d 10. Oktober 1848.
vom Verwaltungsrate d Nationalgarde Wiens.
an d hoch Reichsversammlung.
wir Mann d Verein d Deutsche in Österreich legen hiermit eine feierlich Protest gegen d Überschreitung d deutsch Reichsgrenze durch inregulär Kroatenbande unter Führung d Banus beim hoch Reichstag ein.
entschließen, d deutsch Reichsgebiet gegen solch Verletzung auf d Rechtsboden zu schützen und diese Angriff auch mit gewaffnet Hand zurückweisen, wenn d feindlich eingedringen Ban seine Partetgängerschaar nicht augenblicklich vom deutsch Reichsgebiet zurückziehen; erklären wir ferner hier im Name unsere tagend Zentralverein und auf Grundlage eingeräumt Vollmacht im Name d 120 mit wir verbinden deutsch.
Verein in Österreich, daß wir beim Reichsweser Deutschland und bei d Nationalversammlung in Frankfurt gegen d feindlich Einfall d Banus von Kroatien Baron Jellachich denselben Protest einlegen haben.
im Name d Verein d Deutsche in Österreich.
d Ausschuß:
Dr. Schrötter. Dr. Kuh.
Ernst Hauz. Dr. Sutten. Dr. Schopf. Dr. Wolf.
Schaffer.
Wirt.
61 Wien, 12. Oktober.
es sein ich unmöglich, sie heute ausführlich Bericht über d Reichstagssitzung vom 11. und 12. zukommen lassen.
ich sein zu sehr in diese Bewegung aktiv verwickeln, um ruhig referieren zu können.
ich werden sie d ausführlich Bericht nachschicken.
nur so viel: Held Jellachich, unsere "lieb Ban", reissen vor d nachziehend Ungarn aus,auersperg sein, wie Schuselka berichten, aus seine fest Position abmarschieren und sollen abdanken haben.
d kroatisch Truppe brechen ihr Lager ab.
d Ungarn stehen bei Bruck, gegen 30,000 Mann stark, und werden, sobald es von Wien aus verlangen werden, d österreichisch Grenze überschreiten.
von alle Seite strömen Nationalgarde zur Hilfe herbei.
eine wirklich tragikomisch Zwischenspiel bilden d Hetzjagd unsere Reichstagsdeputation auf d Kaiser.
sie reisen er beständig nach, und wenn sie er an eine Punkt erwischen, werden sie nicht vorlassen.
wie lange werden d deutsch Langmut noch ausdauern?
* Prag, 11. Okt.
unter diese Datum bringen d konst. Blatt aus Böhme d unten nachfolgend Mitteilung.
sie sein offenbar von Strobach selbst abfassen, die seine feig Flucht aus Wien und sein konspiratorisches Einverständnis mit Jellachich natürlich zu beschönigen und zu motivieren suchen müssen.
Reichstagspräsident Dr. Strobach, und mit er d Abgeordnetendr.
Cejka und Hawelka, sein heute morgens wohlerhalten hier ankommen.
ihr Reise sein über Linz und Budweis gehen.
- schon am 13. Sept. haben bekanntlich Strobach sich dagegen aussprechen, d exekutiv Gewalt d Ministerium zu entziehen und dieselbe d legislativ Reichstag zu übertragen - und aus demselben Grund weigern er sich auch am 6. Okt., als d Aufstand in Wien losbrechen, d Reichstagssitzung zu eröffnen.
nur dadurch, daß d Ministerium voll unbeschränkt Exekutivgewalt verbleiben, können d Anarchie vorbeugen, d Schreckensherrschaft darreniedergehalten werden.
- Strobach begeben sich ins Kriegsministerialgebäude, wo eine Ministerrat halten werden sollen, doch müssen er gar bald, weil bewaffnet Masse heranstürmen, sich von da durch unbekannt Gang und d Pferdestall flüchten.
er eilen in d Reichstagssaal.
auf d Weg werden er mehrmals anhalten, und nur dadurch, daß er sich soviel als möglich unkenntlich machen, entgehen er d angedroht Schicksal d Schwarzgelbe.
um 1/2 5 Uhr sollen auf Verlangen viel Mitglied d Sitzung eröffnen werden.
es sein nur etwa 120 Deputierte anwesend, und Strobach erklären, da d genügend Zahl d Abgeordnete fehlen, d Sitzung nicht eröffnen zu können.
es entstehen eine gewaltig Lärm gegen diese seine Weigerung, worauf er ersuchen, eine d Herr Vizepräsident mögen, wenn es sie zukömmlich erscheinen, d Wunsch nach Eröffnung entsprechen, seine Überzeugung widersprechen dieselbe und er treten demnach zurück.
vordem schon haben er d Abgeordnete Hawelka warnen, nicht d Reichstagssaal zu betreten, oder sich unter d Menge zu begeben, da er auf d Barrikade und von d tobend Haufen vielseitig d Ruf vernehmen haben: Strobach und d Minister müssen hängen.
trotzdem sein Strobach in d Reichstag kommen.
da erscheinen d Abgeordnete Borrosch mit eine weiß Fahne, und ungeheuer Jubel empfangen er.
während d Tumult entfernen sich Strobach unbemerkt, Hawelka folgen er, sie besteigen eine Fiaker und fahren gegen Baden.
in d Nacht kommen sie in böslau an, wo Strobach bei eine seine hier lebend Verwandte Unterkunft finden.
doch erklären er seine Freund, daß er hier durchaus nicht sicher sein, d Flüchtling begaben sich deshalb am Morgen in d naheliegend Berg und halten sich hier d ganz Tag in d Wald verbergen.
d ander Tag schicken sie eine Bote nach Wien, um Nachricht über d Stand d Ding zu vernehmen.
Dr. Cejka kommen mit d Antwort zu sie, und als Strobach von d Vorgang in Wien und im Reichstag hören, daß d Ministerium sprengen, und d Reichstag als exekutiv Behörde sich permanent erklären haben, er also seine Überzeugung nach nicht mehr präsidieren können, fassen er d Entschluß, sich nach seine Heimat zu begeben.
unter fingiert Paß reisten d flüchtig Abgeordnete gegen Linz, Strobach als krank pensioniert Oberlieutenant, Cejka als die Arzt und Hawelka als ihr Bediente.
- vorgestern abends kommen sie in Budweis an, wo sie Nachtlager halten, und von d civil- und Militärbehörde, als diese d Ankunft d Reichstagspräsident vernehmen haben, ehrenvoll und freudig begrüßen werden.
gestern und heute werden mehrere Wiener Student, die hierher kommen sein sollen, in unsere Aula zu agitieren, verhaften.
d nah sein wir noch unbekannt.
- mit d gestrig nachmittags-oder eigentlich Abendtrain, da er erst um 1/2 9 Uhr ankommen,, langen auch zwei von jen Deputierte hier an, die unsere Stadtverordneten-Kollegium im Verein mit d Slowanska Lipac und d Studentenausschuß nach Wien senden haben, um über d Gang d dortig Ereignis zu berichten.
sie bestätigen alle bisher auf ander Weg schon bekannt geworden Vorfall, und bringen zugleich d Neuigkeit, daß in d um 7 Uhr Abend anberaumt Reichstagssitzung am 9. Jellachich als Landesverräter erklären werden sollen.
doch sein bis zur Abreise d Berichterstatter um 1/2 7 Uhr nur erst 11 Abgeordnete (1 von d Rechte, 2 aus d Zentrum und 8 von d Linken) erscheinen.
d Alarmtrommel ertönen, - und d Sitzung mögen wohl nicht zu stande kommen sein.
Prag.
Kundmachung.
nach eine um 10 Uhr hier eingelangt Nachricht d Telegraphenamt von Wien an Prag sein d F. M. L. Baron Jellachich gestern Abend mit eine bedeutend Heeresmacht bei Wien ankommen.
in d Stadt steigen viel Signalrakete unter Sturmgeläut in d Höhe.
zwischen d Vorposten werden einige Schuß wechseln.
vom k. k. Böhm. Landes-Präsidium.
Prag, am 11. Oktober 1848.
Mecsery,k. k. Gubernial-Vice-Präsident.
Prag, 11. Okt.
d Abgeordnete Hawljcek fordern in d heutig Narodni Nowiny d Wähler d Abgeordnete Borrosch auf, diese durch eine energisch ausgesprechen Mißtrauensvotum zum Abdanken zu zwingen, und wie es daselbst heißen, eine um Böhmen wohl besorgt Mann seine Platz zu räumen.
wir glauben jedoch nicht, daß Borrosch in d gegenwärtig Zeitpunkt sich bewegen lassen werden, sein Mandat niederlegen.
- aus zuverlässigen (?) mündlich Mitteilung erfahren wir, daß d Armee Jellachich's bei Schwechat 34,000 Mann stark sein, worunter 7000 Mann Serezaner.
Auersperg halten d ganz Linie vom schwarzenbergisch Palais bis zum Gloggnitzer Bahnhof besetzen und sein in diese Stellung fest verschanzen.
sein Korps, etwa 10,000 Mann stark, haben 45 Geschütz, die in Märe sich konzentrierend Heer sein zur Cernirung Wiens bestimmen.
(c. bl. a. b.)
Prag.
wir gefertigt Reichstagsdeputierte ersuchen unsere parlamentarisch Meinungsgenosse alle im Reichstag vertreten österreichisch Land zu eine Besprechung über d zur Sicherung d parlamentarisch Verhandlungsfreiheit und d ungefährdet Existenz d konstituierend Reichstag im Interesse d Gesamtmonarchie zu treffend Maßregel sich am 20. Oktober d. J. zu Brünn in Märe zuverlässig einfinden.
Prag, am 10. Oktober 1948.
Pelacky.
Riege.
Pinkas. Tyl. Stank.
Hamernik.
Kral.
Kratochwil.
Nebesky. R. Hawlicek.
Kaubek.
Sediwy.
Stibitz.
Schönhansl.
Wocel.
Pulpan.
Weznicky.
Jelen. Reichert. Dr. Brauner.
(c. bl. a. b)
Frankfurt, 14. Okt.
heute Nachmittag halten d Ausschuß d Dreißig, welche zur Prüfung d etwa nötig Verfassungsänderung erwählen werden sein, seine letzte Sitzung, da sein Antrag auf Berufung eine konstituierend Versammlung demnächst zur Abstimmung d Bürgerschaft gelangen werden, nachdem Senat und gesetzgebend Versammlung sich damit einverstanden erklären haben.
bei diese Gelegenheit stellen Herr Dr. Jucho d Antrag eine Bittschrift an d Reichsversammlung wegen Aufhebung d Belagerungszustand, indem er zwar anerkennt, daß d Verfügung dieselbe am 19. September nötig sein sein, auch daß d Reichsversammlung in ihr Beschluß hierüber vom allgemein Gesichtspunkt geleiten werden müssen, indessen hervorheben, daß sich d Umstand wieder verändern haben und daß immerhin d Beratung und Versammlung d Bürgerschaft in d Verfassungs-Angelegenheit dadurch hemmen werden.
andererseits werden bemerken, daß d speziell Angelegenheit von Frankfurt d deutsch Reichsversammlung in ihr Beschluß über allgemein wichtig Gegenstand nicht bestimmen können, noch dürfen, auch d Belagerungszustand d Entwicklung d Verfassungs-Angelegenheit wenig Eintrag tun werden.
d Antrag d Hrn. Dr. Jucho werden mit 14 gegen 12 Stimme annehmen.
(Fr. J.)
!!! Frankfurt, 13. Oktober.
Tagesordnung.
1. Beratung d Antrag d Abgeordnete Schote, v. Trützschler und Graf Wartensleben, d Art d fern Beratung d Grundrecht und d Verfassungsentwurf betreffend.
2. Beratung über d vom Abgeordnete v. Trützschler, Name d Prioritätsund Petitionsausschuß erstattet Bericht über mehrere an d Reichsversammlung gelangen Adresse.
3. Beratung über d vom Abgeordnete Scheller, Name d Verfassungsausschuß erstattet Bericht über d Antrag d Abgeordnete Schober, d Ermäßigung d Civilliste betreffend:
4. Beratung über d vom Abgeordnete Dröge, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß erstattet Bericht über d von d Vorsteher d Kaufmannschaft in Stettin, Stolp etc. eingegehen Petition.
5. Beratung über d vom Abgeordnete v. Buttel, Name d prioritäts-und Petitions-Ausschuß erstattet Bericht über d Antrag d Abgeordnete Bräsige, d Stellung d Abgeordnete betreffend.
6. Beratung über d vom Abgeordnete Adams, Name d prioritäts-und Petitions-Ausschuß erstattet Bericht über eingekommen Adresse, d Beschluß d Reichsversammlung betreffend.
7. Beratung über d Bericht d Ausschuß für d Geschäftsordnung, d Abstimmung d Mitglied betreffend.
8. Beratung über d vom Abgeordnete Rödingener, Name d Prioritätsund Petitionsausschuß erstattet Bericht, wegen d Staatsschuld d ehemalig Königreich Westfalen.
9. Ersatzwahl in d Ausschuß für Geschäftsordnung und d österreichisch-slavischen Frage.
vor d Tagesordnung.
Rüge schreiben an d Präsident, man mögen seine Stellvertreter einberufen, weil er bis zum Januar 1849 verhindern sein, d Sitzung zu besuchen.
Präsident wollen diese als Austritt betrachten.
Wiegard:
diese sein noch keine Austritt.
d Büro müssen Herr Rüge darauf aufmerksam machen, daß solch zeitweise Einberufen eine Stellvertreter unstatthaft.
Schnee: es müssen Herr Rüge d Geschäftsordnung bekennen sein, die d Einberufen eine Stellvertreter auf Zeit nicht zulassen.
d Versammlung genehmigen (nach Antrag Wiegard) Hrn. Rüge noch so lange als Mitglied zu betrachten, bis seine Antwort auf d Anschreiben d Büro angelangen sein. 3/4 d Versammlung genehmigen d Antrag.
d Petitionsausschuß beantragen:
" alle Petition und Eingabe, welche in d Geschäftskreis d Reichsministerii einschlagen, ohne weit Vortrag in d Versammlung d Reichsministerium zu überweisen."
mit Ausnuhme d Linken werden d Antrag von d Versammlung genehmigen.
Langerfeld (Name d Simon-Schlöffel-Zitz-Blum-Güntherschen Verhaftungsausschuß) zeigen an, daß d Bericht fertig sein.
d Antrag lauten auf Erlaubnis zur Fortführung d Untersuchung, aber Richtzulässigkeit d Verhaftung.
jetzt folgen eine Heer von Interpellation.
Vogt interpellieren wegen d Verhältnis d Centralgewalt zur Schweiz.
1. es sein eine Note an d Eidgenossenschaft übergeben werden, welche weit früh, als offiziell-möglich, in d Ober: Postamts-Zeitung gestehen.
wie diese möglich?
2. welche Antwort d Reichsministerium auf d schweizerisch Note erteilen und ob dasselbe Schritt tun, d gestört Verhältnis zwischen Deutschland und d Schweiz wieder herstellen?
ob ferner d Ministerium es künftighin unterlassen werden (Gelächter.
Links: Ruhe!), dergleichen Note zu erlassen, welche mit d Grundsatz d Humanität nicht im Einklang stehen?
(Laut bravo!)
Wichmann (Assessor aus Preußen) interpellieren ebenso (d. h. gerade entgegensetzen) über d Schweiz:
1. sein d Ministerium sinnen, Genugtuung zu fordern für d durch d schweizerisch Note d Centralgewalt angetan Beleidigung.
2. ob d Reichsministerium seine Note an d Schweiz aufrecht erhalten werden? (Gelächter.)
Vogt (mit eine zweit Interpellation) haben d Ministerium offiziell Nachricht über d österreichisch Verhältnis?
haben ferner d Ministerium Vorkehrung treffen, Wien in Belagerungszustand zu setzen u. s. W. (Laut bravo!)
Wagner aus Österreich interpellieren, ob es wahr sein, daß d Reichsministerium Reichstruppe gegen Wien entsenden u. s. W. (bravo!)
Venedey interpellieren, wegen die Schweiz wie oben.
Schulz aus Freiburg interpellieren, welche Maßregel d Reichsministerium ergreifen zum Schutz d deutsch Interesse in d Moldau und Wallachei.
(vergnügt Aufregung.
Bravo. Gelächter.
alle sehen auf Schmerling, die diese Berg von Interpellation aufbürden werden)
Wesendonk (Interpellation):
1. sein es wahr, daß d Reichsministerium unterm 20. September d bayerisch Regierung gegenüber erklären, daß d konstitutionell-monarchisch Prinzip in d Staat Deutschland immer gewahren werden sollen?
und mit welchem Recht d Reichsministerium eine solch Erklärung abgeben können?
Simon aus Trier interpellieren in Betreff d Wahl von Wirt in Hohenzollern-Siegmaringen zur National-Versammlung.
diese Wahl sein fast mit Stimmenmehrheit geschehen, aber noch nicht vollziehen (bravo!)
Jahn (furchtbar Gelächter) interpellieren d Reichsministerium (hören!), ob es Kunde haben von eine ungeheuer geheim und entsetzlich Demokratenverschwörung und beabsichtigt groß Meuterei und Metzelei, welche in Berlin in diese Tag zur Ausführung kommen sollen? (ungeheuer Heiterkeit bravo links.
Schmerling lachen).
Präsident: d Reichsministerium werden alle Interpellation bis Montag beantworten.
Schmerling antworten auf eine Interpellation Beda-Webers wegen d Trennungsverhältnis von welsch- und Deutsch-Tyrol.
es lassen sich voraussetzen, daß d österreichisch Ministerium d von d Reichsversammlung betreffs Tirol gefaßt Beschluß aufrecht erhalten werden.
Weber behalten sich eine Antrag vor.
Jordan aus Berlin halten es für gut, d Mord von Auerswald und Lichnowsky d Versammlung abermals ins Gedächtnis zu rufen, indem er d Verlesung d beide durch d Zeitung längst bekannt Adresse d Wahlmann jen beide Abgeordnete an d National-Versammlung beantragen.
diese Antrag werden mit Ausnahme wenige Mitglied von d Versammlung annehmen.
d Präsident Gagern selbst verlesen d Adessen.
sie werden mit tief Stille anhören.
benedeien beantragen dringlich:
"d Reichsministerium sollen auf jede Weise d Wiener Reichstag in Schutz nehmen und d deutsch Truppe erforderlich Fall zur Verfügung d Reichseags stellen."
(bravo links.)
hierzu werden eine Zusatzantrag eingeben, welche eine Kommissohn von 15 Abgeordnete verlangen zur Prüfung alle bezüglich Österreich eingehend Antrag.
diese beide Antrag bleiben vorläufig unberührt, weil auf d Frage d Präsident, obwohl mit sehr zweifelhaft Majorität, beschließen werden, zur Tagesordnung übergehen.
Tagesordnung. 11 Uhr.
Simson präsidieren.
über d Punkt 1 dieselbe (s. oben) sprechen Beseler, mollig, M. Mohl (diese unter Schlußruf) alle drei ohne Teilnahme
Rauwerk: (Schluß.)
man sollen bei d Grundrecht bleiben, nicht zu etwas ander z. B. zur Beratung d Verfassungsentwurf übergehen.
d Grundrecht mögen Uterdessen versauern.
(Murren.
bravo!) empfehlen Schader Antrag.
d deutsch Volk mögen vielleicht einmal eine "kühn Mißgriff" tun.
(bravo links und Zentrum).
Plathner stimmen mit Schote teilweise überein.
erklären sich gegen v. Trützschler Antrag.
eine energisch Mittel zur Verkürzung d Beratung müssen finden werden.
aber er hoffen, man werden d deutsch Volk seine Grundrecht bald bieten können, ohne (wie Hr. Rauwerk meinen) daß d deutsch Volk nötig haben werden, nochmals eine kühn Griff zu tun.
(links höhnisch bravo).
Graf Wartensleben glauben, sein Antrag sprechen genügend für sich selber et_cetera.
Waiz: d d Verfassungsausschuß gemacht Vorwurf d zu gering Tätigkeit haben dieselbe nicht verdienen.
(Schluß!)
d Schluß d Debatte werden annehmen und es sprechen noch d Antragsteller Schote und v. Trützschler.
hierauf geben Herr Vizepräsident Simson noch alle Antragsteller aus eigen Machtvollkommenkenheit gegen d Geschäftsordnung d Wort und wollen sogar zuletzt noch Hrn. Beseeler d Wort geben, weil dieselbe (aber viel zu spät) im Name d Majorität d Verfassungsausschuß zu Schader und v. Trützschler Antrag, vier Antrag hinterdrein stellen haben.
hierdurch erheben sich eine lang, heftig und parteigehässig Debatte und Tumult.
endlich werden Hrn. Beseler, obschon mit schwach Majorität, d Wort nicht geben.
(bravo links und Galerie.)
es erfolgen daher, nach eine lang Debatte über d Fragestellung, d Abstimmung.
Abstimmung.
eine Antrag d Verfassungsausschuß.
"d noch nicht beraten Teil d Grundrecht vorläufig zurückstellen, damit d Abschnitt über Reich und Reichsgewalt unverzüglich zur Beratung kommen können" werden mit schwach Majorität annehmen.
eine Antrag von Schote:
d Nationalversammlung wollen ihr Willen dahin aussprechen: "daß d Verfassungsausschuß sogleich d gefaßt Beschluß über d Grundrecht zusammenstellen und d Zusammenstellung so zeitig drucken lassen, daß d zweit Beratung und Abstimmung so schleunig als möglich beginnen können", werden bei Zählung mit 184 Stimme gegen 170 Stimme ablehnen.
eine Antrag d Verfassungsausschuß:
"d Teil d Grundrecht, welche nach Schader genehmigt Antrag nach d zweit Lesung herausgeben werden sollen, zu schleunig Revision (!) behufs d zweit Lesung an d Verfassungsausschuß zurückgeben", werden mit schwach Majorität annehmen.
von Trützschler Antrag:
"wir beantragen daß bei d zweit Beratung d Grundrecht folgend Bestimmung beobachten werden:
1)
es werden keine Amendement zulassen, welche nicht von wenigstens 50 Abgeordnete unterschreiben sein.
2) zur Begründung eine von wenigstens 50 Abgeordnete gestellt Amendement werden eine Redner, die d Unterzeichner erwählen, d Wort geben.
3) nach Beendigung d Rede dieselbe werden d Frage, ob Diskussion verlangen werden, stellen.
4) wenn wenigstens 100 Abgeordnete d Diskussion verlangen, so werden dieselbe eröffnen, und zwischen d Redner für und gegen d Amendement abwechseln, in d Weise, daß eine Redner gegen d Amendement beginnen.
5) zuletzt erhalten d Berichterstatter d Ausschuß d Wort, und zwar in jede Falle, mögen d Diskussion beschließen sein oder nicht," werden verwerfen.
annehmen werden eine Antrag d Verfassungsaasschuß: "für d vorliegend Teil d Verfassungsentwurf eine zweit Lesung ebenfalls festsetzen, und drei wöchentlich Sitzung für d Beratung d Verfassung (beginnend mit nächst Montag) zu bestimmen, d übrig Zeit d Grundrecht zu widmen."
hierauf werden d Wahlzettel zu d Ersatzwahl ad 9 d Tagesordnung einsammeln.
Punkt 2 d Tagesordnung (S. oben)
werden durch Annahme d Antrag:
"d hoch Nationalversammlung wollen sämtliche (unten) angegeben Eingabe ohne weit Beschlußfassung ad acta nehmen", erledigen.
Punkt 3 d Tagesordnung (S. oben).
Schote (mit d Uhr in d Hand):
"meine Herr, es sein 1/2 2 Uhr, (Gelächter) man werden diese vorliegend Punkt nicht mehr genügend erörtern, ich bitten er auf eine d nächst Tagesordnung zu setzen."
diese werden verwerfen.
- d Diskussion beginnen mit Schote.
Schader Antrag lauten:
"d Nationalversammlung wollen ihr fest und unumwunden Überzeugung dahin aussprechen, daß in denjenig Land, wo d Leistung d Staat für d Regent und seine Familie (Civilliste, nadel- und Sustentationsgeld, Apanage u. s. W.) nicht in richtig Verhältnis mit d Kraft d Volk stehen, eine gleichbaldig Verzichtleistung d Regent und d betreffend Angehörige seine Familie auf eine entsprechend Teil d sie nach d bis jetzt bestehend Gesetz aus d Staatskasse zu leistend Geld dringend notwendig sein.
d Ausschuß haben über diese Antrag einfach Tagesordnung beantragen.
Schote finden, daß diese Antrag mit etwas Leichtigkeit und Oberflächlichkeit fassen sein.
- Schote sprechen von d sogenannt republikanisch Rechenexempel; welches d d Fürst seit 33 Jahr gespendet Million mit d Einfachheit eine republikanisch Verfassung vergleichen.
machen sie es nicht so wie d Bundestag, die sich Competent erklären für d Rechte d Fürst und Verbindlichkeit d Volk, aber inkompetent für d Verbindlichkeit d Fürst und Rechte d Volk.
(laut Beifall).
Remer (Stuttgart) für d Antrag d Ausschuß, welche es unpaßend finden, eine solch Wunsch wie Schader Antrag enthalten, d Fürst gegenüber aussprechen.
- für d Mediatisierung d klein Fürst.
(bravo).
Vischer (Tübingen) halten eine metaphorisch Vortrag für Verminderung d Civilliste.
zweierlei Heilmethode sein für d Unwillen d Volk denkbar.
d eine sein d chirurgisch, D.h. d mit Kartätsche und Kanone, und diese sein jetzt beliebt.
- ich halten nur d homöopathisch Heilmethode hier für anwendbar.
(bravo).
Schluß!
Vertagung!
- Tumult!
d Schluß d Debatte werden ablehnen.
d Vertagung dito.
Michelsen: für d Antrag auf Tagesordnung (erregt groß Mißfallen links!)
mittlerweile gehen eine Antrag von Nauwerk ein, welcher geoße Heiterkeit erregen, weil er d Civilliste d Fürst nach d bürgerlich Maß herabsetzen wollen.
Michelsen Rede erregt mißbilligend Äußerung links.
Schaffrat vom Platz:
"d Redner sein nicht bei d Sache!"
Schlöffel vom Platz widersprechen einige falsch Insinuation d Redner.
Präsident rufen Schlöffel zur Ordnung
Schlöffel bemerken etwas.
Präsident nennen Schlöffel Betragen "unschicklich!"
Gottschalk widerlegen d vorig Redner aus Erfahrung.
man haben d Volk noch keine Erleichterung bringen bis jetzt.
(sehr wahr! links).
wir müssen zufördern dahin blicken, wo verschwenden werden, auf d groß Civilliste.
im Name d Ruhe, Freiheit und Einheit d Vaterland fordern ich sie auf, fassen sie eine ander Beschluß als d Ausschuß beantragen.
- d Bericht sollen nochmals an d Ausschuß zu nah Prüfung zurückgeben werden.
behalten sich namentlich Abstimmung für d Antrag d Ausschuß vor.
Wesendonk bringen noch eine motiviert Tagesordnung, obschon freilich mit ander Motiv als d Ausschuß.
von Finke rügen d Präsident wegen eine Verletzung d Geschäftsordnung, betreffend d Abstimmung über d Schluß d Debatte
Schlöffel nehmen d Wort in eine persönlich Angelegenheit, beginnen aber seine Rede mit eine Einleitung, die sich auf d Hungerpest in d Provinz Schlesien beziehen.
im Ganze scheinen Schlöffel darauf hinaus zu wollen, d Abgeordnete Michelsen wegen die eben gehalten Rede (S. oben) angreifen.
Schlöffel kommen aber nicht zum Wort.
d Zentrum toben gegen er.
d Präsident in d hoch Aufregung und heftig Zorn verlangen, daß Schlöffel von d Tribüne herunter sollen.
d Zentrum unterstützen d Präsident durch d Geschrei: "herunter!"
durch Wigard bewegen, verlassen endlich Schlöffel d Tribüne.
d Debatte werden schließen.
es sprechen d Berichterstatter Scheller.
man sein sehr unruhig und rufen häufig Schluß.
Gottschalk beantragen d namentlich Abstimmung für d Antrag d Ausschuß werden nicht genügend unterstützen.
d einfach Tagesordnung über Schader Antrag werden annehmen.
- hierauf werden um 3 Uhr d Sitzung vertagen.
Morgen keine Sitzung.
Frankfurt, 13. Okt.
d Abgeordnete Blum, M. Hartmann, Fröbel, Boczek und Trambusch sein heute nach Wien ab reisen.
sie überbringen dorthin folgend, von etwa 130 Mitglied d Nationalversammlung unterzeichnet Adresse:
"an d Wiener!
euer großartig Erhebung haben unsere ganz Bewunderung erregen.
d blutig Kampf, die sie so glorreich bestehen haben, sein auch für wir, euer Bruder, bestehen werden.
wir wissen, daß sie auch ferner wie bisher fortfahren werden in euer Bestrebung, und daß sie d übrig Deutschland voranleuchten werden durch Mann Mut und Energie.
wir senden ihr fünf unsere Freund, um unsere ungeteilt Hochachtung und unsere innig Dankbarkeit für euer Verdienst um d Freiheit ausdrücken."
(Fr. I.)
Frankfurt.
d Frankfurter Journal enthalten folgend Erklärung:
"d heutig Nr. d Ober-Postamts-Zeitung (d Organ d Reichsministerium) enthalten mehrere Mitteilung aus Brief, welche sich einige schwarzgelb Mann aus Wien schreiben lassen.
es werden in diese anonym Mitteilung über d letzte Bewegung in Wien auf d frech Weise d Wahrheit ins Gesicht schlagen, und so weit gehen, zu behaupten, daß ungarisch Geld d Bürgererhebung verursachen haben.
so versuchen man auf unverantwortlich Weise d Sträuben d deutsch Bevölkerung Wiens und d dortig deutsch Garnison in d Schlinge d schwarzgelb Politik zu ziehen, welche Österreich und Deutschland an Rußland verkaufen wollen, als eine gemein Verschwörung darstellen.
d Unterzeichnete können nicht umhin, ihr gerecht Entrüstung über diese neu schwarzgelb Perfidie ausdrücken und ihr Bedauern aussprechen, daß d Ministerium sein Organ nicht gut beaufsichtigen.
Frankfurt, d 11. Okt. 1848.
Joseph Rank, Abg. aus Böhmen.
Reiter, Abg. aus Böhmen.
M. Hartmann, aus Böhmen.
Berger, aus Wien.
109 düsseldorf, 14. oktober.
ich haben sie heute zu berichten, zu welchem Resultat vorläufig d Appell an d Geldsack führen haben, welchen unsere Arbeiter auf d Antwort d Stadtrat, daß er d finanziell Mittel fehlen, sie weiter zu beschäftigen, einlegen haben.
Plakat, wie sie bereits wissen, werden von d Arbeiter an d Straßeneck anschlagen, in würdig und fast rührend einfach Weise ihr erbarmenswürdig Not und d ewig Recht d Mensch auf Arbeit hervorheben.
gestern sollen eine aus 3 Mitglied bestehend Deputation d Arbeiter bei d Bürgerschaft mit Subseriptionslisten herumgehen, damit diese durch freiwillig Zeichnung von Beitrag, d Gemeinderat in d Stand setzen, d öffentlich Arbeit wieder aufnehmen zu lassen.
d "weich Herz" unsere Bourgeoisie und allerlei ander Erwägung werden dieselbe gewiß bestimmen haben, reichlich Mittel d Gemeinderat zur Disposition zu stellen.
es werden hier an jede Einzelne d Forderung stellen, d philanthropisch Mitleidsphrase mit d hülfelos Lage unsere Arbeiter entweder zu betätigen, - oder sie entschieden zu desavouieren.
aber eben deshalb missfallen d Sache unsere fett Bourgeoisie ganz ausnehmen.
sie wissen, wie feig diese Klasse in Deutschland sein, wenn sie als einzeln Persönlichkeit mit Meinung und Handlung hervortreten sollen; sie finden erst immer ihr Courage, wenn sie sich hinter ihr ganz Kaste, ihr Korporation und Obrigkeit verkriechen können.
die sein aber eben diesmal, d Faktische d von d Arbeiter beschließen Maßregel, daß dadurch d Einzelne als solch angehen und d Achillesse d Geldsack an d Ferse ihr persönlich Unselbstständigkeit und eitel Schwäche fassen werden sollen.
wie eine erschrecken Hürde Lämmer stecken sie ihr Kopf zusammen; d Gemeinderat beraten, d Regierungspräsident beraten, was nur je Altenstaub in seine Leben kosten haben beraten, wie diese unverschämt Demaskierung ihr und ihr Sippe Magen, auf welche d Arbeiter so naiv losgehen, zu verhindern sein.
endlich werden auch dafür eine Vademekum finden.
noch spät Abend am 12. d. erscheinen folgend Bekanntmachung:
"eine an verschieden Straßeneck angeheftet und in mehrere Haus d Stadt abgegeben Plakat, überschreiben: "Bitte um Arbeit!" veranlassen d unterzeichnet Oberbürgermeisteramt, auf d Ungesetzliche diese Schritt aufmerksam machen.
nicht nur d unbefugt Collectanten, sondern auch diejenige, welche sie Beitrag geben, sein straffällig.
es erfolgen daher an unsere Mitbürger d Aufforderung, diese unbefugt Cellectiren in keine Weise Vorschub zu leisten.
Gemeinderat und städtisch Verwaltung werden fortfahren alle aufbieten, um d Not, wo sie wirklich vorhanden sein, entgegen zu wirken und zu diese Zwecke d Mithilfe d Bürgerschaft in Anspruch zu nehmen, es werden aber auch jede unbefugt Eingreifen in ihr Wirkungskreis mit alle gesetzlich zustehend Mittel entgegen treten werden."
Düsseldorf d 12. Oktober 1848.
d Oberbürgermeister-Amt, W. diese erst Beigeordnete.
sie werden lachen und meinen, unsere Beigeordnete haben eine durchaus willkürlich und gesetzlos Akt begehen.
wie lassen sich Collectiren zu eine erlaubt und unbestreitbar verdienstlich Zwecke, wie in alle Welt lassen sich besonders d Beisteuern zu eine Kollekte verbieten!
wie können man d mild Herz, die eine Beitrag geben, für "straffällig" erklären!
aber in Deutschland sein d Willkür nur möglich im Interesse d Freiheit.
im Interesse d Unfreiheit, d Zwang, d Bevormundung und d Unsinn können man bei wir gar nicht willkürlich sein, denn alle Willkür liegen bei wir schon in d Gesetz selbst.
es geben nichts, was d Willkür unsere Gesetz noch übertreffen können.
und so haben ich denn nach lang Suche richtig eine Regierungsreskript, geben in Düsseldorf am 31. Januar 1828, entdecken, worin es heißen, daß "da d Bürger so ofmit Kollekte "belästigen" werden, jede Collectant fortan von eine hoch Ober-Präsidio d Rheinprovinz erst d Erlaubnis beiholen haben"; ferner
1) "diejenige, welche ohne eine bei sich tragend (!) d Autorisation d hoch Behörde zu eine Kollekte beurkundend amtlich Bescheinigung auf d collectiren Betrof- werden, verfällen in eine Polizeistrafe von drei bis fünf Taler vorbehaltlich d in d Gesetz bestimmt hoch Strafe.
2) auch diejenige, welche dergleichen unbefugt und nicht gehörig legitimiert Collectanten eine Beitrag geben, sollen d Umstand nach mit eine Geldbuße von 10 Sgr. bis 3 Thlr. bestrafen werden.(!!)
um also d Bürger d Belästigung durch Kollekte zu ersparen, finden d liebevoll düsseldorfer Regierung für gut, d Bürger selbst da, wo sie zu d Kollekte beitragen haben und wo also doch d Präsumtion vorliegen, daß d Kollekte sie nicht belästigen, sondern von denselben billigen werden sein, für d gehabt Belästigung mit eine Strafe von 10 Sgr. bis 3 Thlr. zu entschädigen!
es brauchen übrigens kaum erwähnen zu werden, daß diese Reskript vom 31. Jan. 2, auf welche d Bekanntmachung d Beigeordnete allein beruhen, auf d vorliegend Fall durchaus nicht passen.
was unsere Arbeiter beabsichtigen, sein keine Kollekte zu nennen, 1) weil sie keine Beitrag selbst in Empfang nehmen, sondern nur auf Subskriptionsliste d Erklärung sammeln wollen, wieviel jede Bürger, nicht sie, sondern d Gemeinderat zur Fortsetzung d Arbeit zur Disposition stellen wollen.
Kollekte können aber nur eine Einsammelung von materiell Beitrag, nicht eine "Einsammelung von Erklärung" benennen werden; 2) sein eine Kollekte nur eine Sammelung von Geschenk, von materiell Leistung, für welche keine Gegenleistung geben werden.
wenn jemand eine Buch schreiben und Subskriptionsliste dafür herumgehen lassen, so können d keine Kollekte nennen werden.
es sein diese eine einfach Geschäft, weil jede Subseribent als Gegenleistung eine Exemplar d Werk erhalten.
eine Kollekte sein hier vorhanden, wenn d Arbeiter Geld zur Verteilung unter sich etc. sammeln.
d Arbeiter aber wollen für d freiwillig Beitrag, welche d Gemeinderat und nicht sie entrichten werden sollen, und welche sie selbst nur in d Form d Lohn erhalten wollen als Gegenleistung Arbeit verrichten, welche d Stadt und somit jede Bürger zu gut kommen.
es sein also hier nichts wenige vorhanden als eine Geschenk und eine Kollekte; es sein vielmehr eine industriell Operation.
die alle wissen Herr diese so gut, wie sie und ich, und es sein allerdings eine nicht gering Perfidie in seine Bekanntmachung stets von "Collectanten" zu sprechen, während keine Kollekte vorliegen und so unter gesetzlich Schein eine ungesetzlich Verbot zu erlassen.
aber was nützen die alle!
d Bekanntmachung - und gerade darum sein ihr Perfidie so groß - erreichen dennoch trefflich ihr Zweck.
denn wenn jetzt unsere Arbeiter zu d Bürger mit ihr Subskriptionsliste herumgehen und wenn sie sie noch so treffend beweisen, d, warum es sich handeln, sein keine Kollekte, und es gehen sie daher d Bekanntmachung d Herr diese nichts an, - unsere Bourgeois werden sie d Hand drücken, mit tränend Auge versichern, ihr Not rühren sie tief, Kiste und Kasten haben bereits offen gestehen, sie zu helfen, - wenn nur diese verwünscht Bekanntmachung d Beigeordnete nicht kommen sein!
jetzt aber gehen es beim gut Willen nicht mehr!
man können doch nicht "straffällig" werden, man müssen doch d Gesetz seine Land nachleben et_cetera.
da haben sie eine Bourgeois-Kniff in seine faustdick plump Schlauheit.
103 Berlin, 13. Oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
nach Eröffnung d Sitzung werden eine königl. Botschaft verlesen, worin d Versammlung anzeigen werden, daß dieselbe, vor d Erteilung d königl. Sanktion, d Gesetz wegen Abschaffung d Todesstrafe vom 8. August, eine nochmalig Beratung zu unterwerfen haben, und werden vom Ministerium zugleich eine neu Desfallsige Gesetzvorlage machen.
d §. 1 diese neu Gesetz lauten:
§.
1. d Todesstrafe sein fort nur zulässig im Falle eine kriegs- oder Belagerungszustand, für alle ander Fall sein sie abschaffen.
in Rücksicht auf d am 15. d. M. stattfindend Geburtstag d König haben d präsidial- und Direktorial-Konferenz beschließen, mit Zuziehung eine durch d Los zu bestimmend Deputation von 25 Mitglied, d König im Name d Versammlung, ihr Glückwunsch darbringen.
d Versammlung genehmigen diese Vorschlag d Präsident stillschweigend.
unter d durch d Los bestimmt 25 Mitglied zur Gratulationsdeputation befinden sich auch mehrere Mitglied d äußerst Linken, wie Schramm, Esser u. A.
d König werden zur Feier seine Geburtstag sich hier einfinden.
in Folge d noch immer fortdauernd gesetzwidrig Belagerungszustand d Stadt Posen haben d Abg. v. Pokrzywuicki folgend dringend Antrag stellen:
"d Versammlung wollen beschließen, daß d Staatsministerium auffordern sein, d Belagerungszustand d Festung Posen innerhalb 24 Stunde aufheben, oder in gleich Frist d Zustimmung d Versammlung zum Fortbestand diese Maßregel einholen."
d Minister-Präsident nehmen schon von Verlesung diese Antrag d Wort und erklären, daß er, in Folge seine d Versammlung gegeben Versprechen, im Falle d Belagerungszustand d Stadt Posen notwendig sein, d nötig Vorlage zur Einholung d Genehmigung diese Versammlung machen werden.
es sein er aber von Posen noch keine genügend Bericht zugehen, obgleich d dortig Beamte d Fortdauer d Belagerungszustand verlangen.
um nun d Sache zu erledigen, haben d Ministerium heute eine besondere Kommissarius nach Posen senden, um sich in jede Hinsicht Aufklärung zu verschaffen.
d Minister versprechen in 8 Tag d Versammlung jedenfalls d nötig Vorlage zu machen und bemerken nur noch, daß d Belagerungszustand in Posen auf d mild Weise ausführen werden, da keine Bestimmung d Habeas-Corpus-Acte verletzen, d Pressefreiheit vollständig gewähren und nur d frei Vereinigungsrecht beschränken werden. -
Abg. v. Pokrzyvincki:
in d Sitzung vom 5. d. M. haben d Minister-Präsident v. Pfuel erklären, daß er d Aufhebung d Belagerungszustand d Festung Posen für d Fall anordnen haben, wenn nicht eingetreten Umstand d Fortbestand nötig machen sollen, in welchem Falle er d Beschluß d Versammlung entgegennehmen wollen.
wiewohl seither schon 8 Tag verfließen sein, während welche diese Gegenstand füglich erledigen werden können, sein d Versammlung bisher weder d Aufhebung d Belagerungszustand bekannt machen, noch d Genehmigung d Fortbestand dieselbe einholen werden.
darin liegen eine rechtswidrig Handlung d Ministerium gegenüber d Versammlung und zugleich eine Rechtsverletzung d Einwohner Posen polnisch Nationalität, die um so schwer sein, weil d dortig Behörde, wie d Ministerium bekennen werden und bisher nicht rügen werden sein, d Belagerungszustand vorschützen, auch solch Grundrecht verkümmern, die selbst im Falle eine Krieg oder Aufruhr nicht suspendieren werden können.
jede Rechtsverletzung, die von d Regierung ausgehen, mehren leicht begreiflich d Haß d bedrückt Volk, und die müssen im vorliegend Falle um so mehr geschehen, als d vom Staats-Ministerium am 9. d. M. nachgesucht Anmestie einige bei d letzte Schilderhebung im Großherzogtum Posen beteiligt Person, so sehr alle Rechtsgefühl und d erst Prinzip d Gerechtigkeit, d Gleichheit Alleer vor d Gesetz, verletzen, daß sie nicht, wie beabsichtigen werden, Versöhnung d beide Nationalität d Provinz Posen, sondern nur Zorn und Erbiiterung d tief verletzt Teil herbeiführen können.
Abg.senger (aus Posen) behaupten, daß d Ruhe d Stadt Posen gefährden sein, wenn d Belagerungszustand aufheben werden.
d Stadtverordnete in Posen haben sich ebenfalls für d Fortdauer d Belagerungszustand erklären, und da d Stadtverordnete d Stadt vertreten, so sein annehmen, daß d ganz Stadt d Aufhebung d Belagerungszustand gar nicht wünschen.
Abg. v. Pokrzywnicki erwidern, daß d Ruhe d Stadt Posen seit d 10. März auch nicht einmal stören werden sein, sowohl vor Erklärung d Belagerungszustand als während dieselbe.
es sein dort weder Blut fließen noch Barrikade bauen werden.
d deutsch Bevölkerung fühlen zwar d Belagerungszustand nicht, da dieselbe d frei Vereinigungsrecht und d Trage von Waffe erlauben sein, während man diese d polnisch Bevölkerung hartnäckig verweigern.
nachdem d Debatte noch einige Zeit fortdauern, werden d Schluß d Debatte verlangen und annehmen.
d Antragsteller verlangen hierauf vom Ministerium, daß es seine Vorlage bis Dienstag machen sollen, dann werden er seine Antrag zurücknehmen.
- d Minister Eichmann versichern aber diese nicht vor Freitag tun zu können und auch damit erklären sich d Antragsteller endlich einverstanden.
auf d Tagesordnung sein heute zuerst d Ende-Abstimmung über d neu redigieren Bürgerwehrgesetz.
- eine Maß von Protest sein d Präsidium in d Central-Abtheilung bereits im Lauf diese Woche übergeben werden.
noch vor d Abstimmung übergeben viel Abgeordnete mit viel tausend Unterschrift versehen Protest.
groß Heiterkeit erregen eine vom Abg. Jung d Präsident übergeben Monster-Protest, die in Form eine sehr lang Papierrolle ohne Ende, von d Tribüne herunter, nach d Art wie Leporello im Don Jouan seine 1003 d Publikum vorhalten, d Herr Vereinbarer vor d Auge führen Wurde. - trotz d viel Protest werden d Gesetz dennoch nach namentlich Abstimmung mit 233 gegen 116 Stimme annehmen.
nur d äußerst Linke stimmen gegen d Gesetz.
auch d transitorisiche Gesetz, wodurch einige Bestimmung d Bürgerwehrgesetz, als d Ableistung d Eid, d Ablieferung d Waffe nur nach Annahme d Verfassung in Kraft treten sollen, werden nach namentlich Abstimmung mit 243 gegen 83 Stimme annehmen.
auch d neu redigieren Jagdgesetz werden nach namentlich Abstimmung mit 285 gegen 41 Stimme annehmen und werden diese drei Gesetzentwurf d Krone zur Erklärung vorlegen werden.
d Fortsetzung d Beratung d Gesetz wegen Aufhebung verschieden Last und Abgabe sein ohne weit Interesse und werden auch morgen noch mit d Beratung dieselbe fortfahren werden.
103 Berlin, 14. Okt.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung
nachdem eine dissentierend Votum d äußerst Linken gegen d Gesetz zur Errichtung d Bürgerwehr verlesen sein, bringen d Abg. Harrossowitz, in eine persönlich Bemerkung seine heute in d Zeitung offiziell verkündigt Beförderung zur Sprache.
er glauben, daß seine Beförderung zum Kriminalgerichts-Direktor, nach d Rangliste keine Beförderung sein, indem er vor wie nach nur Rat viert Klasse sein.
eine Gehaltszulage sein allerdings mit diese Stellenwechsel verbinden, diese können er jedoch nicht als eine Beförderung ansehen.
da Widerspruch gegen diese Meinung von viel Seite erfolgen, werden eine desfallsiger Antrag stellen, die sogleich d Prioritäts-Kommission überweisen werden.
Abg. D'Ester.
d Lage d industriell Bevölkerung in d Grafschaft Ravensberg in Westfalen sein eine so trostlos, daß sie füglich mit d d industriell Bevölkerung in d schlesisch Gebirge vergleichen werden können.
d Leinenhandel, welche schon seit Jahr d dabei beschäftigt Weber und Spinner keine ausreichend Subsistenz mehr gewähren, liegen seit d Frühjahr mit alle ander Industriezweig danieder, und zwar in eine solch Grad, daß eine umfaßend Hilfe von Seite d Staat gewähren werden müssen, wenn d dortig Bevölkerung nicht im bevorstehend Winter wörtlich vor Hunger sterben sollen schon seit lang Zeit Verdiener d Weber in d von sie gefertigt Fabrikat fast gar nichts, sie sein froh, wenn sie für ihr Leinen d Garnpreis bezahlen werden, damit sie wenigstens ihr alt Garnvorrat zu Geld machen.
in Neueter Zeit sein es aber so weit kommen, daß d Weber häufig nicht einmal eine Gebot auf seine Ware bekommen können, da d Kaufmann bei d groß Geldmangel immer wenige einkaufen und es d flehendelich Bitte von Seite d Weber bedürfen, hin und wieder eine Stück Arbeit zu verkaufen.
so wie es d Weber gehen, gehen es natürlich auch d Spinner, die bei d darniederliegend Handel d dortig Gegend und bei d fast gänzlich Mangel an Garnverkauf nach auswärts ebenfalls kaum eine Gebot für seine Gespinst erzielen können.
d Weber und Spinner, welche noch etwas zusetzen haben, haben ihr früh Ersparnis, ihr Vermögen nun aufzehren, diejenige, welche keine Vermögen besitzen, leben schon seit d Frühjahr in d drückend Rot, alle aber sein jetzt d Verzweiflung nahe und müssen zum äußerst treiben werden, wenn sie nicht d Hilfe d Staat zu Teil werden.
- viel Bewohner jen unglücklich Landstrich haben sich um Abhilfe ihr elend Lage in Petition an d Nationalversammlung wenden und mich mit d Überreichung dieselbe beauftragen, zugleich mit d Ersuchen bei d Versammlung d schleunig Erledigung diese gewiß in hoch Grad dringend Angelegenheit zu beantragen.
- d in d Petition ausgesprechen Vorschlag gehen nicht auf Unterstützung, sondern auf Beschaffung von Arbeit für eine groß Bevölkerung, die sich gern im Schweiß ihr Arbeit ernähren mögen, wenn es sie nur möglich sein.
sie beantragen, d Staat mögen eine Kommission von Sachverständige niedersetzen, welche während d Dauer d drückend Geschäftsstockung, vornehmlich während d vorstehend Winter, die in dortig Gegend gefertigt Leinenware für Rechnung d Staat in so weit einkaufen, als d Kaufmann nicht dazu im Stand sein.
insofern d Regierung nicht in d Lage sein mögen, die zu diese Einkauf notwendig Kapital, welche sich auf 400,000 bis 500,000 Taler veranschlagen, bar anschaffen, mögen dieselbe in Bierfeld eine Zettelbank errichten und für d Betrag d anzukaufend Ware Bankschein ausgeben, die vom 1. Juni 1849 an gegen bar Geld bei alle Staatskasse einlösen werden können.
bis dahin können schon zu Teil d im Lauf d Winter von d Regierung angekauft Ware wieder verkaufen sein und mit d für d Verkäufer eingehend Geld d Zettelbankschein einlösen, demnächst aber vernichten werden.
- in Betracht d Dringlichkeit d oben angeführt Umstand beantragen ich daher:
"eine hoch Versammlung mögen beschließen, d beifolgend Petition, sofort d für d Angelegenheit d Spinner und Weber gewählt Kommission zur schleunig Berichterstattung zu überweisen."
d Abg. Overbeck wollen gegen d Dringlichkeit sprechen, fangen aber damit an, daß er d groß Notstand d westfälisch Spinner und Weber schildern und daß diese Notstand von d Abg. D'Ester noch mit viel zu matt Farbe auftragen sein.
man rufen er zu, daß er damit nicht gegen d Dringlichkeit sprechen.
er lassen sich aber nicht stören und kommen in seine Rede endlich darauf, daß er mit d ander Abgeordnete d Grafschaft Ravensberg bereits vor mehrere Woche bei d Ministerium Schritt tun haben um d Notstand entgegentreten.
sie haben verlangen, daß d Staat eine groß Flachsmagazin errichten, damit d gut Flachs nicht von d Belgier und Engländer wegkaufen werden.
d Staat sollen d Flachs aufkaufen und dieselbe d Spinner zur Zeit wieder ablassen.
er fügen noch einiges über d Spinner und Weber hinzu, was aber in d sich vermehrend Lärmen und Ruf nach Schluß nicht zu verstehen sein.
d Dringlichkeit werden anerkennen und d Diskussion sollen eröffnen werden; man schreien aber gleich nach d Schluß d Diskussion und nur d Abg. Schulz aus Minden erhalten d Wort.
er beginnen mit folgend Satz:
"es werden hier eine Politik gegen wir führen, die d Nationalversammlung unwürdig sein." (Ruf zur Ordnung!) d Präsident verweisen d Redner.
- "es geben hier eine Partei, die wir in d Auge ihr Kommittent verdächtigen wollen."
(zur Ordnung!
zur Ordnung!)
d Präsident rügen d Verdächtigung d Redner und er halten es am Besten d Tribüne zu verlassen. - D'Ester: ich verlangen d Ordnungsruf nicht, trotzdem man mich verdächtig, d Land selbst werden diese Ordnungsruf erlassen.
aus d groß Tumult und einige ander Redner lassen sich so viel entnehmen, daß d Abgeordnete d Grafschaft Ravensberg sich dadurch kränken fühlen, daß d heutig Antrag von eine Abgeordnete d sie entgegenstehend Partei und vom Abg. D'Ester, die gar keine westfälisch Abgeordnete sein, einbringen werden.
auch d abgetreten Handelsminister Milde nehmen seine politisch Freund, d Abgeordnete aus Westfalen noch in Schutz und geben zu, daß schon in seine Ministerium etwas zum Besten d arm Spinner und Weber Westfalen anordnen werden, welche binnen einige Woche wahrscheinlich ausführen werden.
d Abg. Elsner, als Vorsitzende d Kommission für d Angelegenheit d Spinner und Weber, erwähnen noch, daß diese Kommission jedenfalls in einige Tag ihr Bericht über d heute eingereicht Petition erstatten werden und d Antrag d Abg. D'Esters werden hierauf mit groß Majorität annehmen.
Milde und seine westfälisch Freund sein darüber wütend.
hierauf kommen d Angelegenheit d Abg. Harrossowitz wieder zur Sprache.
sogar d Abg. Hartmann und Tüshaus, von d recht Seite, sehen d Ernennung d bisherig Kammergerichtsrat Harrossowitz zum Kriminalgerichts-Direktor, als eine Beförderung an, da sie mit eine Gehaltszulage verbinden sein und daher eine Neuwahl notwendig Mache. - Abg. Kirchmann erinnern, daß er und Temme früh im gleich Falle sich befinden und Abgleich ihr Beförderung sogar wider ihr Willen geschehen sein, haben sie dennoch keine Augenblick zögern, ihr Neuwahl zu veranlassen.
in Betreff Dee Fragestellung erheben sich noch eine groß Tumult.
d Präsident haben d Frage stellen:
" ob d Abg. Harrossowitz noch ferner Sitz und Stimme in d Versammlung behalten sollen?" nur wenige erheben sich dafür; da wünschen d Freund d Abg. Harrossowitz d negativ Fragestellung, ob er Sitz und Stimme verlieren sollen?
- d Präsident stellen endlich d Frage, ob d Versammlung d Ernennung d Abg. Harrossowitz als eine Beförderung ansehen, welche seine Neuwahl veranlassen?
diese werden mit groß Majorität bejahen.
nun gehen man zur Tagesordnung, d Beratung über d Gesetz wegen unentgeltlich Aufhebung verschieden Last und Abgabe über, die nur eine Interesse für d Landbewohner d diesseitig Provinz haben.
103 Berlin, 14. Oktober.
d König werden jedenfalls morgen zur Feier seine Geburtstag hier eintreffen.
man sprechen heute von eine Proklamation d König "an mein Volk", welche im Stil d März-Proklamation, halten sein werden.
diese Gerücht scheinen nicht ohne Grund zu sein, denn wie im März gehen d König wieder mit d Gedanke um, sich an d Spitze d deutsch Bewegung zu stellen, die heißen ganz Deutschland zu beherrschen.
umsonst sein Herr Camphausen von Frankfurt nicht hierher reisen; d schließlich Bedingung werden in diese Augenblick wahrscheinlich in Potsdam feststellen, denn so auf Gnade und Ungnade wollen sich d Badenschen und d ander süddeutsch Liberale von ehedem nicht ergeben.
nach d jetzig Ereignis in Wien bleiben sie aber nichts übrig, als d König von Preuße zum Kaiser von Deutschland zu machen.
d Petitions-Kommission d Vereinbarer-Versammlung haben auf d Antrag d Kriminal-Senat d Ober-Landesgericht zu Insterburg betreffend d Erteilung d Genehmigung zur Einleitung d fiskalisch Untersuchung gegen d Abgeordnete Landrat Reuter aus Johannisburg folgend Bericht d Versammlung vorlegen lassen.
- gegen d Abgeordnete Landrat Reuter aus Johannisburg (zur äußerst Linken gehörig) sein auf Grund zweier Denunziation, d land- und Stadtgerichts-Assessor Falk d. d. 9. Mai C. und d Hauptzollamts-Rendant Grunau d. d. 12. Mai C., vom Kriminal-Senat d Ober-Landesgericht zu Insterburg d Einleitung d fiskalisch Untersuchung wegen schwer wörtlich Beleidigung verfügen, und demnächst unterm 5. Sept. C. d Erteilung d Genehmigung seitens d Vers. beantragen werden.
d Petitionskommission sein bereits in eine früh Bericht von d Ansicht ausgehen, daß in Fall, wo es sich nur um eine mit gering geld- oder Gefängnißssrafe zu ahndend Privatbeleidigung handeln, keine Grund vorliegen, Abgeordnete durch Zulaßung d Untersuchung von ihr Beruf mehr oder wenige abziehen.
diese Ansicht sein d Versammlung in d Sitzung vom 20. Oktober beitreten.
d Grund, welche d Oberlandesgericht zu Insterburg für Erteilung d Genehmigung geltend machen, daß nämlich bei d nicht abzusehend Ende d Dauer d Versammlung weder d Denunziant d Genugtuung bis zur Rückkehr d Reuter vorenthalten, noch bei d Gefahr, mittlerweile durch etwaig Ableben oder durch Gedächtnisschwäche d eine oder ander Zeuge Beweismittel einbüßen, d Beweisaufnahme lang aussetzen werden dürfen, haben d Kommission nicht veranlassen können, von d früh Ansicht abgehen.
denn sie können weder d Voraussetzung teilen, daß d Ende d Dauer d Versammlung nicht absehen sein, noch finden sie in d unverhofft lang Dauer eine Grund, d Denunziant d Genugtuung nicht lang vorenthalten, die heißen d Vollstreckung d etwa zu erkennend Gefängnisstrafe zulassen.
d möglich Gefahr aber, daß durch d Verzögerung Beweismittel verlieren gehen können, können eintretendenfalls durch Beweisaufnahme zum ewig Gedächtnis beseitigen werden.
demgemäß beantragen d Kommission: d Versammlung wollen beschließen, daß d vom Kriminalsenat d Oberlandesgericht zu Insterburg beantragt Genehmigung zur Einleitung eine fiskalisch Untersuchung gegen d Abgeordnete Reuter nicht zu erteilen.
Berlin.
d Justizministerialblatt enthalten folgend allgemein Verfügung.
d Einschreiten d Gericht gegen strafbar Mißbrauch d Presse und d Vereinigungsrecht betreffend.
"die durch d Bekanntmachung vom 21. v. M. d Justiz-Behörde mitgeteilt Programm d Staats-Ministerium enthalten d Grundsatz, nach welchen d gegenwärtig Regierung Sr. Majestät zu verfahren beschließen haben, und welche d Justiz-Behörde in ihr Ressort ebenfalls zu beachten anweisen werden sein.
kräftig Wahrung und Ausbildung d unsere Volk verleihen Freiheit und entschieden Zurückweisung alle reaktionär Bestrebung sollen Hand in Hand gehen mit d vom ganz Land gefordert Steuerung d Anarchie und Ungesetzlichkeit.
schwer Ausbruch eine solch anarchisch Treiben, durch welche d wahr Freiheit am meiste gefährden werden, sein in jung Zei! an mehrere Ort vorkommen; insbesondere sein auch d frei Presse und d Recht d frei Vereinigung missbrauchen werden, um d Ordnung zu stören, zur Verweigerung rechtlich noch bestehend Leistung auffordern und zur gewaltsam Empörung aufreizen.
nach d Willen Sr. Majestät d König im Einvernehmen mit d deutsch Centralgewalt und mit Rücksicht auf eine deshalb besonders ergehen Requisition d Reichs-Justiz-Ministerium zu Frankfurt vom 24. v. M. wenden ich mich an d Justiz-Behörde d Land, um daran zu erinnern, daß es vorzugsweise ihr Aufgabe sein, d Achtung und Wirksamkeit d Gesetz aufrecht zu erhalten, und daß sie durch Lösung diese Aufgabe d Land am gut dienen, da d wahr Freiheit nur auf d Boden d Gesetz gedeihen können.
sie haben, wo sie d Verfolgung d Verbrechen von Amt wegen obliegen, nach erlangt Kenntnis ungesäumt einschreiten, wenn in Zeitschrift, durch Plakat, durch Rede bei Volks-Versammlung und in Verein, oder durch Bildung von Verein mit verbrecherisch Zwecke d bestehend Gesetz verletzen werden.
es sein nicht minder ihr Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihr auf Grund d Gesetz ergehend Verfügung und Entscheidung d gebührend Folge leisten und die Ausführung nötigenfalls im Verein mit d deshalb von d Herr Minister drs Innere mit besondere Anweisung versehen Verwaltungs-Behörde sichern werden.
sie haben endlich nicht allein d Erledigung d bereits eingeleitet Untersuchung wegen Verbrechen d bezeichnet Gattung möglichst zu beschleunigen, sondern auch darauf bedachen zu sein, daß bei Verübung neu Verbrechen d Strafe möglichst schnell d Tat nachfolgen.
gleich Pflicht liegen d Staats-Anwalt innerhalb ihr Amtswirksamkeit ob.
je fest d Staats-Ministerium entschließen sein, auf d konstitutionell Weg fortschreiten und d Volk d Besitz seine Freiheit vollständig zu erhalten, um so sicher dürfen es darauf rechnen, daß keine wahr Freund d Vaterland d Notwendigkeit d baldig Herstellung d gestört Rechtszustand verkennen werden und um so mehr dürfen es sich d Hoffnung hingeben, daß d Justiz-Behörde durch kräftig Einschreiten wesentlich dazu beitragen werden. d von d groß Mehrheit d Volk bewahren Sinn für Gesetzmässigkeit und Ordnung zur Geltung gelangen zu lassen.
Berlin, d 8. Oktober 1848.
d Hustiz-Minister, Kisker.
an sämtliche Gerichtsbehörde".
39 Breslau, 13. Okt.
d Gesetz d Nationalversammlung zu Frankfurt a. M. zu ihr Schutz bringen mehr Lachen und Verachtung als Entrüstung hervor.
d "Oderzeitung", eine entschieden demokratisch Journal, geben folgend Erklärung:
"d Redakteur diese Zeitung werden von heute ab keine Bericht über d Gesellschaft in d Paulskirche mehr mitteilen.
eine Versammlung, welche im Bewußtsein ihr verloren Ehre sich durch Strafegesetz vor d Kritik sicher stellen müssen, sein moralisch tot.
sie gegenüber haben d Presse nur noch eine Waffe - Verachtung und Schweigen."
d demokratisch Partei machen bei wir jede Anstrengung, d Willen d gesamt Volk in d Verfassungsfrage zur Geltung zu bringen.
d demokratisch Provinzial-Ausschuß für Schlesien haben an alle demokratisch Verein d Provinz Rundschreiben schicken, worin d Mittel zur Erreichung diese Zweck angeben werden.
es werden darin zu eine Monstrumpetition an d Nationalversammlung auffordern, daß in d Verfassung:
1. bestimmen werden, daß jede Deputierte, die eine von d Mehrzahl seine Wähler ausgehend Mißtrauensvotum erhalten, sofort sein Mandat niederlegen müssen; 2. daß d Verfassung vier Woche nach ihr Annahme in d Nationalversammlung an eine und demselben Tag jede Gemeinde d Land zur Abstimmung durch ja oder nein vorlegen werden müssen, weil nur auf diese Weise d Wille d Majorität d Volk zu erkennen sein.
an diese Schreiben knüpfen sich eine Petition an d Nationalversammlung in Berlin, in welche d Aufnahme folgend fünf Punkt in d Verfassung verlangen werden: direkt Wahl; Einkammersystem; d Befugnis d Wähler, ihr Deputierte d Mandat zu entziehen; für d Staatsoberhaupt nur eine suspensiv Veto, wenn überhaupt von eine Veto d Rede sein sollen; und endlich, daß d Verfassung zu jede Zeit erweitern und verbessern werden können.
Mannheim, 11. Okt.
wir haben neu Verhaftung zu berichten; gestern um d Mittagsstunde werden d Bürger Dr. Welker, Barth und Wimmer plötzlich in ihr Wohnung durch Polizeidiener, Gendarmerie und Gerichtsperson überraschen, und sofort über Hals und Kopf nach Weinheim eskortieren.
d Scharfsinnigkeit d Polizei haben d Entdeckung machen, daß jen Mann bei d Eisenbahndemolierung zwischen Weinheim und Großsachse beteiligen sein müssen, indem sie tags vorher in Privat-Angelegenheit sich in Weinheim befinden.
d Untersuchung werden herausstellen, wie viel an d ganz Sache sein; wir greifen sie nicht vor.
aber wir mögen doch gerne d Rätsel lösen haben, was es mit d Rettung d Monarchie zu tun haben, daß d Verhaftete von hier nach Weinheim schleppen werden, während man d Weinheimer umgekehrt in Mannheim aufbewahren suchen.
geschehen die vielleicht, um d Werkzeug d Gewalt durch beständig Bewegung vor möglich Erschlaffung zu schützen, oder sein es bloß auf eine recht Hetzjagd d verhaftet freigesinnt Bürger absehen?
wer wissen es; d Weg d Polizei sein unerforschlich und was sie zusagen, die halten sie gewiß.
- aber was sollen man von d Gericht sagen, die eine solch Unfug treiben, oder von oben d geduldig mit ansehen und geschehen lassen, während doch keine badisch Staatsbürger verfassungsmäßig seine ordentlich Gericht entziehen werden können, d Verbringung vor eine ander Gericht und in eine ander Gerichtssprengel aber nichts weiter als eine willkürlich Entziehung oder Beschränkung d rechtlich zugesichert Schutz sein?
wir protestieren auch hier gegen eine derartig Behandlung unsere Mitbürger und wollen von d ober Gericht erwarten, daß sie sofort diese Willkürherrschaft Einhalt tun.
(m. a. z.)
Mannheim, 13. Okt.
so eben kommen d "Mannheimer Abendzeitung" in ihr Nro. 151 von gerichtlich Verfolgung vor hiesig Hofgericht zurück.
diese Nr. sein wegen eine Artikel "vom Rhein", die d Republik als die in diese Zeitperiode zu erreichend Ziel darstellen, mit Beschlag belegen werden und d Gr.
Staatsanwalt Ammann haben sowohl gegen d Verfasser d Artikel Bürger Ludwig Degen von hier als gegen d verantwortlich Redakteur Bürger Mink je eine sechsmonatlich Arbeitshausstrafe beantragen.
d Verteidigung führen O.-G.-Adv. Brentano und O.-G.-Adv. Eller, d Angeklagte wirken persönlich dabei mit, namentlich halten Degen eine trefflich Verteidigungsrede.
d Ergebnis d Verhandlung sein, daß d Gerichtshof d Angeklagte frei sprechen und d Staatskasse in d Kosten verurteilen.
(m. a. z.)
Alzei, 13. Okt.
d hiesig Gericht verurteilen heute d Redakteur d "neu Zeit" wegen eine Artikel, die in diese Blatt erscheinen und die nach d Urteil d Gericht eine Verletzung d "amts- und Dienstehre" d Minister Jaup enthalten sollen, zu drei Monat Gefängnis.
Sigmaringen, 10. Okt.
d Regierung sein zurückkehren, und heute rücken d bairisch Leibregiment nebst einige Artillerie und Reiterei hier ein; d eine Hälfte sein in d Stadt, die andere in d benachbart Dorf einquartieren.
Regierungsrat Stephani, die von d Reichskommissar Graf Keller mit d Führung d Untersuchung beauftragen sein, wohnen nebst d Regimentsstab in d Schloße.
d Verhaftung und Untersuchung haben bereits beginnen; Oberlieutenant v. Hofstetter haben sich in d Schweiz flüchten und befinden sich in Emmishofen.
Wirt, d Präsident d Sicherheitsausschuß, hüten seit acht Tag d Bett; d Fürst werden nächst Tag zurückerwarten.
(schw. m.)
Heidelberg, 11. Okt.
gestern erhalten d Redakteur d hiesig Journal eine Paket aus Frankfurt, welche mit d groß deutsch Reichssiegel verschließen sein.
zittern und zagen, um d doppelhalsige Tier nicht zu verletzen, öffnen er d Paket und finden darin?:
- einige 100 diejenige Exemplar d Flugblatt aus d "deutsch Nationalversammlung," in welchen d "Antwort deutsch Bürger auf d Ansprache d Linken an d deutsch Volk" enthalten sein," und eine klein verbindlich Brieflein eine hoch Beamte d Reichsministerium, eine Mannheimer, welche d Bitte enthalten, obig Flugblatt zum Nutzen und Fromme d Majorität und zum abschreckend Beispiel vor d gesinnungslos u. s. w. Minorität d "deutsch Nationalversammlung" als Beilage d hiesig Journal zu verbreiten.
Ungarn
Pest.
Kossuth sein am 6ten Abens von seine Reise nach Pest zurückkehren und werden, als er am folgend Tag in d Sitzung erscheinen, mit unbeschreiblich Jubel aufnehmen.
er erzählen, daß 50,000 Mann er folgen und daß es nur eine Wort von Seite d Haus bedürfen und es werden 300,000 Mann unter d Waffe haben.
Pest, 6. Okt.
heute werden d Repräsentantenhaus von d königl. Kommissar Csanyi d übergeben 226 neu aufgefangen Brief d Jellachich vorlegen.
eine Teil sein noch gestern Abend bekennen werden.
Jellachich sprechen sich in diese Brief offen aus, daß er d demokratisch Partei in Österreich stürzen wollen und eine groß Slawenreich zu bilden seine Absicht sein.
am 30. Sept. wollen d Ban in Pest einmarschieren.
- gestern sein d gefangen Kroate und sechs österreichisch Offizier von d osener Nationalgarde begleiten, hier ankommen.
im Publikum sprechen man d brutal Wunsch aus, man sollen d gefangen Offizier und je d fünft Mann von d Horde erschießen.
über d Offizier sein man darum erbost, weil sie sich gebrauchen lassen, d Anführer solch Räuber und Mordbrenner zu sein.
- man sprechen hier, daß d Landespolizei bei mehrere Aristokrat neu verräterisch Plane entdecken haben; unter ander bezeichnen man d Graf Waltenstein, bei die man Geld und Papiere für Jellachich finden haben sollen.
(o. p.)
Pest, 7. Okt.
schon wieder werden eine Partie Aufgefangerer Brief aus d kroatisch Lager - sie sollen sich auf 226 Nelaufen - veröffentlichen.
sie sein meist an Privatperson beichten und enthalten manche interessant Detail.
namentlich werden über d Mangel an Mannszucht, die beim kroatisch Landsturm herrschen, klagen: "unsere Grenzer (nicht d regulär Bataillon) sein von d grob Exzeß nicht abhalten und rauben und plündern ganz fürchterlich; wir lassen alle Tag an 1000 Prügel austeilen, aber es helfen nichts, keine Gott, viel wenige eine Offizier halten sie zurück."
auch vertrauen Herzensergießung kommen vor, welche d Wiener wohl schlecht munden dürfen: "heute sein wir in Stuhlweißenburg einrücken, morgen, am 28. Sept. hierzu eine Beilage.
