Deutschland und Ungarn.
Wien vom 24. Mai.
zu d vorhabend neu Marche sein nicht allein unterschiedlich Regiment/ sondern auch d Artollerie fertig zuhalten beordern/ so sein auch alle Regiment zu Pferd und Fuß zu rekrutieren Patent ausgeben/ und die ober überhändigen werden.
auf Anlangen d spanisch Currirers aus Madrid okkupieren sich d Käyserl. Hof mit unterschiedlich Conferentien/ und werden darüber eine General krigs- Rat halten werden/ dazu d Herr General Feld-Marschall Bourneville und noch ander Generales sich einfinden haben.
d von unterschiedlich Reichs-Fürst und Kreißen abgeordnet Gesandte sein von ihr Käyserl. Majest. auf ihr Begehren mit sattsam Contento abfertigen werden.
ihr Käyserl. Majest. werden sich zwar bei die Umgang einfinden/ aber die Residenz noch ferners in Laxenburg kontinuieren.
d Türke Streifen in Ungarn hin- und wider mit Partei/ sie haben aber mehr Verlust als Profit.
es lassen sich d Türke Vorhaben mehr zu Wasser/ als zu Land nach Polen/ ansehen/ in die sie nicht allein d Herrschung zur See suchen/ sondern auch im Golffo Albaniensi unterschiedlich Festung erbauen/ welches d Malteser und Venezianer keine Weg zulassen wollen/ daher in ganz Italia stark defensions- Präparatorja machen werden.
man sagen daß d Krone Polen nunmehr d die Türke vor Lemberg versprechen Lösegeld aufbringen haben/ und durch eine Gesandte d Port überschicken werden sollen/ in Hoffnung/ dadurch d türkisch Waffe vom Königreich abhalten.
aus ober- Ungarn sein durch eine Expreßen anher berichten werden/ daß d Rebell abermals eine Anschlag auf d unsrige haben/ welches aber d Herr General Wachtmeister Kopp zeitlich verkundschaften/ und auf bemehlt Rebell eine stark Mannschaft kommandieren/ welche dann dieselbe wider zurück schlagen/ und ihr bei 200. niedermachen haben/ d unsrige aber sollen nur 11. bleiben/ und in etlich 30. sein beschädigen werden.
jung Tag sein d Herr Marquis De Grana von Köln wider anher kommen.
d moskowitisch Legation befinden sich noch allhier/ und sollen bis zur Rückkunft d neulich gemeldet an ihr Zar abgeschickt Currirers allhier verharren.
Niederlande.
Amsterdam vom 30. Mai.
man haben mit eine Schiff aus Ccouraßon/ daß unter d werstorbenen Herr Oertering/ als gewesen Gouverneur diese Platz Sache eine Schrift sein befinden werden/ darinnen er in gut Intelligenz mit d Franzose sie versprechen haben d Platz/ vor eine gewiß Summa Geld/ zu übergeben.
hierauf haben Mons. la bass/ französisch Gouverneur von St. Martenico/ St. Christtafel und selbig Eiland in 18. Kriegs-Schiff/ darunter eine mit 70. Stück/ zusammen bringen/ und sich vor Curaßon begeben/ d 12. März auch an d Revier Barbara über d Fort in 1200.
Mann an d Land setzen/ sich bis d 19. dato daselbst aufhalten/ und eine Trompeter an obbesagt bereits versterben Gouverneur abschicken/ welche schon 3. Tag zuvor sterben sein/ und daß d interim- Gouverneur Mons.
Danker dennoch d Trompeter einlassen/ und auf sein Anbringen von Übergabe er zur Antwort geben er zur Antwort geben haben/ daß er solch important Platz so leichtlich nicht in fremd Macht liefern können/ Mons.
la bass sollen zuvor auf d Papier stellen/ was Conditiones er präsentieren:
womit d Trompeter wider weggehen sein/ und seine Herr von d Ort zustande/ und daß alle sich in gut Defension stellen/ Zweifel ohne/ hinterbringen haben/ worauf d Franzose auch alsobald sich wider in d See begeben/ und nur einige/ d Vieh suchen/ zu Land lassen haben/ welche von d unsrige zu Pferd sein aufsuchen/ teils töten/ und teils fangen werden.
d gefangen sollen aussagen haben/ daß sie in 2000.
Mann stark und ihr Dessin nach Eroberung besagt Ort gar auf Gvinea sein sein/ sich d Castel Del Mina zubemächtigen/ und weil sie sich auch nach Gvinea sollen wenden haben/ so erwarten man/ wie es ferner ablaufen sein.
d Insul St. Helena samt 3. Ost-Indische Engel.
Schiff werden noch vor verlieren achten.
d Franzose kommen stark nach Breuckeln.
man haben/ daß d Prinz von Oranien zu Alphen sein/ und vor selbig Post/ auch andere mehr/ welche zu diese Seite gehören/ groß Sorge tragen.
d Herr Graf von Waldeck sollen auch groß Aufsicht vor diese benachbart Platz/ als Muyden/ wesop/ innerdam und nienschluis haben/ sie sein alle in gut Defension/ und sein keine Apparentz/ daß man sie leichtlich überwältigen können.
d Prinz von Conde wollen nichts destoweniger eine von diese Platz Attaqviren/ und haben er zu diese Ende bei Zeist nahe Utrecht viel Tropen versammeln lassen/ er sollen auch gestern eine Munsterung halten haben.
wir haben von Brüssel Zeitung/ daß d Franzose zwischen Gent und Brügg viel Haus abbrennen haben/ und daß sie viel Korn auf d spanisch Boden Wegmeyheten/ um solch ihr Pferd zugeben.
man wissen nicht ob Hulst auch unter Wasser stehen/ alle ander Platz aber/ welche wir in Flandern haben/ sein auf eine halb Meile in d Runde umher Befloßen/ sein also alle Passage dahin benehmen/ nichts destoweniger sagen man/ wann d Herr General Würz nicht dahin gehen sein/ daß solch groß Gefahr haben haben/ und gar sein verlieren achten werden/ weilen d Gouverneur von sitzen/ wie auch d Kommandant von d Fort St. Anthonij ihr Ohr bereits nach einige französisch Proposition spitzen haben/ sie sein aber nunmehr ihr Charge erlassen.
Gröningen vom 26. Mai.
man haben von Neuenhausen/ daß sich daselbst in 1000.
Bischöfl.
Münsterische Volk bei 14.
Tag lang zu d Eingeßenen groß Ruin aufhalten/ und sich darauf nach Gramsberg begeben haben/ woselbst in 4000.
Mann an eine Dick oder Damme langen d luße Wechte arbeiten/ in d Meinung/ d Wasser also zustopfen/ daß es so hoch steigen sollen/ die zu covern d Passage auß- und eine zu benehmen/ solch Festung also zu Bloqviren/ und ihr alle Zufuhr hiermit abschneiden.
Morgen werden d Herr Bischof/ d Herr Graf von Bentheim/ und eine chur-cöllnischer Deputierte zu Neuenhausen erwarten/ daselbst d Kirche einweihen/ gleich wie auch am 17. diese in d Stadtlein Burg in Gegenwart d Fr. Gräfin geschehen sein.
sie stellen sich etwas dawider/ es helfen aber nichts/ und stunden sie hierbei in groß Gefahr ihr Leben.
Flißingen vom 27. Mai.
d Franzose sein in 6000.
Mann stark zu Pferd/ und 8000.
Mann zu Fuß zwischen Brügg und Gent Gepaßirt/ und sollen sie 70. Kanone folgen/ sie sollen auch bereits auf eine Stunde vom sitzen von Gent ankommen sein.
einige aus d See berichten/ daß sie d Englische mit d Franzose ungefähr bei d Singel in 80. Schiff stark Geconjungirt sehen haben.
Antwerpen vom 1. Juni.
vor 2. oder 3. Tag sein allhier eine groß Menge von Kisten/ kufefern und Bagage aus Flandern einbringen werden/ weilen d französisch Tropen zu Pferd weit und breit auslaufen/ welches eine groß schrecken machen.
d 30. Mai passieren allhier auf d Schelde 29. Schiff vorbei/ mit Soldat beladen/ welche alle aus Holland kommen/ und werden sie an d cronenburgischen Pforte aussetzen.
sie Marchirten durch d Stadt nachher Borgherhoudt/ um allda zu logieren/ es sein allzusammen eine wohl montiert Volk.
d 30.
Mai passieren d Franzose zu Groß-Willebroeck in d Quartier Dortherum/ als hangen/ Bornheim/ Mariae-Kercken und St. Amant/ welche Einwohner ihr gut Mobilien und Gut salvieren/ d selbig aber/ welche in ihr Wohnung bleiben/ werden keine Leid tun.
d 30. dato arrivieren allhier zu Antwerpen d Herr von Beuningen/ mit einige von d Staat von Holland/ um einige Partikulier-Sache abreden.
Maastricht vom 18. Mai.
wir haben d französisch Tropen täglich nur auf eine Kanonen-Schuß von unsere Pforte/ sie machen d Weg sehr unsicher/ deswegen unsere klein Partei nicht mehr ausgehen/ weil man d Meinung sein/ daß d Franzose ihr meiste Absehen auf unsere Stadt haben.
Mons.
Montal sein auf d Weg mit 1300.
Pferd/ vermeinend eine hierher wollend Regiment aufschlagen/ er sein aber zu spähen kommen/ und sein d gedenkt Regiment allhier glücklich angelangen.
Nider-Elbe vom 27. Mai.
es laufen d Zeitung von d Franzose March sehr wunderlich.
von Kassel haben man/ daß d turennische Tropen/ welche sich um Gissen und Marburg logieren haben/ von d hessisch zum abziehen sein zwingen werden.
von d König seine Armee haben man/ daß sie auf d spanisch-niderlandischen Boden solch Action verüben/ welche eine völlig Ruptur ähnlich/ einige wollen gar/ daß Brüssel und Antwerpen vor ihr in eine Schrecken sein.
daß d englisch- und französisch Flotte Geconjungirt sein/ versichern d aus d Kanal gekommen Schiffer/ sie melden auch von eine aufgespringen groß Schiff/ wiewohl d Brief aus London nur von eine Brand-Schiff gedenken.
gestern sein wiederum eine holländisch Convoye/ welche 28. Schiff Convoyrte/ allhier ankommen.
sie haben 3. Kaper zu 3. malen sehen/ aber nichts erleiden.
d 23. 24. und 25. sein d Wind West und Schu. mit viel Regen/ d 26. W. mit Donnder und Regen sein.
in d 43. Extraord. Relat. eine mehrere.
