neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 129. Köln, Sonntag d 29. Oktober.
1848.
wenn wir heute Abend bestimmt Nachricht aus Wien erhalten, so werden wir eine zweit Ausgabe unsere Zeitung Morgen früh ausgeben,
Köln, d 28. Oktober 1848.
d Redaktion.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Staatsprokurator "Hecker" und d "neu rheinisch Zeitung."
- d "B. Z.-H." und d "D. Z." an Hrn. Hecker.
- Erklärung Anneke an Hrn. Hecker.
- eine Probe d "gut" Presse).
Wien. (Gerücht).
Brünn.
(Konflikt).
Berlin.
(Vereinbarersitzung.
- Abdankung Grabow.
- deutsch Demokraten-Kongreß.
- Zeughausauflauf.
- d demokratisch Kongreß.
- d Zeughausscene.
- Entwaffnung d fliegend Korps.
- Held).
Dresden.
(Freischärler für Wien).
Schleswig.
(Bekanntmachung d neu Regierung).
Frankfurt.
(National-Versammlung).
Italien.
Messina.
(Zustand d Stadt.
- Stimmung zu Palermo.
- d sizilianisch Frage.
- d Insurrektion zu Mailand nicht bestätigen.
- neu aus d Lombardei).
Schweiz.
Luzern.
(Ausreißen d Ungarn aus d österreichisch-italienisch Heer).
Franz. Republik.
Paris.
(Marrast Dotation - Goudchaux.
- d Präsidentenwahl - Vermischt.
- National-Versammlung. - E. Girardin contra Cavaignac.
- d "Reform" über eine zu Warschau geknutet Franzose).
Belgien.
Gent.
(Verfall d Linnenindustrie).
Brügge.
(musterstaatlich).
Portugal.
(neu Nachricht).
Großbritannien.
Dublin.
(d Todesurteil gegen d Verurteilte aussprechen.
- john mitchell .
- d Konstabler vermehrt.
- Aussicht für d Winter.
- Jenny Lind).
Amerika.
(Ankunft d westindisch Post zu Southampton).
Afrika.
(d Bauer am Kap schlagen).
Asien.
(Multan belagern).
Deutschland.
* Köln, 28. Okt.
* köln, 24. oktober.
d "Berliner Zeitungshalle" bringen unter d Rubrik:
"d bekannt Hecker gegen d berühmt Hecker" eine kurz Interpellation an unsere Herr Staatsprokurator, worin sie sagen: warum wenden sich Hr. Hecker (statt an d N. Rh. Ztg.) nicht an d Frankfurter Blatt, die jen Abschiedswort (d berühmt Hecker) noch früh mitteilen?
d "düsseldorfer Zeitung" bringen über denselben Gegenstand folgend Artikel:
d Redakteur en chef d "N. Rh. Zeitung"
Doktor.
Marx erhalten heute abermals eine Befehl sich vor d Instruktionsrichter zu sistieren, um - wegen d Aufnahme d Abschiedswort Heckers "an d deutsch Volk" konstituieren zu werden.
Hecker, d Staatsprokurator, verfolgen wegen Teilnahme am Hochverrat d, welche Hecker, d Flüchtling, Abschiedswort, als eine historisch Tatsache berichten!
bei eine Mann, welche auf solch Weise d er Kraft seine Amt zustehend enorm Befugnis ausüben, sein wir weit entfernen, eine Böswilligkeit zu unterstellen, allein wir sein vollständig berechtigen, seine Geistesfähigkeit und seine politisch Standpunkt aufdecken, damit d Landgerichtsbezirk wissen, wie seine Schrift und Rede von Hecker d Staatsprokurator auffassen werden, und im Falle eine schön morgens plötzlich eine Gensdarm mit eine Haftbefehl bei er eintreten, nicht ungläubig überraschen dastehen.
ja, es sein wahr, in d Annalen d Oberprokurator zu Kölnsteht es als unauslöschlich Tatsache schreiben: Hecker, d Staatsprokurator, haben, als er in d N. Rh. Zeitung Heckers, d Flüchtling, Abschiedswort lesen, nichts eilig zu tun, als gegen d Redakteur en chef eine Vorführungsbefehl zu bewirken, seine Konstituierung als Teilnehmer am Hochverrat und seine Verhaftung zu beantragen.
Hecker, d Staatsprokurator, brauchen nicht erst zu untersuchen, ob und in wie fern d Redakteur Marx Kenntnis von jen Inserat haben; er brauchen nicht zu wissen, daß alle namhaft Zeitung jen Abschiedswort bereits aufnehmen haben, er brauchen überhaupt gar nicht einmal d Möglichkeit zu unterstellen, daß d Redaktion mit d Ansicht in jen Abschiedswort gar nicht einverstanden sein können.
Hecker, d Staatsprokurator, brauchen überhaupt keine politisch Zeitung zu lesen, brauchen gar keine politisch Kenntnis zu haben; genug, er sein vor d 18. März Staatsprokurator und vertreten jetzt d Stelle d Zweifel, d. h. d Oberprokurator Zweifel!
er brauchen nur d Gesetzesübertretung zu verfolgen und somit d Gesetz zu kennen - im Heckarsch Sinn natürlich.
wenn man aber nichts mehr sein und nichts mehr wissen, dann sein es nicht zu verwundern, daß d erst Preßvergehen, welche von d Geschworene zu Köln aburteilen werden, eine Beleidigung d Oberprokurator sein, daß fast alle Leitartikel d N. Rh. Ztg. Hecker, d Staatsprokurator, eine unbändig Zeit verderben, ehe er wissen, was er damit machen sollen, daß vielleicht schon eine Dutzend Untersuchung von d Ratskammer d Landgericht ersticken werden sein, natürlich gegen d Willen und d Antrag Heckers, d Staatsprokurator!
dann sein es auch nicht zu verwundern, wenn nächstens jede Mitteilung eine revolutionär Proklamation oder Tatsache als eine Teilnahme am Hochverrat verfolgen werden - im Heckarsch Sinn natürlich.
eine solch Verfahren Heckers, d Staatsprokurator, mögen zwar keineswegs von d Ministerium d bewaffnet Reaktion ausgehen, bezeichnen aber jedenfalls die, was man im gewöhnlich Leben allenthalben unter d Name d Reaktion - d vollständig kraß Reaktion verstehen.
* Köln, 28. Okt.
d "neu kölnisch Zeitung" bringen folgend Erklärung Anneke:
mein Censor, d Staatsprokurator Hr. Hecker, fahren unermüdlich fort, Aufsatz von ich, die für d "neu kölnisch Zeitung" bestimmen sein, "an sich zu nehmen".
er haben jetzt wieder eine Aufsatz: "d Centralgewalt" auf diese Weise an sich bringen.
Hr. Hecker legen sich, wie es scheinen, diese Sammelung an, um mit Hilfe dieselbe d Geschworene, die über ich urteilen werden, eine tief Blick in d Abgrund meine verwerflich Gesinnung tun zu lassen.
mit Vergnügen werden ich er in solch Weise meine ganz Gesinnung enthüllen, wenn ich nicht meine Zeit gut gebrauchen können.
ich werden aber nicht ermangeln (darauf können sich Hr. Hecker verlassen), vor d Geschworene diese Gesinnung, aus die ich nie eine Hehl machen haben, und nie machen werden, vollständig darlegen, nicht etwa zu meine Verteidigung, indem d Geschworenengericht weder eine königlich preußisch Ehrengericht, noch eine Inquisitionsgericht sein, sondern lediglich zu meine und d Herr Heckers Vergnügen.
übrigens müssen ich d Hrn. Hecker noch dankbar sein, daß er nicht alle meine Aufsatz streichen oder an sich nehmen, was er ganz ungehindert tun können, indem er d Macht dazu haben, und eine Gefangene nach alle meine bisherig Erfahrung gegen d großartig Willkürlichkeit bei keine Behörde Schutz finden.
Arresthaus zu Köln, d 20. Oktober 1848.
F. Anneke.
* Köln, 28. Okt.
von d gemein Niederträchtigkeit d "gut Presse" liefern d "vossische Zeitung" von neu eine Beispiel.
sie bringen folgend Inserat:
"Warnung an Frl. Ludw. essen..G. Frl. Lud. essen..g werden hiermit freundschaftlich warnen, ihr blutrot republikanisch Gesinnungsäußerung etwas mäßigen zu wollen; indem es sonst leicht geschehen können, daß eine oder andere Nichtgleichdenkende, aus christlich Liebe sich verpflichtet fühlen dürfen, dieselbe gleich eine A-B-C-Schülerin ins Gebet zu nehmen, und zu mehrere Nachhaltigkeit seine Strafepredigt, sie d Lektion, gleichfalls blutrot, auf üblich Stelle, mit Hilfe eine wohlkonditioniert Birkenstrauß, aufzeichnen."
Glauben d brav Besitzer d "sittlich" Presse eine Infamie dadurch rechtfertigen zu können, daß sie sie bar bezahlen werden?
so bringen auch d "kölnisch Zeitung" d schuftig Inserat gegen eine würdig Dame, die Mann aus politisch Grund einkerkern sein.
so entblöden sich d "deutsch Zeitung", d "karlsruher Zeitung" und d übrig Schleppträgerin d "Sittlichkeit" nicht, d heldenmütig Frau Struve in d schmutzig Weise angeifern.
d bieder, grundehrlich, deutsch Bürgersmann weiden sich mit geheim Schadenfreude an diese Heldentat gegen - Frau.
* Wien.
unsere Wiener Korrespondenz und Zeitung sein sämtlich ausbleiben.
d angekommen Zeitung sein d. b. 22. Oktbr., haben also vorgestern Abend eintreffen müssen.
wir sein also zwingen, die aus mündlich Überlieferung stammend Nachricht d Breslauer und Berliner Zeitung abdrucken.
wir haben nicht nötig, unsere Leser äußerst Vorsicht anempfehlen, namentlich gegen d Bericht d Weinreisende d "Breslauer Zeitung" wie gegen ihr "Engländer", die keine "deutsch" sprechen und d "Breslauer Zeitung", die keine "Englisch" verstehen, Mitteilung machen.
sehr wahrscheinlich sein es zum Kampf kommen.
nach unsere letzte Bericht können d Kampf höchstens noch 2 bis 3 Tag aufschieben werden.
d A. D. Z. schreiben unter:
Wien, 22. Okt. mehrere übereinstimmend Nachricht von d ungarisch Grenze geben d bestimmt Zusicherung, daß sich d ungarisch Armee unter d Oberkommando d General Moga gestern in Marsch setzen und an demselben Abend in d österreichisch Marktflecken Fischamend, zwei Posten von Wien, Halt machen, um d Ankunft eine zweit ungarisch Armeekorps von Preßburg, 15,000 Mann stark, welche von Kossuth persönlich organisieren werden, abwarten.
dieselbe Zeitung berichten unter:
Breslau, 24. Okt. (Windischgrätz und d Wiener.
Kossuth nach Wien.)
Reisende erzählen, daß man mit Bestimmtheit in Gänserndorf davon sprechen, daß Windischgrätz d Wiener erklären haben, "er werden d Stadt bombardieren, wenn nicht bis heute um 2 Uhr d Waffe abliefern sein."
- bei d erst Kanonenschuß," haben d Wiener erklären, "werden sie d General Recsey aufhängen und d Burg in d Luft sprengen."
am Sonntag Abend und Montag früh sein eine Reisende auf d Donau Kossuth mit seine Dampfschiff begegnen.
es sein die 7-8, jede mit zwei Schiff im Schlepptau, auf die er seine Truppe gen Wien führen, um es zu entsetzen, auch wenn d Reichstag nicht wollen.
d Berliner Reform vom 26. Oktbr. in eine Extrablatt versichern:
"Wien stehen in Flamme.
diese Extrablatt zufolge stimmen alle Reisende, welche von Wien kommen (?) darin überein:
Wien werden d 23. d. von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr Abend bombardieren.
drei Vorstadt stehen bereits in Flamme."
breslau, 25. oct.
nachmittags 4 Uhr.
d brav "Breslauer Zeitung" endlich berichten oder lassen sich berichten:
d Wiener Postzug sein zwar so eben eintreffen, haben aber weder Zeitung noch Brief mitbringen.
eine einzig Reisende, eine Engländer, welche d deutsch Sprache nicht mächtig sein, langen mit demselben an.
- da bis jetzt anderweitig zuverlässig Nachricht mangeln, so müssen wir uns darauf beschränken, d Aussage diese Reisende mitteilen.
- dieselbe machen gestern nachmittags 3 1/4 Uhr eine Versuch, in d Stadt zu gelangen, um dort einige wichtig Geschäft abwickeln.
allein vergeblich.
um diese Zeit schon haben er einzeln Schuß vernehmen, bald aber haben sich eine regelmäßig rollend Gewehrfeuer entwickeln, mit anhaltend Donner d Kanone untermischen.
d Entfernung d Beobachtungspunkt sein Ursache, daß er nicht unterscheiden können, ob eine Zusammenstoß d Ungarn, die Annäherung auf Donauschiffen er früh wahrnehmen haben, mit d kaiserlich Truppe Stadt finden, oder ob Windischgrätz, treu seine ausgesprechen Drohung, Wien bombardieren.
d Reisende glauben sich für d Letztere entscheiden zu müssen, da er vor seine Abfahrt abends 6 Uhr deutlich bemerken, daß Wien an zwei Ort in Flamme Stehe. - auf seine Weiterreise hören er d Gerücht sich wiederholen, daß d Deutsche in Böhmen sich für d Wiener erheben haben und eine Teil d kaiserlich Militär vor Wien abfallen und zum Volk übergehen sein.
abends 6 Uhr.
außer d oben angeführt Engländer sein doch noch eine zweit Reisende aus Wien ankommen.
letztere besuchen so eben d Redaktions-Bureau und teilen Folgende mit, was wir wohl als sicher verbürgen können, da d Erzähler wir bekennen sein.
- d Referent kommen am vorig Samstag (wir folgen treu seine Bericht) in Floresdorf an, können jedoch nicht in d Stadt Wien gelangen.
schon tags vorher sein d dortig groß Eisenbahnbrücke von d Wiener demolieren und nur einzeln Bohle über d Lücke legen werden, damit d fortwährend ein- und ausgehend Parlamentär über d Donau gelangen können.
an d Ausgang d Brücke stehen auf d eine Seite Wiener Artillerie, auf d ander Seite d Artillerie d Windischgrätz auffahren.
am Montage hören Referent Kanonendonner von d entgegengesetzt (süd-) Seite d Stadt her, die man aber d groß Entfernung wegen nur schwach vernehmen können.
andere meinen, daß d Wiener eine Ausfall gegen d Kroate (bekanntlich stehen Jellachich dort) machen.
genug, in Folge diese Gefecht lassen Windischgrätz sofort bei Nußdorf eine Schiffbrücke schlagen und setzen mit eine groß Teil seine Truppe dort über d Donau.
indem Windischgrätz diese Stellung im Westen d Stadt einnehmen, vollendet er nicht nur d Cernirung von Wien, sondern sein auch mit Jellachich in eng Verbindung und im Stand, d Kroate sofort beistehen, wenn sie von d Ungarn angreifen werden sollen.
d Wiener werden nun, wie man sich in d Lager bei Floresdorf erzählen, von Windischgrätz eine peremtorisch Frist bis Dienstag früh stellen, bis wohin sie entweder d Waffe niederlegen sollen, oder er sofort d Bombardement beginnen werden.
was d Wiener antworten, können man natürlich in Floresdorf nicht erfahren, da Windischgrätz sich bei Nußdorf befinden; allein jedenfalls müssen es eine abweisend Antwort sein sein, denn gestern (Dienstag) um 9 Uhr beginnen, wie androhen sein, d Bombardement.
dieselbe finden nicht zugleich von alle Seite statt, denn man hören zu Floresdorf d Kanonendonner nur schwach, und zwar von d Westseite d Stadt her.
doch fallen auch einige Schuß aus d Geschütz, die an d oben bezeichnet Brücke bei Floresdorf stehen.
so werden um 11 Uhr, in d nächst Nähe d Referent, drei Artillerist durch eine Schuß von d Stadt her zu Boden strecken und bald darauf durch eine zweit Schuß von eben daher zwei Baum niederschmettern.
nachmittags um 4 Uhr werden jedoch d Bombardement allgemein, und d Donner d Geschütz dröhnen fast ununterbrechen fort.
bis jetzt haben d Wiener immer noch d Ufer jenseits d erst Eisenbahnbrücke bei Floresdorf besetzen halten, aber von 5 Uhr ab ziehen sie sich zurück und stecken, um d Verfolgung zu hindern, d zweit groß Eisenbahnbrücke (bekanntlich sein diese Meisterwerk ganz von Holz) so wie d ander Fahrbrücke in Brand.
einige Zeit vorher sein auch im Westen d Stadt eine Feuer aufgehen, wie man schon bei Tag an d viel Rauch bemerken können; zur Zeit aber, als d Berichterstatter abfahren, sein jen Brand so wie d d Brücke so stark, daß er d ganz nächtlich Himmel über d Stadt mit eine glühend Röte übergießen.
abends 10 Uhr.
neu Nachricht über d Ereignis in Wien können d jetzt eben angekommen oberschlesisch Bahnzug nicht bringen, da d oben mitgeteilt Meldung bis Dienstag (24. Okt.) Abend um 7 Uhr reichen.
Reisende, welche von Ratibor eben angelangen sein, erzählen, daß d Ungarn d Jellachich im Rücken angreifen und zu gleich Zeit d Wiener eine Ausfall machen haben, wodurch d obig Bericht seine Bestätigung erhalten.
Brünn, 20. Oktober.
unsere Stadt sein bald d Schauplatz eine bedeutend Exzeß werden.
am 18. kehren nämlich eine Abteilung d d Wiener zu Hilfe geeilt Garde heim und werden bei Tagesanbruch auf d Lundenburger Bahnhof von eine Abteilung Khevenhüller-Infanterie auf Befehl d Offizier nicht nur entwaffnen, sondern auch mehrere Effekten berauben.
auf d Nachricht von diese Vorfall sammeln sich d Volkshaufen auf d Platz d Stadt und d Entrüstung über d Freveltat geben sich überall kund.
man sprechen von Entwaffnung d hiesig Militär, welche jetzt nur bei 1000 Mann stark sein und aus einige Kompanie von Ludwig-Infanterie bestehen, die so schlecht adjustieren sein, daß viel d Tschako und Cartouchen fehlen.
insbesondere sein es d Proletariat, welche in groß Aufregung d Hauptwache umringen und mit Steinwurf und Knüttel drohen.
es sein eben d Moment d Entscheidung, als auf Befehl Malter d Alarmtrommel ertönen und d Garde zum Schutz d Militär herbeieilen, dasselbe in d Kaserne eskortieren - d Hauptwache wie auch sonstig vom Militär eingenehmen Posten besetzen und so d Gemüt zum Teil beruhigen.
durch Vermittlung d Platzkommando werden d abgenehmen Waffe und einige Effekten von Lundenburg zurückverschaffen, d Untersuchung ob diese Vorfall einleiten und aussprechen, daß fernerhin jede Bünner Garde oder Student mit Waffe ungehindert d Bahn passieren können.
bei diese Gelegenheit erweisen sich d gut Sinn d Landleute in d Umgebung, welche auf d Nachricht von d in d Stadt herrschend Bewegung zur schnell Hülfeleistung bereitwillig sein.
in d Hoflager zu Selowitz begaben sich ungefähr 200 schwarz-gelb Brünner Garde; da sie aber daselbst von d Hofpartei nicht eine Blick, viel wenige eine Ansprache würdigen werden, werden sie aus Zorn rot und kehren Schwarz-Gold-Roth nach Haus.
- d Brünner reichstagsdeputiert Dr. Mayer, wegen seine Zweideutigkeit allgemein bekannt, sollen wegen d Ernennung zum Unterstaatssekretär seine Stelle als Deputierte aufgeben.
d 7. Oktober vertreiben auch er aus Wien, und er kommen nach Brünn unter d Vorwand, seine Wähler und d Stadt über d Ereignis in d Residenz zu unterrichten, halten darum am groß Platz vor eine zahlreich versammelt Publikum eine lang Rede, in welche er unter andere d Reaktion für eine Hirngespinst erklären, und mit d Wort endigen:
"ich bitten sie, meine Herr, halten sie fest an eine groß, stark, einige Österreich."
- so sprechen nur eine Unterstaatssekretär, sagen sich d Student, und wollen er abends durch eine Katzenserenade eine ander belehren.
d Bürger sein aber ob seine Rede so entzücken, daß sie er abermals zum Deputierte wählen.
nun sprechen man, er sein in Olmütz bei d Bildung eine neu Ministerium beteiligen; manche wollen behaupten, er werden Doblhoff Nachfolger.
in d Landtagssitzung vom 19. werden beschließen, d Reichstag wegen d standhaft, würdevoll Haltung in d gefahrvoll Tag Wiens, insbesondere wegen seine Wirken zur Aufrechthaltung d öffentlich Ordnung und Sicherheit, eine Dankadresse zu überreichen.
Brünn, 21. Okt.
seit d neulich Vorgang sein d Ruhe nicht mehr stören werden.
d Hauptwache sein fortwähren von Militär und Garde gemeinschaftlich, d Thorwache von d Garde besetzen.
(cst. bl. a. b.)
103 Berlin, 26. Okt.
"d Abdankung d Präsident Grabow, d Kongreß d deutsch Demokrat und eine Auflauf am Zeughaus," die sein d heutig Tagesereignis.
- d Abdankung Grabow, hervorrufen durch seine, von d Linken nicht als angemessen erkennt Ordnungsruf gegen d Abgeord. v. Berg, werden keine weit Folge haben, als daß Philipps oder Unruhe zum Präsident erwählen werden werden.
d Ordnungsruf scheinen übrigens überall nicht billigen zu werden.
ich erhalten so eben eine Abschrift d stenographisch Bericht, nach welcher Berg Wort lauten:
"meine Herr!
lassen sie uns keine Zeit verlieren, indem wir über d Geschäftsordnung streiten.
ich wissen, d Beschluß, die wir heute fassen werden, werden eine hochwichtig sein.
werden d Resultat herbeiführen durch unwürdig Mittel, so werden d Land darüber richten.
niemand werden auf diese Wort eine Ordnungsruf billigen können.
zum Kongreß d deutsch Demokrat sein bereits an 200 Abgeordnete d verschieden demokratisch Verein Deutschland eintreffen.
d Oppositionsmitglied d deutsch Kammer sein zum Teil auch heute schon eintreffen, und werden noch viel erwarten.
von Frankfurt sein acht, darunter Schlöffel, Zitz et_cetera., eintreffen.
heute Vormittag 10 Uhr beginnen d Sitzung im groß Saal d englisch Haus.
auf Vorschlag d Bürger Krieg, vom Centralausschuß, werden: d Bürger Georg Fein (!) aus Bremen zum Präsident, und d Bürger Asch aus Breslau und Bayerhof aus Marburg zu Vice-Prädenten durch Akkiamation bestimmen.
Theodor Held aus Osterfeld, Lüders aus Stettin und noch zwei andere sein zu Sekretär wählen werden.
- man beschäftigen sich nachher mit d Prüfung d Vollmacht und Feststellung eine Geschäftsordnung.
Morgen werden d Stellung Deutschland zum Frankfurter Parlament zur Sprache kommen.
am Zeughaus scheinen sich heute d Szene vom 14. Juni wiederholen zu wollen.
man bemerken d Einschiffung eine Maß Waffe und Munition, und d Volk widersetzen sich d seit Mittag.
man halten d Kahn auf und wollen sie nicht fortlassen.
Bürgerwehr sein am Zeughaus aufstellen.
5 1/2 Uhr Abend.
d Kahn sein vom Zeughaus abgehen.
d Volk ziehen nach, um sie außerhalb d Stadt festhalten.
20 Berlin, 26. Oktbr.
heute früh treten d einberufen zweit Demokraten-Kongreß Deutschland hier zu seine erst Sitzung zusammen: nachdem schon gestern Abend eine vertraulich Besprechung stattfinden haben.
- d Versammlung, die sich heute nur mit formell Ding beschäftigen, (Prüfung d Mandat etc.) ausnehmen eine Beschluß, daß nämlich Abgeordnete d äußerst Linken d verschieden gesetzgeber- und Vereinbarerversammlung Sitz und Stimme im Kongreß haben sollen, präsidieren Georg Fein; als Vizepräsident werden wählen Doktor.
Asch aus Breslau und Professor Bayrhoffer aus Marburg.
- bis jetzt sein übrigens Norddeutschland bei weit stark vertreten, als d Süden.
Abgeordnete aus Österreich, Bayern, Württemberg und Baden sein nur sehr wenige oder noch gar keine hier, und alle Anschein nach werden diese Verhältnis d Norden zum Süden bleiben.
- d heutig Sitzung sein eine geschließen; weshalb, sein nicht einsehen.
d Central-Ausschüßler (meist Mitarbeiter d "Reform") haben sich nicht nur eine Lokal mit sehr gering Zuhörerraum wählen, sondern ihr Parteigenosse schon im Voraus Einlaßkarte verteilen, ander jedoch verweigern?
ja, sie haben ganz Unbefugte, selbst solch ihr Partei, die bei Wahl durchfallen sein, zur Teilnahme am Kongreß auffordern.
was nicht alle in d Welt passieren!
Morgen mehr über diese Kongreß, auf d jede Reformer Sinn und Auge richten, die aber schwerlich d Erwartung d Volk entsprechen werden.
diese Prognostikon können wir er schon heute stellen.
Charakteristisch sein schon d Wahl Georg fein, d demokratisch Jahns, zum Präsident.
G. Fein haben gegen d Kommunist in d Schweiz eine mehr als zweideutig Rolle spielen.
Georg Fein gehören eine überlebt Kulturstufe an.
heute Nachmittag rufen d Signalhorn d Bürgerwehr plötzlich zusammen.
d Veranlaßung dazu sein eine Zusammenlauf am Zeughaus, aus welchem Waffe und Munition in eine Kahn fortbringen werden sollen.
d Volk haben sich d widersetzen; d Bourgeoisgarde, die gern mögen, aber nicht d Mut dazu haben, schicken eine Deputation zum Kriegsminister (die nicht abdanken haben), mit d Ansuchen, d Waffenverladung zu inhibieren.
d Minister geben eine abschlaglich Bescheid und d Waffe werden unter d Schutz von Bürgerwehr selbst abfahren.
mit d Entwaffnung d fliegend Korps haben d Regierung bereits beginnen.
in eine d letzte Nacht werden d in d Universität deponiert Waffe d zu d Ferien gegehen Student von eine detaschement Infanterie, unter Anführung eine Offizier insgeheim wegführen.
d Studentencorps wollen protestieren!!).
103 Berlin, 26. Okt.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
in Folge d gestrig Beschluß: "daß d Beratung d Verfassung vorläufig und ausschließlich wöchentlich drei Tag, und d übrig drei Sitzung ausschließlich d Beratung d ander Gesetzentwurf und Kommissionsbericht in d, in d Sitzung vom 2. Oktober festgestellt oder noch festzustellend Reihenfolge widmen; für d Interpellation und dringend Antrag aber wöchentlich zwei, oder nach Maßgabe d Bedürfnis mehrere besondere Abendsitzung ansetzen werden," werden auf Vorschlag d Präsident Grabow festsetzen, daß von künftig Woche an d Verfassung jede Montag, Dienstag und Mittwoch, d ander Gesetz aber am Donnerstag, Freitag und Sonnabend beraten, und d beide Abendsitzung am Mittwoch und Freitag stattfinden sollen.
man gehen zur Tagesordnung, d Fortsetzung d Beratung d Verfassungsurkunde über.
d Artikel 1 kommen mit d dazu angenehmen Amendement laut d Geschäftsordnung nochmals zur Abstimmung.
von beide Seite werden namentlich Abstimmung verlangen.
nachdem d Namensaufruf vollenden sein, bringen d Präsident Grabow eine zweifelhaft Fall zur Sprache.
d Abg. Müller aus Solingen haben beim Namensaufruf antworten, daß er sich d Abstimmung enthalten.
jetzt, kurz vor d Verkündigung d Resultat d Abstimmung wollen er seine Stimme abgeben.
da diese Fall in d Geschäftsordnung nicht vorsehen sein, wollen d Präsident eine Beschluß d Versammlung herbeiführen.
hierüber und über andere von d Rechte herbeigeziehen Verzögerung entstehen eine leidenschaftlich und sehr aufgeregt Diskussion.
d Rechte benutzen diese Verzögerung, um noch einige fehlend Mitglied ihr Partei herbeiholen, um ihr Stimme gegen d Artikel 1 abgeben.
auch d in diese Augenblick erst angekommen neugewählt Abgeordnete Rötel wollen seine Stimme noch abgeben.
auch über diese Fall wollen d Präsident Grabow erst d Beschluß d Versammlung einholen.
d Verzögerung d Verkündigung d Resultat d erst namentlich Abstimmung werden dadurch immer groß.
offenbar werden diese Verzögerung von d Rechte mit d Haar herbeiziehen.
endlich stimmen man über d Fall mit d Abg. Müller aus Solingen ab und seine zweit Abstimmung werden mit 184 gegen 155 Stimme für unzulässig erklären.
neu Verzögerung werden von d Rechte machen.
d Erbitterung steigen.
nach mehrere Redner nehmen auch d Abg. v. Berg d Wort und ersuchen seine Freund, doch ferner keine Wort über d unwürdig Mittel zu verlieren, womit d Abstimmung verzögern werden.
auf d Rechte erheben sich eine Sturm; d Abgeordnete Daniels stürzen auf d Tribüne und schreien unter tobend Lärmen, mit drohend Handbewegung etwas zu.
d Präsident Grabow stellen d Ruhe wieder her, rufen aber d Abg. v. Berg zur Ordnung.
diese Ordnungsruf wollen d Abg. v. Berg nicht hinnehmen.
d Präsident lassen darüber abstimmen, ob d Versammlung seine Ordnungsruf genehmigen.
d Versammlung genehmigen aber dieselbe nicht, indem nur 170 für und 172 gegen d Ordnungsruf stimmen.
(groß Aufregung.)
von d Rechte verlangen man namentlich Abstimmung, da d Zählung nicht zuverlässig sein.
(ungeheuer Lärm.)
d Präsident Grabow übergeben d Vorsitz d Vizepräsident Jonas und nehmen d Wort zu eine persönlich Bemerkung.
Präsident Grabow: es sein nicht meine Natur, jede Augenblick eine Ordnungsruf ergehen zu lassen.
diese Zeugnis werden ich jede geben.
ich wünschen mehr, daß wir unsere Beruf, die wir hier zusammenführen, d Verfassung zu vereinbaren, am erst zwischen wir selbst zur Tat werden lassen und unsere Ansicht gegenseitig vereinbaren.
ich haben jedoch jetzt wahrnehmen, daß ich mich in d Minorität befinden; da ich daher ihr Vertrauen nicht mehr besitzen, so legen ich meine Stelle nieder und ersuchen sie, eine neu Wahl vornehmen.
von Neue groß Aufregung.
d Rechte wollen durchaus d namentlich Abstimmung über diese Mißtrauensvotum, wie sie es nennen.
d Abg. v. Berg hingegen ziehen seine Protest gegen d Ordnungsruf zurück und halten d Sache somit für erledigen.
d Rechte wollen aber durchaus namentlich Abstimmung, als eine Vertrauensvotum für d Präsident Grabow; ihr Zweck sein jedoch nur d, d Verkündigung d Resultat über d Abstimmung d Artikel 1 noch so lange zu verzögern, bis einige ihr Partei, welche erst spät ankommen sollen, noch ihr Stimme abgeben werden.
nach lang hin- und Herreden finden endlich d namentlich Abstimmung Stadt.
es sein anwesend 347 Abgeordnete.
beteiligen sein bei d Sache 2, bleiben 345. Majorität 173.
es stimmen für d Ordnungsruf 174.
d Abstimmung haben sich enthalten 171.
um zum Ziel zu gelangen, lassen d Linke jede Widerspruch gegen d sofortig Zulaßung d neu angekommen Abg. Rötel fahren, denn eine neu namentlich Abstimmung sein zu fürchten sein.
d neu angekommen und d Abgeordnete Unruhe und Gierke, welche in diese Augenblick in d Saal treten, stimmen noch gegen d Artikel 1 mit d Rechte.
endlich werden d Resultat verkündigen.
es haben stimmen mit "ja" (d Linke) 181, mit "nein" (Rechte und Zentrum) 179, d Abstimmung haben sich enthalten 3, fehlen haben 39.
d Artikel 1 mit d Amendement Philips sein also annehmen, und lauten:
"alle Landesteil d Monarchie in ihr gegenwärtig Umfang bilden d preußisch Staatsgebiet.
"d Bewohner d Großherzogtum Posen werden d sie bei d Verbindung d Großherzogtum Posen mit d preußisch Staat eingeräumt besondere Rechte gewährleisten.
eine gleichzeitig mit diese Verfassungsurkunde zu erlaßend organisch Gesetz werden diese Rechte nah festsetzen."
hierauf kommen man auf d Einleitung zurück, wozu mehrere Amendement über d Titel d König stellen sein.
ob hinter d Wort: "König von Preußen," noch "Großherzog von Posen" oder "etc. etc." hinzufügen werden sollen.
alle Amendement werden aber vor d Abstimmung zurücknehmen und d Titel bleiben ohne alle Zusatz:
"König von Preußen."
d Artikel 2. d Verfassung werden ohne Debatte annehmen.
er lauten:
"d Grenze diese Staatsgebiet können nur durch eine Gesetz verändern werden." -
man gehen nun zum Titel Ii. d Verfassung über.
d Überschrift "von d Rechte d Preuße" werden einstimmig annehmen.
über d Artikel 3. erheben sich nur eine kurz Debatte.
d von d Abgeordnete Weichsel und Walter gestellt Amendement werden verwerfen und d Entwurf d Central-Abtheilung einstimmig annehmen; er lauten:
"Artikel 3.
d Verfassung und d Gesetz bestimmen, unter welchen Bedingung d Eigenschaft eine Preuße und d staatsbürgerlich Rechte erwerben, ausüben und verlieren werden."
hierauf gehen man zum Artikel 4. über.
Abg. Pilet (als Berichterstatter):
für d Aufnahme d Wort, daß es im Staat keine Standes-Unterschied geben, entscheiden man sich deshalb weil dadurch aussprechen werden, daß d preußisch Volk fortan eine einiges Volk gleichberechtigt sein, und nicht eine Konglomerat verschieden Stand.
d Folge, welche diese Grundsatz auf d Stellung d mediatisiert Fürst äußern, haben man schon in einzeln Abteilung ins Auge fassen.
von Seite d Ministerium werden hierauf in d Central-Abtheilung besonders aufmerksam machen.
man weisen darauf hin, daß d mediatisiert Fürst bevorzugen Stellung auf Vertrag beruhen, welche Preuße mit d übrig deutsch Staat, unter Garantie auswärtig Macht, schließen haben, daß sogar nachträglich besondere Vertrag zwischen Preuße und einzeln Mediatisierte abschließen sein.
es treten daher in materiell Beziehung d Bedenken hervor, daß hier in vertragsmäßig Rechte eingreifen werden, in formell Beziehung erscheinen d Kompetenz d Versammlung zweifelhaft, da es sich nicht um eine Preußische, sondern um eine deutsch Angelegenheit handeln, die Erledigung d Befugnis d deutsch Reichs-Versammlung in Frankfurt anheim fallen.
es werden daher von Seite d Ministerium darauf aufmerksam machen, ob es nicht angemessen sein dürfen, hier eine Vorbehalt aufnehmen, die auf d Lösung diese Frage durch d Frankfurter Versammlung hinweisen.
d Central-Abtheilung sein auf d Einführung eine solch Vorbehalt nicht eingehen, sie haben vielmehr d unbedingt Anwendbarkeit diese Satz, auch auf d mediatisiert Fürst, für notwendig erachten.
was zunächst d formell Seite d Frage, d Kompetenz, betreffen, so sein man von d Ansicht ausgehen, daß d Frankfurter Versammlung allerdings befugen sein, in diese Angelegenheit eine allgemein, ganz Deutschland angehend Bestimmung zu treffen, und daß alsdann Preuße sich diese Bestimmung zu unterwerfen haben.
in so weit greifen, wie überhaupt bei d ganz Verfassung, d Vorbehalt durch, daß d für Preußen gegeben Bestimmung mit d für Deutschland festzustellend Verfassung nicht in Widerspruch treten dürfen.
wollen man d Stellung d Mediatisierte für unantastbar durch diese Versammlung betrachten, so werden d Verfassung nur Stückwerk bleiben.
denn nicht bloß bei d Frage über d Aufhebung d Standes-Unterschied und Standes-Vorrecht werden d exzeptionell Stellung d mediatisiert Fürst eine Hindernis in d Herstellung d neu Ordnung d Ding sein; sie werden eben so d Abschaffung d Patrimonial-Gericht, d gutsherrlich Polizei und obrigkeitlich Gewalt, d Patronat, d Steuerbefreiung u. s. W., ja überhaupt d ganz bisherig provinzial- und reichsständisch Verfassung entgegenstehen.
was d materiell Seite d Frage betreffen, inwiefern es nämlich zulässig sein, daß d d mediatisiert Fürst durch d Bundesacte und d Wiener Schlußakte garantiert Rechte durch d zu begründend Verfassung beschränken und aufheben werden, so entscheiden man sich nach ausführlich Erörterung d Gegenstand für d Bejahung diese Frage.
d privatrechtlich Standpunkt sein bei Beurteilung d vorliegend Frage nur von untergeordnet Bedeutung; d hoch politisch Standpunkt sein von entscheidend Gewicht.
wenn man sich auf diese erheben, so müssen man d Bedeutung d politisch Umgestaltung in Deutschland gänzlich verkennen, wenn man d Stellung d mediatisiert Fürst nicht für unvereinbar mit d neu öffentlich Rechtszustand erachten wollen.
d Wirkung d Revolution haben bis zu d Rechte d souverän Fürst gereichen, sie haben d bevorzugen Stellung d Adel über d Haufen werfen und sie sollen an d Stellung d Mediatisierte, an diese Aristokratie in d Aristokratie, spurlos vorüber gehen sein?
mit demselben Rechte können d Rittergutsbesitzer d Beibehaltung d Patrimonial-Gerichtsbarkeit, d Patronat, d Polizeigewalt u. s. W. verlangen, Vorrecht, welche häufig nicht minder verbriefen sein, wie d d mediatisiert Fürst.
von diese Gesichtspunkt aus sein es auch gleichgültig, ob, wie seitens d Herr Minister d auswärtig Angelegenheit hervorheben werden, mit einzeln Mediatisierte besondere Vertrag von Preußen abschließen sein.
auch sie werden, so weit sie die staatsrechtlich Stellung betreffen, vor d Gewalt d neu Zeit keine Bestand haben.
d darin vereinbart privatrechtlich Verhältnis stehen hier nicht in Frage.
vor d Schluß d Sitzung werden noch eine Schreiben d Hrn. Grabow verlesen, welche soeben eingehen sein und worin er um eine vierwocheentlich Urlaub nachsuchen.
man mögen seine Stellvertreter sofort einberufen.
seine geschwächt Gesundheit haben er schon längst seine Entfernung von d Geschäft notwendig machen.
d sich in seine Hand befindlich Aktenstück etc. haben er bereits in d Registratur niederlegen und seine Urlaub bereits antreten, (D.h. er sein schon nach Prenzlau abreisen; wir und eine Teil d Versammlung wünschen er glücklich Reise.)
Dresden, 24. Oktober.
hier werden Freischaar für Wien werben.
am 23. haben man 115 Mann einzeichnen, darunter 30 ausgedient Soldat.
Schleswig, 24. Oktober.
heute sein d Bekanntmachung d gemeinsam Regierung wegen d seit d 17. März d. J. für d Herzogtum erlaßen Gesetz, Verordnung und Verwaltungsmaßregel erscheinen.
es werden dadurch unter Bezugnahme auf d Artikel 7 und 11 so wie d Separatartikel 5 d Malmöer Waffenstillstandskonvention sämtliche Erlaß d provisorisch Regierung mit sehr gering und unerheblich Ausnahme wiederum in Kraft setzen, d Bedingung d definitiv Frieden unbeschadet.
ferner sein heute eine Proklamation d neu Regierung an d Bewohner Alsen und Arröes erscheinen, veranlassen dadurch, daß beide Insel sich seit d Frühjahr d. J. im Besitz d Däne befinden haben, d Regiment auf denselben jetzt aber auf d neu Regierung übergehen sollen.
es sein nämlich zufolge d Waffenstillstandskonvention d Däne zwar gestatten, zum Schutz ihr auf Alse befindlich Hospital dort eine Truppenabteilung zu halten, dagegen aber keine Teil d Herzogtum vom Wirkungskreis d gemeinsam Regierung ausschließen.
(B. H.)
!!! Frankfurt, 26. Oktober.
Sitzung d National-Versammlung.
Präsident: von Gagern.
Tagesordnung: Fortsetzung d Debatte über d Verfassungsentwurf.
- auf d Galerie d Zuschauer befinden sich fast niemand.
- d Kirche sein mit Weihrauch durchräuchern.
- d Dame, wie merkwürdigerweise immer, zahlreich.
- von Vertreter sein um 9 Uhr, Grävell und Moritz Mohl anwesend. -
um 3/4 10 Uhr sein d Sitzung noch nicht eröffnen.
man rufen: Protokoll!
Anfangen!
vor d Tagesordnung.
Präsident: Abgeordnete Rolle und Hagenau treten aus.
d amerikanisch Konsul haben im Mai d. Jahr 9310 Fl. eine Sammelung aus New_York d National-Versammlung übergeben, ursprünglich für d Hinterbliebene d im März in Wien und Berlin gefallen Held bestimmen.
- da für dieselbe aber schon von Seite d Staat hinlänglich sorgen, sollen diese Geld für d deutsch Marine verwenden werden.
d Marine-Ausschuß haben sich, ohne Zustimmung d Absender d Geld, nicht berechtigt fühlen, dasselbe für d Marine zu verwenden.
- auf desfallsige Anfrage d amerikanisch Konsul sein d Absender d Geld in New_York d Meinung, diese Geld sein auf keine andere als d ursprünglich bestimmt Art zu verwenden.
- zugleich folgen noch 300 Taler zu demselben Zwecke mit.
- d Versammlung, gehen auf Antrag d Präsident in d Diskussion über d Gegenstand ein. -
Vogt: es sein zweifelhaft, wer d Geld zu geben sein, ob d Zurückgebleibene d Soldat, oder d Volk.
es sein im Begleitschreiben nicht genau ausdrücken. -
Präsident: offenbar sein d Volk meinen. -
d Versammlung beschließen diese Geld im Sinn d Schreiben zu verwenden. -
Schmerling lassen mitteilen, daß er auf alle aufgelaufen Interpellation am 30. Oktober antworten werden. -
ferner teilen Präsident mit, daß d Polizei d frei Stadt Frankfurt durch eine Anschreiben an d Justizminister Mohl, bei d National-Versammlung beantragen:
"d Erlaubnis zu eine kriminalrechtlich Untersuchung zu erteilen gegen d Redakteur d (!) Flugblatt (!) d. I. gegen d Abgeordnete Jürgens, Löwe aus Magdeburg und Bernhardi - wegen eine schmachvoll Verleumdung in d Flugblatt, wodurch d Abgeordnete Winkus aus Schlesien d Aufreizung zum Mord beschuldigen werden.
(endlich!) -
Jürgens (d d Versammlung d Wort erteilen) zeigen an, daß Löwe und Bernhardi von d Redaktion d Flugblatt zurücktreten sein, und wünschen, daß d Versammlung zur Untersuchung gegen er d Erlaubnis sofort erteilen Möge. - diese geschehen natürlich nicht, da es sich hierbei gar nicht um d Person d Herr Jürgens, sondern um d Sache handeln.
- d Angelegenheit werden dieselbe Kommission übergeben, die d zitz-simon-schlöffelsche Sache begutachten haben. -
mehrere neueingetreten Abgeordnete u. a. Caspeer aus Koblenz, Stieber aus Bunzlau etc. werden in d Abteilung verweisen. -
Tagesordnung (S. oben).
Simson präsidieren weiter.
Ludwig Uhland für d Entwurf.
(tief Stille und Sensation.)
meine Herr!
wir sein hierher senden, d deutsch Einheit zu begründen.
d Tag d Freiheit und Ehre sollen endlich aufgehen.
d österreichisch Volk haben seine Abgeordnete zum Werk d Einigung Hierhergeschickt.
diese haben seit 5 Monat hier tagen im Sinn d neu deutsch Bundesstaat.
d Sklaventum sein mit d Bundestag gefallen.
- eine österreichisch Fürst sein, mit Aufgebung seine wichtig Stellung in Österreich, an d Spitze d deutsch Reichsgewalt treten.
- übergehen zur vorliegend Frage fahren Uhland fort (d übrigens keine Redner sein):
d politisch System d pragmatisch Sanktion sein d dynastisch-monarchisch.
- d dynastisch System sein zu Grab gehen - d national sein auferstehen.
d Nationalgefühl sein auch bei d Slawe erwachen.
- Österreich haben mehr d Beruf eine Pulsader im Herz Deutschland, als eine Laterne gegen Osten zu sein.
(bravo links.)
Österreich haben sein Herzblut gemischt in d Kelch d neu deutsch Freiheit - es müssen deutsch verbleiben - d deutsch Abgeordnete von Österreich müssen unter wir sitzen - nicht d Slawe in d Arme werfen werden.
(bravo links).
Uhland beantragen:
"d Nationalversammlung mögen d §. 2 und 3 d Entwurf von d 2. Beratung ausnehmen und dieselbe, unbeschadet d Aufnahme in d Reichsverfassung, sogleich zum definitiv Beschluß erheben."
(bravo links.)
diese Antrag müssen nötigerweise Folge geben werden, damit d Reichskommissär für Österreich zu wirksam Stellung daselbst wissen, was d Nationalversammlung definitiv über d Stellung Österreich zu Deutschland beschließen.
d Gehrung, die gegenwärtig in Österreich herrschen, sein keine Gegengrund.
eben weil es gehren, müssen wir d Form bereit halten, worein d siedend Metall auffangen werden sollen.
- (langanhaltend Beifall.)
Beda Weber, Professor aus Meran (ganz schwarz-gelb).
mit Uhland, die Lied d Traum seine Jugend ausmachen, sein er fast eine Ansicht (??).
seine Rede erregt mehrfach Gelächter, teils mißbilligend teils beifällig Aufregung.
- "noch sein Österreich nicht verlieren!" rufen er aus.
(bravo im Zentrum.)
wir wollen uns d Po und d Golf von Venedig nicht nehmen lassen, sie gehören zur deutsch Einheit.
(Gelächter!
Links: sie gehören ja nicht wir.)
d Redner schmähen Kossuth.
man müssen d ungarisch Bauer gegen er in Schutz nehmen.
(Tumult links.
Zentrum: Ruhe!) Giskra haben wir sagen, es müssen Thron umfallen zur Begründung d deutsch Einheit.
(Tumult links.
[diese sein nämlich eine schmählich Lüge!]) - mit d entschieden Entscheidenheit meinen Herr Weber haben sich d Provinz (auch Steyermark) gegen Wien erklären.
(Tumult!) d Sympathie für d Kaiser sein wachsen, durch d letzte Aufstand.
- d Student, die größtenteils Polen sein (Gelächter!), werden nicht d Ausschlag geben.
- d Wort "Kamarilla" haben beim österreichisch Volk eine ganz ander Bedeutung, (hören! hören!) man verstehen darunter d jung Burschchen mit d rot Mütze.
(Gelächter.)
Deutschland bedürfen Österreich mehr als Österreich Deutschland.
(Links oh!) Ganz Österreich werden unter d alt Kaiser, für d jede (?) Österreicher zu sterben bereit sein, für Deutschland Einheit und Freiheit kämpfen.
(gelind Zweifel.)
er (Weber) stimmen für alle Amendement d eine gleichberechtigt Vereinigung (gesammt-) Österreich mit Deutschland ermöglichen.
(bravo d Rechte und d recht Zentrum und energisch Zischen begleiten d Redner von d Tribüne)
Stremayer aus Grad für d Entwurf im Sinn d link Seite d Haus, und d Nachwelt, schließen d Redner, werden staunen, wenn sie, die berufen sein, d Einheit Deutschland zu begründen, mit d erst Teilung Deutschland beginnen.
(bravo links!)
Graf Deym (aus Österreich).
mein Standpunkt, beginnen er, sein eine deutsch (nämlich auf breit schwarzgelb Basis).
für d Unteilbarkeit Österreich.
übrigens sein Österreich eine ganz deutsch Reich.
bis an Dalmatien Küste herab, sprechen jede Gebildete deutsch.
wir können unmöglich, was in Fleisch und Blut innig zusammenwachsen (I. e. d österreichisch Provinz?) durch Dekret (d §§. d Ausschuß) trennen.
Wichmann, (preußisch Assessor).
für d Entwurf.
wahrscheinlich, aus preußisch Rücksicht, denn er gehören zur äußerst Rechte, und sein diesmal D'accord mit d Linken.
in diese Frage einigen sich d entfernt Pole, aus d verschieden Grund.
Stockpreuße - und d Anhänger d Prinzip d Nationalität.)
Berger, (aus Österreich, d äußerst Linken angehörig.)
obschon er gegen d Paragraph d Ausschuß einschreiben, sein er doch ganz deutsch, durchaus nicht schwarzgelb.
er fürchten nicht d Aufnahme ganz Österreich in d deutsch Staatenbund, sondern d Ausschließung d Deutsch-Österreicher aus Deutschland.
(bravo!)
d ganz Verhandlung sehen er übrigens für sehr theoretisch an.
während hier d schwach Stimme entscheiden, entscheiden vielleicht (vielleicht!) d Kanone praktisch vor Wien.
man haben in d letzte Tag manche verbreiten, um d Stimmung d Versammlung zu alterieren.
für 7 Million Deutsche haben man keine Enthusiasmus, während man doch nach d Reihe sich für Triest, Südtyrol und nutzlos für Schleswig begeistern haben.
er halten d §§. 2 und 3 für überflüssig.
mit d Ministerium sein d Redner diesmal einverstanden, d Versammlung werden doch hinter demselben nicht zurückstehen wollen.
schon damals, als man noch d österreichisch Reichstagsverhandlung bei Hoffmann und Campe drucken, zweifeln keine, auch von d jetzt schwarz-gelb, daß beim erst Freiheitshauch d durch d Volk Österreich gehen werden, Österreich in seine Teil zerfallen werden. -
d Redner sprechen unter Andere vom Katzenjammer nach d Revolution, und vom gedruckt Katzenjammer, die eine österreichisch Abgeordnete in eine Broschüre niederlegen.
diese Bild erregen "Pfui!" auf d recht Seite und eine Bemerkung d Abscheu seitens d Herr Vizepräsident Simson.
(bravo links und link Zentrum.)
Schluß!
Rede! -
Vogt.
für d Entwurf.
d §.
§. 2 und 3 betreffen nicht bloß österreichisch Staat, sondern auch Preuße in Betreff ganz Posen.
ebenso werden d Stellung Limburg und Holstein durch d § §. eine ganz verändert.
unter Gesamtmonarchie verstehen d österreichisch Dynast d gewaltsam Unterdrückung d Nationalität.
d stark Vertreter diese Ansicht sein von Wirt und Beda Weber.
d Minister sprechen sich in diese wichtig politisch Frage gar nicht aus, wie überhaupt in politisch Frage nur d Herr Unterstaatssekretär sich vernehmen lassen.
in politisch Frage scheinen d Ministerium nicht so eine Meinung zu sein, wie in Polizeifrage.
(Gelächter und bravo.)
d Herr Vertreter d dynastisch Interesse scheinen sich eine groß europäisch Mittelreich zur Aufgabe zu machen, eine deutsch Staatenbund, in d Böhme, Italien, Dalmatien und Gott wissen wer alle aufnehmen sein.
gegen d Meinung, daß d schmutzig Triebfeder d Geld an alle d Bewegung in Ungarn, Wien und Italien Ursache sein, protestieren Vogt feierlich.
- freilich, sagen Vogt, gehören jetzt noch eine groß Aufopferung dazu, sich an Deutschland (bisher noch eine fabelhaft Maß) anschließen, aber trotzdem hoffen er, werden Deutsch-Oesterreich nicht anstehen, sich an Deutschland anschließen, wenn es teilen werden.
er und seine Freund werden für d §.
§. d Entwurf stimmen, rein aus d Prinzip d Nationalität heraus.
(bravo und Zischen).
wir jauchzen jede Nationalität zu, die sich befreien wollen.
(mehrere Herr im Zentrum suchen Herr Vogt durch systematisch Unterbrechung zu stören) Links: Ruhe!
d Schluß d Debatte werden verwerfen.
Mark (äußerst Linke) gegen d Entwurf.
(Unruhe und wenig Teilnahme begleiten d Redner, die nichts Neu in d Diskussion bringen).
trotzdem d Redner gegen d Entwurf sprechen, erklären er doch Österreich für eine zusammengeleimt Ganze, was nicht zusammenhalten können.
d Schlußruf betreffend, müssen ich sie beiläufig bemerken, daß, wenn eine Redner von Links drankommen, d Rechte Schluß verlangen, und umgekehrt. -
Groß aus Prag für d Entwurf.
(Schluß!
Schluß! rufen dieselbe, die eben erst d Schluß verwerfen.)
d Rede von Groß, eine Jungfernrede, sein sehr unbedeutend.
d Thema sein zu sehr erschöpfen.
mehrere von d Koryphäe d link Seite fehlen in d heutig Sitzung - ich hören, daß sie nach Berlin zum Demokraten-Kongreß sein.
Heinrich von Gagern (d Präsident) sein auf d Liste d Redner nicht verzeichnen, tun aber eine "kühn Griff" und sprechen.
wie er d Tribüne betreten, rufen d Linke Schluß!
d Zentrum wütend: Rede!
d Schluß werden zur Abstimmung bringen und nur von d Linken (unter Gelächter rechts und Zentrum) genehmigen - also mit groß Mehrheit verwerfen.
darauf "werdenes still über d Meeresgrund, nur von Gagern Mund brausen es hohl!":
unsere Volk sein tief sinken, und wir suchen nach d Mittel, es wieder zu erheben.
unter d Grund d Erniedrigung obenan stehen d gemischt Verhältnis d Staat.
- er können sich nicht die anschließen, die Österreich nichte-deutsch Provinz von d deutsch trennen wollen.
er sein gegen d Personalunion und d Paragraph d Entwurf und haben eine eigen Amendement stellen, welche während seine Rede feierlich verteilen werden.
- seine Rede bieten nichts Neu oder besonders interessant.
- wir müssen (donnern Gagern d Linke an, indem er mehrfach auf d Tribüne pauken) d Brand, die in Österreich ausbrechen, nicht anschüren - sondern brüderlich dämpfen.
(donnernd bravo d Zentrum und rechts, lang, hörbar Zischen links und Galerie.)
d "kühn Griff" sein fertig.
d Amendement Gagern werden wohl annehmen werden, es lauten:
"Österreich bleiben in Berücksichtigung seine staatsrechtlich Verbindung mit nichte-deutsch Land und Provinz mit d übrig Deutschland in d beständig und unauflöslich Bund.
- d organisch Bestimmung für diese Bundsverhältnis, welche d verändert Umstand nötig machen, werden Inhalt eine besondere Bundesakte."
wir Vertreter (sagen Gagern) sein außer d Feststellung d Grundrecht, hoffentlich noch zu etwas ander berufen - wenn diese nicht wahr sein, werden ich d Stolz, deutsch Volksvertreter zu sein, verlieren.
(Beifallsturm rechts und Zentrum.)
übrigens haben Gagern seine Rede nicht besonders lernen; er machen groß Pause, um d Brouillon zu studieren.
(mehrere Korrespondierende schreiben d Rede von Gagern mit beunruhigend Wut nach).
- wenn Österreich d Element aus sich scheiden, die mit wir nicht gleich Schritt gehen können (?) dann haben Österreich und Deutschland nur eine Interesse.
- Deutschland sollen per Gewalt deutsch werden, bis an d Gestade d schwarz Meer; - sonst nehmen d Russe, was wir fallen lassen.
- wir sein berufen, d Einheit zu schaffen, soweit sie möglich sein.
beim Ende seine Rede rechts, recht Zentrum und link Zentrum halb Beifall.
d Übrige zischen, Schluß!
- Vertagung! -
Schluß werden verwerfen - Vertagung annehmen.
Schluß d Sitzung um 1/4 4 Uhr.
Frankfurt, 26. Oktober:
Zusammenstellung d Voranschlag für d Aufwand d Nationalversammlung und d provisorisch Centralgewalt in d Monat September, Oktober, November und Dezember 1848.
i.
für d Reichsverweser.
Kabinett Fl. 2813. 20 Kr. Wohnung Fl. 5866. 40 Kr. Fl. 8680. -
kr. ii.
für d Nationalversammlung.
Gehalt d Präsident Fl. 8000. -
Kr. Paulskirche, Aufsicht und Bedienung Fl. 3658. -
Kr. stenographisch Büro Fl. 19,154. -
Kr. Sekretariat und Kanzlei Fl. 16,116. -
Kr. Mietezins und Einrichtung Fl. 14,564. -
Kr. Materielle Büreauaufwand Fl. 35,108. -
Kr. verschieden allgemein Ausgabe Fl. 3400. -
kr. fl. 100,000. -
Kr. außerordentlich Ausgabe für d Fünfziger-Ausschuß Fl. 18,000. - Kr. Iii. Präsidium und Gesamt-Reichsministerium.
Ministerium Fl. 2900. -
Kr.
vom Bundestag übernehmen Beamte Fl. 4054. 10 kr. allgemein Ausgabe Fl. 6165. 40 Kr. Fl. 11,119. 50 Kr. iv. Reichsministerium d auswärtig Angelegenheit.
Ministerium Fl. 17,640. -
Kr. Gesandtschaft Fl. 100,000. -
kr. fl. 117,640. -
Kr. V. Reichsministerium d Innere.
Ministerium Fl. 5293. 20 Kr. Verwaltung Fl. 16,000. -
kr. fl. 21,293. 20 Kr. vi. Reichsministerium d Justiz.
Ministerium Fl. 2946. 40 Kr. Gesetzgebung und Verwaltung Fl. 20,000. -
kr. fl. 23,206. 40 Kr. vii. Reichsministerium d Handel.
Ministerium Fl. 21,606. 40 Kr. Fl. 21,606. 40 Kr. viii. Reichsministerium d Krieg.
Ministerium Fl. 27,006. 40 Kr. Reichsfestung Fl. 3,041,003. 49 Kr. Reichstruppe Fl. 1,750,000. -
kr. fl. 4,818,010. 29 Kr. Ix. Marinedepartement Fl. 5,323,000. -
Kr. X. Reichsministerium d Finanzen.
Ministerium Fl. 3660. -
Kr. Reichskassaverwaltung Fl. 2250. -
kr. fl. 6210. -
Kr. Gesamtsumme:
fl. 10,468,766. 59 Kr.
Voranschlag d Einnahme d Reichsministerium d Finanzen für d Monat September, Oktober, November und Dezember 1848.
Tit. ii. Reichskassa-Verwaltung.
§.
1.
für d Nationalversammlung und d laufend Ausgabe d provisorisch Centralgewalt: A) Barstand am 31. August:
1. d martikularkasse Fl. 48,732. 34 kr. 2.
d Kanzleikasse Fl. 14,508. 6 Kr. Fl. 63,240. 40 kr. b) Ausstand früh Umlage:
1. d Umlage von Fl. 60,000 vom 1. Mai Fl. 805. 50 kr. 2.
d Umlage von Fl. 60,000 vom 5. Juli Fl. 3115. 41 Kr. Fl. 3921. 31 kr. c) Umlage vom 30. September fl. 120,000. - Kr. Summa: Fl. 187,162. 11 Kr.
nach d Ausgabebudget belaufen sich d Bedürfnis mit Ausschluß d Summe für d Reichsfestung, d Reichstruppe und d Marine auf Fl. 354,763. 10 Kr. hiervon ab d vorhanden Fl. 187,162. 11 Kr. Bleibe durch Umlage zu decken Fl. 167,600. 59 kr. §.
2.
für d Reichsfestung: A) Barstand auf d 31. August:
in d Partikularkasse für d Unterhaltung von Mainz und Luxemburg Fl. 11,520. 2 1/2 kr. b) Ausstand früh Umlage:
1. d auf d 23. April d. J. fällig Umlage von Fl. 1,812,318. 23 Kr. für d Ulm-Rastadter baufaufond fl. 698,830. 11 kr. 2.
d Umlage von eine Million für d Ulm-Rastadter-Approvisionirungsfond (Beschluß vom 2. März d. J. Prot. S. 195 und 201 a.)
fl. 11,934. 36 kr. fl. 710,764. 47 kr. c)
Fonds bei Rotschild am 31. August:
1. Ulm-Rastadter Baufond fl. 902,745. - Kr. 2. ulm-rastadter approvisionirungsfond fl. 801,776. 44 Kr. 3. Mainzer approvisionirungsfond fl. 16,454. 13 Kr. 4. luxemburger approvisionirungsfond fl. 164,180. 28 Kr. 5. Mainzer Reservefond Fl. 129,284. 27 Kr. 6. luxemburger Reservefond Fl. 24,107. 22 Kr. 7. Zinsenfond Fl. 221,226. 26 Kr. Fl. 2,259,774. 40 kr. d)
d zweit Hälfte d für d Unterhaltung d Reichsfestung Mainz und Luxemburg jährlich aufzubringend Summe von Fl. 117,888. 39 Kr. (Beschluß vom 19. August.)
fl. 58,944. 19 1/2 Kr. Summe Fl. 3,041,003. 49 Kr.
diese Summe, als zur Verwendung für d Festung bestimmen, sein in d Voranschlag d Kriegsministerium Tit. Ii. Aufgenommen. §. 3. Reichstruppe.
hierfür sein Fl. 1,750,000 (1 Million Thlr.) ansprechen, welche nicht eine Vermehrung, sondern eine Ausgleichung d Kosten, die von d Einzelstaat aufwenden werden, bezwecken, und teils durch Aufstellung und Verpflegung von Truppe, die zur Erhaltung d Sicherheit und eine gesetzlich Zustand zusammenziehen werden, teils in Geld zu leisten sein.
d Finanzministerium werden daher zu ermächtigen sein, d ganz Betrag von Fl. 1,750,000 nach d Matrikel umlegen, davon aber nur soviel wirklich einfordern, als für Vorschuß in dringen Fall, und für Ausgleichung d Leistung nötig Ist. §.
4.
für d Marine durch Umlage vom 10. Oktober fl. 5,250,000. - Kr.
an freiwillig Beitrag fl. 73,000. - kr. fl. 5,323,000 - Kr. hierzu §. 1 fl. 187,162 11 kr. §. 2 fl. 3,041,003 49 Kr. Summe fl. 8,551,161 - Kr.
d Voranschlag d Ausgabe betragen Fl. 10,468,766 59 Kr.
d Voranschlag d Einnahme betragen Fl. 8,551,166 - Kr.
es sein daher durch Umlage beibringen Fl. 1,917,600 59 Kr. und zwar 1) für d Bedürfnis d Nationalversammlung und d centralgewalt Fl. 167,600 59 Kr., welche sich um d Betrag d von d Nationalversammlung zu bestimmend Gehalt d Minister und Unterstaatssekretär erhöhen; 2) für Reichstruppe fl. 1,750,000 - Kr., welche nach Maßgabe d Bedarf_Es für d Ausgleichung und etwaig Vorschuß einziehen sein.
Italien.
* messina, 13. oct.
Messina bieten gegenwärtig eine entsetzlich Anblick dar.
ich denken bei meine Hierherkunft, d verschieden, in italienisch Blatt enthalten Bericht über d Elend d Stadt sein übertreiben, aber ich haben ich jetzt durch d Augenschein überzeugen, daß auch d schlimm d Wahrheit noch nicht erreichen.
es scheinen, daß d neapolitanisch Kommandeur fürchten, seine Truppe werden gleich beim erst Angriff zurückwerfen werden.
deswegen, damit d Haus auf beide Seite d Weg und d Straße d Feind keine Haltpunkt bieten, entschließen er sich, sie beim Avancieren sämtlich in Brand zu stecken.
zu diese Zwecke erhalten d Soldat mit eine zündbar Flüßigkeit angefüllt Zinnbüchse.
diese Flüßigkeit müssen sie beim Vorbeimarschieren mit eine klein Bürste auf sämtlich Holzwerk d Fenster und Türe streichen, d letzte Rotte haben dann eine Zündholzchen zu applizieren, und im nun sein alle eine Glut.
im Umkreis von eine halb Stunde sein jede Haus ohne Dach; Gebälk und Fußboden sein von d Flamme verzehren; nur d geschwärzt Mauer stehen noch da, stellenweise noch zum Überfluß d Spur d von d Schiff geschleudert Kugel und Bombe zeigen.
überall nichts als zerbröckelnd Steinhaufen und zertrümmert Palisade; d viel, die noch kürzlich d Stolz von Messina ausmachen, unheimlich Ruine, und d Garten, Messina lachend Garten, wüst und zertreten.
Kirche, Pallast und Hütte - alle ohne Unterschied d Barbarei verfallen!
zu Palermo halten ich mich auf meine Weg hierher nur wenige Stunde auf, und finden dort alle voll Mut und Begeisterung.
d Lage d Stadt sein günstig, wie d von Messina; sie können weder von eine Zitadelle noch von eine Flotte beschießen werden, und auf d Landseite werden sie d Mut d Sizilianer eventuell zu schützen wissen.
* d "natione", Organ d neapolitanisch Ministerium, erklären, daß eine friedlich Lösung d sizilianisch Frage bevorstehen.
es werden hiermit eine von d Pariser "Presse" vom 26. Oct. mitgeteilt Nachricht in Zusammenhäng zu bringen sein, wonach d Admiral Ruggino Settimo, Präsident d provisorisch Regierung Sizilien, d Parlament von Palermo am 7. Oct. eröffnen haben, daß, nachdem Messina, d Bollwerk Sizilien, in d Hand d Neapolitaner gefallen, man d König Konzession machen müssen, um d Schrecken eine fern Bürgerkrieg zu vermeiden.
diese Konzession werden jedoch d erringen Freiheit d Land in keine Weise verletzen.
d Aufstand zu Mailand haben sich bis jetzt weder durch Blatt, noch durch Korrespondenz bestätigen.
d turiner "Concordia" erzählen in ihr Nummer vom 21. Okt. bloß, Radetzky haben am 16. eine Kriegsrat halten und sich, gegen d Meinung seine Offizier, für eine Zurückziehen in d Festung entscheiden.
d Truppe werden durch d Furcht, Garibaldi auf alle Punkt d Lombardei erscheinen zu sehen, beständig in Atem halten.
auf d Schweizergrenze stehen 5000 entschieden jung Leute, die nur eine Signal erwarten, um sich auf d Österreicher zu stürzen.
überall, in d Stadt und auf d Land, eine konzentriert Wut, wie man sie nur vor d Märzrevolution kennen haben.
- d "Alba" versichern jetzt positiv, daß d polnisch General Chrzanowski zum Generalissimus d sardinisch Truppe ernennen sein; Romarino werden d recht und Garibaldi d link Flügel befehligen.
- d Offizier d zu Mantua in Garnison liegend ungarisch Regiment haben in d Mailänder Zeitung vom 19. eine Protest gegen Kossuth veröffentlichen, worin sie zugleich versichern, ihr d Kaiser geleistet Eid treu bleiben zu wollen.
d "opinione" glauben wohl mit Recht, daß diese Erklärung d Ungarn durch Drohung und Bestechung abpressen werden sein.
Schweiz.
lugano, 22 oct.
gestern langen 15 Ungarn, die Kossuth Aufruf in d Hand gefallen sein, aus d Herr Radetzky hier an.
sie versichern, daß sie nächstens 300 Landsleute folgen werden.
gleichzeitig melden man aus Verona, daß dort 600 Ungarn ausreissen sein und mit 100 Italiener d Weg ins Tirol einschlagen haben.
französisch Republik.
19 Paris, 25. Okt.
"eine Obolus d arm Belisar!
eine Almosen um Gotteswillen für d alt, blind geworden Retter d Vaterland!
eine Obolus, d honett Republik für eine Obolus!"
können man rührend flehen, als gestern in d Nationalversammlung für d tugendhaft Bürger Marrast betteln werden?
Hr. Marrast sein mehr als d Vater d Vaterland, er sein d Vater d Conciliation. Hr. Marrast sehen d traurig Zersplitterung d honett-republikanisch und alt-monarchisch Reaktion, - verderblich Zwiespalt für d Glück und d Ruhe alle honett Krämer und Beutelschneider!
d Parvenu d National eröffnen also im Interesse d Honette d Kampf wider seine hochmütig aristokratisch Gegner.
er bekämpft sie, weit entfernt von d gewöhnlich unhonett Waffe politisch Parteisucht, auf d friedlich und honett Boden seine Tanzsaal:
Hr. Armand Marrast, d Exredakteur d National, tanzen vor d alt Freund Louis-Philipp und Heinrich V. wer sollen nicht lachen, wenn er Hrn. Marrast vor Dufaure, Mole, Baraguay-D'Hillier eine honett Cancan tanzen sehen?
bringen aber deine Gegner zum Lachen und du haben er besiegen; niemand werden d parlamentarisch Repräsentant d honett Republik eine außerordentlich Feldherrentalent absprechen.
natürlich, daß d Kommission De Comptabilite d Verdienst d Hrn. Marrast zu krönen wünschen, zumal Hr.
Marrast selbst eine bescheiden Verlangen danach äußern.
was sein 4000 Fr. Monatgehalt für d anstrengend Ballettstudie d alt Rittmeister Marrast?
d Kommission verlangen eine monatlich Zulage von 6000 Fr., eine unbedeutend Nadelgeld, eine honettrepublikanisch Dotation von 10,000 Fr. per Monat für d König d Konziliation, in die Bein d Zukunft d Republik beruhen.
nicht allein, daß schon d Sprung d Hrn. Marrast unter Freund 10,000 Fr. wert sein, auch aus national-ökonomisch Grund sein diese Dotation mehr als vorteilhaft für d Republik. Hr. Degousen setzen diese Verhältnis d erstaunt Nationalversammlung mit klar Schärfe auseinander.
Hr. Degousen haben sich schon früh als tiefsinnig Ökonom bewähren: sein Hr. Degousen nicht d Erfinder, Anfertiger und Verkäufer d Echarpe Parlementaires, welche d Deputierte schmücken?
Hr. Degousen unterstützen d Dotation d Präsident in d Tat mit alle Scharfsinn vom Standpunkt d Wissenschaft.
"d Handel," sagen d industriell Schärpenhändler, "haben sich seit d traurig Juniereignis etwas heben.
einige Fete werden er noch mehr Aufschwung geben, und euer Präsident wünschen bloß deshalb seine Kollege bei sich zu empfangen, um d Handel blühend zu machen!"
werden man d Pariser Industrie d Todesstoß versetzen wollen, indem man Hrn. Marrast d verlangt 6000 Fr. verweigern?
aber, o Schrecken! d honett Republik, d Republik d Krämer und Industrieritter sein in d Tat am Verscheiden!
niemand wollen auch nur d Marrastschen Obolus an sie verschwenden!
d Versammlung gehen über d Antrag, ohne daß er unterstützen, ohne daß d Artikel zur Debatte kommen sein, zur Tagesordnung über!
"weinen, Modist!
weinen, Friseur!
jammern, ihr Pastetenbäcker!" rufen La Reform.
Hr. Goudchaux, d Finanzminister und Exbanquier d National, haben in gerecht Entrüstung über d Niederlage seine alt Redakteur seine Entlaßung nehmen; Hr. Marrast werden schweigend seine Tanzschuh ausziehen und sie auf d Grab d Pariser Industrie, d honett Republik niederlegen.
Arme National!
19 Paris, 26. Okt.
zu d 10. Dezember, wo d Präsidentenwahl Statt0nden sollen, beginnen bereits eine groß Steeplechase d Präsident alle Farbe.
Louis Bonaparte überschwemmen d Land mit Agent, welche vorzugsweise in d Gegend, wo d gering politisch Aufklärung herrschen, wirken sollen; zugleich sein 13 neu Journal vorbereiten, um d Wahl d ehemalig londoner Konstabler zu unterstützen.
zwischen d Orleanist und Henriquinquisten sein eine Vertrag schließen, nach welche man gemeinschaftlich zuerst Heinrich V. ins Feuer schicken wollen, unter d Bedingung, daß eine Orléans d Nachfolger werden sollen.
d beduinen- und Insurgenten-Schlächter Cavaignac haben nur deshalb eine royalistisch Ministerium bilden, um d Stimme d Partei Tier und Konsorte für d Präsidentschaft zu erhalten.
Hr. v. Lamartine endlich, "la putain politique", wie er d Demokrat nennen, bereisen d Departement, um d Bauer d poetisch Bourgeoisphrase d ideal fraternité vorsingen, und Ledru-Rollin haben sich entschließen, bei d Demokrat in d Provinz ebenfalls Besuch zu machen.
wer werden Präsident werden?
- niemand.
es sein keine Zweifel, daß Heinrich V. im Süden vielleicht eine Million Stimme erhalten, denn d Bauer fragen nicht danach, ob er etwa durch eine Gesetz ausschließen sein, und seine Agent betreiben d Wahl in d Hoffnung eine royalistisch Insurrektion, wenn d Stimme kassieren werden.
Louis Bonaparte werden, wenn er nicht mittlerweile Gelegenheit finden, sich gründlich als Bête zu kompromittieren, unstreitig d meiste Stimme über seine Rivale erhalten; eine groß Teil d Heer, d antirepublikanisch Bauer und selbst d klein Bourgeoisie scheinen er gewiß zu sein; ob er aber d erforderlich "absolut" Mehrheit d gesamt Stimmenzahl erreichen, werden bis jetzt von seine eigen Partei bezweifeln.
d Stimme d Arbeiter und d Demokrat werden sich wahrscheinlich zersplittern.
Ledru-Rollin werden unleugbar zahlreich Anhang finden, aber ebenso gewiß sein es auch, daß er d Ehre d Tag mit Raspail und vielleicht auch mit Cabet teilen werden; nicht allein d groß Zahl d Pariser Arbeiter, sondern auch eine bedeutend Teil d Nationalgarde, namentlich d 2. und 10. Legion, welche in d letzte Wahl für Raspail, Cabet und Tor stimmen, sprechen sich bereits offen für d Kandidatur Raspails, d Gefangene von Vincennes, aus.
und Lamartine und Cavaignac?
ja, Hr. v. Lamartine werden allerdings auch Stimme erhalten.
er haben sich auf sein Schloß begeben und bereits 3000 Fr. an d dortig "Arme" austeilen lassen; bedenken man, daß d Bauer d ideal-philanthropisch Poet sehr aushungern sein sollen, und daß demnach eine Geschenk von 1 Fr. per Kopf wahr Wunder tun, so tragen er d 3000 Fr. Almosen netto 3000 Stimme ein, wozu noch einige Hohlkopf in denjenig Gegend kommen, in welchen Hr. v. Lamartine mit Fraternitäts-Deklamation debütieren werden.
diese elend Verräter, die mit d französisch Demokrat nach seine eigen Geständnis "konspirieren, wie d Blitzableiter mit d Wetterwolke," d. h. wie eine gemein Polizeispion, die ebenso d deutsch, belgisch, italienisch Demokrat an ihr landesväterlich Despot und d Fanghund d Parkett verraten: diese "philanthropisch Sozialist" werden von d Demokrat und Arbeiter wegen seine Verräterei ebenso verachten, wie er d Bourgeoisie hassen, weil sie in d Juni-Insurrektidn d Folge seine philanthropisch Phrase sehen.
und was Cavaignac betreffen, so werden er, trotzdem daß Hr. Moses Heß in d Pariser Korrespondenz d "Köln. Ztg." gern d Retter Frankreich aus er machen mögen, außer d Partei d National kaum einige Rest d Armee treu bleiben.
d Bourgeoisie hassen er, und die sein beiläufig auch d Quelle, aus welcher Hr. v. Girardin d Mut zu seine Angriff schöpfen; d Nationalgarde und fast d ganz Garde Mobile sein von er abfallen.
nach diese Verhältnis sein es mehr als wahrscheinlich, daß d Wahl d Präsident an d Nationalversammlung zurückfallen werden.
in Paris aber glauben man nicht mehr an die friedlich Ausführung.
man hoffen oder befürchten, daß diese Tag d Signal eine neu, beispiellos blutig Revolution geben werden, und damit sein nicht eine Insurrektionsversuch in d antirepublikanisch Provinz, sondern eine neu Kampf in Paris meinen, in welche d Arbeiter und d seltsam verändert Stimmung d Garde mobile d Ausschlag geben können.
über d Aussicht, welche dazu vorhanden sein, werden ich sie morgen schreiben.
* Paris, 25. Oktober.
E. Girardin fahren in seine Angriff gegen Cavaignac fort.
d Moniteur, sagen er, sein d steinern Gast für d Don Juan d "National", d Herr Cavaignac.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß Herr Cavaignac d 22. und 23. Juni nach d Diktatur streben und keine seine Pflicht erfüllen haben.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß Herr Cavaignac, Republikaner von Geburt, sobald er sich d Macht bemächtigen können, eine ander Gedanke hegen: sich dadurch sicher zu stellen vor d furchtbar, er drohend Interpellation, daß er am 25. Juni zwei Freiheit mit eine Schlage töten, d individuell Freiheit und d Pressefreiheit.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß d Suspension d Journal keine ander Zweck haben, als zu verhindern, daß man d Berechnung und Inkonsequenz d Herr Cavaignac bloßlegen.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß Herr Cavaignac, improvisiert Diktator, mit d Einführung und Aufrechterhaltung d Belagerungszustand nur d eine bezweckt, sich zum Präsident d Republik wählen zu lassen, unter d Herrschaft d Furcht d Nationalversammlung.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß Herr Cavaignac nur zu diese Behuf Commissaire in d Departement schicken wollen, die Abreise d Interpellation d Herr Baze verhindern haben.
(hierzu eine Beilage.)
