Beilage zu Nr. 120 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Donnerstag, 19. Oktober 1848.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 12. Oktober 1848.
abends 6 Uhr.
d d Vorsitz führend erst Beigeordnete geben d Gemeinderate Kenntnis von eine ausführlich Mitteilung d Herr Ober-Bürgermeister, wonach diese sich veranlassen fühlen, mit Rücksicht auf sein hoch Alter, so wie auf seine geschwächt Gesundheit, die seit 25 Jahr verwaltet Amt als Oberbürgermeister nieder zulegen.
hieran knüpfen sich d Pensionsfrage und es werden, in Anerkennung d groß und viel Verdienst, so wie d sonstig preiswürdig Vorzug d ausscheidend Oberbürgermeister, und d bedeutend persönlich Opfer, welche er bei Übernahme seine Stelle bringen haben, beschließen, demselben sein ganz Gehalt zu belassen.
es werden beschließen, daß d früh ernennen Kommission nochmals d, dermalen in sie Herstellung begreifen nördlich Flügelmauer am Sicherheitshafen Bedchtigen mögen, wozu auch d Herr regierungs- und Baurat, so wie d Wasserbauinspektor einladen werden sdllen. -
d Gemeinderat erklären sich damit einverstanden, daß d Veröffentlichung seine Verhandlung, so weit solch noch rückständig, in möglichst kurz Fassung Staat finden.
- d Antwort d Präsident d Nationalversammlung: daß d an denselben, in Folge d gemeinderätlich Beschluß vom 2. d. Mts. gerichtet Eingabe, die in d jung Tag getreffen militärisch Maßregel betreffend, auf d Sekretariat d Nationalversammlung niederlegen werden, - werden mitteilen. -
auf eine Antrag d zeitig Kommando d Bürgerwehr, dahin gehen, nunmehr nach aufgeheben Belagerungszustand d nötig Schritt zu tun. damit d, in Folge dieselbe entwaffnen und in ihr Tätigkeit suspendieren Bürgerwehr baldmöglichst wieder in d Besitz d benötigt Waffe gelangen, werden beschließen, bis zu d nahe bevorstehend Emanierung d Bürgerwehrgesetz d Sache auf sich beruhen zu lassen. -
schließlich werden an d Stelle eine ausscheidend Mitglied eine neu in d Kommission für d Vorbereitung eine vermögens- oder Einkommensteuer wählen.
demokratisch Verein d Kreis Mühlheim am Rhein.
verhandeln zu Bensberg d 8. Oktober 1848.
d am 10. vorig Monat ins Leben getreten demokratisch Verein d Kreis Mühlheim halten heute hier seine monatlich Versammlung, woran bei 600 Person Teil nehmen.
d Versammlung werden eröffnen durch Vortrag d Vorsitzende Rolshofen und die Stellvertreter Fischbach, die Hauptinhalt ungefähr folgend sein:
wenn es wahr sein, daß einzeln Person in auswärtig demokratisch Versammlung d heilig Sache d Demokratie dadurch entweihen haben, daß sie Tat, welche d moralisch Gefühl zivilisiert Volk verabscheuen, billigen haben, so werden diese in unsere Gesellschaft keine Nachahmung finden.
unsere Verein werden d Grundsatz d Moral als d teuer Errungenschaft d Menschheit, als d Grundbedingung d Volkswohl, welche wir als Demokrat erstreben, heilig halten.
Freiheit und Gleichheit sein leer Name ohne Bruderliebe, die alle Mensch ohne Unterschied ihr politisch oder konfessionell Richtung umfassen und selbst beim Kampf im Feind d Mensch achten.
als Aufgabe d Augenblick, wo d Volkswille seine gesetzlich Organ zu seine Geltendemachung haben, erachten wir, unsere Grundsatz durch Waffe d Geist d Sieg zu verschaffen.
d Errungenschaft d Märzrevolution, welche in d Willen d Majorität d Volk und in d Zustand d Ding, wo d Sprichwort, "Rot brechen Eisen," zur Wahrheit werden, ihr Begründung finden, wollen wir als heilig Vermächtnis festhalten und weiter fortbilden.
gegenwärtig, wo d konstitutionell-monarchisch Verfassung feststellen werden, haben wir diese Verfassung d breit demokratisch Grundlage zu vindizieren.
diese verlangen d Wille d Majorität d Volk, und er werden wir durch unsere vom und aus d Volk gewählt Deputierte Geltung zu verschaffen suchen.
ihr Beschluß achten wir, und glauben wir zuweilen, daß sie d Volkswillen verkennen können oder bereits verkennen, so werden wir uns bestreben, d Volkswillen auf gesetzlich Weg zu ihr Kunde zu bringen, und nicht ruhen, bis d Wahrheit siegen haben.
einstimmig erklären d Versammlung mit diese Grundsatz sich einverstanden.
es werden hierauf vorbringen, daß eine Gerücht, höchst wahrscheinlich eine falsch, verbreiten werden, als haben eine Mitglied d Verein eine Proscriptionsliste fabrizieren, wonach einzeln d Wohlhabende d Ort zur Zahlung verschieden Geldsumme gewaltsam anhalten werden sollen; und d Versammlung werden befragen, ob für d unwahrscheinlich Fall, daß sich diese bestätigen und d Proscribent ermitteln werden, damit einverstanden sein, daß dieselbe sofort aus d Verein ausstoßen werden.
nachdem diese Frage einstimmig bejahen werden, werden d Gesellschaft befragen, ob irgend eine über d Täter Aufschluß geben können?
diese Frage werden verneinen, und d fraglich Gerücht, als eine für verleumderisch zu haltend, mit Entrüstung abweisen, und bemerken, daß man vernünftig sozial Reform, welche d Volkswohl erheischen, auf rechtlich Weg erstreben werden.
hierauf werden vom Vizepräsident eine Petition an d hoch National-Versammlung zu Berlin um Aufhebung d Kadettenhaus verlesen, einstimmig genehmigen und mit zahlreich Unterschrift bedecken.
sodann berichten d stellvertretend Sekretär Euleer über d bisher Geschehene hinsichtlich d gemeinde-wald- und sonstig Servitut d hiesig Kreis.
zur nähern Ermittelung werden eine Ausschuß wählen und für zweckdienlich erklären, daß d ermittelt Gerechtsame d einzeln Gemeinde, zur Verbreitung unter d Berechtigte, drucken werden.
sodann nehmen d Präsident d Mühlheimer Arbeiterverein, Bengel, d Wort, erklären, daß diese Verein sich mit Freude unsere Verein als Filialeverein anschließen haben, und daß durch d Zentralverein d Band zwischen Stadt und Land anknüpfen sein, welche d wohltätig Folge haben werden.
seine herzlich Wort folgen eine allgemein bravo.
hierauf treten nachdem d Präsident erklären haben, daß d demokratisch Verein zu Bonn d unsrige als Bruderbund begrüßen haben, eine Mitglied diese Verein Studiosus Hatterscheidt auf, und drücken seine Freude darüber aus, daß sich unsere Verein als demokratisch konstituieren, stimmen schon im Anfang d Versammlung ausgesprechen Wort:
d Hauptband d demokratisch Verein bestehen in ihr Übereinstimmung hinsichtlich d Einkammer-System und d Wahl ohne Census, wodurch d Durchführung d Gesamtwillen d Volk möglich sein, bei, setzen d Punkt nah auseinander und begrüßen nochmals Name d Bonner demokratisch Verein mit warm Wort d unsrige als Bruder-Verein, welche mit Jubel aufnehmen werden.
hierauf werden d Versammlung schließen, die würdig Haltung musterhaft sein und von echt demokratisch Geist zeugen.
d nächst Versammlung finden am Sonntag d 12. November Cur nachmittags 2 Uhr im Gasthaus d Stephan Wessel zu Bensberg statt wozu d Mitglied d Verein und d, welche demselben beitreten sinnen sein, hiermit einladen werden.
d Vorstand.
Motto aus d "neu rheinisch Zeitung:"
O Joseph, wie preis ich glücklich du, du haben, was d Erde bieten: du haben du für dein gut Geld d vier gut Kerl mieten!
unlängst fragen wir d "kölnisch Zeitung," ob denn sie oder eigentlich Herr Josephs vier literarisch Kauz alle Witz ausgehen sein?
diese geschehen nur aus Mitleid; wir wollen sie antreiben, d "neu rheinisch Zeitung," welche so unbarmherzig mit d "Kölnische" umgehen, doch eins zu versetzen.
was tun darauf d "kölnisch Zeitung?"
sie teilen ihr Leser unsere Rat als Lesefrucht aus d fromm "rhein- und Moselzeitung" mit.
wir machen sie auf d Unpaßende diese Antwort für unsere Anfrage aufmerksam; sie begreifen diese auch; d vier Kauz raffen alle ihr Kraft zusammen und lassen nun folgend Antwort vom Stapel laufen:
"d rhein- und Moselzeitung" enthalten in ungeheuer Schrift d unerwartet Mitteilung, daß nach d Pariser Blatt vom 13. Okt. Wien bombardieren sein und in Flamme stehen.
also für eine Zeitungs-Redaktion gehen d Weg von Wien nach Koblenz - über Paris!"
diese Stich sein tödlich für d "rhein- und Moselzeitung;" aber d "kölnisch Zeitung" können nur mittels ihr eigen Tod ihr Feindin d Tod geben; dieselbe Eule bringen d "kölnisch Zeitung" unter demselben Datum, gerade so wie d "rhein- und Moselzeitung," sogar haben jene wie diese d Nachricht in groß Buchstabe mitteilen.
daß d französisch Blatt, namentlich d "Eindependance," weit früh Nachricht aus Berlin als d "kölnisch Zeitung" bringen, sein überhaupt nichts ungewöhnlich.
(rh.- u. m.-ztg.)
amtlich Nachricht.
Berlin, 14. Oktober.
nach d heutig Militär-Wochenblatt sein d General-Lieutenant Graf Dohna, kommandierend General d 1. Armee-Korps, zum General d Kavallerie ernennen werden.
dieselbe Blatt enthalten d allerhoch Verordnung, betreffend d Überweisung d Angelegenheit d Küsten-Flottille an d Ressort d Kriegs-Ministerium und Einsetzung d Marine-Kommission:
"auf d Bericht d Staats-Ministerium vom 3. September 1848, die Anlage zurückerfolgen, genehmigen ich, daß alle, was sich auf d Beschaffenheit, d Ausrüstung, Bemannung und Verwendung d zunächst zum Zwecke d Verteidigung d Ostseeküste bestimmt Küsten-Flottille (Kanonen-Schaluppe und Jolle) beziehen, d Ressort d Kriegs-Ministerium überweisen, auch unverzüglich eine Marine-Kommission in Berlin einsetzen werden und zusammentreten, welche in vorgeschlagen Art über d Marine-Angelegenheit d weit zu ermitteln, zu beraten und an d Staats-Ministerium zur Beschlußnahme zu berichten haben.
unter Belaßung in ihr anderweit Dienstfunktion ernennen ich zum Vorsitzende diese Kommission d Prinz Wilhelm Adalbert von Preußen, königlich Hoh., und zu Mitglied dieselbe vorläufig d General-Major und Inspekteur d 2. Artillerie-Inspektion, von jenige, d General-Major und Inspekteur d 1. Ingenieur-Inspektion, Brese, d Geh. Ober-Finanzrat Österreich, d Major Bogun von Wangenheim vom Kriegs-Ministerium, d geheim Ober-Baurat Severin, d Navigations-Direktor, Marine-Kapitän-Lieutenant Schröder, d J. F. Dannenberger und d Kommissions-Rat Wedding.
ich überlassen d Kommission, außerdem dasjenig technisch hülfespersonal zu ihr Beratung heranziehen, Resp. auf die Heranziehung antragen, welches dieselbe dazu noch etwa für erforderlich erachten sollen; ingleichen durch ihr Mitglied an Ort und Stelle diejenige Besichtigung und Ermittelung vornehmen zu lassen, die sie zur sicher Begründung ihr Vorschlag für notwendig halten.
bei d Vorlegung d Bericht d Kommission, womit d Wirksamkeit dieselbe schließen, erwarten ich d Vorschlag d Staats-Ministerium für d Bildung und Zusammensetzung eine besondere Marine-Kollegium, welche d Staats-Ministerium mit d Befugnis, sich mit d betreffend Central-Verwaltung und ander Behörde unmittelbar zu benehmen, unterordnen sein und d Verwaltung d gesamt Marine-Angelegenheit, so weit sie Preuße zufallen, zu übernehmen haben.
ich haben d Prinz Wilhelm Adalbert von Preußen, königlich Hoh., hiervon in Kenntnis setzen und überlassen d Staats-Ministerium, danach d anderweit Bekanntmachung und Veranlaßung.
Bellevue, d 5. September 1848.
Friedrich Wilhelm.
v. Auerswald. Hansemann.
Frhr. v. Schreckenstein.
Milde.
Märker.
Gierke.
Kohlwetter.
für d Minister d geistlich etc. Angelegenheit:
v. Ladenberg.
an d Staats-Ministerium."
d heute ausgegeben Nr. 45 d Gesetzsammelung enthalten d Gesetz, betreffend d Sistierung d Verhandlung über d Regulierung d gutsherrlich und bäuerlich Verhältnis und über d Ablösung d Dienst, natural- und Geld-Abgabe, so wie d über diese Gegenstand anhängig Prozeß.
vom 9. Oct. 1848.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade, König von Preußen etc. verordnen, auf d Antrag d zur Vereinbarung d preußisch Staatsverfassung berufen Versammlung, nach Anhörung unsere Staatsministerium, was folgen:
§ 1.
es werden auf d Antrag auch nur eine Teilnehmer sistieren:
a) alle Verhandlung über d Regulierung d gutsherrlich und bäuerlich Verhältnis und über d Ablösung d Dienst, natural- und Geld-Abgabe, in die d Rezeß noch nicht bestätigen sein;
b) d bei d Auseinandersetzungs-Behörde oder d ordentlich Gericht schwebend Prozeß über Mühlen-Abgabe.
§ 2.
von Amt wegen werden sistieren:
1) d bei d im § 1 gedenkt Verhandlung entstehen und noch nicht rechtskräftig entschieden Prozeß, jedoch mit Vorbehalt interimistisch Festsetzung über d laufend Leistung;
2) alle bei d Gericht oder d Auseinandersetzungs-Behörde schwebend Prozeß über folgend Rechtsverhältnis:
a) d Lehensherrlichkeit und d lediglich aus dieselbe entspringend sonstig Rechte bei alle Art von Lehne, mit alleinig Ausnahme d Thronlehne, d Heimfallsrecht und d Anspruch auf d Regulierung eine Allodifications-Zinses für d früh aufgeheben Lehnsherrlichkeit in denjenig Landesteil, welche vormals eine Zeit lang zum Königreich Westfalen, zum Großherzogtum Berg und zu französisch Departement gehören haben, ohne Unterschted, ob d Staat, moralisch Person oder Privatperson d Berechtigte sein;
b) d Eigentumsrecht d Erbepächter und d Ober-Eigentum d Erbezinnsherr, sobald d Erbepachtskanon, Erbezins und d sonstig Leistung d Erbepächter oder Erbezinsbesitzer vollständig gegen Entschädigung in Land oder Kapital ablösen sein;
c) d Recht d guts- oder Grundherr, Ober-Eigentümer oder Erbeverpächter, zu d Veräußerung, Vererbung, Zerstückelung oder Verschuldung d sie verpflichtet Grundstück ihr Einwilligung zu erteilen oder zu versagen;
d) alle vorkaufs-, näher- und Retrakt-Rechte, mit alleinig Ausnahme d Vorkaufsrecht d Miteigentümer an d Anteil d gemeinschaftlich Sache;
E) d Recht, eine Anteil oder eine bestimmt Stück aus eine Verlassenschaft vermögen guts- oder grundherrlich Verhältnis zu fordern, meist unter d Name: Sterbefall, Bestfall, bestauben, Kurmede vorkommen;
F) d Recht, von d Erbe, eine Grundbesitzer d Sterbelehn zu fordern;
G) d Berechtigung d Ober-Eigentümer, Erbeverpächter und guts- oeer Grundherr, Besitzveränderungsabgabe irgend eine Art bei Veränderung in d herrschend Hand zu erheben und bei Veränderung in d dienend Hand, desgleichen Abgabe von Erbe in d auf- und absteigend Linie, von Ehegatte oder Brautleute, sowohl im Falle d Vererbung, als d Überlaßung unter Lebende zu fordern;
h.) d aus d guts- oder grundherrlich Rechte herrührend Leistung und Abgabe d Nichtangesitzene und die sie dafür zu gewährend Gegenleistung;
I) die gewöhnlich unter d Benennung Schutzgeld, Schutzzins, Jurisdiktionszins vorkommend Beitrag d Angesitzene zu d Last d Polizeiverwaltung und Gerichtsbarkeit, insofern nicht eine oder d andere diese Abgabe bei d erst Verleihung eine vorher nicht mit bäuerlich Wirt besetzen gewesen Grundstück ausdrücklich als Grundabgabe oder Gegenleistung für d Verleihung übernehmen werden oder d Stelle d Grundsteuer vertreten;
K) die aus d Gerichtsbarkeit entspringend Abgabe, welche außer d Kosten, die Erhebung sich auf d gesetzlich bestehend Gebührentaxe gründen, entweder dauernd an Gerichtsperson oder bei einzeln gerichtlich Verhandlung entrichten werden, z. B. d Abgabe an Gerichtsdiener, d Dreidinggeld, Zählgeld, Siegelgeld;
l) d fleisch- oder blutzehnt, d. h. d Berechtigung, von d gesamt in eine Wirtschaft gebären oder aufgeziehen Vieh, oder von einzeln Gattung dieselbe, gewöhnlich d zehnt, bisweilen auch d nach eine ander Zahlenverhältnis bestimmt Stück in Natur oder an die Stadt eine Geldbetrag zu fordern, desgleichen d bienenzehnt;
M) d ungemeßen Dienst in d zur Provinz Westfalen und Sachsen gehörig, durch d Vertrag vom 29. Mai 1815 an Preußen abgetreten, vormals hannoversch Landesteil und d Herzogtum Westfalen;
n) d Jagd-Dienst, d Verpflichtung, Jagdhund zu füttern, Jäger aufnehmen und sonstig unmittelbar zum Zwecke d Jagd obliegend Leistung, Dienst zur Bewachung gutsherrlich Gebäude oder sonstig Grundstück, Dienst zu häuslich Verrichtung d Gutsherrschaft, als zum Reinigen d Haus und Hof, zum Krankenpflegen, Bewachen von Leiche, Dienst zu hauswirtschaftlich Bedürfnis d gutsherrschaftlich Beamte, Dienst und Leistung zu reisen d Gutsherr selbst oder seine Beamte, Botendienst und Abgabe, welche lediglich d Stelle d vorbenennen Dienst und Leistung vertreten;
o) folgend Leistung und Abgabe: Walpurgisschoß, grundherrlich Schoß, Bedegeld, Schäfersteuer, Bienenzins und Wachspacht, insofern beide von d Verpflichtete für d Erlaubnis entrichten werden, auf seine eigen Grund und Boden Biene zu halten, d Verpflichtung zum Wachsverkauf, die unter d Name Wasserlaufszins, Wasserfallzins vorkommend Besteuerung d Wasserkraft d fließend Gewässer, d Abgabe zur Ausstattung von Familienglied d Berechtigte, d Recht, d Gans d bäuerlich Wirt berupfen zu lassen;
p) d auf Grundstück haftend Verpflichtung d Besitzer, gegen die in d Gegend üblich Tagelohn zu arbeiten;
q) d Berechtigung d Erbeverpächter, erbzins- oder Zinsherr, d zu entrichtend Kanon zu erhöhen; auf d periodisch Berechnung eine in Korn bestimmt und in Geld abzuführend Kanon nach d wechselnd Getreidepreis finden diese Bestimmung nicht Anwendung;
R) d Eigentum d Gutsherr an d auf fremd Garten, Acker und Wiese stehend Eichen;
s) d unter d Name Straßengerechtigkeit, Auenrecht vorkommend ausschließlich Befugnis d Gutsherr, über die nicht zu d wegen nötig frei Platz innerhalb d Dorflage zu verfügen;
3) d bei d ordentlich Gericht unabhängig Prozeß über d Verpflichtung zur Entrichtung von Besitzveränderungs-Abgabe in andere als d oben zu 2 sub g genennt Fall, insoweit sie nicht rückständig Gefälle betreffen; desgleichen über d, die gewerblich Ursprung streitig sein, und d über Exmission Lassitisch Wirt;
4) d Gemeinheits-Theilungssachen, insofern Streit aus d Anwendung d §§. 86, 84 und 114 d Gemeinheitstheilungs-Ordnung vom 7. Juni 1821 obwalten, und d darüber schwebend Prozeß.
§.
3.
d Verordnung über d Beschränkung d Provokationsrecht auf Gemeinheitsteilung vom 28. Juli 1838 - §. 1 bis incl. 7 - finden auch in d Provinz Westfalen Anwendung.
urkundlich unter unsere höchsteigenhändig Unterschrift und beigedruckt königlich Insiegel.
Gegeben Sanssouci, d 9. Oktober 1848.
(L. S.)
Friedrich Wilhelm.
v. Pfuel. Eichmann. v. Bonin.
Kisker.
Graf Dönhoff.
für d Minister d geistlich etc. Angelegenheit:
v. Ladenberg."
Handels-Nachricht.
Fruchtpreis zu Neuß am 17. Oktbr.
neu rheinisch Zeitung.
es sein wir von viel Seite mitteilen werden, daß unsere auswärtig Leser in d Glauben sich befinden, als brauchen sie beim Beginn d neu Quartal d Zeitung bei d Post-Anstalt nicht wieder neuerdings zu bestellen, sondern sie werden sie, wenn sie nicht ausdrücklich abbestellen werden, von Neue wieder zusenden.
- d Post-Anstalten verlangen Pränumeration und neu Bestellung vor oder beim Beginn eine jede Quartal.
diese zur Kenntnis unsere Abonnent und Leser.
es verstehen sich von selbst, daß auch jetzt noch für d laufend Quartal auf unsere Zeitung abonnieren werden können.
d Abonnements-Bedingung sein bekannt.
Köln, d 17. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
Jules Van Kette, geschwören Schiffsmakler in Antwerpen.
Büro zur Beförderung deutsch Auswanderer nach Amerika.
regelmäßig Schifffahrt zwischen Antwerpen und New_York.
Abfahrt für d Jahr 1848.
d 10 oder 25. eine jede Monat.
d Name d Schiff, alle erst Klasse, gut Segler, mit hoch Zwischendecke, und alle wünschenswert Einrichtung für kajüten- und Zwischendeck-Passagier versehen, so wie auch d Name d Kapitän, werden stets mindestens 15 Tag vor jede Abfahrt bekannt machen.
auch werden Schiff nach Baltimore, New-Orleans, Galveston, Rio-Grande, Rio-Janeiro etc. expedieren, und zwar unter d vorteilhaft Bedingung.
Nähere auf frankiert Brief über Fracht und Preis d Passage bei Jules Van Kette in Antwerpen.
Auster-Beziehung betreffend!
mit Bezug auf d Anzeige d drei Auster-Parksbesitzer in Ostende bitten wir unsere geschätzt Kunde, sich durch diese Anzeige nicht irre leiten zu lassen, indem wir nach wie vor unsere Auster, Howard etc., auf direkt Weg ohne irgend eine Vermittlung beziehen und d Preis stets so billig wie möglich stellen werden.
Köln, d 2. Oktober 1848.
G. Bettger Et kommen.
vorletzt Woche! d römisch Circus. von Alexandro Guerra.
heute Donnerstag d 19. Oktober 1848.
groß Vorstellung mit ganz neu Abwechselung, worüber d Naher d Tageszettel besagen.
Freitag finden d groß Benefiz-Vorstellung d Mlle.
Kremzof statt, und zwar eine groß Damen-Vorstellung mit ganz neu Abwechselung, worunter d Dame d Stelle d Stallmeister vertreten werden, wie Mlle.
Kremzof, Mom.
Tourniaire, Mlle.
Baviera und Mlle. Rosina.
d nah d Anschlagzettel.
Alexandro Guerra.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 18. Oktober 1848.
ankommen: Joh. Budberg von Duisburg. C. Brogmann von Rotterdam mit 2656 Ctr. C. Hegewein vom Obermain. Joh. Acker von Mainz.
conr. Nees vom Niedermai.
Kapt. Hampel von Rotterdam mit 4159 Ctr. Kapt. Hollemberg von Rotterdam mit 4462 Ctr. Kapt. Scholwerth von Amsterdam mit 4288 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz.
A. Castor nach d Saar.
G. A. Klee nach Heilbronn. Seb. Selig nach d Obermain. Fr. gelingen nach d Niedermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M. Michel.
nach Koblenz, d Mosel und Saar. Jac. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar Fr. Deiß.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermai B. Kraus.
nach Worms und Mannheim wollen.
Linz.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
nach Bingen H. Leineweber.
ferner nach Rotterdam kappen.
Breyncks Köln Nr. 15.
ferner nach Amsterdam kappen.
können Köln Nr. 2.
Rheinhöhe am 18. Okt. 7 ' - ".
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Washington, kappen.
Johnston, werden am 25. Okt. von d Weser nach New_York abgehen.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Thlr.
Gold 195, Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Thlr.
Gold 100. Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte Thlr.
Gold 25
für Kind und Domestike in erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar per 40 Cub.-Fuß mit 5 PCt. Primage.
d zweit Kajüte sein für diese Reise besetzen Nähere bei C. A. Heineken Et kommen. in Bremen, Agent d Oc.
Steam Nav. kommen.
Bollwerk Nr. 15 werden eine gut Klavier zu mieten suchen.
Bekanntmachung.
durch d vom 15. Oktober C. ab, für vier verschieden Jahreszeit, und zwar für d Zeit:
A. vom 1. Oktober bis 15. November 1848,
B. vom 16. Nov. 1848 bis Ende Februar 1849,
C. vom 1. März bis 15. April 1849,
D. vom 16. April bis Ende September 1849,
ins Leben tretend neu Fahrplan d bonn-kölner Eisenbahn-Gesellschaft, werden d Gang d Posten:
i zwischen Brühl und Euskirchen,
Ii. zwischen Brühl und Kirschseife,
Iii. zwischen Brühl und Lechenich,
Iv. zwischen Euskirchen und Flammersheim,
V. zwischen Euskirchen und Zulpich
wie folgen, Stadt finden:
Ad 1. zwischen Brühl und Euskirchen, für d Zeitperiode A. und C.
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 8 Uhr, nach d Ankunft d erst Dampfwagen aus Köln und Bonn zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr, nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode b.
aus Brühl: erst Post täglich morgens 8 1/2 Uhr nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr, zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode d.
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 7 1/2 Uhr, nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr, zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich abends 5 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
Ad Ii. zwischen Brühl und Kirschseife per Euskirchen, Kommern, Gemünd und Schleiden.
in d Zeitperiode A. B. C. D.
aus Brühl: täglich nachmittags 1 1/4 Uhr - passieren Euskirchen um 3 1/2 Uhr - nach Ankunft d dritt Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post V. nach Zülpich.
aus Kirschseife: täglich morgens 6 1/2 Uhr - passieren Euskirchen um 11 Uhr - zum Anschluß an d viert Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iii. zwischen Brühl und Lechenich.
aus Brühl:
in d Zeitperiode A. B. C. D.
täglich abends 6 Uhr nach Ankunft d fünft Zug aus Köln und Bonn.
aus Lechenich
in d Zeitperiode A. und C.
täglich morgens 7 Uhr.
in d Zeitperiode b.
täglich morgens 7 1/2 Uhr.
in d Zeitperiode d.
täglich morgens 6 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iv. zwischen Euskirchen und Flammersheim.
in d Zeitperiode A. und C.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 3/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode b.
aus Euskirchen: täglich vormittags 11 1/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 4 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
Ad V. zwischen Euskirchen und Zülpich.
in d Zeitperiode A B. C.
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post Ii. von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 3/4 Uhr, zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d.
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post ii von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
d Post von Köln über Brühl, Euskirchen, Münstereifel, Blankenheim, Prüm etc. nach Trier behalten ihr Gang unverändert, und zwar:
aus Köln: täglich abends 7 Uhr, in Prüm 8 1/2 Uhr morgens, in Trier 5 1/2 Uhr Nachmittag.
aus Trier: täglich morgens 6 Uhr, in Prüm 3 3/4 Uhr nachmittags, in Köln 6 Uhr morgens.
Köln, 8. Oktober 1848.
d Ober-Post-Direktor, Rehfeld.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr., für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler.
Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Dr. Ernst Weide, Sekretär.
Berlin: Ökonomie-Administrator - Wirtschafts-Inspektor - forst- und Domainnen-Beamte - Rentmeister - Sekretär - Oberkellner - Brennerei-Verwalter - Braumeister - Destillateur - Fabrikaufseher und herrschaftlich Diener können sehr einträglich und dauernd mit hoch Gehalt verbinden Stelle erhalten.
Nähere auf brieflich Meldung in d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße N. 63.
Meinen geehrt Kunde hiermit d ergeben Anzeige, daß mein Lager für d bevorstehend Saison in alle was d in- und Ausland Neu bieten, aufs geschmackvoll assortieren sein.
außer d mannigfaltig Stoff dürfen ich meine außergewöhnlich billig Shwales und mein reich Assortiment fertig Mantel in d gefällig Fasson besonders anempfehlen.
Jos. Baum, Obermarspforte 11.
frei Volksblatt erscheinen wöchentlich 3 Mal.
- Pränumerations-Preis für Köln und Mülheim 15 Sgr.; auswärts durch d Postanstalten beziehen 18 3/4 Spr. pro Quartal.
Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
- d bereits erscheinen Nummer diese Quartal werden nachliefern.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Herausgeber, Bernh. Dietz.
einige aber nur ganz erfahren Kleidermacher-Gehilfe finden Arbeit bei J. H. Schulz, Schildergasse Nr. 14.
à Thlr. 72 per Jahr zu vermieten: d Haus Nr. 28 unter Krahnenbäumen enthaltend 6 Zimmer, Speicher, Keller und klein Hofraum.
Nähere am Kaufhaus Nr. 33.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
bei J. W. Dietz in Köln sein erscheinen und in Welters Buchhandlung (Gebr. Stienen), Hochstraße Nr. 160, zu haben:
Austritt dreier Offizier aus d preußisch Armee nach d März-Revolution.
von Wülfing, Attache d deutsch Gesandtschaft in Bern, Leutnant a. D.
ohne d ausgedehnt volkstümlich Reform in d Armee haben wir keine Garantie für d Freiheit.
Preis 5 Sgr.
eine höchst interessant, empfehlenswert Schriftchen, welche mit ungemein Schärfe und Klarheit eine Vorfall besprechen, die nach d Errungenschaft d März nicht mehr haben vorkommen dürfen, und zugleich von d Ansicht d Militär über Diensteid etc., sowie d reaktionär Geist dieselbe, bündig Zeugnis geben.
im Verlag von J. W. Dietz in Köln (unter Hutmacher Nr. 17) sein erscheinen und zu haben:
Cavaignac in Köln.
eine wahrheitsgetreu Erzählung d Kölner Ereignis.
mit stet Berücksichtigung d aktenmäßig Darstellung zusammenstellen von mehrere Augenzeuge.
mit eine Einleitung.
Preis: 1 1/2 sgr
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar- und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augenblick an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
Anfrage an d Behörde.
sein 1840 d Wahl eine Gensdarmerie-Wachtmeister zum Polizei-Kommissair etwa so vortrefflich, daß jetzt schon wieder eine solch zu diese Posten ernennen werden sollen?
x Y. Z.
d politisch Wetterprophet.
was es doch heute zu Tag allerlei Wetterprophet geben.
außer d bisherig sein wir hier in Köln nun auch d Glück zu Teil, noch eine weit "eine politisch Wetterprophet" in Gestalt eine Offizier in grün Leibrock, zu besitzen.
verdunkeln sich d politisch Himmel, im nun sein diese neu Wetterprophet verschwinden, klären er sich indessen auf und d Luft sein wieder rein, so erscheinen solch wie eine aufgeblasen Truthahn, in Helm und Haarschwanz durch d Straße stolpern.
X. Y. Z.
d Heuler haben in d Wahl siegen!
am Samstag kommen Herr Justizrat kühl zurück.
wir fordern alle Freigesinnte auf sich am Samstag Abend an d Fackelzug für Hrn. kühl zu beteiligen.
d "kölnisch Zeitung" haben wieder ihr Loyalität beweisen: sie wollen untenstehend Erwiderung nicht aufnehmen:
Erwiderung oder resp. Berichtigung d in Nr. 282 stehend Artikel d kölnisch Zeitung, über d Volks-Versammlung in Worringen.
da es d ehrlich Arbeiterverein in Worringen, zur Verherrlichung d Königs-Geburtstag (Aha) gefallen haben, durch Plakat eine Volks-Versammlung zu berufen, die auf d dortig Heide abhalten werden sollen, requirieren d Behörde d Worringer Kreis, zum Schutz d Staat und d Krone, welche leicht auf d dortig Heide, unversehens oder unglücklich Weise haben umstoßen werden können, aus hiesig Garnison zwei Schwadron Ulan und zwei Geschütz, die d Aufrechthaltung obengenannt Teil besorgen müssen.
da aber d sämtliche Verein d Anzeige von Seite d Arbeiterverein aus Worringen machen werden sein, daß keine Versammlung stattfinden werden, und d Anzeige durch Plakat nur bezwecken sollen, d Wachsamkeit, Standhaftigkeit und unermüdlich Ausdauer d Soldateska, wie d d Behörde, welche fest entschließen sein, zu erproben, so erklären wir sämtliche Mitglied, d Artikel d kölnisch Zeitung als rein erdichten, und in fast alle Teil erlügen Bericht; denn es sein weder Anstalten zur Rednerbühne, noch wenige Aufforderung zum Auseinandergehen auf d Heide, von Seite d Behörde machen werden (und warum nicht) weil keine zugegen sein.
ob aber vielleicht diese Aufforderung d Behörde an d Worringer Schäfer, die zufällig daselbst seine Herde Schaf weiden, ergehen sein, wissen wir nicht.
schließlich werden alle tapfer Held d Armee, so wie sämtliche reaktionär Behörde auffordern: an d Leichenbegängnis, d verflossen Sonntag zu Worringen gefallen Held, Teil zu nehmen.
auch sein sämtliche demokratisch und Arbeiterverein auffordern, diese Aufforderung, wie d d vorig Woche entsprechen zu wollen.
im Auftrag d Arbeiterverein:
Gez. H. Wasserfall.
wie man doch leicht in d Welt vom Hund auf d Esel kommen können!!!!
abgegehen Volksmann.
- Durchgeklüngelter Volksvertreter!
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17
