Deutschland und Ungarn.
Wien vom 23. März.
es haben eine löblich Magistrat diese Stadt 3. Tag nach einander/ wegen d versterben Käyserin/ in d Thum-Kirchen zu St. Stephani allhier d Exeqvias zelebrieren/ welche nun auch in alle Kirche und Kloster nach einander halten werden.
vorgestern sein d Königl. Ungarische Gubernator mit die Herr Installationis-Commißarien von hier nach Preßburg abreisen/ und haben er gestern daselbst seine Einzug halten/ worauf er heute Solenniter haben sollen installieren werden.
diese neu ungarisch Regierung werden man an deutsch Seite I. Gräfl. Gn. von Pöttingen/ H. General Wachtmeister Spanckau/ H. D. Hofmann als Kanzler und H. Kirchmeier:
an ungarisch Seite aber I. Fürstl. Gn. d ungarisch Erz-Bischof/ ihr bischöflich Gnade von Collonitsch/ und Herr Graf Forgatsch zu wirklich retten adjungieren.
ihr Käyserl. Majest. werden sich ehest nach d Neustadt begeben/ dahin auch d benötigt Hof Staat samt d Kanzelei abgehen sein/ woselbst sich auch d neugewerben Harantische Regiment zu Pferd präsentieren/ und von dannen seine March in d Reich fortsetzen werden. ihr Käyserl. Majest. haben jüngst schleunigst eine Currirer an d Herr Bischof von Münster abschicken/ um denselben ernstlich abmahnen/ daß er wider d jenige Bürger und Interessierte/ welche d Käyserl. Volk d Stadt Münster haben übergeben wollen/ die 108. Person in Verhaft sein sollen/ mit keine Leib Strafe verfahren sollen/ dieweil solch Übergebung d Stadt/ keine Weg/ wie er vermeinen/ zu seine Nachteil/ sondern allein er Hidurch um so viel eher zu eine Frieden zu bringen ansehen sein sein.
Nürnberg vom 18. mart. st. v.
gestern früh sein ihr Excell. d Herr General Leutnant Montecuculi von hier nach Regensburg abreisen/ woselbst sie sich zu Schiff begeben/ und also d Donau hinab nach Wien verreisen werden.
von d Käyserl. Armee sagen man/ daß sie zurück in d Frankenland Marchire/ deswegen auch viel Landleute bereits nach fest Stadt flüchten.
England.
London vom 14. März. stylen. Fett.
jetzt vernehmen man/ daß eine Proklamation verfertigen sein/ Kraft die alle römisch-katholisch Priester/ ausnehmen d/ so bei d fremd Herr Ambassadeur sein/ vor d 13. Aprilis sich retirieren sollen/ und sollen auch die weltlich Papist ihr Macht und Charge benehmen werden.
Niederlande.
Amsterdam vom 28. März.
man haben allhier viel neu aus England/ ob aber alle wahr sein/ werden man künftig erfahren/ nämlich daß d König seine Flotte auf seine Unkosten in diese Jahr ausrichten sollen/ und solch wegen d mit Frankreich gemacht Traktat/ daß auch d von d Parlament Geconsentirte Geld zur Abzahlung d alt königlich Schuld und nicht zu d Flotte Ausrüstung sollen anwenden werden:
daß auch d Parlament wider d römisch katholisch mit eine Strengigkeit verfahren wollen.
allhier sagen man/ daß unsere Flotte ehest vor d Themse sein werden und solch d Parlament anzeigen sollen/ daß sie um keine ander Ursache vorhanden sein/ als dieselbe Interesse und d gut Friedens-Gedanke zu unterstützen und d König selbst hierzu zu obligieren.
nachdem d Krone Spanien märken/ daß wir zum Frieden neigen sein/ so tun sie uns groß Offerte/ uns davon abhalten/ es sein dann/ daß es mit unsere groß Avantage geschehen können.
d schwedisch Herr Ambassadeur erwarten nur eine Antwort auf ihr Schrift aus Frankreich und England/ um zu vernehmen/ wann beide Krone Gevollmächtigte in Köln sich einfinden werden/ alsdann wollen sie sich auch dahin begeben/ dergleichen auch d unsrige alsdann tun werden.
man wollen wir versichern daß d Krone Schweden sich heraus lassen haben/ daß/ wann wir keine avantagieusen Frieden erhalten können/ sie alsdann unsere Interesse embrassieren wollen/ voraus wann Frankreich wider d Röm.
Reich etwas tentieren werden.
Maastricht vom 25. März.
diese Stadt sein jetzt von alle wohl versehen/ so sein auch d Fortifikation gut und richtig/ und mangeln wir nichts/ als eine gut Gouverneur.
am 20. und 21. diese werden allhier viel Gefangene mit gut beuten einbringen/ und geben es täglich wer zu tun/ weilen d Franzose mit stark Tropen hierum liegen.
es kommen von Luyck noch immer einige Schiff zu wir/ und sein solch Stadt in Annehmung einige Volk sehr geschäftig/ sich in gut Defension zu halten.
Antwerpen vom 30. März.
von Paris haben man/ daß Signora Molina mit ihr Svite nach Hispanien verreisen sein/ und daß sie bis in Spanien sollen Convoyret werden/ daß auch d König von Frankreich sie bis dahin frei halten/ und sie mit schön präsent verehren haben.
es verlauten auch von dannen/ daß d Prinz von Conde in wenig Tag von Paris nach Wesel haben abgehen wollen/ und daß durch ganz Frankreich annoch eine groß Volk werben werden/ woraus viel Statist präsumieren/ daß d Krieg in d nider- Land sich eher vermehren/ als vermindern dürfen.
ihr Königl. Majest. sein noch zu Versailles und werden ehest in Paris vermuten/ um daselbst bis zur Kampagne etwas zu verbleiben.
aus d See haben man/ daß d mächtig Schiff/ Royal Charles nennen/ zu Portsmunden in d Wasser sein setzen werden/ und daß solch vom erst Rang oder Gang d königlich Flotte sein werden.
Oudewater vom 24. März.
als man allhier eine Advis bekommen/ daß eine groß Zahl von Offizier mit eine Konvoi von Woerden nach Utrecht gehen werden/ so haben man hierauf alsobald d Kapitän Sandersohn mit 70. Musqvetirern und 5. Chaloupen/ mit 2. Leutnant/ 3. Fähndrich und 5. Sergeant kommandieren/ welche auch d Feind bei Hermelin in eine Busch abwarten.
als er sich nun zu Wasser mit 3. Schiff nähern haben/ geben d unsrige 3. solch Salve darauf/ daß mehr als 70.
Mann tot dahin fallen.
d Gefangene/ so man hierher bringen/ sein 45. darunter sein 2. Capitaine/ 1. vom Piemontischen/ d ander vom auvergnischen Regiment/ 4. Leutnant/ und gemein/ sie sein/ wie sie sagen/ 160. Mann stark.
eine Obr. Leutnant sein tot.
d 3. Schuyten haben d unsrige in d Grund bohren/ und sein d darinnen gewesen Gut hierher bringen werden.
von d unsrige sein wenig beschädigen/ eine Fähndrich sein tot.
Nider-Elbe vom 25. März.
es sein gestern aus Westfalen nichts einkommen/ und wissen wir nicht gründlich/ wie es mit Lippstadt/ Bielefeld/ Hervord und Minden stehen.
von Goßlar haben man/ daß stark französisch Tropen sich bis Sesen und Osterrote begeben/ sich aber auch bald wider wenden haben/ und daß d kaiserlich Volk weiter hinauf/ als etwan d March nach Francken zu nehmen/ sich anstellen/ d chur- brandenburgisch aber sich in d Stifter Magdeburg und Halberstadt einquartieren.
auf d vor wenig Woche unter d Herzog von Bourneville/ Käys. Gen. Feldmarschall Name außgegangene Mandat/ daß alle und jede Chur-Cöllnische und Fürstl. Münsterische Krigs-Officirer/ sonderlich i. Käyserl. Maj. und d römisch Reich Vasall sich/ bei Vermeldung hoch Strafe/ von solch Dienst entbinden sollen/ laut mehrere Einhalt:
so sein nun auch von I. H. Fürstl. Gn. von Münster etwas anders im Druck heraus/ worin alle die krigs- Offizier ernstlich ermahnen werden/ daß sie sich durch obbesagt avocatorium/ (welches ohne i. Käyserl. Majest. allergnädig Willen und Vorwißen geschehen zu sein hierinnen vorgeben werden) nicht sollen verleiten lassen/ sondern zur Abkehrung ungerecht Gewalte und zu d lieb Vaterland Konservation ihr Krigsdinste mit bisherig Eifer und Treue/ ihr Pflicht gemäß/ kontinuieren wollen: Gestalt d jenige/ so d zuwider handeln/ sich erkühnen werden/ an ihr Ehre und Gut/ auch nach befinden an Leib und Leben strafen werden sollen.
dann gebieten auch ihr Hochfürstl. Gn. alle ihr hoch und niedern Zivil und Kriegsbediente/ Untertan und Eingesitzene/ geist- und Weltliche etc. d unbegründet Patent bei sich nicht zu behalten/ wenige andere zu kommunizieren/ sondern an mehr Höchst. gemeldet Ihr. Hochfürstl. Gnade Krieg Kanzlei also gewiß einliefern/ als lieb sie sein dieselbe schwer Ungnade und willkürlich Bestrafung zu vermeiden.
wonach sich eine jede zu richten und für Schande und Schaden zu hüten wissen werden et_cetera.
was mehr darinnen enthalten sein/ sein aus d Patent selbst zu Münster drucken zu sehen.
d 21. und 22. sein d Wind No. mit frisch Luft/ d 23. noch No. mit Regen/ d 24. W. mit Regen sein.
Weilen d Lateinische Relationes von einige wider begehren/ d Unkosten aber hierzu noch nicht absehen werden/ so sollen doch gleichwohl in d extraordinariis relationibus d jenige/ was etwan notabel und in d Lateinische oder ander fremd Sprache kurz einkommen/ als in d hierbei gehend Extr. Relat. sehen werden/ mit einführen/ wobei auch die/ d solch Sache ihr Verstand zu fremd halten/ gemeiniglich so viel in deutsch Sprache sollen beifügen werden/ daß sie vor ihr Geld Satisfaktion haben mögen.
PS.
jetzig polnisch Brief bringen d Vereinigung d Große/ und d groß Zurüstung d Türke wider Polen.
hierbei werden verkaufen d 24. Extr. Relation.
