Extra-Beilage zu Nro. 27 d neu rheinisch Zeitung.
französisch Republik.
* Paris, 25. Juni.
d Insurrektion dauern fort.
Deutschland.
* Berlin, 25. Juni.
aus zuverlässig Quelle erfahren ich so eben, in welcher Weise d neu Ministerium, die sich heute Mittag definitiv bilden haben, zusammensetzen sein, v. Auerswald, bisherig Oberpräsident d Provinz Preußen, Minister-Präsident und interimistisch Minister d auswärtig Angelegenheit, Hansemann, Finanzen, Märker, Jurist, Kühlwetter, bisher Regierungs-Präsident in Aachen, Inner, Milde, Handel, Rodbertus, Unterricht und Kultus, Rot von Schreckenstein, Krieg, Gierke, Ackerbau und Ablösungsangelegenheit. - v. Schleinitz sollen, weil er sich für unfähig erklären haben d auswärtig Angelegenheit d Kammer gegenüber zu übernehmen, sich mit d Stelle eine Unterstaatssekretär im auswärtig Ministerium begnügen, F. Müller, d bisherig Polizeidirektor in Köln, werden Unterstaatssekretär im Justizministerium.
ob d Kaplan und stellvertretend Abgeordnete von Jülich, Hr. v. Berg, Direktor d katholisch Angelegenheit im Kultusministerium werden, stehen noch in Frage, Rodbertus scheinen Sympathie für er zu haben, die anderweit nicht teilen werden, vielleicht werden er er erst spät zu sich in d Ministerium nehmen.
sämtliche neu Minister sein so eben nach Potsdam fahren.
sie werden morgen mit eine Programm vor d Kammer treten, welche heute Mittag nach hartnäckig Kampf zu Stand kommen sein.
diese Ministerium beabsichtigen mit seine Anhang Hrn. Camphausen zum Präsident d Kammer zu machen, eine klug Taktik, die sie schon deshalb gelingen werden, weil d eigentlich Rechte doch unmöglich gegen Hrn. Camphausen stimmen werden.
aber aus diese wahrscheinlich Erfolg lassen sich durchaus keine Schluß für d Zukunft machen, denn d Rechte grollen gewaltig und d Linke werden ohnedem nicht freundlich gegen d neu Ministerium auftreten.
seine erst Vorlage sollen in eine Martial-Gesetz und eine Gesetz für d Bürgerbewaffnung bestehen.
Camphausen werden morgen vor d Kammer eine weitläufig Erklärung in Betreff seine Rücktritt geben.
103 Berlin, 25. Juni.
d groß Kommission zur Entwerfung d neu Verfassungs-Entwurf haben d ministeriell Entwurf als ganz unbrauchbar gänzlich verwerfen.
eine merkwürdig Einigkeit herrschen bei alle Hauptfrage vor.
d Souveränität d Volk werden aussprechen.
d Adel gänzlich abschaffen.
d Kammer werden durch Urwahl wählen.
keine Census weder für d passiv noch aktiv Wahlrecht.
Selbstverwaltung jede Gemeinde, mit eigen Wahl d Ortsvorstand und Kreisbehörde.
Reorganisation d Militär u. s. W.
heute Abend sein eine Volksversammlung vor d Zelt, welche vom Volksverein ausschreiben sein und wo d Thema: "ob Monarchie ob Republik?" behandeln werden sollen.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
