Nordische no 45 1685 vom 5 junii.
wien vom 4. juni.
OB zwar vorgestern per staffetam Bericht einkommen/ daß Se. Durchl. d Herzog von Neuburg durch die Prinz d Groß-Meister deutsch Orden/ als legitimus successor/ von die Heydelbergischen Deputierte d Homagium empfangen/ so werden doch sehr besorgen/ daß Chur- Pfalz Tod im Reiche neu Motus erwecken/ und d nach Ungarn anher destiniert Kür kölnisch/ wie auch d fränkisch Auxiliar-Volk zurück halten dürfen.
eben vorgestern Vormittag haben d anwesend kur-brandenburgisch Abgesandte Hr. Baron von Schwerin/ von I. Kays. M. in die Ante Kamera öffentlich d magdeburgisch Lehen empfangen. ihr Durchl. d Herzog von Lothringen werden eingehend Woche von hier nach Ungarn aufbrechen/ wohin auch diese Tag nicht allein viel Holz Floß mit allerhand Proviant und Habern abschiffen/ sondern auch aus hiesig Arsenal eine Quantität Bombe/ neben einige Stück embarauiret werden.
so sein auch d Printzenlouis von Baden Regiment zu Fuß/ so sich jüngsthin auf d Burg Platz präsentieren/ vorgestern weit markieren/ und verlauten/ daß um d 13. Hujus d Kayserl. und ander Regiment sich bei Gran völlig Versamblen/ und so dann d Operation jetzt vor Kampagne vornehmen werden sollen.
diese eingehend Woche werden d Probe von die eine Zeit die durch d Don Gonzales allhier gearbeitet Invention bei Ebersdorf geschehen.
eine anders vom 5. dito.
es kontinuieren/ daß 300 Janitschar aus Neuhäusel/ um einige Lebens-Mittel zu erhaschen/ ausgehen/ welche d Hr. Oberst Häußler antreffen/ dieselbige bis auf 60.
Mann nieder machen/ welche einhellig Aussage/ daß zwar d Not an Lebens-Mittel in d Festung groß sein/ und daß täglich von gemein Leute/ d nichts zu bezahlen haben/ viel vor Hunger krepieren/ d Garnison aber täglich ihr commiß- Brot/ Reis und Fleisch bekommen.
man haben Nachricht/ daß viel 1000.
Mann von türkisch Volk/ zu Wollkowar arrivieren/ und über d Eßecker Brücke markieren/ daher Oberst Häusler stark um wahr Mannschaft so bereits arrivieren sein werden/ schreiben/ damit man Neuhäusel völlig einschließen mögen.
eine unsere häuslerische Partei haben bis an Novigrad streifen/ und viel Rind Vieh von d Weide wegtreiben.
man führen von hier viel Stück und Munition ab/ selbig zu d lüneburgischen Armee zu stoßen.
d Türke haben ihr General Randevou von Griechischweissen-Burg bis nach Ofen verlegen.
Venedig vom 27. Mai.
man haben mit eine Englische Schiff 22 groß metallen Kanone/ so man gegen Bahre Bezahlung kaufen/ überkommen.
mit eine Schiff/ so diese Tag von Dalmatien kommen/ werden berichten/ daß unsere 10 Schiff/ welche mit Vivres/ Ammunition und Volk beladen/ mit durchstehend Wind sein dahin segeln.
Morgen oder übermorgen werden aber wohl eine Fregatte mit Kriegs-Instrument/ auch eine Compagnie Dragoner beladen/ dahin transportieren werden/ weil unsere Senatus resolvieren/ daselbst eine mächtig konsiderabel Armee zu unterhalten/ und/ um solch wohl zu bestellen/ haben d Republ. I. K. M. von Frankreich ansuchen/ wir d Hn. von Guadagne zu überlassen/ welcher selbig alsdann kommandieren sollen.
täglich kommen mehr Infanterie anher/ um d Garnison in Dalmatien zu verstärken.
so sein auch nach d Levante eine Gabrage mit Ammunition und kriegs- Instrument absegeln.
laut Turinische briefen werden vernehmen/ daß I. K. M; von Frankreich durch d Melanesische eine Durchzug von 20000.
Mann begehren/ wollen darauf in 20. Tag eine Antwort erwarten.
Edenburg vom 28 Mai.
d Graf von Argyle sein zu Dunstafnage in Lorne/ so eine verfallen Kastell in seine Land sein/ an Land kommen/ und solch besetzen/ ohne daß man von fern seine Unternehmung etwas vernehmen.
d Deklaration/ so d Rebell ausstreuen haben/ werden titulieren: Deklaration und Apologie d protestantisch Volk/ welche so viel zu sagen von d Herr Baron/ Edelleute/ Bürger und Gemeine von allerhand Art/ die jetzt im Königreich Schottland in Waffe sein mit d zusammengelaufen d wahr und getreu Prediger und unterschiedlich Engelsche Edelleute/ so sich wegen selbig Sache zu sie schlagen haben.
ohne diese haben besagt Graf D'Argyle in Partikulier eine Deklaration ausgehen lassen/ welche Intituliret werden: Deklaration von Archibald/ Graf von Argyle/ Herr von Kinglyre/ von Cambell/ von Lorne/ n. erb- Scheriff und Gouverneur d Prouvintien von Argyle und Turben/ auch Erbe-Richter und General vorgemalt Provintien d Westen-Insulen und ander.
London vom 5 Juni.
d Unter-Haus haben auf d notitie S. M. wegen d Ankunft d Graf von Argyle in Schottland Geresolvirt an S. Mayst. folgend Adresse zu präsentieren.
d König haben d Gutheit haben diese Haus zu hinterbringen/ wie daß er Zeitung bekommen/ daß Archibald/ vormals Graf von Argyle/ am Verrat schuldig erklären/ in Schottland mit viel seine Comlicis/ die wirklich im Aufruhr begreifen sein/ an Land treten sein/ darauf haben d Lord/ geist- und Weltliche/ so in diese Parlament versammeln/ Geresolviret/ daß diese Haus heute um 5 Uhr Nachmittag d König im Banquethause zu Witthal vor sich finden wollen/ um Sr. Mayst. sehr demütig zu bedanken/ daß dieselbe belieben wollen solch Sache an diese Haus bekannt zu machen/ und die Leben und Gut wieder gedenkt Rebell und ander Feind anbieten.
d Unter-Haus resolvieren auch unwidersprechlich nach Verlesung d Argyle Deklaration/ daß d Haus S. Mayst. mit ihr Leben und Gut helfen wollen/ und beistehen wieder Archibal Cambel/ prätendiert Graf von Argyle nebst seine Adhärente und wieder alle Rebell und Verräter/ auch alle ander d Argyle oder einige von seine adhärent Aßißiren sollen.
diese Resolution wollen d Haus d König überbringen/ welches selbig Tag am Sonnabend Nachmittag um 4 Uhr ins Werk richten werden/ und antworten d König auf diese Versprechen folgend:
ich können nicht wenige von eine Unterhaus/ so E. L. sein/ erwarten/ ich verlassen mich auf d Zusage d E. L. ich geben haben/ welche d natürlich Wirkung sein/ nachdem E. L. Monarchische und Mann von d Kirche von Engeland sein/ ich wollen all d jenige beistehen/ und ich/ so gehoffen/ haben keine Ursache einige Rebell oder Feind/ die ich haben oder haben mögen/ von was Natur oder Qualität sie sein/ zu fürchten.
eine anders vom vorig.
es sein unterschiedlich Kommissarius erkiesen/ welche nach einander folgend Tag in d Woche ihr gewiß Affaire unter Hand haben.
verwichen Sonnabend Vormittag werden im Unter-Haus vortragen/ ob d Declarati ohne d Graf von Argyle durch d büttel Hand nicht gehören zu verbrennen.
es werden aber beschließen/ solch nach Sr. Mayst. Wollegefallen anheim zu stellen.
selbig Tag werden auch gedenkt Graf Sohn in Verhaft nehmen/ und Warrant geben/ noch unterschiedlich ander fangen zu nehmen.
d Major Mildmann Haus sein durchsuchen/ er aber nicht finden werden.
23. Petition über ungebührlich Erkohrungen/ sein an die Commisarie d Elektion überreichen/ wie dann auch noch gestern einige einbringen werden.
aus Schottland sein eine Gerücht/ daß d Graf von Argyle nach Glaßkau ziehen/ diese König Tropen sein noch nicht aufbrechen.
man haben haben Ordre senden d Herzog von Gurdon zum Lord Lieuten. selbig Königreich zu deklarieren.
d Parlament von Schottland Considerirende/ daß d Militie/ welche gegenwärtig auf d Bein/ nicht bastand genug sein/ haben 260000. Pf. Sterling jährlich S. M. zu gestehen/ als auf Pfingsten und Martini zu bezahlen/ und diese Pfingsten d Anfang davon zu machen/ auch über d d taxen von 5. Monat/ so Anno 1681. von Parlament bewilligen werden/ welche auf Termin alle 4. Monat fallen bezahlen werden/ auch gleich Gestalt diese Mfingsten eine Anfang damit zu machen/ und erbieten sich d Parlament/ so lang S. Mayst. leben/ damit zu kontinuieren.
D. Oates sein vergangen Sonnabend wegen hoch Verrat und sodomitisch Sünde anklagen/ so daß es wahr scheinen zu sein/ was vor einige Tag sagen/ daß im Fall man er wegen eine ander Missetat haben wollen anklagen/ er lebendig sollen verbrennen werden.
Paris vom 4 Juni.
man vernehmen gar nicht d wegen d Kür Pfaltzischen Succeßion bei d Herzog von Orléans einige Ombrage machen werden/ und können man daneben nicht glauben/ daß d Marschall De Crequi Ordre deswegen empfangen/ um einige Detachementen aus d Campement an d Saône zu tun:
man erwarten eine neu Englische Minister in d Lord Preston Stelle.
madame haben eine Edelmann an d Churfürstl. Witwe von Pfalz ihr Schwieger Mutter abschicken/ um d Kondolenz Kompliment abstatten/ dabei dieselbe eine Retraite nach Frankreich präsentieren/ wann die Inklination dazu neigen/ sollen alle verlangendend Satisafction dieselbe widerfahren.
I. K. M. haben d Secretario d genuesisch Doge eine gülden Kette mit eine Medaille von 200 Louise schenken:
d moskowitisch Ambassadeur proponieren eine Alliance mit uns zu schließen/ ohne die sie Ordre haben nach ander Hof zu gehen.
Lemberg vom 24 Mai.
von Streifung d Tartar bis an Brzesan/ wie vor 8. Tag berichten/ sein hierdurch vergangen Sonntag lebendig confirmationes und Gefangene nach Warschau durch passieren/ welche von denselben Tartar sein/ d nach Kaminjeck Proviant und ander Notwendigkeit Convoiret haben/ und nachmals hin und wieder streifen/ die sein unter Podhojeck gefangen.
nun stehen d ganz Schwarm unter Caminieck/ und erwarten groß Haufen/ d täglich ankommen sollen:
bei die Ankunft werden sie weiter Streifen.
d Türke mit d Soliman Bassa und Serraski/ sein beordern auch sie aufs geschwind nachfolgen/ diese sein d gefangen Tartar Aussage.
vorgestern auch aus Tarnopel eine Offizier diese Bericht tun/ daß eine Teil d Ort von Kaminjeck unter Czartkow rücken sein/ und suchen über d Dniester zu kommen/ damit sie in Pokuice gehen mögen/ welches d Gefahr noch vergrößern.
bei wir in Lemberg entstehen gestern Abend eine groß Schrecken/ man wissen aber keine Grund woher es kommen/ dann in d Vorstadt so eine Lärm entstehen/ als wann d Ort daselbst einfallen/ hernach auch in d Stadt/ welche noch groß Unheil erwecken/ so daß daß Volk aus d Vorstadt in d Stadt Eindrunge/ und sein eine so groß Tumult daß es nicht zu beschreiben sein/ denn man haben vorgeben/ als wann d Tartar in d Tor eindringen tun/ es werden aber bald stillen/ weil es nichts gewiß sein/ jedoch sein wir solch zur Warnung geschehen/ dann wir sein so sicher und doch nicht parat d wenigste zu wiederstehen/ da doch d Feind wir auf d Nacken liegen:
diese Lärm sein ebenfalls vorgestern auch in Jaworow entstehen/ wo selbst d Leute auch eine solch Schrecken überfällen als wir hier.
Warschau vom 1 Juni.
endlich sein durch Gott gnädig Beistand vergehen Mittwoch um Mitternacht d Reichstag glücklich endigen/ wiewohl viel sich gestern noch blicken lassen/ wodurch selbig annoch in Verschlep haben können ziehen werden.
weil von d Herr Litauer einige neu Ding wieder zur Bahn bringen/ und begehren werden/ daß nur wenig noch d Session halten werden/ werden aber von d Hn. Hn. Magnatibus d Krone bewegen/ daß sie endlich ihr Wort dazu geben/ und zum Handkuß ihr Königl. Majest. schreiten/ welk um 12 Uhr in d Nacht geschehen: worauf d ander Tag/ nämlich/ an d Fest d Himmelfahrt/ in d Pfarrkirche d te deum laudamus singen/ und in Gegenwart d sämtliche königlich Herrschaft/ Hn. Hn. Senator/ und Hn. Hn. Landbote d Solennta zelebrieren werden; nach verrichtet Gottesdienst erheben sich I. M. in d palatium casimirianum/ in die Garten sie öffentlich Tafel halten/ fahren auch gegenst Abend nach Villanowa/ werden aber Morgen sich wieder anher einfinden/ um d consilio bellico beiwohnen.
d Schrecken/ was in Lemberg vorgehen/ sein gewiß/ und sein groß Furcht vorhanden; d Horde erwarten noch d hahn Sohn/ welche mit eine stark Macht im Anzug sein/ und täglich bei diese erwarten werden/ wogegen scheinen schlecht Anstalt machen zu sein/ welches I. K. M. sehr Schmerz tun/ und herzlich beklagen/ auch verlangen überaus sehr/ ungeachtet viel reichstägig Travallen/ daß sie mit gewöhnlich Heldenmut d Feind entgegen gehen/ und die Hochmut dämpfen mögen/ damit d Land außer Gefahr und Ruin setzen/ und schützen mögen werden.
Helsianör vom 31 Mai.
eine Prediger unweit von hier aufm Land/ müssen erschrecklich und hitzig complection sein sein/ indem von er berichten werden/ daß er ohne seine Frau/ noch 2 ander halten haben/ nicht achten daß es seine Frau zu widern sein/ wie er dann auch diese Tat wegen gefänglich nach Kopenhagen gebräch sein/ und sollen er in einstehend Woche fürs Consistorium führen werden; wie er sich verantworten werden/ melden künftig.
hinfür aber werden man von hier aus nichts neu melden können/ weil d hoffen von wir abreisen und entfernen sein.
aus d Holsteinische vom 2 Juni.
Passagere aus d Husumschen und Wilsterschen Distrikt kommend/ berichten/ daß sich daselbst zwischen man und Weib eine mordlich Kasus zu tragen/ d Mann so eine Zöllner und eine Wirtschaft dabei haben/ haben wohl vermerken daß sein Weib er nicht ehrlich meinen/ welches sich auch in d Tat also verhalten/ in die sie eine Barbier Geselle bereden/ daß er bei nächtlich Weile/ ihr man im Bett kaputt sollen/ welches er auch so weit ins Werk richten/ daß er zwar nach d man/ mit eine Degen stoßen/ und vermeinen haben er wohl zu treffen/ weil er aber auf d Seite liegen/ so haben er er nur eine Stich im Arm geben/ worüber er erwachen: hierauf haben sich so wohl d Knecht als Barbierer und Magd/ so über eine wissen/ auf d Seite begeben.
weil nun d aus d Schlaf kommend man diese Unglück zu stoßen/ haben d Frau er dazu zu bereden vermögen/ sich verbinden zu lassen/ und besagt mörderisch Barbirer zu er herrufen/ da er dann/ anstatt daß er er verbinden sollen/ daß vorhin verfehlt mordlich Dessin an er vollends verüben/ dieselbe d Gurgel abschneiden/ d Körper über Kopf in eine Trank Tonne stecken/ damit er aus bluten mögen/ und folgend d sterb- Kittel er anlegen:
wie nun d Nachbar bei diese Leiche zu kommen fordern/ haben sie er nicht unbesichtigt ins Sarg legen wollen/ wohl wißend/ er von d Stich d Arm so bald nicht sterben können: daher verursachen werden d Körper zu besehen/ dasig dann d grausam Tat befinden/ darauf d Weib samt d Barbierer/ Knecht und Magd in gefänglich haften ziehen/ ihr Lohn dafür zu empfangen.
Nieder-Elbe vom 5 Juni.
d Zeitung aus Ungarn wegen d Türke Anzug und Machtvaryren sehr in d selbig bald stark/ bald schwach machen werden/ Gott geben daß d letztere mögen kontinuieren:
inmittel werden man bei Attaquirung d Ve Stang Neuhäusel eine mehrere zu vernehmen haben/ falls sie selbig Ort nicht entsetzen/ sondern die Christ ohne Blut in d Hand kommen lassen/ wie zu wünschen stehen/ werden sie vermutlich nicht Bastandt sein diese Kampagne offensiv/ sondern nur defensiv zu agieren.
gestern haben sich wiederum eine Compagnie zu Pferd neu gewerben churbäyerische Volk auf ihr March nach Ungarn begeben.
hierbei d 43 Extraordin.
Relation.
