neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 115. Köln, Freitag d 13. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d "kölnisch Revolution."
- interpellationen.) wien.
(7. Oktober.
- d Tod Lataurs.
- Verhalten d Volk.
- jellachich.
- d Reichstag.
- 8. Oktober.
- Proklamation.
- nah Nachricht.
- Beschluß d Reichstag.
- Proklamation d Verein zur Wahrung d Volksrechte.)
Frankfurt.
(National-Versammlung.) Berlin.
(National-Versammlung - militärisch Maßnahme.
- d Bürgerwehrgesetz.
- Bakunin Ausweisung.)
Potsdam.
(Protest d Stadtverordnete gegen d Garde-Du-Corps.) Posen.
(Nachahmung d Kölner Gutgesinnte.)
Dortmund.
(eine Arbeiteraufstand.) Zwickau (Befreiung eine Gefangene.)
Schleswig.
(Statistik d im dänisch Krieg Gefallene und Verwundete.)
Italien.
Genua.
(d Angriff auf Venedig.)
Belgien.
Brüssel.
(d "Nation" über Engels und Dronke).
Holland.
Haag.
(Annahme d neu Konstitution.)
Frankreich.
Paris.
"La Presse" über Cavaignac.
- neu Justiz.
- Journalurteil über d Ministerium.
- Vermischt.
- Nationalversammlung.
Deutschland.
** Köln, 12. Oktober.
* köln, 12. oktober.
wie erlauben wir mehrere unverfänglich Interpellation an verschieden hoch Behörde zu richten.
zuerst an Herr Pfuel.
was sein aus Neufchatel werden, die vor d Februarrevolution im preußisch Moniteur nicht mehr unter d Rubrik "Schweiz", sondern nur noch unter d Rubrik "Preußen" figurieren?
haben Herr Pfuel schon Anstalten treffen, unsere Neufchatel wiedererobern?
eine löblich Justizministerium ersuchen wir, d Publikum zu erklären, aus welchen tiefliegend Grund eine taub 70-jahrig Greis zum Präsident eine Anklagesenat ernennen werden sein?
d Göttin d Gerechtigkeit mögen d Tradition gemäß blind sein.
sie auch d Hörsinn zu berauben sein eine frivol Neuerung.
vielleicht können d in Berlin beschäftigen Herr M., H. und S. eine hoch Ministerium Daten zur Aufklärung diese "Mißverständnis" geben.
endlich erlauben wir uns eine Interpellation an d Herr Reichsminister Schmerling zu richten.
haben er Anstalten treffen, um Reichstruppe zur Aufrechthaltung d Ruhe nach Wien zu beordern?
offenbar sein d Unruhen in Wien gefahrdrohend für Deutschland Ruhe, als d Unruhen in Siegmarine.
jetzt sein d Moment für d Reichsgewalt kommen, ihr energisch Erlaß zu bewahrheiten durch d Tat.
61 Wien, 7. Octob. 9 Uhr Abend.
über d Umstand bei Latour Tod vernehmen man noch gar mancherlei, wovon vieles unwahr.
er sollen weder auf d Boden noch auch auf d Abtritt, sondern in seine Zimmer sitzend ergreifen werden sein und beim Eindringen d Volk ausrufen haben:
für eine Kugel sein ich bereit!
eine Garde entgegnen er darauf:
eine Kugel bekommen du nicht, wohl aber werden du hängen.
nun werden er d Stiege hinabschleppen, wobei er schon eine Hieb ins Genick und eine Stich in d Hals erhalten und dann d Hand falten haben sollen.
nach andere führen man er ruhig in d Hof d Kriegsgebäude und er sollen daselbst, da d Hof mit Militär anfüllen sein, plötzlich mit d gewöhnlich Soldatenarroganz ausrufen haben: wissen sie, wer ich sein? worauf er eine Garde eine Hieb ins Gesicht versetzen haben, ohne daß die rundumher aufgestellt Militär sich rühren.
Latour sein auch beim Militär durchaus verhaßt, so daß selbst d nicht übergetreten Militär sich äußern haben sollen: wir erschießen zuerst d Student und dann d Kriegsminister.
sämtliche Briefschaften Latour werden von Leute aus d Volk hinwegbringen; sie sollen eine Menge Person, namentlich auch d ungarisch Ministerpräsident Batthyany bedeutend kompromittieren.
- eine schauerlich Öde herrschen in diese Augenblick in d Straße d Stadt.
d Volk, welche jetzt schon in d zweit Nacht zu keine Schlaf kommen, zeigen eine unglaublich Ausdauer, eine entschlossen Mut.
außer d Franzose geben es schwerlich eine Volk, was mit solch gemütlich Scherzhaftigkeit in d Tod rennen, als d Wienern und österreichisch überhaupt.
man glauben mit sie ins Kaffeehaus zu gehen, so leicht ziehen sie d Feind entgegen.
- eine Gerücht zufolge sollen Jellachich in Eilemarsch auf Wien zueilen.
d ungarisch Armee, vor welche er fliehen, sollen er auf d Fuß folgen.
man glauben, er haben sich mit d nordslavischen Regiment verstärken.
(in diese Augenblick ertönen aus d fern Vorstadt eine gewaltig Generalmarsch [Fortsetzung]
"keine schön Ding sein auf d Welt als seine Feind zu beissen."
(Fortsetzung statt Schluß.)
v.
da klingen durch d Berg eine Posthorn hell; es klingen immer lustig und froh.
die sein, ich wetten, d Postillon von Lonjumeau, lieb Herr Soherr!
doch Soherr spitzen sein Ohr und sprechen:
"sie irren sich!
an d hell Ton, da hor ich, es sein d Post d kommen von d heilig Stadt Köln!
die bringen wir d kölnisch Zeitung."
- und mein Jubel d wollen nicht enden.
und wahrlich, nach zehn Minute halten ich d teuer Blatt in d Hand.
und freuen ich, daß d ehrlich Stadt noch stehen auf demselben Fleck; und daß man noch Pißporter trinken daheim zu köstlich Schnepfendreck.
und daß d bevölk'Runge sich keineswegs über all ihr Mißgeschick härmen; ja, daß man für d Soldat jetzt wie für klein Mädchen schwärmen.
und daß d Heuler am Leben noch und d Wühler kriechen zu Kreuz; daß Herr Joseph gesund noch - und oben auf seine vier literarisch Kauz.
daß Herr Levy noch schreiben d Feuilleton, daß d Witz d Herr Wolfer nicht holpern; und daß d Herr Brüggemann wieder herum auf d alt Rechtsboden stolpern.
ja, d kölnisch lesen ich!
drin annoncieren Zitrone und Pumpernickel - in ihr Annonce sein_es, wo sie geben ihr gut politisch Artikel
Bescheidenheit sein_es, daß stets sie verstecken ihr Beste nur produzieren - d "Rheinische" tragen es frech auf d Stirn, darum werden sie suspendieren.
d arm Rheinische - ach! schon Tod!
doch warten:
empor einst rütteln werden d zur Hölle Gefahrene sich und keck ihr Locke schütteln.
ja, schütteln ihr ambrosisch Gelock, werden hoch zu Gericht sie sitzen:
zu spielen mit ihr Donnerkeil und mit ihr schlecht Witz.
Iv.
so sprechen wir wohl; und Soherr, mein Freund.
viel köstlich Spaß machen.
d jung Herr Morgen verschieden Mal seine herzlich Tauträne lachen.
und eine Luftchen wehen von Rüdesheim und kräuseln über d Welle; und küssen am Strand d Herbst Blum und d Traube, d dunkel und hell;
und schwingen sich bergan und es tönen leise d Äolsharfe wieder - und es sein ich, als singen d Geist Chor eine Lied aus d "Buche d Lied.
aus deine Buche, du krank Schwan, d Du müssen d Tag verbringen im Exil, indes d Heimat Höhe von deine Ruhm klingen. -
doch Herr Soherr sprechen:
"ich glauben, es sein am gut, wir steigen zu Tal und frühstücken Auster und Kaviar, oder Käse, oder lax, oder Aal.
ich geben sie eine gut Glas von eine verständigen Sorte.
- sprach_es.
- und ich erkennen d tief Sinn diese höchst gewichtig Wort.
und d Keller erschließen sich.
und bald Warn wir in sehr erfreulich Andacht; und nicht an Herr Engels und nicht an Köln sondern nur an d Wein jedermann denken.
und singen:
O Jerum, Jerum, je!
und liegen wir in d Arme.
Hosianna!
- da fliegen d Türe auf und herein treten zwei Gendarm.
- -
(Schluß folgen).
[Deutschland]
[Fortsetzung] durch d still Nacht.)
eine Brief aus Preßburg vom 4. Octob., d einzig direkt Nachricht aus Ungarn, die ich heute auftreiben haben, können diese bestätigen.
es heißen darin:
"d Nordslave haben sich, trotzdem sie schon gänzlich sprengen sein und ihr Anführer Hodza erschießen sein sollen, unter Hurban und stur, d frisch Horde von Märe bringen, wiederum sammeln und bei Miava eine Lager beziehen."
- wenn d Gerücht von d Anzug Jellachich's sich bestätigen, so werden in und um Wien eine Hauptschlacht liefern.
- vom Land haben ich heute wenig gehören; 500 bewaffnet Bauer kampieren in d Brigittenau mit d zurückgekehrt italienisch Regiment.
um 5 Uhr lesen Schuselka seine Adresse an d Kaiser und d Proklamation an d Volk Österreich im Reichstag vor.
d erst sein sehr bescheiden, d letzte sehr ordnungsmäßig, ruhig.
d Kammer sein viel zahlreich als am Morgen.
außer einige Zeche und Bürokrat sein auch viel entfliehen Frosch d Zentrum wieder auf ihr Platz, laufen aber sogleich wieder davon, wenn in d Ferne d Tambour schlagen.
unter diese Frosch zeichnen sich zumal Gobbi und Neuwell aus.
- Schuselka Proklamation werden quintamäßig schulmeistern, aber man disputieren nur über Wort, d Bourgeois-Geist und d Feigheit haben Schuselka darin so trefflich einbringen, daß d Proklamation von diese Seite unangefechten bleiben.
d Proklamation sollen in Hunderttausend von Exemplar in d Provinz schleudern werden, jede Abgeordnete sollen davon in d Sprache seine Wähler 40 erhalten, alle Behörde und sogar d Generalkommando sollen damit beglücken werden und Schuselka Stil bewundern lernen.
- ich bemerken Lubomirski, Doliak, Jorak und einige ander Zeche wieder auf ihr Bank.
Zimmer beantragen, d Reichstag sollen d Graf Auersperg d Befehl erteilen, seine drohend Stellung am Belvedere und im Park d Fürst Schwarzenberg aufgeben und d Stadt zu verlassen.
- es gehen an d Wohlfahrtsausschuß, die man aber nun bereits zur bloß Kommission degradieren haben.
d gutmütig Wohlfahrtsausschuß oder d Kommission erhalten von Auersperg d Antwort: er kennen keine Reichstag, er kennen nur eine Kaiser, die er zu befehlen haben.
Schuselka zeigen sich einigermaßen verwundert über diese impertinent Ungehorsam; Auersperg aber stehen noch immer, wo d zum Nikolaus entfliehen Ferdinand er hinstellen.
Borrosch haben noch gar nicht schlafen und beantragen, d Reichstag wollen erlauben, daß 1/4 seine Mitglied auf etwa 8 Stunde schlafen gehen, 2/3 aber bleiben sollen und sofort.
d Antrag fällen durch; d ganz Permanenz bleiben auch für diese Nacht.
Heimel beantragen d Aufhebung d Permanenz; d ganz Zentrum und eine Teil d Linken erheben sich.
es sein offenbar d Majorität, allein Präsident Smolkameint, es sein d Minorität d Kammer haben nicht d Mut, zu widersprechen.
es werden d Antrag annehmen, daß d Reichstag sich bei d gering Störung während d Nacht immer zusammenhalten; ferner werden d permanent Kommission um 10 Mitglied verstärken.
d Zeche Jorak wollen durchaus nicht dabei sein.
ich vermissen d Abgeordnete und Exminister v. Schwarzer.
d Zeughaussturm sollen er vertreiben haben, d Bewaffnung d Arbeiter haben er vermutlich seine Fünfkreuzersünde ins Gedächtnis zurückrufen.
d Moment sein kitzlich, darum enthalten sein klug Blatt heute auch nicht eine Silbe über d gestrig Ereignis.
Umlauftmuthet d Wohlfahrtsausschuß zu, d Nationalgardengesetz zu revidieren und d Revision in 36 Stunde d Reichstag vorlegen.
Kraußwehrt sich entsetzlich gegen diese nichtministeriell Terrorismus.
Jorak d, da er eine Zeche sein.
Lubomirski katerhaft zulauern, äußern sich wie d Minister; er wollen nur eine provisorisch Nationalgardegesetz.
Borrosch halten d Gemeindegesetz und d Konstitution für dringlich; er sein schon mit eine bloß Nationalgardereglement zufrieden.
umlaufen berufen sich darauf, daß Doblhof er schon am 14. August versprechen, in 14 Tag eine Nationalgardegesetz einbringen.
Borroschwill nicht, daß man d noch so neu, unausgebildet Ministerium Vorwurf machen.
d Fahrt nach Schönbrunn scheinen unsere Borrosch überhaupt recht wohl bekommen zu sein.
d Versammlung singen schon wieder im gut alt Ton, da kommen d Nachricht, d Militär beginnen auf d wieten zu plündern, nachdem es schon am Nachmittag seine Bedürfnis nicht mehr bezahlen haben.
Jorak, die für Strobach Ii gelten können, fahren darauf wieder im Nationalgardengesetz fort.
es werden darüber eine motiviert Tagesordnung Hagenauer annehmen, worauf Sierakowski beantragen, d Reichstag sollen durch fünf Mitglied eine Proklamation an d Armee verfassen lassen; d Kapitulationszeit auf drei Jahr herabsetzen; d Körperstrafe beim Militär abschaffen; d Regimentsinhaberschaft aufheben und d Beförderung nach Verdienst geschehen lassen.
er meinen, da d Bauer und Jude etwas bekommen, so müssen auch d Soldat etwas erhalten.
wollen Sierakowski sich oder d Reichstag damit d am Belvedere stehend polnisch Regiment empfehlen?
Borrosch nennen diese Antrag, weil keine Kriegsminister da und d dagewesen hangen sein, eine unordentlich.
man gehen darüber zur Tagesordnung über.
Kudlich beantragen, d Reichstag mögen eine Kommission zur Verteidigung d Stadt ernennen, die als Mittelpunkt alle Operation dienen, wenn d Stadt angreifen werden.
er versichern, daß d Reichstag nur auf diese Weise Herr d Bewegung (?) bleiben.
d Oberkommandant Scherzer sein selber diese Meinung und wollen nicht allein stehen, da Volk und Militär beim Park Schwarzenberg sich immer schroff necken.
Borrosch erklären sich gegen eine solch Kommission, die sich für eine parlamentarisch Reichstag nicht geziemen.
er meinen, d neu Gemeinderat sein dasjenig Organ, welche diese Angelegenheit zu besorgen haben.
einige Abgeordnete werden bang, besonders da eine fünf Mann zur Kommission empfehlen; sie laufen davon.
Borrosch protestieren gegen d Fünfmannerherrschaft.
d Tambour schlagen, es werden unheimlich im Reichstag.
d Präsident bringen d Antrag zur Abstimmung.
umlaufen Antrag, d Reichstag mögen d Oberkommandant Scherzer militärisch gebildet Mitglied aus d Kammer zugesellen, fällen durch; dagegen werden Borrosch Antrag, d Wohlfahrtsausschuß mit Mitglied zu verstärken, d militärisch Kenntnis besitzen, annehmen.
somit sein d Antrag Kudlich beseitigen und d Volk bleiben verraten.
in d Augenblick, wo ich diese Brief schließen (11 Uhr), sein noch alle ruhig; nur hie und da ertönen eine Glocke oder eine Trommel.
d Volk halten sich äußerst wachsam.
es werden sich zeigen, wer zuerst ermüden, ob Volk oder Militär.
d ungarisch Zeitung sein heute wieder nicht ankommen.
seit zwei Tag sein auch d hiesig auf d Straße verschwinden, weil auch d Ausrufer unter d Waffe sein.
in meine Haus wohnen Gesandte, Hofrat und Fürst, sie sein alle entfliehen und lassen ihr gut Habseligkeit auf d furchtsam, geheimnisvoll Weise, wie Dieb, davontragen.
61 Wien, 8. Okt.
Stadt d in d Nacht mit Bestimmtheit erwartet Bombardement Auersperg bekommen wir heute Morgen folgend Auerspergische Kundmachung:
zur Beruhigung werden nachfolgend vom Ministerrate d hoch Reichstag mitgeteilt Schreiben d kommandierend General Graf Auersperg zur öffentlich Kenntnis bringen.
Wien, 7. Oktober 1848.
Franz Smolka, erst Vizepräsident.
vom konstituierend Reichstag, Weise, Schriftführer.
an eine hoch Ministerrat!
d gestrig Ereignis haben ich veranlassen, die in verschieden Kaserne zerstreut Truppe d Garnision auf eine einzig militärisch Punkt zu konzentrieren, um selb vor jede weit Insult und Angriff sicher zu stellen.
es sein dabei durchaus keine feindselig Absicht, ja, es werden ich sehr erwünschen sein, bei eintretend Ruhe und Beseitigung jede weit Angriff auf d Militär, von die jedoch gerade in diese Augenblick d verschieden Gerücht herumgehen, diese außerordentlich Maßregel aufgeben und in d gewohnt Verhältnis zurückführen.
über d stattgefinden Feindseligkeit von Seite d Militär haben ich schon zu wiederholt Mal mein Bedauern und d Versicherung aussprechen, daß hiergegen d streng Verbot ergehen sein.
(noch gestern Abend werden eine Bauer von d polnisch Regiment Naßau zerhacken).
Wien, 7. Oktober 1848.
Graf Auersperg.
d beide folgend Aktenstück sein noch ungedruckt.
Manifest d Kaiser an d Volk Österreich!
was eine Herrscher an Güte und Vertrauen seine Volk erweisen können, die haben ich erschöpfen.
mit Freude entsagen ich d unbeschränkt Gewalt, welche meine Vorfahr Ich hinterlassen, um durch groß Spielraum d Selbstständigkeit d Kraft, d Wohlstand, d Selbstgefühl meine Volk zu heben.
bereitwillig gestatten ich d Verfassung nach d Vorbild, welche d Richtung d Zeit und d allgemein Wunsch zu fordern scheinen und wenn d Gewalttat d 15. Mai (aha!)
ich d Wohnung meine Ahne zu verlassen zwingen, so werden ich doch nicht müde, zu geben und zu gewähren und auf breit Grundlage d Wahlrecht werden eine Reichstag berufen, welche mit Ich zur Feststellung eine alle Interesse befriedigend Verfassung zusammenwirken sollen.
hierauf kehren ich in meine Hauptstadt zurück ohne für meine Sicherheit eine ander Bürgschaft zu verlangen, als d Rechtsgefühl und d Dankbarkeit d Österreicher.
doch eine an Zahl gering, durch Verwegenheit stark Partei bedrohen d Hoffnung jede Vaterlandsfreund mit Vernichtung.
d Anarchie haben ihr äußerst vollbringen, Wien sein mit Brand und Mord erfüllen; mein Kriegsminister, die schon sein Greisenalter haben schirmen sollen, haben unter d Hand eine meuchlerisch Rotte enden.
in diese entscheidungsvoll Augenblick vertrauen ich auf Gott und mein Recht und verlassen d Nähe meine Hauptstadt, um Mittel zu finden, d unterjocht Bevölkerung von Wien Hilfe zu bringen und d durch d empörend Frevel bedroht Freiheit zu retten.
wer Österreich, wer d Freiheit lieben, Schaar sich um seine Kaiser!
Schönbrunn, 7. Oktober 1848.
ferdinand. m. p.
Volk Österreich!
d Folge verhängnisvoll Ereignis drohen d kaum beginnen Grundbau unsere neu Staatsgebäude zu erschüttern.
d aus d frei Wahl d Volk Österreich hervorgegehen konstituierend Reichstag erkennen in d ernst Stunde d 6. Okt. d heilig Pflicht, die er d Volk gegenüber zu erfüllen und d schwer Verantwortlichkeit, die er vor d mit- und Nachwelt zu tragen haben.
als d Band d gesetzlich Ordnung zu zerreissen drohen, bemühen sich d Reichstag, Kraft seine Volkervollmacht und durch Verständigung mit d Volk von Wien, d Reaktion, wie d Anarchie entgegen zu wirken er erklären sich selber für permanent und wählen zugleich aus seine Mitglied eine permanent Ausschuß zur Erhaltung d öffentlich Sicherheit und Ordnung.
aber d konstituierend Reichstag halten auch d Stellung fest, die er d konstitutionell Thron gegenüber einnehmen und jederzeit unerschütterlich einnehmen werden.
er entsenden eine Deputation an seine Majestät d konstitutionell Kaiser, um im innig Verband mit d allerhoch Träger d Souveränität d Wunsch d souverän Volk zu erfüllen und die heilig Interesse zu wahren.
in stets bewährt Herzensgüte sein seine Majestät sogleich neigen, d Mann, welche d Vertrauen d Volk verlieren haben, aus d Ministerium zu entlassen, d Bildung eine neu volkstümlich Ministerium zu verfügen und d aufrichtig, d Interesse alle Volk Österreich, wie d Zeitbedürfnis entsprechend Beratung d Angelegenheit d groß Gesamtvaterland zusichern.
leider werden Se. Majestät am 7. Oktbr. zu d beklagenswert Entschluß bewegen, sich aus d Nähe d Hauptstadt zu entfernen.
dadurch sein d Vaterland, sein d Wohl und d so herrlich erringen Freiheit unsere hochberufen Vaterland abermals in Gefahr; Rettung und Erhaltung d hoch Gut d Bürger und d Mensch sein nur dadurch möglich, daß d Volk von Wien, daß alle österreichisch Volk, die eine Herz für ihr Vaterland haben, wieder jen tatkräftig politisch Besinnenheit und jen hochherzig Edelmut beweisen, wie in d Tag d Mai.
Volk Österreich!
Volk von Wien! d Vorsehung haben wir eine eben so hoch als schwierig Beruf anweisen; wir sollen eine Werk vollbringen, welche, wenn es gelingen, alle übertreffen werden, was d Weltgeschichte groß und herrlich aufweisen haben; wir sollen eine politisch Staatsbau ausführen, d verschieden Volk zu eine brüderlich Volkerstaat vereinigen, die unerschütterlich Grundlage d gleich Recht, die Lebensprinzip d gleich Freiheit Aller sein sollen.
Volk Österreich!
d Reichstag sein fest entschließen, für diese hoch Beruf d seinige zu tun; tun auch ihr d eurige. euer Vertrauen haben wir berufen, nur durch euer Vertrauen sein wir stark.
alle, was wir sein, sein wir durch ihr und wollen wir für ihr sein!
d Gebot d Notwendigkeit und d Gesetz d konstitutionell Monarchie folgend, haben d konstitutionell Reichstag heute folgend Beschluß fassen:
a) daß d Minister Dobblhoff (wegen angeblich Krankheit noch immer unsichtbar), Hornbostel und Kroniß, d Geschäft alle Ministerium führen, nicht nur für d Ordnung in diese Geschäftsführung Sorge tragen, sondern auch durch Beziehung neu Kraft d Erfolg dieselbe sicher, endlich Sr. Majestät d Vorschlag d neu zu ernennend Minister schleunigst vorlegen und sich mit d Reichstag in ununterbrechen Verbindung erhalten sollen.
b)
sein eine Denkschrift an Se. Maj. aus Anlaß höchst ihr Manifest zu erlassen.
darin sollen d konstitutionell Kaiser über d wahr Stand d Ding aufklären und er aus ehrlich Herz d Versicherung geben werden, daß d aufrichtig Liebe d Volk unerschütterlich für er sein.
Volk Österreich!
Europa blicken mit Bewunderung auf wir und d Geschichte haben unsere Erhebung zur Freiheit unter ihr glänzend Tat einreihen.
bleiben wir uns selber getreu.
Halt wir unerschütterlich fest an d Achtung vor d Gesetz, an d konstitutionell Monarchie, an d Freiheit.
Gott schützen Österreich.
Wien, 7. Oktober 1848.
vom konstituierend Reichstag Karl Weiser, Schriftführer.
Franz Smolka, Erster Vize-Präsident.
3 Uhr.
daß d Kamarilla nichts ausrichten werden, sein ziemlich gewiß, unsere Lage bleiben aber dennoch bedenklich, weil d Bourgeoisie und d bewaffnet Proletariat nicht friedlich neben einander gehen werden.
schon sprechen man überall von an d Stadtgarde zu nehmend Rache.
d Stadtgarde sein am 6. nur ausrücken, um auf d Volk zu schießen und sein gestern zu Haus bleiben.
d neu Oberkommandant Scherper bemühen sich in eine Maueranschlag dieselbe beim Volk dadurch rein zu waschen, daß er vorleugnen, eine Teil d Stadtgarde haben mit d Militär d Zeughaus verteidigen.
auch d neu Gemeinderat machen sich heute in eine Plakat bemerkbar.
- d Volk sein immer noch unter d Waffe, d Straße sein noch voll Barrikade.
d 6. Oktober kosten über 100 Tote und über 200 Verwundete, wie man sagen.
wohin d Hof flüchten sein, wissen man mit Bestimmtheit noch nicht.
Adel, Beamte und reich Bourgeoisie flüchten auch heute noch.
ich hören, von die in St. Pölten stehend Regiment Heß treffen eben eine Deputation auf d Aula ein, welche, Offizier an d Spitze, erklären, mit d Volk gemeinschaftlich Sache machen zu wollen.
sie verlangen, daß eine Gesandtschaft von Akademiker mit ihr nach St. Pölten zurückkehren, um d Regiment abholen.
man trauen nicht recht.
auch von eine deutsch Jägerregiment, welche in d Nähe liegen, sein eine solch Deputation eintreffen.
d Aula wollen d Verteidigungsausschuß d Reichstag über d Sache konsultieren.
d Stadt wimmeln von Bauer aus alle Gegend.
Freiwillige treffen stündlich aus alle Stadion ein, selbst aus Tirol und Steiermark.
d Eisenbahn-Direktion erklären in Maueranschlag, keine Militär nach Wien befördern zu wollen.
an einige Linie haben d Militär gestern Schlachtvieh vom Eintritt in d Stadt zurückhalten.
d Tor sein noch überall verbarrikadieren, d Bastei mit Geschütz bepflanzen, die von d Legion und Garde bedienen werden.
während d Nacht brennen Wachtfeuer dabei.
als ich um 11 Uhr d Reichstag besuchen, stellen Tucko d Antrag, zu beschließen, daß d Redaktion d österreichisch Zeitung, die Redakteur, wie ich gestern schreiben, entfliehen sein, ersuchen werden, ihr im gestrig Abendblatt gegeben lügenhaft Bericht über d 6. Oktober zu widerrufen, da er dahin abzielen, d Reichstag anschwärzen.
- d Präsident Smolka meinen, die sein Aufgabe d Presse im allgemein; Löhner aber versichern, daß schon vorsehen sein, daß eine solch Widerruf erfolgen.
nun entspinnen sich eine Debatte darüber, wie d Reichstags-Proklamation an d Volk Oesterreich möglichst schnell zu drucken und zu verbreiten sein.
da es eine Sonntag sein, so bleiben d Entscheidung wegen d Feiern d Setzer schwierig.
man beschließen alle Anstrengung zu machen, um d Druck zu beschleunigen.
- d 6. Oktober haben heute eine Legion von Maueranschlag gebären, die alle aus d eigentlich Volk kommen und ziemlich sozial-demokratisch aussehen.
d Stockung d Geschäft, d Kriegszustand im ganz Reiche müssen bald noch weiter treiben.
d gestern ausgegeben erst Heft d Staatsvoranschlag für 1849 weisen eine Schuldenlast von 1011,071,385 Fl. mit nahe an 38 Million Fl. Zins nach. 2/3 diese Schuld sein unter Metternich machen und zur Vernichtung d Grundsatz von 1789 verwenden werden.
meine Erachten dürfen d Kamarilla mit d Sturz ihr Kreatur Wessenberg, Latour, Bach im Ministerrate ihr Ohnmacht einsehen, besonders wenn Jellachich, wie es sich immer mehr bestätigen, schlagen sein.
sie werden, wie man sagen, zu Kreuz kriechen; d Manifest vom 7. sein ihr letzte Seufzer.
nun bekommen wir aber eine ganz neu Bourgeois-Ministerium und sein Berlin dann eine Sprung voraus.
schließlich bemerken ich, daß fortwährend Militär in d Stadt desertieren, um d Volk zu helfen.
* Wien, 8. Oktober.
in seine heutig Sitzung haben d Reichstag einstimmig folgend Antrag Borrosch annehmen:
1)
d Reichstag, welche ohnehin als konstituierend Reichstag vor Beendigung seine Mission nicht auflösbar sein, erklären auch, unter d bedrohlich Umstand sich auf keine Weise auflösen und seine Pflicht unerschütterlich treu zu bleiben.
2) d Reichsteg sein eine unteilbar Ganze, er vertreten alle Volk Oesterreich, die er beschicken haben.
3) d Reichstag sein zufolge d kaiserlich Manifest vom 6. Juni und frei Wahl d Volk d einzig legal konstitutionell Organ d Einigung zwischen d konstitutionell Monarch und d souverän Volk zur Wahrung d unverkümmert Volksfreiheit und d erblich Thron.
4) d Reichstag, bestehend aus d frei Vertreter frei Volk werden keine Abgeordnete eine moralisch Zwang zum Bleibe auferlegen.
5) d Reichstag werden auf d konstitutionell Boden fest beharren, um von er aus, mit konstitutionell legal Maßregel d Vaterland, d Volksfreiheit und d erblich Thron zu wahren.
6) d Reichstag fordern alle mit oder ohne Urlaub abwesend Mitglied auf, sich binnen längstens 14 Tag von heute ab im Reichstag einfinden.
* Wien, 8. Oktober.
d Verein zur Wahrung d Volksrechte in Wien an d deutsch Volk:
es sein eine Augenblick, beispiellos in d Geschichte, als d deutsch Volk sich erheben, und laut seine Willen hinausrufen in d Welt:
es wollen Eins sein nach tausendjahrig Zersplitterung!
d ganz gebildet Welt bezeugen seine Teilnahme, daß eine Volk so reich an Bürgertugend, so unübertreffen an Schöpfung d Kunst und Wissenschaft, endlich vereinigen eintreten wollen in d Volkerfamilie Europa und d berufen Bundestag zerfallen vor diese Freiheitssturm in Moder und Asche und d Fürst beugen sich in Demut vor d Gebot d Volk und zum erst Mal - so scheinen es - tönen in ihr Innere d mahnend Stimme, daß d Volk Wille über ihr stehen.
und d Volk vertrauen im gläubig Wahn d Beteuerung d Fürst und d Volk - werden betrügen.
d Volk schicken seine Abgeordnete in d alt Kaiserstadt am Main, und überhäufen sie mit d Fülle seine Vertrauen.
wie d Moslime sich gläubig nach Mekka wenden, so richten sich Aller Auge, Aller Herz nach Frankfurt und harren in Geduld d Wort, d Freiheit, Glück und Macht d deutsch Volk bringen sollen.
so manche geschehen, was d heiß Wunsch zu langsam, so manche, was d Vaterlandsfreund Besorgnis erregend sein.
doch man bescheiden sich, man tragen d schwierig Werk Rechnung, d Glaube, d Vertrauen d Volk sein unerschütterlich.
zur Zeit, als d Volkerfrühling anbrechen, haben sich eine edel deutsch Mann erheben, um fremd Joch von sich zu schütteln.
Ganz Deutschland jauchzen er zu und schicken seine gut Mann zum Kampf.
bald sein d deutsch Erde frei von Feind und siegreich stehen deutsch Krieger an Dänemark Grenze.
da, mitten im Siegeslauf, veruntreuen d König von Preuße d er von d deutsch Centralgewalt gegeben Vollmacht und schließen im Name d tot deutsch Bund eine Waffenstillstand mit Dänemark, d Besiegte nicht schmählich haben aufbürden werden können.
mit Bangen blicken Deutschland nach Frankfurt, und finden sich diesmal nicht täuschen.
d Beschluß vom 5. September sistieren d Waffenstillstand und stürzen eine volksverräterisch Ministerium.
eine Sturm von Freude brausen durch d ganz Vaterland, Zuschrift d Beifall und d Ermunterung erfolgt von alle Seite da nahen d 16. September, es sollen sich entscheiden, ob deutsch Ehre, deutsch Freiheit d Ausland gegenüber noch Fürstenlaune verschachern, oder vom Volk selbst nach die Willen gewahren werden sollen.
d Mehrheit d Abgeordnete d deutsch Volk entscheiden sich für d erst; d Dräuen und d Huld d Fürst gelten sie mehr als d Wohl d Vaterland.
diese Mehrheit haben Deutschland Ehre mit Fuß treten, diese Mehrheit haben d kostbar Gelegenheit, wodurch sich Deutschland d Ausland gegenüber als eine einiges stark Volk zeigen können,
volksverräterisch verschleudern, diese Mehrheit haben es dahin bringen, daß d deutsch Mann vor Scham nicht mehr d Auge erheben können, daß 45 Million eine siegreich Volk d besiegt klein Dänemark eine schmählich Waffenstillstand diktieren können.
Mann, die d zu tun d Stirn haben, sein zu alle fähig, auch dazu, im Name d souverän Volk d Zar d Knute zu küssen.
Deutsche glauben es! bei solch Volksvertreter haben sich mit d Beschluß vom 16. September d Maß d Schmach noch nicht füllen, sie werden d Name d Volksvertretung noch zu Ding missbrauchen, angesichts die wir d einst von Fürst auferlegt Sklavenkette wie Rosenbande erscheinen werden.
deutsch Volk öffnen deine Auge, blicken um du, haben du darum deine Abgeordnete zu Hüter deine Freiheitsbaum machen, daß du sie deine Rechte ohne Rückhalt veräußern?
bei wer stehen d Macht unverringerbar als beim Volk?
können die noch dein Vertrauen haben, die dein Vertrauen missbrauchen?
deutsch Volk! denken an deine Pflicht, um deine Kind Willen, verkümmern sie nicht eine frei glücklich Zukunft, indem du dein Recht schlafen lassen.
Führe d Schmach d Vergangenheit vor Auge, daß du nicht d Zukunft durch d Verwünschung deine Kind richten.
deutsch Volk tun, wozu du d Recht haben, was deine Pflicht sein!
wir fordern daher alle Wählerschaft Deutschland auf
1. von jen Abgeordnete, welche für d Nichtfistirung d schleswig-dänischen Waffenstillstand vom 5. September, und für d Nichtverwerfung dieselbe am 16. September stimmen haben, als d Vertrauen verlustig, d Niederlegung ihr Mandat zu fordern;
2. d Anteil d Deputierte bei wichtig Beschluß genau zu überwachen, um jederzeit im Klare zu sein, in wie weit sich dieselbe d gegeben Vertrauen würdig zeigen.
nur so lassen sich eine Wiederholung ähnlich Beschluß verhindern und d Untergang Deutschland vielleicht noch aufhalten.
Wien, am 2. Oktober 1848.
alle Redaktion liberal Blatt werden um Aufnahme diese Aufruf ersuchen.
!!! Frankfurt a. M. d 10. Oktober
94. Sitzung d Nationalversammlung.
Tagesordnung Art. Vii. §. 30 Ff. d Grundrecht. -
Diskussion über §. 30.
d Besteuerung (staats- und Gemeindelast) sollen so ordnen werden, daß d Bevorzugung einzeln Stand und Gut aufhören.
§.
31. Aller Lehensverband sollen lösen werden; in welcher Art, bestimmen d Landesgesetzgebung.
§. 32.
d Vergrößerung bestehend und d Stiftung neu Familienfideikommiss sein untersagen.
d bestehend Konus durch Familienbeschluß aufheben oder abändern werden.
Minor: Erachten: alle Familienfideikommiss, Majorat, und Minorat sein aufheben.
(Wigard, Blum, Simon, Scheller)
d Fideicommisse sein aufheben.
(Arens, Hergenhahn, Tellkampf, Römer; Eo:
Simon und Wigard.
§. 33.
d Strafe d Gütereinziehung sollen nicht stattfinden.
hiermit schließen Artikel Vii. Ab.
vor d Tagesordnung
Zimmermann aus Stuttgart nebst viel andere verwahren sich feierlich vor d ganz deutsch Nation wegen d durch d gestrig Gesetz zum Schutz d Abgeordnete, geschehen Eingriff in d durch d Märzrevolution erringen Volksrechte; - Versammlungsrecht; - rede- und Pressefreiheit.
sie beanspruchen keine ander Schutz als alle ander deutsch Bürger.
(rechts werden d Name verlangen Zimmermann verlesen die etwa 40 - 50.)
Eisenmann bringen eine ähnlich Erklärung unterzeichnen von viel Name.
v. Finke erklären daß solch gehässig Erklärung zu Protokoll nicht zulässig sein.
d Minorität dürfen d Beschluß d Versammlung nicht tadeln.
beantragen: (wieder) eine Commission zur Begutachtung diese Erklärung zu wählen.
(Gelächter und Unterbrechung.)
diese Erklärung sein d Ehre d Nation unwürdig.
Wigard.
(mit Heftigkeit) protestieren mit tief Entrüstung als Abgeordnete d deutsch Volk gegen diese Beschränkung, wie Hr. v. Finke sie aussprechen.
jede Abgeordnete haben und lassen sich nicht nehmen d Recht sich in Rede und Schrift frei aussprechen.
(gewaltig Beifall.)
Vogt.
ich haben Zimmermanns Erklärung nicht unterschreiben.
aber gerade aus d Grund protestieren ich gegen v. Finke Antrag.
also d Kritik sogar wollen man d Minorität nehmen?
ich begreifen daß man weit gehen in gewiß Maßregel.
aber so weit!
- auch begreifen ich nicht wie d Präsident zu so eine Antrag jetzt d Wort geben können.
Präsident.
ich haben d Recht, so gut ich Zimmermann d Wort zur Erklärung geben, auch Hrn. von Finke d Wort zur Besprechung über d Erklärung d Wort zu Geben. - hierauf bringen Prasid. von Finke Antrag zur Unterstützung.
nachdem von Finke mit lebhaft Geste zur Unterstützung animieren, werden sein Antrag allmählich und sparsam unterstützen; aber nicht als dringlich erkennen.
Fetzer mit 20 - 30 ander reichen eine neu Protest gegen d gestrig Gesetz, ähnlich d Zimmermanschen ein.
Marak stellen d dringlich Antrag:
"jede Mitglied d National-Versammlung d Einsicht an d Versammlung gelangen Schrift und Brief zugestatten."
d Antrag werden nicht als dringlich erkennen, und gehen an d Ausschuß d Geschäftsordnung.
Fuchs interpellieren d Justizminister, ob d Ministerium im Besitz d Vorarbeit zu eine allgemein deutsch Wechselordnung sein, und in kurz Frist eine solch zu stande zu bringen hoffen?
Minister Mohl.
d Ministerium sein im Besitz d Vorarbeit, und d Nötige zur Zustandebringung d allgemein deutsch Wechselrecht werden geschehen. -
Reda Weber aus Tirol interpellieren über d Trennungsverhältnis von welsch-und Deutsch-Tyrol.
- Schmerling werden d 14. antworten.
Tagesordnung. (S. oben).
Biedermann und mehrere beantragen §. 30 (S. diese oben) vorläufig an diese Stelle nicht zu beraten, und zu §. 31 und 32 übergehen.
- nachdem Schote, Rösler von Öl und Wigard sich für d Antrag aussprechen, beschließen d Versammlung von d Beratung über §. 30 an diese Stelle absehen.
man gehen zur Verlesung d §. §. 31 und 32 (S. oben) und seine zahllos Amendement.
d Diskussionsfrage werden stellen.
mehr als 100 Mitglied (von d Rechte und d recht Zentrum) beantragen d Diskussion.
- dieselbe beginnen also mit Moritz Mohl, welche d seltsam Geschick haben, d groß Teil d Zuhörer zu vertreiben.
- d ganz Diskussion sein ohne weit Interesse.
- als Redner für d Antrag d Ausschuß haben sich melden Moritz Mohl, Lette, Michelsen, Jucho, Wachsmut et_cetera.
dagegen: von mollig, v. Baly, Löwe aus Kalbe, Ziegert, Wedekind u. a. - während d Verlauf d Debatte entfernt sich eine groß Anzahl d Deputierte und fast alle Hörer.
- es sprechen Mohl, mollig, Lette, Langerfeld, Baly und Graf Schwerin, letztere für d Entwurf d Verfassungsausschuß.
- hierauf schließen man d Diskussion und gehen zur Unterstützungsfrage d verschieden Antrag.
nur wenige d Antrag vorzüglich d von d Linken werden unterstützen.
- d Anhörung d Berichterstatter und Abstimmung d §. §. 31 u 32 werden auf d nächst Sitzung vertagen.
folgen §. 33. (S. oben)
auf d Diskussion verzichten man unter Heiterkeit.
Amendement dazu liegen (d erst §. d Art!) nicht vor.
- d Versammlung genehmigen d §. 33 einstimmig.
"d Strafe d Gütereinziehung finden nicht statt."
- weiter beschließen d Versammlung mit 192 Stimme gegen 133 d Diskussion über Artikel Viii. d Grundrecht in d heutig Sitzung noch vornehmen.
(bravo im Zentrum).
Art. Viii. lauten:
§.
34. alle Gerichtsbarkeit gehen vom Staat aus.
es sollen keine Patrimonialgericht bestehen.
§. 35. Geo sollen keine privilegiert Gerichtsstand d Person oder Gut geben.
Folge noch 7 § §.
d Versammlung beschließen unter bravo auf d Diskussion über §. 34 und 35 (S. oben) zu verzichten.nach Lesung d §. §. und Unterstützungsfrage d dazu gehörig Amendement vertagen man d Sitzung bis Donnerstag.
Morgen keine Sitzung.
Berlin, 10. Oktbr.
(Sitzung d National-Versammlung.) Schreiben d Ministerpräsident an d Präsident Grabow einlaufen, worin d Vollziehung d Beschluß d National-Versammlung über d Sistierung d Prozeß, betreffend d Regulierung gutsherrlich Verhältnis, ankündigen werden.
- Antrag d Abgeordnete Stupp, betreffend d "Ablösung d waldhütungs-, raff- und Leseberechtigung" an d Abteilung verweisen.
ebenso d Antrag von Borchart, Blöm, Stupp "Aufhebung d Disziplinarbestimmung d Advokat d rheinisch Gerichtshof" betreffend.
eine Kabinettsordre über "d Amnestie d politisch Verbrechen in Posen" vom Justizminister verlesen.
eigentlich Tagesordnung: Bericht d Centralabtheilung, betreffend d "unentgeldlich Aufhebung verschieden Last und Abgabe."
Weichsel ergreifen d Wort gegen eine solch Gesetz.
"er sein eine Feind alle Stückgesetzgebung.
d gutsherrlich-bäuerlich Verhältnis, zu die auch d Ablösung d Last gehören, über welche im vorliegend Gesetz bestimmen sein, müssen von Grund aus kurieren werden.
" Dunker für d Gesetz:
"d privatrechtlich Standpunkt werden vom historisch und politisch überwinden."
"wir müssen brechen mit d früh System, mit d alt Welt! daß diese nicht ohne eine Verletzung privatrechtlich Verhältnis möglich sein, liegen einfach in diese Bruch."
Wellheim vermissen auch in d Gesetz d Entscheidenheit.
d Frage sein "Entschädigung oder Nichtentschädigung", um die sich d ganz Debatte drehen werden.
Bucher: "es sein d Kompetenz d Versammlung in diese Frage angreifen werden.
allein erinnern wir wir, daß d absolut Königtum d Leibeigenschaft etc. abschaffen haben; nach Vollendung d Verfassung werden d Kammer nicht mehr im Stand sein, eine solch Eingriff ins Privateigentum zu tun, da d Verfassung dann d Eigentum als unverletzlich erklären haben werden.
gerade weil wir auf d Boden d Revolution stehen, sein wir kompetent."
(sehr gut!) d Minister d Innere kündigen für d Zukunft eine vollständig Gesetz an:
"d Regierung verkennen durchaus nicht u. s. W. " Waldeck gegen d Gesetz.
alle Rechte feudal Ursprung müssen, wie es d Franzose tun, ohne Entschädigung aufheben werden."
nach mehren uninteressant Debatte werden d allgemein Diskussion schließen und §. 1 Nro. 1. zur Debatte stellen.
er lauten:
"ohne Entschädigung werden aufheben: 1)
d Lehnsherrlichkeit und d lediglich aus dieselbe entspringend sonstig Rechte bei alle Art von Lehne innerhalb d Staat mit alleinig Ausnahme d Thronlehen, d Anspruch auf d Regulierung eine Allodifikationszinses für d früh aufgeheben Lehnsherrlichkeit in denjenig Landesteil, welche vormals eine Zeitlang zum Königreich Westfalen, zum Großherzogtum Berg und zu französisch Departement gehören haben, und d Heimfallsrecht an Grundstück und Gerechtsame jede Art innerhalb d Staat, ohne Unterschied, ob d Staat, ob moralisch Person oder Privatperson d Berechtigte sein."
(Schluß morgen.)
* Berlin, 10. Oktbr.
von alle Seite erheben sich innerhalb d Bürgerwehr selbst Protest gegen d Bürgerwehrgesetz wie man wir versichern, haben d Ministerium eine Deputation erklären, diese Gesetz zurücknehmen zu wollen.
eine Tat, ganz würdig d Ministerium d Coutrerevolution sein d Ausweisung Bakunin aus d preuß. Staat unter d Androhung, er an Rußland im Betretungsfall ausliefern.
würdig Eichmann!
Berlin, 9. Oktbr.
während von d aus Schleswig-Holstein zurückgekehrt, nunmehr 3 Woche bei wir (in d benachbart Dorf d Hauptstadt) kantonierend Truppe d 2. (nennen königs-) Regiment jede einzeln Soldat noch 60 scharf Patrone von Schleswig-Holstein her bei sich tragen, und mit Reis und Salz, sowie seit Kurze auch mit Schiffszwieback auf 3 Tag versehen sein, werden heute Nachmittag auch an d diese Regiment als Ordonnanz beigegeben Garde-Dragoner pro Mann 1 Pfd. Reis, nebst dazu gehörig Salz und Schiffszwieback, ebenfalls auf 3 Tag berechnen, dazu aber an jede einzeln dieselbe, (wahrscheinlich als Zugemüse,) noch 15 scharf Patrone verteilen, und dieselbe zugleich d Weisung, oder vielmehr d Befehl geben: von jetzt an fortwähren selbst, bei jede bloß Ordonnanzritt ihr Karabiner laden zu haben.
(b. z.-h.)
Potsdam, 7. Okt.
d Stadtverordnetenversammlung haben an d Militärkommando folgend Schreiben richten:
"d sehr bedauernswert Exzeß, welche am Dienstag Abend im Kaisersaal vorkommen sein, haben wir veranlassen, d Magistrat zu ersuchen, sich dieserhalb an d königl. Kommandantur zu wenden.
wir haben glauben, dabei von d Voraussetzung ausgehen zu dürfen, daß, wenn d ähnlich Exzeß, welche schon am Sonntag bei d Volksversammlung im Schragen durch d Benehmen mehrere Garde-Du-Corps hervorrufen werden, von die Vorgesetzte mehr beachten und rügen werden sein, wohl unmöglich schon am Dienstag gleichartig und noch schlimm Ding sich haben wiederholen können.
deshalb werden d königl. Kommandantur ersuchen werden, neben d bereits eingeleitet gerichtlich Untersuchung auch noch im Disziplinarweg d nötig Befehl ergehen zu lassen, damit Soldat, die sich an öffentlich Versammlung beteiligen, bei diese die sie als Mitglied d stehend Heer geziemend Haltung bewahren, und dadurch d Wiederholung von Auftritt, die für d Ruhe d Stadt und für d gut Einvernehmen zwischen Zivil und Militär gleich störend sein müssen, fernerhin unmöglich machen werden.
Potsdam, d 5. Okt. 1848.
d Stadtverordnete."
(b. z.-h.)
Posen, 8. Oktbr.
von d hiesig Stadtverordneten-Versammlung sein heute Morgen eine Adresse an d Staatsministerium nach Berlin senden werden, worin um Beibehaltung d Belagerungszustand bitten werden.
am Schluß d Adresse heißen es: Haltung und Mäßigung d Gemüt sein durch d Erklärung d Belagerungszustand hauptsächlich aufrecht erhalten werden, wie diese ohne weit Beweis d bisherig Erfolg am Besten dartuen haben.
weshalb also diese friedlich Zustand absichtlich stören?
im Interesse d Stadt wünschen und fordern wir, d gesetzlich Vertreter dieselbe, demnach um so mehr d Fortbestehen d Belagerungszustand, als d Verkehr und d persönlich Freiheit dadurch in nichts stören werden, und wir in diese Zustand nur eine moralisch Einwirkung erblicken, wie sie eben für unsere Verhältnis passen.
wir bedauern, daß diese Angelegenheit in d Nationalversammlung mit Rücksicht auf d in Köln obwaltend Verhältnis, die dort ganz ander Natur sein, zur Sprache bringen sein und werden es für alle Teil d hiesig Bevölkerung gut und weise finden haben, wenn man darüber für jetzt schweigen haben.
105 Dortmund, 10. Okt.
auch Dortmund haben vor einige Tag seine Arbeiteraufstand haben.
d Arbeiter in d hiesig Werkstätte d köln-mindener Eisenbahngesellschaft arbeiten d Sommer hindurch 14 Stunde für 15 Sgr. Tagelohn.
diese Lohn finden d Herr in d Direktion zu Köln zu hoch, sie vermindern er um 2 Sgr.
d Arbeiter fügen sich und fördern ihr 14stündiges Tagewerk für 13 Sgr. Lohn.
nun Mast sich in vorig Woche d Schmiedehandwerker, ungefähr 25 arbeitstüchtig Mann, an, um Verminderung d Arbeitszeit antragen.
d Maschinenmeister, Hr. Hauptmann v. Neesen, schon auf ander Eisenbahn wegen seine Arbeiterfreundlichkeit rühmlich bekannt, verweisen sie in barsch Ton solch Dreistigkeit.
er zeigen sie d Befehl d Direktion vor, wonach sie in d Wintermonat von morgens 6 bis abends 8 Uhr zu arbeiten haben.
als d Arbeiter entscheiden auf ihr Forderung bestehen, erklären Hr. v. Neesen d Schmiedemeister, daß er entlassen sein.
da aber beschließen d Arbeiter einstimmig d Arbeit sofort einstellen.
hr. Hauptmann v. Neesen finden für gut, sich eilig zurückziehen.
sämtliche Handwerker d Eisenbahnwerkstätte, ungefähr 150, schließen sich sogleich d Insurgent aus d Schmiedewerkstatt an und fordern außerdem noch d abgeschachert 2 Sgr. Lohn wieder zurück.
d Direktion untersuchen d Vorfall, können d Anforderung um Verminderung d Arbeitszeit "zwar nicht geradezu ganz unbillig" finden, fordern aber "doch wenigstens" von d Werkmeister d Erklärung zu Protokoll, daß ihr Handlungsweise Unrecht sein sein.
diese Erklärung werden verweigern und d arm Leute zu Köln bleiben nichts andere übrig, als d gestellt Forderung nachgeben, wobei sie sich statt d begehrt 2 Sgr. um 1 Sgr. Lohnzusatz mit d Arbeiter "vereinbaren."
d ehrlich Direktion werden sich wohl spät durch d Entlaßung d brav Werkmeister rächen.
eine bekannt und beliebt Mittel.
die sein d 100,000 und Million Talermann d gut Stadt Köln, welche sich so sehr über d Belagerungszustand und namentlich d Suspendierung d "neu rheinisch Zeitung" freuen haben, weil diese d Arbeiterklasse gegen d Übergriff d Bourgeoisie verteidigen.
wir behalten wir vor, auf d Humanität d köln-mindener Eisenbahn-Direktion zurückkommen.
Zwickau, 6. Oktober.
d Verhaftung eine "vielleicht etwas zu freisinnig" Soldat Name Fraß vom hiesig Regiment, führen heute gegen Abend eine Menge Soldat vor d Quartier d Majors v. Hake, welche d Freilaßung ihr angeblich unschuldig Kamerad verlangen.
da diese Ansinnen nicht Genüge leisten werden, ziehen sie in ihr Kaserne und kommen mit einbrechend Dunkelheit in Masse auf d Markt und von da vor d kommunelich Frohnveste und verlangen stürmisch d Freilaßung.
Stadtrat Tost ermahnen d durch Civilist vermehrt Soldatenhaufen zu gesetzlich Benehmen und versprechen, sich beim Kommandant für d Gefangene zu verwenden.
inzwischen werden Generalmarsch blasen.
d Militärbehörde erklären jedoch, d Verbrechen d Soldat sein von d Art, daß er nicht freigeben werden können.
da d nochmalig Aufforderung, sich ruhig zu zerstreuen, erfolglos bleiben, d Volk vielmehr anfangen, Stein gegen d Tür d Frohnveste zu werfen, so werden d Kommunalgarde zusammenrufen; ehe sie aber beisammen sein und einschreiten können, sein bereits d Gefängnis erstürmen, während die in unmittelbar Nähe aufgestellt Militär zusehen.
endlich werden Fraß befreien und unter laut Vivatgeschrei davon führen.
eine "ziemlich" Anzahl von Soldat haben sich bei d Sturm beteiligen.
(L. Z.)
Schleswig, 5. Oktober.
von d unter d Bundesfeldherr vereinigen gewesen deutsch Truppe sein im Krieg gegen d Däne 1) auf d Kampfplatz gefallen: 8 Offizier, 12 Unteroffizier, 95 Mann, zusammen 114.
- unter diese sein 6 Offizier, 8 Unteroffizier, 60 Mann, zusammen 74, Preuße; 2) verwunden überhaupt: 47 Offizier, 53 Unteroffizier, 626 Mann, zusammen 726.
- unter diese sein 27 Offizier, 31 Unteroffizier, 387 Mann, zusammen 445, Preuße.
vermissen sein außerdem circa hundert Mann.
in d Lazarett in Schleswig, welche d bedeutend sein, haben nach und nach 6000 Kranke liegen.
davon sein nur 35 sterben und zwar 54 an ihr Wunde (2/3 von diese sein Däne.)
an schwer Verwundete sein in d schleswigisch Lazarett 73 behandeln werden, welche durch Amputation einzeln Gliedmaße gänzlich oder zum Teil verlieren haben.
davon 41 aus d Gefecht bei Schleswig, 32 aus d weiter nördlich vorgefallen Gefecht.
(s.-h. z.)
Italien.
Genua, 4. Oktbr.
bis heute haben sich d Nachricht, daß Venedig zur See angreifen sein, noch nicht bestätigen.
aber es sein sicher, daß diese von d Landseite her geschehen sein und d politisch Punkt d Sache bleiben demnach dieselbe.
d zu Gunst Österreich geschließen Waffenstillstand werden aufs frech von Österreich gebrechen.
Belgien.
brüssel, 12. oktober.
d "Nation" kommen heute nochmals auf d Niederträchtigkeit d belgisch Behörde zurück.
sie sagen: "man wissen, daß d Königreich Belgien sich wenigstens hundert Freiheit mehr erfreut, als d französisch Republik.
man sehen d Aufstellung d ministeriell Blatt seit d Februar.
lesen nun d Widerlegung d Gerücht über d Auslieferung d 6 Frankfurter Flüchtling im offiziell französisch Moniteur, und sehen, was zur selb Zeit d belgisch Journal bringen:
"zwei Redakteur d N.
rheinisch Zeitung, die Hrn. Engels und Dronke, kaum in Brüssel ankommen, werden von d Polizei ergreifen, d Gendarmerie überliefern, und über d Grenze bringen."
Holland.
Haag, 11. Oktbr.
d neu Konstitution d Königreich werden von d zweit Kammer mit eine Majorität von mehr als 2/3 d Stimme annehmen.
d erst d Generalstaat werden vorgestern zusammenberufen, um diese Votum ihr Zustimmung zu geben.
diese Zustimmung können man im Voraus als gewiß annehmen, da d erst Kammer bereits durch eine früh Beschluß alle Gesetzentwurf billigen haben.
es fehlen daher jetzt nur noch d königl. Sanktion, worüber natürlich keine Zweifel obwalten können.
französisch Republik.
Paris, 10. Oktober.
d Regierung, sagen d J. d. Debatts, sein durch d Abstimmung d letzte Tag, stark erschüttern.
groß Aufregung herrschen in d Gemüt.
General Cavaignac sein entschließen, sagen man, von d Nationalversamm- zu verlangen, eine möglichst nah Tag für d Wahl d Präsident d Republik anberaumen.
was werden d Versammlung tun?
werden sie diese vielleicht uneigennützig Wunsch beipflichten oder werden sie d Präsidentenwahl bis zum Ende ihr Arbeit verschieben?
wir haben unsere Ansicht über diese Frage bereits aussprechen.
wir bestehen darauf, daß es d Logik und Klugheit angemessen sein, an d gegenwärtig Beschaffenheit d Regierung nichts zu ändern und mit d Präsidentenwahl bis zur völlig Konstituierung d Republik zu warten.
diese geschehen aber erst, wenn d Versammlung d organisch Gesetz votieren haben und eine Repräsentantenkammer Platz machen.
wie die auch sein, so sein eine Entschluß nötig und dringend.
entweder müssen man d jetzig Kabinett, sowie es noch dastehen durch eine förmlich Votum befestigen, oder in d möglichst kurz Frist zur Bildung eine neu Regierung durch Wahl eine Präsident d Republik schreiten.
nichts sein schlimm als eine schwach und über ihr Dauer selbst unschlüssig Regierung.
wir glauben daher, daß es im Interesse alle Welt liegen, daß d Frage auf d Bühne zur Sprache kommen und prompt erledigen werden.
- d Siecle sein eine Reinigung d Kabinett (Remaniement) so unlieb gerade nicht.
"in Gegenwart d Gefahr und Schwierigkeit, wie sie d Lage nach innen und Außen bieten, sein Mann nötig, die Gewendtheit und Erfahrung d Land sicher Bürgschaft geben."
es verbieten sich übrigens d Verdacht d Perfidie gegen Cavaignac, die d "Reform" gegen es schleudern alle Ernst und raten er von Neue sich aufklären und zum Heile d Republik zu verstärken.
schließlich erklären es, sich von d Leere d neapolitanisch Hoffnung täglich mehr zu überzeugen.
- d monarchisch Union (d Moniteur Heinrich V.) sagen: "..... Goudchaux erscheinen gestern ganz allein und ohne Papiertasche unterm Arm im Sitzungssaal.
Stadt auf d Ministerbank, begeben er sich auf seine alt Repräsentantenplatz.
diese erregen groß Aufsehen.
seine Freund eilen zu er, um er zu fragen, ob er seine Demission geben?
"er gehen, sollen er antworten haben, nur eine Tag voran".
Cavaignac, über d Bedeutung diese Aeußenung fragen, lassen d Urheber dieselbe zu sich rufen und beschwören er bei alle Heilige, d Vaterland nicht ins Verderben zu stürzen u. s. W. Goudchaux lassen sich erweichen und setzen sich wieder auf d Bank d Minister an d Linke Cavaignae's.
auf diese Weise sehen sich Dufaure, d Cavaignac bereits mit Ausbesserung d schiffbrüchig Kabinett beauftragen haben, seine Auftrag entledigen und d Ministerkrisis sein vorüber.
- d Regierung haben Depesche aus Tahiti bis Juli erhalten.
laut sie werden d franz. Republik am 24. Juni auf jen Insel mit Enthusiasmus feiern.
d Haupt d Eingeborene zeigen sich besonders entzückt über d Ereignis.
d Nationalversammlung diskutieren heute d Bon Hypothecaires, die von d Bank hart bekämpfen werden.
Goudchaux, d Colbert d National-Republik, wollen diese Bon anfangs unterstützen, haben sich aber plötzlich in eine ihr heftig Gegner verwandeln.
man lesen d Verhandungen d heutig Sitzung.
- Commerce und Patrie, d siamesisch Zwillingsbruder d Freihandelsschule, haben sich vollständig in eine groß Club verschmelzen.
- Alphons Karr "Journal" sein vorläufig wegen Kautionsmangel eingehen.
- La Presse sagen in ihr heutig Nummer:
"wir leugnen in d formell Weise, daß d General Cavaignac für gewiß Interesse alle riskieren haben, die, wenn man d Reform glauben wollen, jetzt undankbar gegen er sein.
d General Cavaignac haben absolut nichts riskieren, als d Diktatur.
er haben wenige riskieren, als General Lamoriciere, die mehrere Pferd unter d Leib töten oder verwunden werden.
er haben wenige riskieren, als d tapfer Generale Negrier, Duvivier, Brea, damesme, bourgon, Francois, die sich totschießen lassen und als d General Bedeau, die verwunden werden.
von zwei Sache eine: entweder müssen d Insurrektion besiegen werden oder sie müssen siegen.
im erst Falle riskieren General Cavaignac: alle zu gewinnen; im zweit Falle riskieren er nichts, als die was wir alle riskieren.
- wir beeilen uns eine fast unglaublich Fall von Mißbrauch d Macht d Öffentlichkeit zu übergeben.
wer können danach glauben und von sich sagen, daß er vor solch Behandlung, vor solch Mißbrauch d Gewalt sicher sein?
wohin werden wir eine solch Mißachtung d Gesetz und alle Freiheit führen?
sehen hier d Gouvernement, welche d National "d vollkommen nennen, die er kennen!"
lesen folgend Brief und fragen nicht, wer er unterzeichnen, aber fragen auch, wo Flndet sie d Garantie, die ihr vor eine ähnlich Attentat schützen:
"Hospital von Bicetre, 4. September 1848."
"mein Herr!"
d Freiheit d Presse existieren nicht mehr!
d persönlich Freiheit sein früh unwürdigerweise in ihr Person und sie sein so eben bei ich in eine eben so ungesetzlich und wenn möglich noch unnobel Weise verletzen werden; denn unsere Regierung mit ihr Devise "Brüderlichkeit", die es nicht wagen ich vor Gericht zu ziehen aus Furcht eine großartig Skandal, haben es dagegen wagen d Strafe d Menzence an ich zu erneuern, indem sie mich lebend und bei gesund Verstand, im Besitz d geistig Fähigkeit in d Gesellschaft diese galvanisieren Cadaver, d Narre verbannen.
auch haben ich ihr berühmt Freund, Victor Hugo um Hilfe ansprechen, wie einst Magalon und Foutom d Chateaubriand, als sie zusammen schmieden sein mit d Galeerensklave von Krissy."
"Ergebenster J. Commerson."
Herr Commerson sein nämlich Oppositionsschriftsteller.
(Presse.)
Nationalversammlung.
Sitzung von 10. Oktober.
viel Bewegung in d Vorhalle.
Cavaignac sein im Club d Rue De Poitiers sein und haben er erklären, daß er d Staatsruder niederlegen.
d Club haben darauf beschließen d Verfassungs-Debatte bis zum 20.
d. Mts. zu vollenden und dann d Präsidentenwahl ausschreiben; bis dahin sollen er nur bleiben.
Cavaignac haben diese zusagen und somit sein d Ministerkrisis für d Augenblick vorüber.
d Ministerrat sein diese Vormittag versammeln und haben darein willigen, bis zum Schluß diese Eilevotum d Verfassungsdebatte ausharren.
soviel sein bis zu diese Augenblick (12 1/2 Uhr) bekannt, als Vizepräsident Bixio d Sitzung eröffnen.
d Protokoll werden verlesen.
Peter Bonaparte, Sohn Luzian, verlangen d Wort (hören! hören!) "ich nehmen d Wort, damit jede wissen, daß es sowohl innerhalb als außerhalb diese Saal keine Prätendent, sondern nur Volksvertreter geben welche d Republik d Eid d Treue schwören und die er niemals brechen werden, (Beifall) und d ebensowenig dulden können daß man sie eine Eigenschaft beilegen, welche sie als Hypokrit bezeichnen müssen.
sie (jen Volksvertreter) halten vielmehr denjenig für eine falsch Bruder, die sie ihr Bruder als solch darstellen wollen."
nach diese feierlich Erklärung, die man als eine Zerwürfnis d beide Hauptvetter betrachten können, werden d Protokoll annehmen und d Versammlung schreiten zur Tagesordnung: d Hypotheken-Bon.
(d Verfassungsdebatte sein heute unterbrechen)
d Geschichte diese Hypothekenbon sein sehr lehrreich; sie sein d schlagend Beweis von unsere allgemein Elend.
d Hrn. Türk und Prudhomme (nicht Proudhon) sein d Vater d Vorschlag, die darin bestehen, für d pupillarisch sicher Hypotheken-Kapital (3/5 d gerichtlich Taxwert d Grundstück) eine Art Kassaanweisung zu schaffen, die mit 50, 100, 200300, und 1000 Fr. bei jede Kasse zahlbar sein.
diese sein eine offenbaren Konkurrenz gegen d Bank, die sich aus alle Kraft d Maßregel entgegensetzen.
Leon Faucher, vom Ausschuß bekämpfen d Antrag.
er werden d Landmann d Kralle d Wucher nicht entreissen, sondern er noch tief hineinbringen.
diese Bon sein nichts als falsch Münze - Assignate (oh, oh!) gut, fleißig ordnungsliebend Landbauer finden immer noch Geld auf Hypothek.
nicht d Geld sondern d Vertrauen fehlen.
Frankreich besitzen mehr klingend Münze als Deutschland, England, Schweiz, Italien und Belgien.
nur England besitzen verhältnismäßig mehr Gold.
nicht d bar Geld, sondern d Konsumtion und d Produktion sein im Defizit.
eine neu Papiergeld werden die kaum erwachen Vertrauen d Land vollends totschlagen.
Türk.
d Anhänger d Vorschlag sein überzeugen, daß er allein d Arbeit, d Kredit und Industrie wieder zu beleben im Stand, darum übernehmen sie auch d Verantwortlichkeit desselben auf sich......
Stimme.
aber sie sein ja noch nicht Minister!...
Türk.
ich wissen wohl daß d Finanzminister d Vorschlag abhold sein; aber womit wollen er d Defizit im Budget decken?
durch Anleihe?
sie sein d Todesstoß für d Staatskredit.
in diese Augenblick treten Tier in d Saal.
sein Erscheinen inmitten d Turkschen Feldzug gegen d Finanzausschuß rufen Aufsehen und Heiterkeit hervor.
nachdem Türk d Bühne verlassen, besteigen Tiers d Bühne:
er haben eigentlich nicht sprechen wollen, sagen er nach manche Oberflächlichkeit; er besitzen nicht d Gewohnheit diese Bühne, aber er können nicht umhin, d Vorschlag als zerstören zu bekämpfen.
Tiers erkennen d erst Revolution, die Geschichte er schreiben haben, manche groß und Schöne an, aber zwei Ding können er sie nicht vergeben: d Papiergeld und d Schafott.
d Redner entwerfen nun eine fürchterlich Gemälde von d Zerstörung, welche d Assignate anrichten haben unter d Eigentümer.
dieselbe sein von d Hypothekenbon zu erwarten.
d Urheber d Vorschlag sein übrigens in d groß statistisch Irrtum bei ihr Berechnung verfallen.
sie behaupten, d französisch Grundeigentum sein mit 13 Milliarde Hypothekenschuld behaften.
diese sein eine arg Irrtum.
aus d Steuerregister gehen nur eine Schuldenlast von 4 Milliarde Grundwert hervor.
seit d 24. Febr. mögen sich diese Schuldenlast freilich vermehrt haben, allein so bedeutend sein diese sicher nicht geschehen.
d Redner bekämpfen d Hypothekenbon 1 1/2 Stunde lang als verderblich und wollen höchstens landwirtschaftlich Wechselbank zugestehen.
d Beispiel von Schottland lassen er ebenfalls nicht gelten.
Beaumont (Somme) sprechen lange zu Gunst d Vorschlag und berichtigen einige Irrtum d groß Redner.
d durchschnittlich Verfallzeit für Wechsel betragen nicht mehr 45 Tag sondern nur 25 Tag.
(von viel Bank:
zum Schluß!)
Sonteyra protestieren gegen d Schluß; d Nat.-Verf. werden doch nicht eine so wichtig Projekt erwürgen
Goudchaux, Finanzminist:
in eine so wichtig Frage dürfen d Stimme d Regierung allerdings nicht fehlen!
er beweisen hierauf durch eine Wust voll Zahl, daß es um unsere Finanzen keineswegs so schlimm stehen.
d Staatsquelle sichern d Staatshaushalt selbst bei eine Minus von täglich 1 Million Fr.
auf 17 Monat, bis zum 29. Febr. 1850, wenn 1850 eine Schaltjahr sein (Gelächter.)
in eine für d Staatskredit so günstig Zustand dürfen man keine 2 Milliarde Papier-Billet De Kompluisance schaffen.
Goudchaux sprechen I.Oh um 6/4 Uhr.
doch neigen sich d Sitzung d Schluß.
Handels-Nachricht.
[Anzeige.]
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 12. Oktober 1848.
abfahren: kappen.
Rang nach Stettin. Pet. Kühnle nach Kannstadt. Joh. Linkwitz nach Wesel. Pet. Schneider nach d Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking und M.
Pera nach Koblenz, d Mosel und Saar. L. Tillmann.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar A. Castor.
nach Mainz A. Torweiler nach d Niedermai Fr. gelingen.
nach d mittel- und Obermai Seb. Selig.
nach Worms und Mannheim Wwe. C. Müller.
nach Heilbronn G. A. Klee.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Hermann.
ferner nach Rotterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 15. ferner nach Amsterdam kappen.
Calf Köln Nr. 2.
Rheinhöhe am 12. Okt. 4' 8 1/2 Köln.
Bekanntmachung.
durch d vom 15. Oktober C. ab, für vier verschieden Jahreszeit, und zwar für d Zeit:
A. vom 1. Oktober bis 15. November 1848,
B. vom 16.
Nov 1848 bis Ende Februar 1849,
C. vom 1. März bis 15 April 1849,
D. vom 16. April bis Ende September 1849,
ins Leben tretend neu Fahrplan d bonn-kölner Eisenbahn-Gesellschaft, werden d Gang d Posten:
I. zwischen Brühl und Euskirchen,
Ii. zwischen Brühl und Kirschseife,
Iii. zwischen Brühl und Lechenich,
Iv. zwischen Euskirchen und Flammersheim,
V. zwischen Euskirchen und Zulpich
wie folgen, Stadt finden:
Ad I. zwischen Brühl und Euskirchen,
für d Zeitperiode A. und C.
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 8 Uhr, nach d Ankunft d erst Dampfwagen aus Köln und Bonn zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr, nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 3/4 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zulpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode b.
aus Brühl: erst Post täglich morgens 8 1/2 Uhr nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode d
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 7 1/2 Uhr, nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr, zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich abends 5 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
Ad Ii. zwischen Brühl und Kirschseife per Euskirchen, Kommern, Gemünd und Schleiden.
in d Zeitperiode A. B. C. D.
aus Brühl: täglich nachmittags 1 1/4 Uhr - passieren Euskirchen um 3 1/2 Uhr - nach Ankunft d dritt Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post V. nach Zülpich.
aus Kirschseife: täglich morgens 6 1/2 Uhr - passieren Euskirchen um 11 Uhr - zum Anschluß an d viert Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iii. zwischen Brühl Rnd Lechenich.
aus Brühl:
in d Zeitperiode A. B. c d
täglich abends 6 Uhr nach Ankunft d fünft Zug aus Köln und Bonn.
aus Lechenich:
in d Zeitperiode A. und C.
täglich morgens 7 Uhr.
in d Zeitperiode b.
täglich morgens 7 1/2 Uhr.
in d Zeitperiode d.
täglich morgens 6 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iv. zwischen Euskchiren und Flammersheim.
in d Zeitperiode A. und C.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 3/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode b.
aus Euskirchen: täglich vormittags 11 1/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 4 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
Ad V. zwischen Euskirchen und Zülpich.
in d Zeitperiode A B. C.
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post Ii. von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 3/4 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post Ii. von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
d Post von Köln über Brühl, Euskirchen, Münstereifel, Blankenheim, Prüm et_cetera. nach Trier
behalten ihr Gang unverändert, und zwar:
aus Köln: täglich abends 7 Uhr, in Prüm 8 1/2 Uhr morgens, in Trier 5 1/2 Uhr Nachmittag.
aus Trier: täglich morgens 6 Uhr, in Prüm 3 3/4 Uhr nachmittags, in Köln 6 Uhr morgens.
Köln, 8. Oktober 1848.
d Ober-Post-Direktor, Rehfeld
mit Bezug auf d im Amtsblatt d k. Regierung diese Jahr, Stück 39, Nr. 334, abgedruckt Bekanntmachung d Provinzial-Steuer-Direktion vom 20. v. M. werden d Anfang d Weinlese in hiesig Stadt auf Montag d 16 Oktober d J. mit d Bemerken festsetzen, daß d zwanzigtagig Zeitraum, bis zu die Ablauf d Weingewinn-Anmeldung spätestens erfolgen müssen, sofern nicht schon eine früh Anmeldung gemäß d Bestimmung, daß solch am dritt Tag nach d Kelterung geschehen sollen, erforderlich sein mögen, auch in diese Jahr mit d besagt Tag beginnen.
wer bis zum 20. Tag mit d Kelterung nicht fertig sein, haben spätestens an diese Tag bei d Steuer-Hebestelle, unter Angabe d Grund, eine besondere Fristverlängerung für d Anmeldung nachsuchen.
wer diese unterlassen, haben gleich diejenige, welche spät als am dritt Tag nach vollendet Kelterung seine Anmeldung abgeben, die in d Bekanntmachung d königlich Finanzministerium vom 22. Juli 1837 angedroht Strafe zu gewärtigen
Köln, 6. Oktober 1848.
d Oberbürgermeister, Steinberger.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
neu rheinisch Zeitung.
nach §. 5 d Gesellschafts-Statut werden d sechst Einzahlung von 10 Prozent pro Aktie in d nächst Tag einziehen werden, was wir d Herr Aktionär hiermit ankündigen.
in Nr. 112 unsere Zeitung schreiben wir d fünft Einzahlung aus, sie werden aber wegen d Suspension noch nicht einziehen; d fünft und sechst werden also zusammen einziehen werden.
in Betreff d Darlehns-Schein bitten wir diejenige Freund d Zeitung, welche sich mit Einzeichnung von Unterschrift befassen haben, ihr Anmeldung baldmöglichst zu machen, damit d Schein d Bestimmung gemäß ausgeben werden können.
fern Einzeichnung nehmen wir bis zur Ausgabe d Schein noch gerne entgegen.
Köln, d 10. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
römisch Circus
von
Alexandro Guerra.
heute Freitag d 13. Oktober 1848
groß Vorstellung
mit ganz neu Abwechselung.
zum Beschluß d
Grisette in Paris.
zugleich unwiderruflich d letzte Debüt d M.
Luise Lettard.
Sonntag finden d groß rheinisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzierplatz neben d Kavallerie-Kaserne in Deutz, bei günstig Witterung statt.
d Anfang finden präzis 4 Uhr statt.
nach beendigt Pferde-Wettrennen werden wie gewöhnlich eine groß Vorstellung in d Reitbahn stattfinden.
A. Guerra, Direktor.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung heute Freitag d 13. Oktober 7 Uhr Abend bei
Eiser Komödienstraße.
von 6 Uhr an werden d Karte erneuern und Einzeichnung entgegennehmen.
d Vorstand.
Ankündigung.
mit d 1. Oktober beginnen d
Deutsche
Reichstags-Zeitung,
herausgeben von Robert Blum und J. Georg Günther, eine neu Quartal.
hinsichtlich d Inhalt werden d Blatt streben, immer gediegen und reich zu werden, und haben dazu sehr erfreulich Kraft gewinnen.
hinsichtlich d Geist und d Richtung sein d Anfeindung d Blatt seitens d Rückschrittspartei wohl seine gut Empfehlung.
eine sorgfältig Übersicht d Tagesereignis werden vom 1. Oktober ab regelmäßig geben werden.
d Blatt erscheinen, mit Ausnahme d Montag, täglich und bringen d Verhandlung d Nationalversammlung zuerst; es kosten vierteljahrig 1 Fl. 45 Kr. (1 Thlr.) und zwar im Wirkungskreis d Fürstl. Thurn-Und Taxischen Post ohne alle Aufschlag.
Gustav Oehler.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Berlin: Ökonomie-Administrator - Wirtschafts-Inspektor - Forst-Und Domainnen-Beamte - Rentmeister - Sekretär - Oberkellner - Brennerei-Verwalter - Braumeister - Destillateur - Fabrikaufseher und herrschaftlich Diener können sehr einträglich und dauernd mit hoch Gehalt verbinden Stelle erhalten.
Nähere auf brieflich Meldung in d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße N. 63.
Theater-Anzeige.
Freitag d 13. Oktober:
(zum erst Mal):
"Moritz von Sachsen".
Trauerspiel in 5 Akte von Prutz.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
