neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 123. Köln, Sonntag d 22. Oktober. 1848.
zweit Ausgabe.
Deutschland.
* Köln.
in seine Rede vom 16. Oktober (stenographisch Bericht p. 2651) richten d Biedermann Bassermann folgend Apostrophe an d Nationalversammlung zu Frankfurt:
"es sein eine Tatsache, daß d Bande, welche zu Worringen Hurra schreien diese Mörder (Lichnowskyes und Auerswald), daß diese Bande niemand anders zur Herrschaft bringen wollen, als d link Seite diese Haus.
in dieselbe Volksversammlung, wo man d Mörder eine Hurra rufen, rufen man eine Hoch d link Seite diese Haus.
die sein eine Tatsache, meine Herr.
diese sein nicht zu leugnen."
Brutus Bassermann sagenes und Brutus Wassermann sein eine "ehrenwert Mann" und Brutus Bassermann sein Nebendem gefeit gegen jede Kritik durch sein Votum über d Maßregel zum Schutz d Nationalversammlung.
"die sein eine Tatsache, meine Herr, diese sein nicht zu leugnen."
es werden Herr Bassermann bekennen sein, daß man sich in jung Zeit nicht scheuen haben, d Evangelist selbst schriftstellerisch Wunder nachweisen, Wundertat gegen d Geographie, gegen d Chronologie und was dergleichen profan Kleinigkeit mehr sein.
wir hoffen, d Sicherheitsmaßregel, d Herr Bassermann zu seine eigen Schutz votieren haben, stellen er nicht über d Evangelist.
Kommen wir zur Evangeliumkritik.
"die sein eine Tatsache, meine Herr, diese sein nicht zu leugnen."
d Evangelist behaupten also, daß d Bande in d Volksversammlung zu Worringen, die am achtzehnt, schreiben achtzehnt September stattgefinden Ermordung Lichnowsky und Auerwald leben lassen und gleichzeitig d Linke zu Frankfurt.
d Versammlung zu Worringen finden am siebzehnt September Stadt, d Ermordung Auerswald und Lichnowsky aber erst am achtzehnt September.
"die sein eine Tatsache," Herr Bassermann, "diese sein nicht zu leugnen."
eine Wunder, bei Gott eine Wunder!
d "ehrenwert" Bassermann lassen am siebzehnt September 1848 zu Worringen eine "Ermordung" feiern, die sich erst am achtzehnt September 1848 zu Frankfurt zutragen haben.
d "ehrenwert" Bassermann schulden d Worringer "Bande" eine Aufklärung.
d bassermann'sche Versammlung zu Worringen haben also, profan zu reden, niemals stattfinden.
und d "Hoch," die auf dieselbe ausbringen werden, sein, profan zu reden, eine akustisch Täuschung Bassermann.
und profan zu reden, haben Bassermann, was man im gewöhnlich Leben eine Lüge nennen, debitieren und zwar eine abscheulich Lüge, eine Lüge unter erschwerend Umstand, eine Lüge, welche d link Seite d moralisch Mitschuld an d Frankfurter "Ermordung" bezichtigen sollen.
im hoch geistlich Sinn, im verbergen Sinn aber befinden sich d Evangelist Bassermann mitten in d Wahrheit und mit Recht Predigt er in sittlich entrüstet salbungstriefend Kanzelton d link Seite zu:
"und nun müssen ich gestehen, daß, wenn ich, eine politisch Mann, stehend auf d Stelle, wohin ich berufen sein, um d Vaterland zu retten aus d Gefahr, in die es schweben, sehen, daß Rohheit und Mordlust mich zur Herrschaft bringen wollen, wenn ich auf solch Seite Sympathie finden, wahrlich ich werden ich bergen in d entfernt Winkel d Vaterland, und werden mit ich zu Rate gehen, ob ich auf d recht Weg sein, und ich glauben, ich werden zur Erkenntnis kommen, daß ich nicht auf d recht Weg sein können, (wenn ich mich links halten), denn d recht Weg können nur d sein, auf die ich d Sympathie ernten von sittlich, von patriotisch und vaterländisch ("patriotisch!" und "vaterländisch."
Angenehme Variation!) Gesinnung:
denn was sein d Freiheit andere, was wollen wir andere für unsere Vaterland erringen, als d Zustand, wo d Besten, d edel herrschen."
wir zweifeln keine Augenblick daran, daß d ehrenwert Hr. Bassermann eine "politisch Mann" sein.
wir halten er ganz dazu berufen, "d Vaterland zu retten."
eine Mann, die d 27. September 1848 auf d 28. September 1848 folgen lassen können, was keine Gott vermögen, eine solch Mann sein d Mann, wahrhaft auserwählen und "berufen," d "Vaterland zu retten."
Deutschland haben finden d Retter, d groß Mann, d Bassermann.
und es werden seine Definition d "Freiheit" zujauchzen, daß sie nichts andere sein, als d "Herrschaft" d edel, d Besten, d Biedermann, d Bassermänner.
vor alle aber werden es an d groß Wort d badisch Deputierte glauben:
"was wollen wir anders für unsere Vaterland, als d Zustand, wo d edel, d Besten (euphemistisch Umschreibung für Bassermann und seine Kollege) herrschen."
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser, so schreien Deutschland nach d Dynastie Bassermann.
hoch klingen d Lied vom brav Mann, vom Bassermann.
Pauke und Trompete huldigen seine jung Herrlichkeit.
x Dortmund, 21. Oktober.
d "berühmt Volks-General Böhm von d in Nro. 121 ihr sehr geschätzt Blatt sprechen werden, heißen Bem und sein eine Pole.
mögen sein daß er deutsch Abkunft sein.
Bem sein vor d Unabhängigkeitskrieg von 1831 Artilleriehauptmann.
im Krieg avancieren er schnell zum Oberst und zum General.
d Glanzpunkt seine militärisch Wirken sein d Schlacht bei Ostrolenka.
vor diese Schlacht handeln es sich darum, d polnisch Armee unter Skrzinecki (Sp. Skschinezki) auf d recht Narewufer in d gut Position bei Ostrolenka zu vereinigen und d Russe d Schlacht anbieten.
durch eine schnell Flankenbewegung d General Diebitsch sein eine polnisch Division ins Gedränge kommen und haben Mühe d Brücke von Ostrolenka zu passieren.
noch sein d berühmt 4te Regiment und eine andere, die Nummer meine Gedächtnis entfallen sein auf d link Ufer.
d russisch Übermacht drängen, und eine d gut Brigade d polnisch Armee sein in Gefahr abschneiden und aufreiben zu werden.
da rück Oberst Bem mit d ganz polnisch reitend Artillerie von 12 Geschütz im Galop gegen d russisch Kolonne vor und eröffnen auf 400 Schritt eine mörderisch Kartätschenfeuer. Bem verlassen nicht eher seine kühn Stellung als bis d polnisch Bataillon d Brücke passieren haben.
diese ebenso kühn als wohlberechnet Manöver begründen Bems Ruf als Artillerist und Taktiker. - Bem sein entschieden Demokrat und eine Mann von Charakter.
sie wissen, daß es unter d Polen zwei Partei geben, d demokratisch und aristokratisch.
diese Partei finden man überall wo es eine selbst eigen politisch Leben geben, und d eine oder ander Partei nicht schon eine vollständig Sieg erringen haben.
auch sein diese inner Parteizwist nicht d eigentlich Unglück Polen, sondern d Verräter sein es, welche d Land an Rußland verkaufen.
d gut Deutsche, welche früh unter d Joch d Absolutismus ihr Einigkeit zu rühmen und mit eine gewiß komisch Selbstgenügsamkeit auf d Parteikampf in Frankreich, England, d Schweiz, Spanien u. s. W. Herabpublicken pflegen, machen jetzt auch d Erfahrung - wenn auch etwas sehr spät - daß da wo frei politisch Leben sich regen, Parteikampf unvermeidlich sein.
103 Berlin, 19. Okt.
wir haben zur morgend Sitzung von unsere liebenswürdig recht Seite eine dringend Antrag, d Schutz d Versammlung betreffend, zu erwarten.
d hoch Vereinbarer mögen sich gerne, wie ihr Frankfurter Genosse, mit eine Truppenmacht umgeben und unter d Schutz d Kanone und Kartätsche beraten.
Konstabler, die d Minister d Innere mit Freude anbieten, scheinen nach d Wort d Abg. Rehfeld, diese tapfer Held, noch nicht einmal zu genügen.
nach d Äußerung d Zentrum, durch ihr Organ: Uhlich und Kirchemann, lassen sich aber erwarten, daß d Rechte mit ihr Antrag morgen wieder glänzend durchfallen werden.
sie müssen sich schon an diese Drohung gewöhnen.
außer diese Antrag sein zu morgen oder übermorgen schon mehrere dringend Interpellation und Antrag anmelden.
unsere Opposition sorgen schon dafür, daß d Ministerium immer in Tätigkeit halten werden.
Abg. pauken wollen d Ministerium wegen d von d Kreisstand d zauch-belziger Kreis ausgeschreiben Steuer interpellieren; nach d Beschluß d Versammlung haben d Kreisstand d Befugnis nicht mehr.
d Abgeordnete Feierabend und Richter wollen wegen d Verpachtung d Domäne in d östlich Provinz interpellieren; Abgeordnete Gladbach gleichfalls, in Betreff eine Verfügung d königlich Regierung zu Arnsberg, wegen d jüdisch Lehrer und Geistliche, welche keine d evangelisch Geistliche ähnlich Ornat tragen sollen.
bemerkenswert sein d vom Abg. Krause (Sagan) eingereicht Gesetzentwurf eine Einkommensteuer.
er schlagen eine progressiv Einkommensteuer vor und zwar von 1/2 PCt. d niedrig Satz für d Arbeiter bis zu 20 PCt. bei eine Einkommen von 10,000 Thlr. und darüber jährlich.
d feierlich Leichenbegängnis d am Montag Gefallene werden morgen stattfinden.
eine Comite, aus Mitglied d Linken und Klubpräsident bestehend, werden d Feierlichkeit anordnen.
alle Mitglied d Linken, alle Klub, alle Gewerk, d Maschinenarbeiter, d ganz Bürgerwehr und d fliegend Korps werden Teil nehmen.
auch Magistrat und Stadtverordnete werden folgen; zwar wollen sie d gefallen Arbeiter diese Ehre nicht erweisen.
da aber d Gattein d gebleiben Bürgerwehrmann Schneider sich dahin entschließen haben, ihr Gatte mit d Arbeiter zusammen beeredigen zu lassen, und d Magistrat Beschlessen haben, die Leichenzug zu folgen, so werden sie nötigen sein, sich d groß Leichenzug anschließen.
d demokratisch Klub haben nun beschließen, aus ihr Mitte eine gemeinschaftlich Sicherheitsausschuß zu wählen.
d Volk sollen eine Mittelpunkt haben, wohin es sich in d Tag d Gefahr wenden können.
eine Konstabler werden gestern am hell Tag auf seine Posten von Arbeiter, welche er in Folge eine Denunziation und spät Gefangennehmung eine Kamerad Rache schwören, erschießen.
man finden diese Sohn d Ministerium d Tat leblos auf d Straße liegen.
d Täter sein bis jetzt unbekannt bleiben.
d Schutzmann sein als eine angenehm Erbschaft auch vom neu Ministerium akzeptieren werden.
103 Berlin, 19. Octbr.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
d Abg. Meusebach verlangen d Wort und machen d Mitheilung von d, was er und seine Freund gestern beim Ausgang aus d Saal begegnen.
eine Teil d Volk haben eine Spalier bilden, wo alle Abgeordnete durchgehen müssen.
d Volkswitz haben diese "Spießrutenlauf" nennen.
beim Durchgehen durch diese Spalier sein mehrere Drohung ausstoßen werden und Strick zeigen, mit d Ausruf: "die sein für d Rechte bestimmen!"
d Redner ergehen sich in lang Redensart über diese Vorfall, erinnern an ähnlich Szene, die früh vorfallen sein und erinnern, daß wenn d Volk einmal in Wut sein, es sich auch an Mitglied d Linken vergreifen können.
er sein überzeugen, daß es gestern keine Ernst mit diese Drohung sein sein, aber er müssen doch darauf bestehen, daß d Ministerium etwas zum Schutz d Versammlung tun.
Abg. Rehfeld erzählen, daß er bei eine neulich Drängen am Ausgang, eine Konstabler auffordern, Platz zu machen, dieselbe haben antworten: "ja, wenn sie wahrhaft Volksvertreter sein, sie sein aber Volksverräter!"
- es werden wir aber am Ende nichts mehr übrig bleiben, als daß wir uns zu unsere persönlich Schutz bewaffnet hier einfinden.
(groß Gelächter zur Linken.
Lachen sie nicht darüber, zur Rechte.)
Abg. Uhlich sprechen sehr freundlich von d Berliner Volk.
obgleich er, wie bekannt, keine Günstling dieselbe sein, haben man er doch stets nach einige freundlich Wort Platz machen.
wenn man nicht jede Abgeordnete eine Sauvegarde bis in sein Haus geben, werden doch nichts helfen.
Minister d Innere: sie können wohl denken, daß d Ministerium diese Vorwurf sehr empfindlich sein, es geben aber keine ander Mittel, als eine groß Korps Schutzmann vor d Sitzungssaal aufstellen.
vor einige Zeit, als wir d Versuch dazu machen, diese zu tun, erheben sich groß Widerspruch dagegen.
ich wissen aber keine ander Mittel, als d Aufstellung d Schutzmann.
Abg. Temme müssen an d viel Drohbrief, die er und seine Freund täglich erhalten, erinnern, und daß sogar d Abg. Lipski am Abend d 15. eine Kugel durch d Fenster auf seine Lehnstuhl fliegen.
aber nie sein es ich und meine Freund einfallen, diese Drohung und Anfall zur Sprache zu bringen.
wenn darüber klagen werden, daß d Versammlung nicht frei beraten können, so erinnern er an d Armeebefehl Wrangel, die mit seine 50,000 Mann Berlin zernieren haben.
diese bedrohen d frei Beratung in hoch Maß als alle andere.
nachdem noch einige Mitglied d Rechte, die sie gemacht Drohung mitteilen, werden diese unerquicklich Debatte schließen.
man gehen zur Tagesordnung über: d Fortsetzung d Beratung über d erst Titel d Entwurf d Verfassungs-Urkunde.
Abg. Lüdicke als Berichterstatter verteidigen d Kommissions-Entwurf d §. 1 , daß alle Landesteil d Monarchie in ihr gegenwärtig Umfang, d preußisch Staatsgebiet bilden.
man müssen wohl anerkennen, daß d Einwohner d Großherzogtum Posen polnisch Abkunft d wiederholt verheißen Reorganisation seitens d Staat gewähren werden müssen, unbedenklich auch werden gewähren werden, daß aber jedenfalls an diese Stelle, wo es sich lediglich vom Staatsgebiet handeln, eine solch Erwähnung ungehörig erscheinen, zumal auch jen Bewohner d Großherzogtum Posen d Wunsch, an die d ganz preußisch Staat zu gebend Verfassung Teil zu nehmen, durch d Wahl und Entsendung d Abgeordnete zur gegenwärtig Versammlung in Gemäßheit d Wahlgesetz vom 8. April unzweideutig an d Tag legen haben.
man sein deshalb d Meinung, daß d gewünscht Zusatz d §. 1. nicht passen, d spät Erwägung aber anheimgeben sein, ob an eine ander Stelle, etwa bei Art. 102, eine derartig Vorbehalt zweckmäßig einschalten sein mögen.
Abg. Philipps: diejenige, die außerhalb d Großherzogtum Posen leben, die diese Sache nur objektiv auffassen, können nur nach eine grüundlichen Beurteilung alle diese Gegenstand betreffend Urkunde und Traktat sich darüber auslassen.
deshalb sein es wünschenswert sein, wir haben zuvor d Bericht d zur Regulierung d Angelegenheit d Großherzogtum Posen niedergesetzt Kommission anhören.
da diese aber nun nicht so sein, so müssen wir uns schon heute auf eine nah Diskussion einlassen.
- er lassen sich alsdann darüber aus, daß d nichtdeutsch Volksstamm in Deutschland und in Preuße sich d Majorität unterordnen müssen, wenn man nur ihr Nationalität acht.
hier fragen sich aber nur, ob d Großherzogtum Posen besondere Rechte zuerteilen sein, ob es eine besondere Konstitution erhalten müssen.
- er untersuchen hierauf d Urkunde von 1815 und meinen, daß d Aufruf vom 15. Mai 1850, nicht nur an d Polen, sondern an d Bewohner im allgemein erlassen sein.
d deutsch Bevölkerung schreiben sich schon von früh Jahrhundert her und demnach müssen d Aufruf doch an beide Nationalität richten sein sein.
- er halten es für eine ganz indifferent Frage, ob man von eine personal- oder Staats-Union in Hinsicht d Großherzogtum sich entscheiden.
hieraus ziehen d Redner d Resultat, daß d Großherzogtum zwar keine besondere Verfassung, aber doch besondere Rechte garantieren werden sein.
diese müssen heilig halten werden, und demnach sein er auch gegen d Demarkationslinie.
er stellen folgend Amendement:
"d Bewohner d Großherzogtum Posen werden d sie bei d Verbindung d Großherzogtum Posen mit d preußisch Staat eingeräumt besondere Rechte gewährleisten.
eine gleichzeitig mit diese Verfassungs-Urkunde zu erlaßend organisch Gesetz werden diese Rechte nah festsetzen."
Abg.
Arntz: d Artikel 1 d Verfassung scheinen keine groß Debatte hervorrufen zu können, und in eine ander Staat werden auch gar keine Grund dazu vorliegen.
wir müssen aber bemühen sein, diese Frage nach d Grundsatz d Politik und d Staatsrecht zu entscheiden, weil sie für wir zu wichtig sein.
wir müssen zuerst auf d Wiener Vertrag zurückgehen; wir müssen alle Verpflichtung halten, die diese Vertrag wir auferlegen.
d Redner erzählen d Hergang am Wiener Kongreß, wo man anfangs Willen sein, eine groß Polenreich zu bilden; wie Kaiser Alexander dafür schwärmen, wie diese aber unmöglich machen werden.
eine frei unabhängig Pole wieder herstellen, diese sein seit 1810 d einstimmig Meinung alle Großmacht.
als England und Frankreich d Unmöglichkeit sehen, bemühen sie sich, Preuße auf d Gefahr hinweisen, welche d gänzlich Vernichtung Polen haben werden.
so in mehrere Note d Jahr 1814.
d Art. 1 d Wiener Vertrag sichern d Polen ihr politisch Existenz.
in d preußisch Redaktion sein davon abweichen.
d Redner geben eine sehr vollständig stundenlang Kritik d Wiener Vertrag von 1815, welche auf d Großherzogtum Posen Bezug haben.
- im voll Widerspruch mit d Besitznahmepatent stehen d Huldigungseid d Großherzogtum.
ich können ich diese Eid nicht erklären.
und wie sein mit d früh Vertrag d Bericht d Oberpräsident Flotwell vom 15. Mai 1841 vereinbar?
ich halten d Trennung d beide Nationalität für eine Unmöglichkeit, weil sie schon so miteinander verwachsen sein, daß eine Trennung, ohne Ungerechtigkeit nicht mehr möglich sein.
aber auch im Interesse unsere Sicherheit sein d Demarkation zu verwerfen.
unsere erst Verteidigungslinie gegen Osten bilden d Weichsel, d zweit d Oder.
d Festung Posen d notwendig Verbindung.
gegen d Amendement von Geßler und Auerswald müssen ich mich ganz entschieden erklären.
d Beschluß d Frankfurter Versammlung können wir hier nicht vorgreifen.
gewiß sein d Frage wegen d Großherzothums eine "inner" und unsere Zustimmung also erforderlich.
ich glauben indes nicht, daß schon heute d Zeit, d Frage wegen d Demarkation zu verhandeln.
es können wir ganz gleichgültig sein, ob eine Teil unsere Land zu Deutschland gehören oder nicht.
wir wollen nur Gerechtigkeit für Polen und müssen deshalb auch unsere Verpflichtung erfüllen, absehen von alle Sympathie.
in eine besondere Gesetz müssen wir d Rechte d Pole feststellen.
Abg. Geßler, nach d poetisch Auffaßung, mit welche d beide Redner diese Frage auffassen, sehen ich mich nötigen, zur Prosa zurückkehren.
jene wollen diese Frage jetzt ungelöst lassen und d Status Que von 1815 erhalten, ich wollen aber d endlich Lösung.
d deutsch Bevölkerung d Großherzogtum befinden sich in eine unglücklich Lage.
sie wollen von ihr Nachbar, die zeigen haben, daß sie es nicht gut mit sie meinen, trennen sein.
diese zweifelhaft Lage müssen aber eine Ende machen werden.
diese Versammlung haben noch nichts dafür tun.
d zur Untersuchung d posenschen Angelegenheit niedergesetzt Kommission haben bis jetzt noch keine Zeichen ihr Wirksamkeit geben.
sie haben vom letzte Redner, eine Mitglied diese Kommission, gehören, wie sie über d deutsch und polnisch Bevölkerung denken.
ander Mitglied diese Kommission haben auch ihr Äußerung auf diese Tribüne fallen lassen, welche keinesfalls d deutsch Bevölkerung zufriedenstellen können.
sogar sein von diese Kommission darauf antragen, daß d Beschluß d deutsch Nationalversammlung Hinsicht d Demarkationslinie nicht anerkennen.
können solch Ansicht d deutsch Bevölkerung beruhigen?
sehen wir nicht aus d Amendement d polnisch Abgeordnete, was ihr Zweck eigentlich sein?
um d Rechte d deutsch Bevölkerung zu wahren, stellen ich daher folgend Amendement: 1)
bei d Einleitung einschalten hinter: "Volk" d Wort: "für d zu Deutschland gehörig Landesteil." 2)
bei § 1 hinzufügen: für d nicht zu Deutschland gehörig Teil d Großherzogtum Posen werden d Vereinbarung eine besondere Verfassung vorbehalten.
um diese Amendement zu begründen gehen er auf d Vorfall d Frühjahr im Großherzogtum zurück und setzen d Konflikt d deutsch und polnisch Bevölkerung und d nah über d Festsetzung d Demarkationslinie auseinander.
wir Deutsche in d Provinz Posen halten unsere Nationalität so lange für gefährden, als d polnisch Bevölkerung noch aufstehen können und sagen, diese Boden sein polnisch, wir wollen ihr allenfalls polnisch Schutzverwandte im Land behalten.
machen sie es nicht wie in Österreich, stellen sie vielmehr mit d deutsch Nationalversammlung endlich d Teilung fest.
diese Rede rufen einige Berichtigung von verschieden Seite hervor.
zwei Mitglied d Kommission beklagen sich über d Ausdruck d Abg. Geßler.
auch einige polnisch Abgeordnete verwahren sich gegen d sie untergeschieben Absicht.
Abg. Wachsmut:
d Verfassungskommission sein von d ursprünglich Regierungsentwurf, welche auch nur von d zu Deutschland gehörig Landesteil sprechen, deshalb abgehen, weil sie nicht einsehen, warum nicht alle Landesteil d preußisch Monarchie an unsere Verfassung Teil nehmen, warum d polnisch Teil davon ausschließen bleiben sollen.
ob eine Demarkationslinie feststellen werden oder nicht, bleiben hier ganz ohne Einfluß.
unsere polnisch Bruder werden bei d Beratung d Verfassung schon am geeignet Ort für d Sicherstellung ihr Nationalität Sorge tragen.
ich halten es für meine Pflicht, mit Gut und Blut wieder gut zu machen, welche unsere Vater d polnisch Nation zufügen haben.
Abg. v. Auerswald:
ich glauben nicht, daß d Gegenstand, worüber wir heute beraten, noch ferner aussetzen werden können, wenn wir d Schwierigkeit nicht vermehren wollen.
in d Verfassung müssen d Linie genau begrenzen sein, für welchen Kreis sie gelten sollen.
wir sein wohl alle darüber einig, daß wir nur eine Verfassung für eine deutsch Land machen wollen.
wir müssen diese genau bezeichnen.
werden wir heute schon eine Verfassung d deutsch Reich vor wir liegen haben, so werden wir gewiß darüber bald einverstanden sein, daß in eine deutsch Land keine fremd Gebiet einschließen werden können.
- d Zeit liegen noch nicht ferne wir, wo durch unbestimmt Ausdruck d Flamme d Zwietracht empor lodern; vermeiden wir daher gleich Unbestimmtheit.
wir sein mit Gut und Blut, alle, so weit wir Deutsche sein, verpflichten, für d deutsch Grenze zu wachen.
vergeblich berufen wir uns auf eine vergangen Zeit.
wir können auf d Vergangenheit nicht zurückkommen.
d Redner sprechen noch gegen alle eingereicht Amendement und empfehlen d seinige, statt d Wort: "in ihr gegenwärtig Umfang" d Wort: "so weit sie zu Deutschland gehören" aufnehmen.
Abg. Pockzywnicki.
d staatsrechtlich Verhältnis d Großherzogtum Posen sein bereits vom Abg. Arens so gründlich darlegen werden, daß ich mich alle Grund, die aus d Wiener Vertrag herleiten sein, enthalten können.
meine Ansicht nach, welche ich durch Vertrag nachweisen wollen, existieren nur eine Personal-Union zwischen d Großherzogtum und d übrig Staat.
ich wollen aber auf diese Grund verzichten, da d Real-Union seit 1820 faktisch in Kraft sein.
auch ich sein d Ansicht, daß d Prinzip d Nationalität sich in ganz Europa Bahn brechen und daß eine Zeit kommen werden, wo alle Nationalität sich zu eine Staat einigen werden.
- d Redner kommen auf d falsch Grund, die für eine Teilung hervorrufen sein, und beweisen, daß sogar in d Teil d Großherzogtum, welche zu Deutschland schlagen werden sollen, d polnisch Bevölkerung d Majorität haben.
hierauf kommen d Redner auf eine Bericht d General Pfuel, als damalig Pacifikator d Großherzogtum zu sprechen, welche d damalig Ministerium d Rat geben, da sich d Pole keine Demarkationslinie gefallen lassen wollen, d ganz Großherzogtum nach und nach zu germanisieren.
er glauben wohl, daß d Hr. v. Pfuel jetzt ander Ansicht sein können, aber man sehen doch was möglich sein.
(d Minister-Präsident verwahren sich gegen d angegeben Äußerung, welche nur in eine Privatschreiben enthalten sein, und sein erstaunt, sie veröffentlichen zu sehen.)
d Redner heben d Zukunft d d Demarkationslinie zu unterwerfend Teil d Großherzogtum hervor, wenn diese Teil nicht zum preußisch Staatsgebiet zugehören werden.
in diese polnisch Teil werden sich alsdann d Herd alle polnisch Emigrant und Flüchtling ander Land zusammenfinden.
werden Rußland dazu stillschweigen?
es werden diese klein polnisch Reich besetzen, wenn es aber zum preußisch Staatsgebiet gehören, werden Rußland diese unmöglich sein.
Abg. Bauer.
(krotoschin.)
zum dritt Mal kommen d polnisch Frage in unsere Mitte zur Sprache, und zum drittenmal sein alle Leidenschaft entflammen.
man werfen d Preuße noch immer d Teilung Polen vor; aber diese Verbrechen sein sühnen durch alle d Wohltat, welche d Pole von Preußen gewähren werden.
hier handeln es sich aber um unsere deutsch Bruder, welche sich teils erst in d neu Zeit im Großherzogtum niederlassen haben; sie wollen Deutsche bleiben, sie wollen ihr Nationalität nicht aufgeben und nicht unter d Herrschaft d Pole stehen.
d unabhängig Pole haben keine weit Aufgabe, als sich d Grenzeprovinz so schnell wie möglich aneignen.
- worauf beruhen denn d Forderung auf Absonderung d Großherzogtum Posen?
sie beruhen auf d Wiener Vertrag, auf d Versprechung d März, und wir haben gehören, wie unsicher diese Grund sein.
Abg. Moritz:
ich glauben, wir sein von d ursprünglich Debatte abweichen.
d Artikel 1 handeln nur vom preußisch Staatsgebiet.
überall sprechen d Verfassung nur von Preußen.
wer sich also für keine Preuße halten, die sein d Verfassung nicht unterwerfen.
wir müssen dann neben d Rechte d Preuße auch noch d Rechte d Pole feststellen.
Abg. v. Lisiecki beschränken sich nur darauf, mehrere von d Redner vorgebringt Tatsache zu berichtigen.
besonders nehmen er auf d vom Abgeordnete Geßler gemacht Äußerung Bezug, daß d Pole d Status quo von 1815 wollen und er von 1848.
ja, wir wollen d Status quo von 1815, da sehen es noch anders im Großherzogtum aus.
seitdem haben eine Flottwell alle zu germanisieren suchen.
man haben d Provinz mit deutsch Beamte überschwemmen, welche aber wahrlich nicht d Blüte Deutschland sein.
man wollen durch d Demarkationslinie, die ich eine satanisch Erfindung nennen mögen, wir ganz abtrennen.
man geben diese Strich Land verlieren.
man wünschen wir darin alle Gut.
aber sein es möglich, daß wir uns darin absondern können?
beschließen sie immerhin d Aufnahme d eine Teil in Deutschland, d Herz d Polen, die in diese Teil wohnen, können sie nie zu deutsch machen.
um 2 Uhr werden d Sitzung aufheben und d Debatte vertagen.
126 Breslau, 18. Oktbr.
d Wiener Postzug, die um 3 1/2 Uhr nachmittags ankommen sollen, kommen erst 4 3/4 Uhr an.
Reisende, die d 17. Abend Wien verlassen, erzählen folgend:
d Ungarn haben d österreichisch Grenze überschreiten mit eine Macht von 100,000 Mann (??) und stehen nur eine Stunde von Auersperg Lager. (?) 6-7000 Mann Grazer Nationalgarde haben sich durch d feindlich Armee durchschlagen und sein in Wien ankommen.
bei Prerau sollen d Garde d Kaiser von d Nationalgarde entwaffnen sein.
ich teilen diese Nachricht mit, ohne für ihr Wahrheit bürgen zu wollen, obgleich wir in eine Zeit d Wunder leben.
!!! Frankfurt, 20. Okt.
Sitzung d National-Versammlung. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung d Verfassungsentwurfs. §. 2, 3 und 4.
vor d Tagesordnung interpellieren v. Maifeld:
warum Baden einzig unter alle deutsch Land d Parlamentsmitglied keine Portofreiheit bewilligen? und ob d Reichsministerium d badisch Regierung mitteilen wollen, daß sie diese übel anstehen?
(groß Heiterkeit).
Folge Flottenbeitrag.
Tagesordnung: Beratung über d Verfassungsentwurf.
§. 2.
"keine Teil d deutsch Reich dürfen mit nicht deutsch Land zu eine Staat vereinigen sein."
Minoritätserachten.
Zusatz: "insofern d eigentümlich Verhältnis Österreich d Ausführung diese §. 2 und d daraus abgeleitet Paragraph hinsichtlich dieselbe nicht zulassen, sollen d angestrebt Einheit und Macht Deutschland im größtmöglich Maß durch d innig Anschluß Österreich an Deutschland im Weg d völkerrechtlich Bündnis zwischen d Reichsgewalt und d österreichisch Regierung, erzielen werden.
(mühlfeldt, detmold, rothenhahn, lassaulx).
§ 3.
"haben eine deutsch Land mit eine nichtdeutsch Land dasselbe Staatsoberhaupt, so sein d Verhältnis zwischen beide Land nach d Grundsatz d rein Personal-Union zu ordnen."
§.
4.
"d Staatsoberhaupt eine deutsch Land, welche mit eine nichtdeutsch Land in d Verhältnis d Personal-Union stehen, müssen entweder in eine deutsch Land residieren oder in demselben eine Regentschaft niedersetzen, zu welche nur Deutsche berufen werden dürfen"
Minoritätserachten: "d Staatsoberhaupt eine deutsch Land, welche mit eine nichtdeutsch Land durch Personal-Union verbinden sein, dürfen nichtdeutsch Truppe in seine Land nicht verlegen, außer in Veranlaßung von Reichskrieg auf Anordnung d Reichsgewalt." (Schüler, Blum, Wiegard).
d zahlreich Amendement folgen bei d Abstimmung.
d Diskussion über §. 2 bis 4 werden beschließen.
es erheben sich eine äußerst komisch Debatte über d Einschreibung d Redner, welche heute früh in etwas wild und inlegal Weise vornehmen zu sein scheinen.
d Zahl d Redner, welche teils für, teils wider d Entwurf d Verfassungsausschuß zu sprechen, einschreiben sein, betragen mindestens sechzig!!
d Diskussion, welche wohl heute kaum schließen werden dürfen, und aus die ich sie natürlich nur d hervorstechend mitteilen werden, bewegen sich vorzüglich um Vereinigung mit Österreich zu eine deutsch Reiche, oder teilweise Lostrennung von demselben.
sie sehen aber, daß d Ausschuß in seine Majorität diesmal im Sinn d Linken sich aussprechen, d. h. nach d Prinzip d Nationalität
d Diskussion beginnen mit Fritsch (aus Österreich), welche sich gegen d Entwurf aussprechen.
er wollen ganz Österreich mit Deutschland zu eine Reiche verbinden.
im entgegengesetzt Falle werden Deutschland sich schwächen, Österreich zerfallen, zum Teil russisch, zum Teil slawisch werden.
d Redner sprechen sehr lange und sehr undeutlich, werden durch "Schluß!" unterbrechen, meinen aber unter Heiterkeit, "er haben noch gar nicht lange sprechen;" und fahren fort!
Eisenmann, die Rede mit tief Stille und gespannt Aufmerksamkeit gehören werden, sagen u. a.:
als im Frühjahr Österreich aufwachen und d Frühling d Volk auf d würdig Weise mitfeiern, weh haben es da für möglich halten, daß je in d Paulskirche d Frage entstehen können, ob Österreich deutsch sein sollen oder nicht? (bravo!) d deutsch Einheit gehen ich über alle.
hier beraten deutsch, keine Slawe.
wenn in Wien d Demokratie siegen werden, sollen es mich leid tun (?), aber wenn d Kamarilla siegen, dann meine Herr, werden ich nicht mehr lang hier sitzen wollen! (bravo!) was d Ungarn anlangen, diese haben seit Jahrhundert gegen d pragmatisch Sanktion kämpfen.
diese kommen er vor wie d Hut eine Taschenspieler, man können er drehen und wenden wie man wollen.
(Heiterkeit.) wie perfid sein d Verfahren Österreich gegen Ungarn sein?
erst haben man Jellachich desavouieren.
spät haben man deutlich sehen lassen, was man mit er beabsichtigen.
falsch Handbillett haben d Kamarilla d Kaiser an Jellachich schreiben lassen.
wer können eine so treulos Regierung trauen?
in d ungarisch Angelegenheit sein d meiste deutsch Zeitung an d österreichisch Kamarilla verkaufen (bravo!
hören!); z. B. d Ober-Postamts-Zeitung!
(groß Beifall links.
Gelächter.
Schmerling scheinen emsig in eine Zeitungsblatt vertiefen.)
was sein es für eine grenzenlos Unverschämtheit von eine Blatt, sogar d Zug d Kroate Jellachich gegen d Freiheit d Wiener zu rechtfertigen.
(energisch bravo.)
Ungarn sein überdem eine ganz loyal Land, wollen gar keine Republik, wollen sogar eine Teil d österreichisch Staatsschuld übernehmen.
er erinnern an d ungarisch Moriamur pro rege Nostro Maria Theresia.
d Ungarn sein bereit, d Reichstag in Wien als vermittelnd Korporation annehmen.
lassen d Redner d Grund folgen, weshalb er gegen eine österreichisch Föderativmonarchie sein.
ich hoffen, sagen er, unsere Verfassung sollen so ausfallen, daß keine Nachbarstaat dadurch verletzen werden.
d Hauptsache aber sein, daß keine von d Hiersitzenden d Recht haben, durch sein heutig Votum 7 Million Deutsche aus d deutsch Staatenverband herausreissen.
d Konsequenz diese Lostrennung führen zum Bürgerkrieg, rot Republik (puh!) et_cetera.
es geben in Österreich gescheit Leute.
(Heiterkeit.
Schmerling klatschen mit Distinktion), welche wohl wissen, daß es zu keine Flintenschuß in Wien kommen sein werden, wenn nicht Ungarn haben sollen unterdrücken werden.
wenn Metternich noch da sein, sein es nicht dahin kommen.
(Heiterkeit.)
Erringen sie zuerst d deutsch Einheit, d Übrige werden sich finden.
(lang Beifall.)
Arend aus Österreich halten unter Beifall von rechts und d Zentrum eine lang, glänzend Rede im entgegengesetzt Sinn als d Entwurf.
er schließen, man sollen Deutschland schön Perle, "Österreich," nicht fallen lassen.
seine Rede gehen natürlich gegen d Entwurf.
Reiter aus Böhmen sein für d Entwurf.
wie oben bemerken, sein diesmal d groß Teil d Linken für d Fassung d Entwurf (wie oben).
d Redner zeigen d Versammlung an, daß d Deutsche in Böhmen bereits ernstlich gefährden sein.
(Links: hören!) dafür haben wir taub Ohr.
wo sein d beim letzte böhmisch Aufstand Kompromittierte, welche festsetzen sein, hinkommen?
im kaiserlich Hoflager sein sie.
(hören, hören!) d Redner schließen damit, daß er d Personalunion anempfehlen, die auch d einzig sein, was d österreichisch Dynastie retten können.
Wiesner, von d außersten Linken, (gegen d Entwurf:)
in d Augenblick, wo d Kampf d Reaktion gegen Wien, gegen d Freiheit toben, in d Augenblick, wo, wie sie selbst sagen noch nichts entscheiden sein, wollen wir hier eine Band losen, was Jahrhundert heiligen haben, d Band zwischen Österreich und Deutschland.
- "keine Österreich, keine Preuße mehr!" diese Spruch scheinen man umändern zu wollen in:
"keine Österreich, sondern eine Preuße!"
- (Beifall.)
(d Haus sein ungemein leer,)
eine neu frei Österreich werden aus diese Wirre auferstehen, die man d Herd d Anarchie nennen, eine frei Österreich, mit die wir uns verbinden wollen.
- Österreich haben sich schon aus kritisch Lage retten als d gegenwärtig.
- d Geist d Freiheit gehen durch Österreich, d Volk fühlen es, daß sie um jede Preis zusammenhalten müssen.
- nach d ungeheuer Verlust, d Germania erleiden, Burgund, Lothringen, Elsaß, Holland etc., haben man noch d Mut, Deutsch-Oestreich in eine Position bringen zu wollen, die es von Deutschland lossagen sollen.
- d süddeutsch Provinz werden es gewiß mit Österreich halten.
höchstens d spezifisch Preußenthum können diese nicht wollen.
- jede Surrogat für d Vereinigung Österreich mit Deutschland, wie es d Minoritätserachten (S. oben ad §. 2) bieten, werden wir Österreicher mit Stolz zurückweisen. -
zum Schluß sagen Wiesner:
"meine Herr, sie haben oft meine Partei d Vorwurf machen, daß sie aus Republikaner bestehen.
es sein wahr, es sitzen dort (nach links) Republikaner, und ich sein eine von sie, aber eben deswegen wollen ich nicht für eine Personalunion stimmen bei eine Verfassung, in die sie (d Personalunion) hoffentlich bald nutzlos sein werden.
(bravo links.)
Waiz, Professor aus Göttingen, halten eine lang Vortrag für d Paragraph d Ausschuß.
- er kennen nur eine Alternative:
d deutsch Land Österreich entweder ganz bei Deutschland, oder gar nicht, d. h. ganz bei Österreich als eine alleinstehend Staat.
- es werden sonst nie d Fall fehlen, wo Österreich in Konflikt geraten zwischen seine Interesse und Deutschland.
d Bau d deutsch Einheit werden ohne Österreich eine leicht sein, aber ich glauben nicht, sagen Waiz, daß eine hier, die deswegen Österreich wegwerfen wollen, weil mit er d Bau d deutsch Einheit schwierig sein.
(bravo d Zentrum.)
von Wurth aus Österreich, (Unterstaatssekretär), gegen d Entwurf.
er können sich nicht denken, daß es dazu kommen, daß man d Trennung von Österreich aussprechen.
- wenn es je geschehen sollen, daß Österreich in Trümmer gehen, dann werden sich slawisch und magyarisch Reiche bilden, welche Deutschland gefährden werden.
- mit einige Modifikation können d deutsch Land Österreich in d deutsch Bund eintreten.
- d Centralgewalt sollen sich mit d österreichisch Regierung ins Einvernehmen setzen, (Gelächter) unter welchen Modifikation Österreich in d deutsch Bund eintreten können.
(Links: nein!
nein!).
Giskra für d Entwurf (Sensation.)
im Anfang d Verfassungsbau treten wir eine scharf, kantig Ecke in d Weg - Österreich!
diese Ecke müssen wegreissen werden, unsere Ausschuß haben es glücklich erkennen.
- (bravo!) keine historisch Erinnerung sein stark genug, keine Habsburger Löwe, um d Entfalten d Banner zu verhindern, unter welche sich d erwacht Volk Schar wollen.
(sehr gut!
bravo!) - man sehen Italien - Ungarn!
-)
unsere Haus sollen d Zukunft trotzen.
d Pfeiler d Vergangenheit werden es nicht tragen - welches politisch Gewicht wiegen schwer im Rat d Volk?
- Österreich oder Deutschland?
d Papierbesitzer freilich (d Metalliquisten!) (Gelächter), die freilich klammern sich fest an Österreich.
- (sehr brav!
sehr gut!) man sagen, d Gras werden in d Straße von Wien wachsen - wenn d Osten von Österreich losreissen werden; - meine Herr, auch in d Straße von Rom sein d Gras wachsen, und keine Macht d Erde können es hindern, weil d Geist d Zeit es mit sich bringen.
- (sehr wahr!)
Giskra Rede sein lang und glänzend, mit jen Kraft und Frische und Schnelligkeit, (welche d Stenograph in Verlegenheit setzen) vortragen, die d Redner eigen sein.
d Haus horchen mit scharf Spannung.
nur einzeln "sehr gut!
sehr wahr!" unterbrechen er.
- er sprechen vorzüglich für d Minoritätserachten zu §. 2. für d Wahrung und Berechtigung d Nationalität Deutsch-Oesterreich zu Deutschland.
- Ungarn und Italiener und Slawe ihr Recht!
d österreichisch Harlequinsjacke, die nur durch d vis inertiae d Volk bisher zusammenhalten, müssen endlich und werden zerreissen werden.
wir wollen nicht durch Einverleibung alle bisherig österreichisch Provinz Deutschland mit alle Gewalt in Bürgerkrieg verwickeln d Unhaltbarkeit, und d Unsinn d pragmatisch Sanktion weisen Giskra treffend unter laut Beifall nach.
hierauf folgen eine Rechtfertigung d ungarisch Erhebung und einige Wort zum Ruhm Kossuth, welche stürmisch Beifall d Linken und d Galerie hervorrufen.
wenn d Regelung d Volk nach Nationalität durchführen werden, dann sein es nicht mehr möglich, was in diese Augenblick geschehen, daß eine Ban von Kroatien mit seine Horde von Kroate, Slawe und Pollaken, Bosniake, und Gott wissen wer für Land und Gesindel, es wagen, auf deutsch Böe d deutsch Freiheit zu unterdrücken.
(heiß Beifall!)
ich müssen mich endelos wundern, sagen Giskra, wie eine hochgestellt Beamte d Centralgewalt (Herr v. Wirt) sich dahin aussprechen können, man sollen sich mit d österreichisch Regierung ins Einvernehmen setzen, unter welchen Modifikation d deutsch Provinz Oesterreich in d deutsch Bund aufnehmen sein.
meine Herr, frei sein wir hier zusammentreten, und frei werden wir d Bestimmung für unsere Land treffen, und keine König, keine Kaiser, keine Reichstag und keine Landtag Dazwischsn reden lassen (stürmisch bravo.)
d deutsch Provinz sollen und müssen bei Deutschland verbleiben, und wenn alle Krone darüber verblassen und alle Thron zusammenstürzen!
(Stürmische und langanhaltend Beifall im link Zentrum, links und Galerie.)
d Diskussion werden vertagen.
Vogt und Reiter aus Prag wollen in Folge d Wichtigkeit d österreichisch Ereignis und d Hauptschlag, welche sich in Wien jetzt vorbereiten, Morgen Sitzung halten.
Soiron aber rücken mit seine Verfassungsausschuß vor, welcher Zeit zu seine Sitzung haben müssen.
er dringen durch.
Morgen sein keine Sitzung.
Fortsetzung d Debatte Montag 9 Uhr.
wahrscheinlich dauern sie noch 2 Tag.
Schluß heute 3 Uhr.
61 Wien, 17. Oktober.
Reichstagssitzung.
d von Borrosch zur Disziplinar-Verordnung für d mobil Garde beantragen §§ 7 und 8 werden beraten und annehmen.
Schuselka fahren dabei fort, sich durch feig-eselhaft Geschwätz zu verewigen.
(unterbrechung.)
6 3/4 Uhr Abend Fortsetzung.
Minister Kraus würdigen d Versammlung nicht mehr seine Anwesenheit.
am Eingang d Reichstag stehen etwa 500 Frau, die eine Adresse zur Aufrufung d Landsturm übergeben lassen.
auch auf d Galerie befinden sich viel Frau.
Schuselka, als Berichterstatter d Ausschuß:
ich sein nicht im Stand, d neu Adresse an Se. Majestät vorlesen, weil sich bei ihr Debatte im Ausschuß Schwierigkeit erheben haben.
man beantragen dazu eine neu Proklamation an d Volk Oesterreich und wollen, daß eine Abschrift davon d Adresse an Se. Majestät beilegen werden.
(warum verfertigen d Schuselka-Genie nicht einige Dutzend Adresse an Gott und d Welt im Vorrat?) wir wollen uns darin noch einmal über unsere Verhalten aussprechen, weil wir allerorten vielfach verleumden werden.
wir wollen d Volk im Wesentliche sagen: 1) warum wir zur Verteidigung Wiens nicht nur unsere Zustimmung geben, sondern auch d Initiative ergreifen haben, und daß unsere Rechtfertigung darin bestehen, weil wir Wien für d Mittelpunkt d Gesamtinteresse alle Volk Oesterreich halten müssen.
2) unsere Rechtfertigung bestehen auch in d tatsächlich Notwendigkeit d Verteidigung, weil wir vor d Tor durch Armee bedrohen sein.
wir wollen historisch (Pergament und Leder) darstellen, was wir alle zur friedlich Beilegung versuchen haben; wir wollen ebenso historisch (warum nicht mythologisch, Begelisch, deutsch-katholisch u. s. W.?) ausführen, was vor d Tor geschehen, daß sogar Mitglied d Reichstag anhalten und beschimpfen werden sein; (warum werden diese Äußerste so lange verheimlichen?) daß unsere Ultimatum an d kommandierend General ohne Antwort bleiben sein (ihr arm Schlucker, erwarten d Antwort vom Volk!) u. s. W. wir müssen entwickeln, daß wir Gefahr drohen, die müssen wir d Volk Oesterreich kund geben.
(bravo.)
sie werden ihr in euer historisch Entwicklung gar bald noch verwickeln.)
Wioland wollen eine Eingabe d erst demokratisch Frauenverein verlesen.
Schuselka: ich haben dieselbe, sie enthalten d Forderung zum Aufruf d Landsturm; ich werden sie sogleich verlesen.
Violand: ich sein eine Freund d Entscheidenheit.
wir müssen Jellachich als unsere entschieden Feind ansehen; er sein eine kroatisch Heerführer, die hier nichts zu tun haben; er entwaffnen d Nationalgarde, lassen d Brief auffangen und erlauben sich jede Ungebühr.
in Prag sein eine Plakat erscheinen, welche sagen, daß Windischgrätz mit Truppe nach Wien aufbrechen sein; wir können nicht so lange warten, bis wir gänzlich umzingeln werden sein.
d ganz Volk sein einig, es wissen, daß es mit Feind zu tun haben.
Bieten wir daher d Landsturm auf.
wenn wir d Revolution vom 6. anerkennen, so genügen es nicht, bloß zu protestieren, wir müssen d Volk auffordern, sich um Wien zu Schar; wir müssen diese Aufruf d Kaiser mitteilen und wir werden dadurch nicht nur groß Blutvergießen ersparen, sondern auch imponieren.
d ganz Land werden für wir sein.
(Ungeheuer bravo mit applaudieren, namentlich von d Galerie, die d Präsident zur Ruhe ermahnen.)
lassen wir mit d Volk stehen oder fallen!
(erneut bravo.
Zischen).
Ziemialkowski: ich haben eine Bericht aus Krakau erholen; d Bureaukratie verbreiten in Galizien d abscheulich Bosheit, sie verschreien d Reichstag als reaktionär.
ich treten d Antrag d Kommission bei.
Borrosch (im demokratisch Pfaffenton): Kraft und Besinnenheit führen zum Sieg; in d Verteidigung, im O'Connelismus liegen d Stärke d Kammer.
(mit d gesteigert Feierlichkeit eine Magnetisierte).
eine Proklamation und eine Bauernaufruf sein eine Widerspruch, in d letzte liegen eine neu Revolution.
ich sein bereit zu stehen oder zu fallen; d Revolution und Reaktion arbeiten in Fortwährerdem Kampfe, d Konstitution werden d Friedensengel sein; bis dahin bleiben d Revolution permanent.
diese klar erkennen, sein d Pflicht d Reichstag.
sein d Haus bestimmen zu fallen, so fallen es seine würdig.
wir müssen alle gesetzlich Mittel erschöpfen haben, bevor wir zu Andere greifen; darum sein ich gegen d Aufruf.
zu Ungarn haben d Bauernaufstand eine ander Bedeutung, als hier; dort sein d Bauer arm, d Bevölkerung dünn; ich müssen bedauern, wenn man Wien mit d Landsturm retten wollen.
durch eine allzuschnell Herausfordern d Reaktion gehen wir d Militärdiktatur entgegen, während wir sonst alle Hoffnung haben, d Freiheit zu retten.
Sierakowski: d von wir an d Volk Österreich erlaßen Aufruf sein in Galizien ganz unbekannt bleiben.
d Gouverneur, die Bureaukratie, d Post haben er überall unterdrücken und nicht ankommen lassen; ich stellen daher d Antrag, daß alle solch Gouverneur u. s. W. für Landesverräter erklären werden.
(bravo!)
Violand: d Aufruf d Landsturm sein nichts ungesetzlich, er sein keine Aufstand.
haben wir einmal sagen, Wien sollen verteidigen und befestigen werden, so können wir auch weiter gehen und zu diese Verteidigung 20,000 Bauer herbeirufen.
Borrosch: ich haben nicht von Ungesetzliche sprechen.
d Revolution vom 6. sein eine vollkommen berechtigen, weil man d national (nur darum?) Gefühl d Wiener Bevölkerung nicht Rechnung tragen.
unsere Aufgabe bleiben d, daß wir nicht d Militairdespotismus erhalten, und in diese Beziehung haben d Reichstag Energie zeigen.
haben wir Auersperg angreifen, so werden tausend gefallen sein.
sein wir denn heute schwach?
gewiß nicht. (?) lassen wir noch einige Tag sich hinziehen, dann werden d Provinz antworten.
Potocki, d wahnsinnig geworden Lubomirski Busenfreund:
was sollen eine Aufruf an d Provinz?
Schuselka fragen, ob er noch einmal sagen sollen, was d Ausschuß vorschlagen.
(nein, nein;)
Potoki: wenn ausführen werden, was wir für d Frieden tun, dann sein ich mit d Ausschuß einverstanden; meinen man aber eine Aufruf zu d Waffe, dann müssen ich an 1846 erinnern.
wir können keine ähnlich Szene hervorrufen wollen; ich müssen immer eine frei Sohn meine Vaterland bleiben können, auch wenn es sich von Gesamtinteresse handeln.
wer d Verhältnis Galizien kennen, werden ich nicht Unrecht geben.
(einige Bravo.)
Schuselka:
d Aufrufung d Landsturm sein weder zweck-zweckmäßig, noch gewissenhaft (bravo alle Esel) d groß Unglück werden daraus erfolgen.
(bravo alle Esel.)
ich haben noch nicht d Überzeugung d Gesetzmäßigkeit d Notwehr.
schon jetzt leiden wir Mangel an Lebensmittel, woher sollen wir Masse ernähren?
(kommen davon, wenn Esel und Verräter d Kunktator machen.)
ich werden tausend und tausend Sturmpetition ich entgegenstemmen.
(eine ordentlich Ohrfeige genügen, du Lüge zu strafen.)
ich haben keine Furcht vor d stürmend Partei.
(bravo)
d Reichstag müssen erklären, daß er lieber sterben wollen, als seine Gesinnung ändern.
obwohl d Ausschuß keine Aufruf zu d Waffe wollen, so können doch nicht vermeiden werden, daß von Waffe gereden werden; wir fordern d Provinz nur auf, einsehen lernen zu wollen (!!!), daß Wien Schutz verdienen.
mit Sierakowski Stimme ich von Herz überein, wir dürfen es aber hier nicht aussprechen.
Violand: ich nehmen meine Antrag zurück, weil ich keine Zwiespalt veranlassen wollen, ich behalten aber meine Überzeugung.
(schwachmatikus.)
es werden annehmen, daß d Ausschuß d Proklamation abfassen.
Schuselka: d Ministerium (wo sein es?) müssen auffordern werden, d galizisch und ander Behörde zu ersuchen, alle Beschluß d Reichstag zu veröffentlichen und d Briefgeheimnis zu wahren.
(annehmen.
Sierakowski Antrag kommen daher nicht zur Abstimmung.
o sancta simplicitas!
Schuselka verlesen d Eingabe d Frau.
sie sein im entschieden Sinn abfassen.
- "unsere Wunsch und d unsere Bruder," heißen es, "sein eins.
d Reichstag ergreifen mit energisch Kraft d Zügel d Regierung, bevor es zu spät sein.
er bieten d Landsturm auf, wir werden helfen, d Sieg zu erkämpfen.
es gelten zu handeln, wir dürfen mit Rede nicht lang säumen."
- eine groß Anzahl von Frauenunterschrift bedeckt d Eingabe.
schon während sie verlesen werden und namentlich am Schluß erröten weder d Elende im Reichstag, noch d Elende auf d Journalistenbank - zu lachen.
d link Deputation d Frankfurter Froschteich machen hier nicht d gering Aufsehen.
doch es sein eine Schande, daß Deutschland um Wien herumliegen und es mit Flachköpfigkeit und Mattherzigkeit in seine Todeskampf bloß anglotzen, Deutschland Revolution sein vom Wiener Volk gebären werden.
mit d Freiheit Wiens sein d Absolutismus in Europa ferner unmöglich.
darum lassen Wien nicht untergehen, fabelhaft erbärmlich Volk d Deutsche!
ich ersuchen ihr Blatt, zu Gunst d akademisch Legion und Arbeiter eine Subskription zu eröffnen.
zum Vergnügen d deutsch Idiot senden ich sie folgend Tagesbefehl.
indem d mobil Korps d Feldlager vom Belvedere beziehen, haben ich für d übrig Garde folgend Befehl und Anordnung zu erlassen.
erstens: d Herr Bezirks-Kommandant haften ich für d Überwachung ihr ganz Bezirk.
sie müssen mit ihr eigen Kraft für d Befestigung d äußer Linie und Tor wirken.
zweitens: an d Tor dürfen, solange von ich keine weit Befehl erlassen werden, d Zufuhr und d Personenverkehr keinerlei Störung erleiden.
drittens: d Bezirk Leopoldistadt, Landstraße, wieten erhalten von morgen an d nötig Verpflegsgelder aus d Operationskasse im Belvedere, d übrig Bezirk dagegen vom Gemeinderate.
viertens: zur Vermeidung möglich Störung in d Verpflegung haben sämtliche Herr Bezirks-Chef noch heute eine Verlagsquantum von 1000 Gulden zu erheben.
fünftens: ich befehlen und verordnen, daß d Bedeckung d Hauptquartier in folgend Art bilden werden:
a)
aus je 4 Garde von alle Kompagnie und je 8 Garde aus jede Eskadron, sämtlich entschlossen mutig Mann.
sie werden d Titel "Garde d Hauptquartier" fahren.
sie sein d Verteidigung d Hauptquartier anvertrauen.
ich werden eine besondere Abzeichen für sie bekannt geben.
d Herr Bezirks-Chef haben sogleich nach Erhalt diese Befehl ihr sämtliche Garde ohne alarmieren zu versammeln, und diese 4 Vertrauensmann auswählen zu lassen.
sie müssen bei persönlich streng Verantwortung d Herr Bezirks-Chef, von ich und d hoch Reichstag, bis 6 Uhr abends zuverlässig im Lager eintreffen sein, und sich in d Feld-Adjudantur melden haben.
- sie treten sogleich in d Verpflegung d Hauptquartier.
b)
d akademisch Legion geben zu d Bedeckung d Hauptquartier eine vollständig Kompanie mit ihr Offizier, und werden nicht ablösen.
c)
eine Kompanie, bilden aus Vertrauensmann von alle mobil Korps
d)
aus je eine Zug d steirisch Schütze, d Brünner Freiwillige und d polnisch Legion.
Verpflegung d akademisch Legion.
da d gesamt akademisch Legion lagern, so erhalten sie auch daselbst ihr Verpflegung, und zwar derart:
d Herr Offizier nach ihr Rang wie d übrig.
d Legionär für d Kopf gleich d ander nur 25 Kreuzer.
ihr Bewußtsein werden sie d materiell Verkürzung ihr entschieden Verdienst ersetzen.
bis 6 Uhr Abend haben d Herr Bezirks-Chef eine Herr Offizier mit zwei enden Ordonnanz, welche vor drei Tag nicht ablösen werden, ebenfalls unfehlbar in d Lager eintreffen machen.
alle diese Herr haben sich bei d Platz-Hauptmann du Bein zu melden und unterstehen d hoch Befehl d Faden-Adjutant Hauptmann Fenneberg.
d beim Antritt meine Kommando aus d Wahl d Herr Bezirks-Chef hervorgehen und vom hoch Reichstags-Ausschuß bestätigen drei Stellvertreter d Ober-Kommandant:
Herr Oberst Schaumburg, Herr Hauptmann Turm und Herr Kommandant eigen haben sich gleichfalls bis Abend im Lager einfinden.
sie haben sich daselbst mit eine Adjutant und zwei Ordonnanz versehen zu lassen, und werden morgen bei d in Schlachtordnung befindlich Truppe, Kommando erhalten.
als Hauptbefehl und Verordnung machen ich Folgende bekannt:
bei d Erscheinen d ungarisch Armee erfolgen d Alarmierung d Stadt auf meine Befehl vom Lager aus.
eine weiß Rauchsäule von Sr Stephan werden nächst d Trommelwirbel d Zeichen sein.
hierauf haben alle Wehrmann sich auf ihr Sammelplatz einfinden, d Herr Bezirks-Kommandant d Freiwillige aufrufen, welche als Reserve auf d Glacis vor d Verbrennhaus mit d gehörig Charge abschicken sein.
dort werden sie von Generalstabs-Offizier empfangen, und als d Reserve d Lager aufstellen.
zur Sicherung ihr Bezirk haben d Herr Bezirkschef beten an d Außenlinie, Unterstützen und Reserve ausstellen.
d Hauptmacht bleiben in Ruhe in Bereitschaft.
auf Familienvater sein d groß von Billigkeit und Menschlichkeit gebieten Rücksicht zu nehmen.
sie sein zum patrouillieren, zum Wachtdienst im Innere d Bezirk zu verwenden.
ich stellen d fremd Gesandte, d k. k. und Nationalgebäude, so wie d k. k. Militairgut und die Person unter d Schutz d Ehre d betreffend Bezirk.
für d inner Stadt sein keinerlei Gefahr zu besorgen.
es dürfen demnach nicht befremden, wenn ich alle Geschütz aus d Stadt im Lager konzentrieren.
von dort aus werden ich Hilfe auf d bedroht Punkt senden.
damit d Person meine Hauptquartier schon von Weite erkennbar sein, finden ich zu verordnen:
d Ober-Kommandant, d Herr General-Lieutenant Bem, Herr Artillerie-Oberst Jelowicki, und d von ich morgen ernennen werdend Corps-Kommandant tragen weiß Reiherbusch; alle Herr Offizier d Generalstab grün Federbusch, dazu d Feldbinde nach früh Befehl.
d Chef d Haupt-Geschäfts-Bureau werden diese Abzeichen, so wie jene d Garde d Hauptquartier noch heute in d Lager abliefern.
d Verteilung daselbst erfolgen durch d Feld-Adjutantur.
so eben erhalten ich d Nachricht, daß d dritt Compagnie d Stubenviertel, unter d Kommando d Herr Oberlieutenant Brentano, d Ansuchen stellen, sich d mobil Korps im Lager anschließen.
ich fühlen mich von d ausgezeichnet Geist diese Compagnie auf d angenehm überraschen.
diese schön Beispiel von Hingebung werden Nachahmung finden.
ich glauben d ganz Compagnie zu ehren, indem ich ihr Führer Herr Oberlieutenant Brentano sofort zum Hauptmann ernennen.
diese trefflich Compagnie werden d erst Bewachung d Hauptquartier anvertrauen.
in mehrere Bezirk haben sich d Irrtum verbreiten, als werden d unbemittelt Garde für 24stündigen Wachdienst 40 Kreuzer verabfolgen.
solch sein völlig unrichtig.
d Rückersatz dürfen wohl nicht ansprechen werden, aber d Herr Bezirks-Chef Nessel drücken ich allgemein mein tief Bedauern aus, daß Unbesinnene sich soweit vergessen, er in kränkend Verdacht zu ziehen.
da ich, wie schon erwähnen, heute mein Hauptquartier in d Belvedere verlegen, so belassen ich behufs d ungestört Geschäftsverkehr mit d hoch Behörde d Central-Geschäfts-Bureau unter Leitung d Herr Hauptmann Schneider in d Stallburg.
an diese Büro sein sonach alle amtlich Korrespondenz, welche nicht militärisch Gegenstand betreffen, zu richten, und von da aus werden auch die Erledigung erfolgen.
zur Aufrechterhaltung d Disziplin sein bereits von d hoch Reichstag Disziplinar-Ordnung erlassen werden.
sie werden im Lauf d Tag öffentlich bekannt machen werden.
Wien, am 17. Oktober 1848.
Messenhauser, provisorisch Ober-Kommandant.
* Köln, 21. Okt.
d Eisenbahnzug, die am Freitag Morgen von Hannover abfahren, und d Berliner Post enthalten, fliegen zwischen Haste und Linthorst, kurz vor Stadthagen aus d Schiene; d Lokomotive werden in d Graben schleudern, da aber d Tender reissen, so geschehen d Zug selbst nur in so weit Schaden, als mehrere Bagagewagen und d Postwagen zertrümmert werden.
glücklicherweise sein keine Menschenleben dabei verlieren gehen.
an d Ort, wo d Malheur vorfallen, sein vor einige Tag neu Schiene legen, und d Erdearbeit in Folge die noch in unsicher Zustand.
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
an d Expedition d "neu rheinisch Zeitung in Köln
in Folge ihr Avertissement in Nro. 102 d "neu rheinisch Zeitung" richten wir unterm 9. Oktober C. eine Schreiben an sie, worin wir Beschwerde führen über d Unregelmäßigkeit in d Lieferung und d Unterschlagung von mehrere Exemplar d "neu rheinisch Zeitung"
wir wenden wir dieserhalb schon früh einmal an d Redaktion diese Zeitung und glauben jetzt, da wir unsere Beschwerde wiederholen, um so sicher eine regelmäßig und vollständig Lieferung besagt Zeitung erwarten zu können, aber wir sehen wir in unsere Erwartung auf eine auffallend Weise täuschen, indem wir d neu rheinisch Zeitung in d jetzt beginnen Quartal so unregelmäßig, so mangelhaft liefern werden, daß eine alle Geduld ausgehen und uns eine Unterschlagung unsere Reklamationsbrief vermuten lassen.
auf d oben erwähnt Schreiben vom 9. d. M. lösen wir d sicher Beförderung wegen eine Rekommandationsschein ein, erwarten aber dieselbe bis heute vergebens, woraus wir sicher schließen müssen, daß dasselbe unterschlagen werden sein.
wir lassen deshalb diese Brief unter eine ander Adresse über Mülheim a. Rhein laufen, damit unsere Beschwerde endlich an d Ort ihr Bestimmung gelangen werden.
zur Begründung dieselbe lassen wir eine Bescheinigung d hiesig Postexpedition folgen, mit d Ersuchen, bei d resp. Postbehörde hoch Ort d geeignet Schritt zu tun, damit d betreffend Postbeamte d gerecht Strafe nicht entgehen und d anmaßend Frechheit dieselbe endlich eine Ziel setzen werden.
im Falle sie d quesen.
Brief nicht erhalten haben, was übrigens keine Zweifel mehr obliegen können, und d Unterschlagung desselben geeignet Ort nicht weitern verfolgen wollen, so bitten wir sie, wir diese gefälligst mitteilen zu wollen, damit wir auf Grund ihr Erklärung und d Bescheinigung d hiesig Postexpedition d betreffend Postamt bei d General-Postamt in Berlin in begründet Weise verklagen können.
schließlich bitten wir sie noch, die in d eben besagt Bescheinigung angeführt Exemplar d "neu rheinisch Zeitung" falls sie dieselbe noch vorrätig haben, uns nachträglich gefälligst zusenden zu wollen.
hochachtungsvoll
Kirchberg auf_dem Huhnsrücken, 16. Oktober 1848.
Jul. Jung, Geometer.
Kandidat Franz Jung.
Bau.
auf Verlangen d Abonnent d "neu rheinisch Ztg.", Julius M. Jung, bescheinigen d hiesig Postexpedition, daß dieselbe d Nummer 31, 99, 113, 115 und d Beilage zu Nr. 114 und 117 d "neu rheinisch Zeitung" bis heute nicht liefern werden, daß ferner d übrig Beilage diese Zeitung sehr selten mit denjenig Blatt erscheinen, zu welchen sie gehören, sondern ganz unregelmäßig und meistens einige Tag spät, als sie liefern werden müssen, und daß endlich d Abonnent etc. Jung am 9.oktober C. eine Reklamations-Brief an d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" hier auf d Postexpedition abgeben haben, wovon d eingelöst Recommandationsschein d hiesig Postexpedition bis heute noch nicht zur Abgabe an et_cetera.
Funk zusenden werden.
Kirchberg, 16. Oktober 1848.
Post-Expedition.bordolb.
eine unsere Abonnent in London beklagen sich bitter über d liederlich Besorgung d "N. Rh. Ztg." durch d Postbehörde d Ausland.
er behaupten, die an verschieden Ort aufgedruckt Poststempel führen d unwiderleglich Beweis, daß nur d Postbehörde Schuld an alle Liederlichkeit sein.
wir fordern d Postbehörde d Ausland auf, ihr Pflicht zu tun, und nicht mehr d Privat-Anstalt einige wenige zu sein.
Münster-Maifeld, d 20. Oktober 1848.
- - - "um nur eins hier anführen:
am 17. d. M. erhalten einzeln ihr Abonnent keine Exemplar; d Beilage fehlen überall und nun heute am 20. schicken sie an alle Abonnent d alt Blatt vom 17. und d heutig werden vergessen.
in ihr eigen Interesse haben ich daher übernehmen, im Name ihr hiesig Abonnent Beschwerde zu führen, indem wir uns d Hoffnung hingeben, in Zukunft eine permanent Regelmäßigkeit in d Versendung bewirken zu sehen.
ihr Abonnent G."
wir bemerken zu diese Klage, daß von unsere Seite d Zeitung mit d groß Pünktlichkeit expedieren werden, d Schuld also auf Seite d Post liegen.
- wir werden dagegen klagen.
calcar, den 19. oktober 1848.
am 9. d. Mts. haben ich bei d hiesig Post-Expediteur Hangkammer d "neu rheinisch Zeitung" für d jetzig Quartal bestellen und bezahlen.
bis jetzt haben ich dieselbe nicht erhalten, obschon d et_cetera.
Hangkammer nach seine Aussage wiederholt darum schreiben haben. -
mein Ersuchen gehen nun an d ehrlich Redaktion, ich baldigst d Grund wissen zu lassen, weshalb ich d Zeitung nicht zukommen sein und ob vielleicht d Post-Expediteur dieselbe nicht bestellen haben.
p. j.
d hiesig Ober-Post-Amts-Zeitungs-Expedition, die stets mit d groß Pünktlichkeit d Bestellung für unsere Zeitung besorgen haben, bestellen d Exemplar für Calcar am 19. d. Mts.; d Schuld werden also wohl an Hrn. Hangkammer in Calcar liegen.
unsere Abonnent in und um Trier beschwern sich über d absichtlich Nachlässigkeit in d Besorgung unsere Zeitung durch d Post-Anstalten.
aus Neisse in Schlesien kommen uns d Klage zu, daß unsere Zeitung förmlich nach d Gutdünken d Post-Anstalten, - die eine Art von Zensur ausüben scheinen - häufig gar nicht, oder sehr verspätet ausgeben werden.
recklinghausen, den 19. oktober 1848.
an d Redaktion d "n. rh. ztg."
zehnmal haben ich schon hier schriftlich bei d Post Reklamation einlegen, weil d "N. Rh. Ztg." entweder ganz oder doch zeitweise ausbleiben.
sein sie keine diese Reklamation zukommen? -
Nr. 119 sein ganz ausbleiben und Nr. 120 erhalten ich eben mittags 2 Uhr.
woran liegen d Schuld?
(an d Postbehörde d dortig Gegend.)
mit vorzüglich Hochachtung
d ihrige W. B.
Sieg, d 20. Oktober 1848.
als Abonnent d "neu rheinisch Zeitung" und selbst in die Interesse müssen ich mich nochmals an löblich Direktion wenden mit d Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß d Zeitung regelmäßig befördern werden. -
in unsere bewegt Zeit müssen d Abonnent d öffentlich Blatt natürlich viel daran liegen sein, mit d Ereignis schleunigst vertraut zu werden; es sein daher sehr unangenehm eine Tag keine Zeitung und d ander denn zwei zu erhalten.
Tritt in diese Beziehung bei d "N. Rh. Ztge." nicht groß Pünktlichkeit ein, so werden d Abonnent sich natürlich vermindern aber nicht mehren.
ergeben C. sch.
d Name d Kläger sein in unsere Expedition einsehen.
Köln, d 21. Oktober 1848.
d Expedition d "n. rh. ztg."
Handels-Nachricht.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 22. bis zum 28. Okt.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr. 8 Pf.
Köln, 22. Okt. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Civilstand d Stadt Köln.
d 18. Oktober 1848.
Geburt.
d (17.) Matt., s. v. Jacob Aderhunck, Anstr, Thieboldsgasse.
Cathar., T. v. Jacob Gerhartz, Steinhauer, Entenpf.
- gustav friedr., s. v. gustav.
Türselen, Kfm., Waisengasse.
- Doris, T. v. Karl Stein, Bankier, Neumarkt. - Heinr., S. v. Aloys Weingarten, Kleiderm., straßburgergasse.
Sterbefall.
Anna Schäfer, 1 J. 3 M. alt, Kl. Sandkaul.
- ida ther.
Karsten, Witwe Sieberz, 67 J. alt, Blaubach.
- Friedr. Phil. Becker, ohne Gew., früh Friseur, 74 J. alt, hier., sterneng - Jos. Mann, 5 J. alt, Römerg.
- Wilhelm, Schmidt, Witwe Hutmann, 81 J. alt, Poststr.
- Anselm Heymann, ohne Gew., 87 je alt, Witwer, Hahnenster.
- cathar.
dreeschen, Witwe Heckenrat, 76 J. alt, Minoritensp.
Heirat.
Hieron.
schnell, Zuckerarb, v. Rudersdorf, und Maria Elisab.
Rämer, v. Rüscheid. - Heinr. Baum, Steinmetz, v. hier, und Anna Cathar.
Ginzler, v. Lohrsdorf. - Wilh. Weber, Schneider, und Christ.
Eichhof, beide von hier. - Wilh. Collin, Leimsieder, v. hier, und Anna Maria Fuhr, v. Weldergoven. - Heinr. Rick, Gärtnerknecht, v. Wormersdorf, und Sus.
Cathar.
Oebel, v. Freche.
- Peter Jos Schiesser, Schneider, v. Nil, und Maria Cathar.
Hergarten, Witwe Stricker, von Berzdorf.
- Gottfr. Neumann, Post-Kondukteur, Witwer, v. Dalkau, und Friedr. Wilh. Neuhoff, v. Altenkirche - Herm. Jos. Kleienagel, Tagl., Witwer und Anna Maria Calenberg, beide v. hier.
Wilh. Jos Peters, Bildhauer, v, Düsseldorf, und Helena Sophia Huberta Huklenbroich, v. Neuß. - Joh. Heinr. Samnen, Hutmacher, Witwer, und Anna Maria Bottem, Witwe Freidel, beide v. hier.
- Friedr. Aug. Müseler, Rechnungsführer und Feldwebel, v. Guben, und maregar.
Henr. Frieder.
Momburg, v. Dierdorf. - Math. Pütz, Buchsem., v. Hersel, und Doroth.
Cosmann, v. hier.
Bekanntmachung.
d Lieferung nachstehend viktualien- und Wirtschaftsbedürfnis für d hiesig Wohltätigkeits-Anstalten sollen auf d Weg schriftlich Submission an d Wenigstfordernden verdingen werden, als:
95,300 Pfd. Ochsenfleisch.
32,000 Pfd. Kalbfleisch.
13,200 Pfd. nieren- oder Rinderfett. 9,900 Pfd. geräuchert Speck. 550 Pfd. Schwein Schmalz.
300 Zentner Weizenmehl.
140 Zentner Weizengrütze.
95 Zentner Hafermehl.
100 Zentner Hafergrütze.
45 Zentner Hirse.
690 Zentner Ordin. Gersten-Graupe.
450 Zentner Reis.
63 Zentner gebacken Pflaume.
54 Zentner Kaffee, gelb Cheribon.
13 Zentner weiß Kochzucker, Farin.
585 Zentner trocken Erbse.
740 Zentner trocken Bohne.
970 Zentner trocken Linsen. 3 Zentner Pfeffer. 6 Zentner Pottasche. 1150 pfd. Melis. 550 Quart Baumöl.
1250 Quart gereinigt Brennöl. 300 Quart Rüböl.
55 Ohm Weinessig. 4 Ohm Weingeist.
15 Ohm Branntwein. 374 Pfd. Talglichte. 7/8 Tonne grün Seife.
196 Klafter Scheitholz.
183 Schock Stroh. 31,000 pfd. heu. 20,000 Stück Lohkuchen.
lieferungslustig Unternehmer werden einladen, ihr verschließen Submission bis zum 3. November C. unter d Aufschrift "Submission für d Lieferung d Viktualien et_cetera." auf d Sekretariat d Armen-Verwaltung an d Cäcilienstraße hierselbst abgeben.
d Verwaltung behalten sich d Wahl unter d 3 Mindestfordernde vor.
Nachgebot werden nicht annehmen; dagegen haben jede Submittent von d Bedingung Kenntnis zu nehmen und dieselbe durch seine Namensunterschrift anerkennen; im ander Falle können auf die Submission keine Rücksicht nehmen werden.
d Eröffnung d Submission finden Stadt Freitag d 3. November C., nachmittags 4 Uhr.
Köln, d 18. Oktober 1848.
d Armenverwaltung Ii. Abt.
Herr J. G. Langerfeld beabsichtigen auf d an d josephsstraß sub Nr. 13 - gelegen Grundstück eine Destillerie anlegen.
nach Maßgabe d Bestimmung d allgemein Gewerbeordnung vom 17. Januar 1845 und d Verfügung d königlich Regierung vom 20. Huj., werden demnach diejenige, welche glauben, gegen diese Etablissement eine Interesse geltend machen zu können, hiermit auffordern, ihr Einspruch binnen eine präklusivischen Frist von 4 Woche d königl. Polizei-Kommissariat d 1. Sektion, (Landsbergerstraße), schriftlich anzeigen.
Köln, 21. Oktober 1848.
Königl.
Polizei-Direktion.
kölnisch Kunstverein.
General-Versammlung.
d resp. Mitglied d Kunstverein werden zu d Sonntag d 29 diese Monat, morgens um 11 Uhr, in d groß Rathaussaal Stadt findend General-Versammlung ergeben einladen, in welche d Jahres-Bericht erstatten und d statutmäßig Wahl d Verwaltungs-Ausschuß vornehmen werden.
Köln, 12. Oktober 1848.
im Name d Direktorium, d Sekretär Dr. Ernst Weide.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung
auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr, für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler.
Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Dr. Ernst Weide, Sekretär.
Versteigerung.
am Montag d 23 Oktober 1848, vormittags 9 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Ofen, Sofa et_cetera., sodann 1 Theke, 1 Kleid Resp. Tuchgestell u. s. W., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
d Freischaaren-Feldzug in Schleswig-Holstein und Jütland.
von eine Freiwillige d von d tann'schen Korps.
d im Frühjahr d. J. an d Jugend Deutschland ertönend Hilferuf Schleswig-Holsteines veranlassen ich, um meine bedrängt deutsch Bruder mit gewaffnet Hand zu Hilfe zu eilen, meinen in Berlin innehabend Komptoirstelle aufgeben, und ich d von dort abgehend Freikorps anschließen.
unter Führung unsere tapfer v. d. Tann kämpfen ich in d siegreich Gefecht bei Altenhof und Hopdrup, und werden bei Auflösung sämtlich Freikorps in d Heimat entlassen.
d jetzig Handelskrisis lassen ich weder in Berlin, Hamburg, Bremen oder in Frankfurt a. M., noch in ander Handelsstadt eine Stellung finden.
durch d Reise sein meine Mittel erschöpfen, ich ergreifen deshalb d Feder, schreiben eine getreu Schilderung unsere Feldzug, durch die Herausgabe ich für d Augenblick eine ehrenhaft Existenz zu sicher, und erlauben ich daher hiermit d patriotisch Bürger Köln zu ersuchen, mich durch recht zahlreich Subskription auf diese klein Werk gütig unterstützen zu wollen.
d Preis dieselbe sein 10 Sgr. pro Exemplar.
Wilhelm Roller, Kaufmann, früh Freiwillige im v. d. tann'schen Korps.
Köln, im Oktober 1848.
eine Subskriptionsliste liegen zum unterzeichnen in d Expedition d "neu rheinisch Ztg.", unter Hutmacher Nr. 17, auf.
frei Volksblatt
erscheinen wöchentlich 3 Mal.
- Pränumerations-Preis für Köln und Mülheim 15 Sgr.; auswärts durch d Postanstalten beziehen 18 3/4 Sgr. pro Quartal.
Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
- d bereits erscheinen Nummer diese Quartal werden nachliefern.
Köln, d 14. Oktober 1848.
d Herausgeber, Bern.
Dietz.
bei J. W. Dietz in Köln sein erscheinen und in Welters Buchhandlung (Gebr. Stienen, Hochstraße Nr. 160, zu haben:
Austritt dreier Offizier aus d preußisch Armee nach d März-Revolution.
von Wülfing, Attache d deutsch Gesandtschaft in Bern, Leutnant a. D.
ohne d ausgedehnt volkstümlich Reform in d Armee haben wir keine Garantie für d Freiheit.
Preis 5 Sgr.
eine höchst interessant, empfehlenswert Schriftchen, welche mit ungemein Schärfe und Klarheit eine Vorfall besprechen, die nach d Errungenschaft d März nicht mehr haben vorkommen dürfen, und zugleich von d Ansicht d Militär über Diensteid etc., sowie d reaktionär Geist dieselbe, bündig Zeugnis geben.
Berlin: Ökonomie-Administrator - Wirtschafts-Inspektor - forst- und Domainnen-Beamte - Rentmeister - Sekretär - Oberkellner - Brennerei-Verwalter - Braumeister - Destillateur - Fabrikaufseher und herrschaftlich Diener können sehr einträglich und dauernd mit hoch Gehalt verbinden Stelle erhalten.
Nähere auf brieflich Meldung in d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße N. 63.
Weinmost.
von heute an verzapfen ich Weinmost d Flasche zu 5 Sgr. Salzgasse Nr. 10.
rheinisch Eisenbahn.
Fahr-Ordnung vom 21. Oktober 1848 an.
von Köln nach Aachen und Belgien.
6 3/4 Uhr morgens, nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris. 10 Uhr vormittags, bis Brüssel, Antwerpen und Gent.
2 1/2 Uhr nachmittags, bis Lüttich. 6 Uhr Abend, bis Aachen
von Aachen nach Köln und nach Belgien.
6 1/2 Uhr morgens, nach Verviers und Lüttich. 7 Uhr morgens, nach Köln.
9 1/2 Uhr morgens, nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris.
11 1/2 Uhr vormittags, nach Köln.
12 1/2 Uhr Mittag, nach Brüssel, Antwerpen und Gent.
3 1/4 Uhr nachmittags nach Köln.
5 1/2 Uhr nachmittags nach Verviers und Lüttich.
6 1/4 Uhr Abend nach Köln.
d Direktion.
Bemerkung.
d Stations-Uhr werden nach d Kölner Post-Uhr richten und sein für d Abfahrt d Zug maßgebend.
vereint Wasser-Dampfschifffahrt.
d Fahrt d Dampfschiff zwischen Ha. Münden und Hameln bestehen in bisherig Weise.
d Fahrt zwischen Hameln und Pr. Minden werden vom 20. d. M. an, wegen zu gering Benutzung durch d Publikum einstellen.
Auswanderer und ander Reisende werden jedoch auf d 1. und 15. jede Monat, als d gewöhnlich Abgangstag d Seeschiff, von Ha. Münden bis Bremen auf Kosten d Gesellschaft befördern.
d nah ergeben d auf d Schiff, Agentur, Eisenbahn, Posten, in d Redaktions-Bureaus, einzusehend Fahrplan.
Preis für Auswanderer von Ha. Münden bis Bremen 2 Taler.
Hameln, d 16. Oktober 1848.
d Direktion
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 15. Oktober 1848 ab fahren d Zug täglich:
von Köln nach Bonn:
6 1/2, 10, 11 1/2 Uhr Vormittag.
2 1/2, 5 Uhr 10 Minute, 7 1/2 Uhr Nachmittag.
von Bonn nach Köln:
7, 8 3/4, 12 Uhr vormittags 2 Uhr 20 Min. 5, 7 Uhr 20 Min. Nachm.
d Direktion.
rheinisch Dampfschifffahrt.
kölnisch Gesellschaft.
täglich Abfahrt von Köln:
Schnelleboot 5 1/4 morgens nach Mainz.
Schnelleboot 5 1/2 morgens nach Arnheim.
Schnelleboot 9 3/4 morgens nach Koblenz, Anschluß an d 1. Zug von Aachen, Düsseldorf-Elberfeld.
Schnelleboot 10 Abend nach Mannheim, Anschluß an d direkt Zug von Belgien, Paris, Berlin et_cetera.
Dampfschifffahrt für d nieder- und MittelRhein.
düsseldorfer Gesellschaft.
d Nachtfahrt von hier nach d Oberhein sein bis auf weit aussetzen.
Köln, d 21. Okt. 1848.
d Haupt-Agentur.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
d amerikanisch Post-Dampfschiff Washington, kappen.
Johnston, werden am 25. Okt. von d Weser nach New_York abgehen.
Passagepreis nach New_York in 1. Kajüte Thlr.
Gold 195, Passagepreis nach New_York in 2. Kajüte Thlr.
Gold 100. Passagepreis nach Southampton in 1. Kajüte Thlr.
Gold 25
für Kind und Domestike in erst Kajüte d Hälfte.
Guterfracht 25 und 35 Dollar per 40 Cub.-Fuß mit 5 PCt. Primage.
d zweit Kajüte sein für diese Reise besetzen.
Nähere bei C. A. Heineken Et kommen. in Bremen, Agent d Oc.
Steam Rav. kommen.
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar- und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augenblick an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
neu Wein.
1848r Rheinbreitbacher Bleichart à 6 Sgr. per Quart.
Brückenstraße Nro. 7.
d Haus Entenpfuhl Nr. 31 - stehen zu verkaufen.
im Haus selbst d nah.
Bollwerk Nr. 15 werden eine gut Klavier zu mieten suchen.
Bekanntmachung.
durch d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung etc.) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermäßigen worden- es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kassa-Anweisung, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine Ersatz gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise: eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kasten-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr., deklarieren 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt.
(Gez.)
v. Schaber.
eine bedeutend Auswahl in Winterhandschuh zu jede Preis erhalten und bieten dieselbe zur geneigt Abnahme an:
p. Leurs Sohn, Schildergasse Nr. 14
Englische Hof in Köln.
Casinostraße Nr. 1.
empfehlen eine reisend Publikum aufs angelegentlich.
herm. jos. thibus.
Frische Mainzer Sauerkraut.
per 1/8 Ohm Thlr. 1. 1/4 Ohm Thlr. 2. 1/2 Ohm Thlr. 3 25 Sgr.
schön Kastanie zu haben bei F. G. Schädler, Pfannenschläger Nr. 15.
Glace-Damenhandschuhe zu 8 Herrenhandschuh zu 10 Sgr. so wie ganz fein ziegenledern Handschuh empfehlen in groß Auswahl
p. Leurs Sohn.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Theater-Anzeige.
fünft Vorstellung d Ballettmeister Herr Martin und Frau Martin-Zimmann, erst Tänzerin d kgl. Theater St. Carlos in Lissabon.
1.
zum erstenmal:
neu Pa de deux.
setzen von Herr Martin; tanzen von demselben und Frau Martin-Zimmann.
Musik von Maifeder.
2.
zum erstenmal:
l'andalouse.
spanisch Tanz
setzen von Herr Martin; ausführen von Frau Martin-Zimmann, Musik von Lindpaintner.
3.
zum Schluß:
nouvelle Tyrolienne.
pas de caractère.
setzen von Herr Martin, tanzen von demselben, Frau Martin-Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
Musik von Francesco Pinto.
Freischütz.
Oper in 4 Akte von M. v Weber.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
