Deutschland und Ungarn.
Wien vom 9. Februar.
d spanisch Werbung von 4000.
Mann sollen neben d Kommando d Herr General Wertmüller gnädig conferieren werden.
vorgestern sein von d holsteinisch Regiment Hn. Graf von Fünfkirche aus Ober-Ungar eine Bericht angelangen/ daß d Herr Graf Baragozi Schwager Kundschaft erhalten/ daß sich d jung Suchey in d türkisch groß- baradeinischen Territorium mit etlich und 30. Person aufhalten/ worauf er 200. Pferd mit hoch Invigilantz durch d Wald Separatim kommandieren/ und als sie an er Suchey kommen sein/ haben er sich mit d seinigen in d Flucht begeben/ welche sich doch endlich beschränkt/ vor Waradein/ zur Gegenwehr stellen/ und sich vortrefflich defendieren haben/ weilen aber d seinige meistens niedermachen/ und er selbst etliche Schuß empfangen haben/ sein er endlich gefänglich bekommen/ die Vater aber/ welche d Rebell General sein/ von d siebenbürgisch Fürst Abassy ebenfalls sein gefangen setzen werden.
sonsten sein allhier Bericht einlangen/ daß eine moskowitisch Abgesandte mit 100. Pferd unterwegs anher begreifen sein.
Polen.
Warschau vom 5. Februar.
nach d d 27. Paßato d Herr Abgesandte von d litauisch Armee ihr öffentlich Audienz haben/ haben sie im Name ihr Prinzipal/ bis auf d letzte Blutstropfen/ bei I. Königl. Majest. treu zustehen/ sich erklären/ denselben Tag tun auch d Herr Bischof von Caminieck gründlich Relation von d Übergabe dieselbe Festung/ da er alle Schuld auf d Herr General Podolsky/ die sich aber auch darin zu verantworten wissen/ schieben.
auf vorgegehen unterscheiden Brief d H. Kommissarius aus Lowitz/ in welchen sie zur Vermittlung d Mißhelligkeit gut Hoffnung machen/ sein endlich d Montag darauf d Herr Kommissarius selbst anher zurück kommen/ und haben d Herr aus Lowitz gut Inclinationes zum Vergleich Relationiret/ und daß selbig d Mediation ihr Königl. Majest. d Königin selbst beliebt/ und ihr Königl. Majest. vor eine rechtmäßig erwählt König und ihr recht Herr erkennen/ doch daß man sie auch ihr Bezichtigung wegen/ vor d ganz Welt/ durch eine öffentlich neu Reichs-Tag wiederum entschuldigen/ und sie ihr entnehmen Ehre ersetzen mögen/ daß sie auch zu solch Vergleich einige Commißarios deputieren haben.
d Palatinat d Reußischen/ Podolischen und Wolinischen Landschaft haben zu d Prolongation d Konvokation/ weil d Feind ihr Grenze nahe/ viel tun/ sein also auch auf die Persvasiones eine General-Krigs-Raht ansetzen werden/ wozu denn auch schon bei dreißig Deputierte destinieren sein.
d moskowitisch Zar haben sich durch seine Envoyé auch alle gut gegen diese Krone/ wegen Assistenz Weden Türke/ erbitten lassen.
Gott verleihen im übrig d Einigkeit/ damit mit vereinbart Waffe und göttlich Beistand diese so mächtig Feind Widerstand einmal können tun werden.
eine anders vom obig dato.
Bericht/ daß diese Konvokation noch immer aufhalten werden/ unter d Hoffnung eine Accommodement zu treffen.
es lassen sich zwar diese Tun sehr schwer ansehen/ dennoch/ da d Sache Eifer erwägen werden/ zweifeln man nicht an gut Success/ wozu d Herr Bischof von Krakau groß Mühewaltung anwenden/ wie auch d Papsttisch Extraordinarius Nuntius dabei keine Fleiß sparen/ ihr Majest. d Königin sein eine Teil ersuchen werden/ d Mediation auf sich zunehmen/ ob schon dawider stark und wohlgegründet Contradictiones sein/ so haben doch endlich d zu Lowitz willigen/ zu welchem Ende dieselbe deputieren allhier täglich erwarten werden/ mit welchen zu conferieren unter ihr Majest. d Königin Mediation d Republik auch schon gewiß Subiecta ernennen haben/ davon man alsdann weit Erfolg d Sache vernehmen werden.
Niederlande.
Amsterdam vom 14. Februar.
man haben bei Konsideration d Projekt von 100000.
Mann so viel Obstacula und Hindernis befinden/ daß man zweifeln/ daß solch können annehmen werden.
man sagen daß auch d Krone Dänemark ihr Mediation in Frankreich und England offerieren.
es haben Mons.
Kivit nach England Abseglen sollen/ um daselbst einige Secreta zu Negotiiren/ wie man aber mit jung Brief von dannen vernehmen/ daß Mons.
sitzen/ eine vornehm Rechtsgelehrte/ welchen d Herr Staat mit Avis von besagt Herr Kivit dahin schicken haben/ sein in d Tour setzen werden/ so wollen er nunmehr nicht dahin.
d Herr General Staat sein auf d Punkt vom scheiden/ S. Hoheit d Prinz von Oranien aber haben sie ersuchen/ noch einige Tag beisammen zubleiben.
d Herr Gedeputirte d Admiralität von Frißland und Seeland haben sich in d Haage nicht einfinden/ deshalb man auch wegen d krigs-floote Equipage nichts haben resolvieren können/ indessen sollen doch beschließen sein/ d kaper Kommißion Einzuruf/ und daß jede von d jenige d ihr Kommission vor d Ende d Monat März nicht zurück geben/ 25. Gulden vor eine Matrose bezahlen sollen.
d Franzose sollen in Utrecht anjetzt nur 5200. und in Woerden 700.
Mann stark sein/ sein also vor sie in jetzig Zeit wenig Sorge zuhaben/ dann wir sein hingegen von Soldat/ Bürger/ Seeleute und Bauer in 60000.
Mann stark.
man haben auch sonsten von Utrecht/ daß d Franzose daselbst d Geschütz als 12. halb Kartaune/ einige Feld Schlange und klein Stück aus d Zeughaus auf d Wall bringen/ und selbig/ wie wohl mit einige Schaden d Stück/ weil sie zu stark laden sein/ los branden haben.
diese kanonieren machen in d Land viel Gedanke/ als wann etwas hauptsachelich sollen geschehen sein.
d Stuck von d zerspringen Stück sollen über d Frideburg wegfliegen sein.
England.
London vom 24. Januar.
d Herr Mediateur von Schweden in Holland bemühen sich sehr d Frieden zu befördern/ und vernehmen man/ daß d Herr Staat von Holland mit d Platz zu d Traktat/ als Dünkirechen/ zu Frieden sein/ zu d Stillstand d Waffe aber wollen sie/ ohne ihr groß Alliierte Cons nicht einstimmen.
I. K. M. haben beliebt M. hinschauen zum extraordinaire Envoyé an d Hof von Dänemark zu benennen.
d versterben Herzog von Richmont Charge von groß Admiral und groß Chamerlain von Schottland sein nun verteilen/ d erst haben S. Königl. H. d Herzog von Jorck/ d ander d Herzog von Monmuht.
d Parlament/ welches d 4. Febr. zusammen kommen/ werden wir wichtig Ding zuhören geben.
indessen geschehen allhier groß Werbung/ und werden ehest acht tausend Mann zu Fuß und 2000. zu Pferd noch aufbringen werden.
es geschehen alle vor Frankreich/ und sein d/ so solch aufbringen/ ohne d Herzog von Monmuht/ d Herzog von Albermarle/ 7. Graf und 2. Barone.
es geschehen solch Armatur über d bereits in 30000.
Mann hierum liegend Volk zu Land/ neben groß Präparatorin zur See/ nicht allein zu d Ende diese Königreich Negotien/ sondern auch d wir angenehm Frieden zubefördern/ und wann solch nicht erfolgen können/ die Widrige formidabel zuerscheinen.
man haben jüngst zweien aus Holland übergekommen/ als Suspecte in d Tour setzen/ d auch heunte sollen examinieren werden.
aus d See haben man/ daß eine Königl. Schiff sich eine holländisch Schmirnischen Schiff mit 150. Ballen Seide und viel Silber/ auch eine anders sich eine seeländischen Kaper mit etlich 30. Stück bemeistern haben.
Nider-Elbe vom 11. Februar.
man haben fast eine Abscheu künftig alle/ was so wohl schriftlich als mündlich referieren werden/ nach zu melden/ weil alle so konfus/ ja fast erdichten einkommen.
dann ob schon etliche Tag lang von so viel Haupt Aktion/ da d Verlust bald diese bald d ander Seite von d Haupt-Armee in Westenfahle zuschreiben werden/ alle Brief und Avis hiervon berichten/ so finden man doch in d Wahrheit noch nichts anders/ als d Eroberung von d Stadt Unna/ und werden auch diese halb in d Circumstantien noch Varyrt.
daß es aber von d Franzose erobern und meist in d Brand sein setzen werden/ solch sein/ leider! gar Zugewiß.
wie es mit d darinnen gewesen Gvarnison ablaufen sein/ sein noch im disputieren.
d meiste aber melden/ daß d gemein untergesteckt/ d Offizier aber gefänglich sein wegführen werden.
daß d Franzose so viel Volk dafür verlieren haben/ gestehen sie nicht/ daß sich aber d Gvarnison wohl defendieren haben/ bekennen alle Brief.
mehr sein/ als etwan in klein Scharmützel/ nicht passieren/ wie selbst d Brief von eine und ander Partei vermelden/ auch d Reisende von d Armee selbst bekennen.
hierauf kommen noch eine erfreulich Zeitung/ jedoch auch noch ohne sonderlich Grund/ als wann d Haupt-Armee eine Stillstand auf 6. Woche machen/ ja sich auch schon bereits wider von einander zurück in ihr Quartier ziehen haben/ und daß hierauf gar eine Fride/ als 1660. zu hoffen stehen.
von I. Chur-Fürstl. Gn. zu Mainz Tod und mehrere sehen sie in d 12. Extr. Relation.
