Beilage zu Nr. 22 d Neue rheinisch.
Zeitung, Donnerstag, 22. Juni.
[Deutschland]
Leipzig, 18. Juni.
d hiesig Ztg. berichten noch Folgende über d Vorgang in Prag:
Dresden, 17. Juni, morgens 6 Uhr.
d Dampfschiff "d Konstitution" kommen endlich um 12 Uhr nachts hier an; durch d Leute dieselbe erfahren man, daß vorgestern vom Morgen bis zum Abend in d verbarrikadiert Straße und auf d Aufrührer schießen werden.
d Unselige wollen sich nicht ergeben und nicht d Barrikade wegräumen; ihr Stellung sein, wie ich schon früh angeben, im wirklich Innere d Stadt nach d Judenviertel zu, die Straße sie auch inne haben sollen.
auch auf d Kleinseite sollen andere sich festsetzen haben; da haben sie aber eine höchst gefährlich Posten, indem sie vom Hradschin zusammenschießen werden können.
so haben d Kommandierende eine Aufforderung an alle Bewohner d Stadt ergehen lassen, daß, wer nur wollen, d Stadt verlassen mögen, da er dieselbe von d Wall und d Höhe mit Kanone beschießen lassen werden.
so sein denn noch vorgestern eine groß Zahl d Einwohner nach alle Seite ausziehen.
d Dampfschiff allein fördern dreihundert nach Außig, Teplitz et_cetera.
hierher kommen keine d Flüchtige, als mit d sächsisch Dampfschiff, die schon um 7 Uhr hier ankommen, zwei Prager Dame.
Graf Mersdorf kommen vor drei Tag als Abgesandte d Wienern Ministerium nach Prag und werden von d Bürger mit Jubel empfangen.
d Kriegsministerium bringen folgend Bericht d Feldmarschall-Lieutenant Fürst Windischgrätz aus Prag vom 13. d. M. wörtlich zur allgemein Kenntnis:
"d schon seit einige Tag hier bestehen Aufregung, welche alle Vorsichtsmaßregel notwendig machen, sein heute d 12. d. vormittags 10 Uhr ganz unerwartet in d Moment, als d gutgesinnt Prager Bürgerschaft ihr Deputation an ich, in d Stärke von 200 Mensch, in d General-Kommando abschicken, um ich ihr ganz Ergebenheit und Aufopferung für d Erhaltung d Ruhe und Ordnung im Innere d Stadt zu versichern, in Tätlichkeit übergehen, als diese Deputierte d General-Kommando verlassen, bei welcher Gelegenheit dieselbe von d in d Zwischenzeit auf d Roßmarkt versammelt Übelgesinnte, bestehend aus eine groß Anzahl Student alle Fakultät, die hier bestehend Nationalgarde-Abteilung Swornost und eine groß Anzahl erwerbslos Arbeiter, verfolgen und auf dieselbe schießen werden.
"in Folge diese betrübend Ereignis werden d hiesig Garnison Allamirt, und sämtliche Truppe nehmen d sie schon im voraus angeweisen Alarmplatz ein, und groß Abteilung werden an d am meiste bedroht Punkt, nämlich zu d Carolineum und d Museumgebäude, entsenden, wovon erstere von d Studentenlegion, letztere aber von d Swornost mit eine heftig Gewehrfeuer verteidigen werden; d lebhaft Angriff d Truppe gelingen es jedoch, diese beide Etablissement in kurz Zeit zu erstürmen; es entspinnen sich sofort eine lebhaft Gassengefecht, und es werden in d Zeltnergasse und in d Nähe d General-Kommandoes, so wie auf d sogenannt Graben, aus viel Fenster feuern.
"während diese Gefecht werden in alle Straße d Stadt und auf d steinern Brücke mit d groß Schnelligkeit Barrikade errichten, wodurch d Kommunikation zwischen d Altstadt und Kleinseite unterbrechen werden; jedoch gelingen es d Truppe, alle zur Brücke führend Barrikade in d Gasse und auch auf d Brücke zu beseitigen, und so werden d Kommunikation zwischen d Altstadt und Kleinseite wieder eröffnen und bis jetzt frei halten, nichtsdestoweniger werden ununterbrechen in d Gasse und aus d Haus schießen, welche bis gegen 9 Uhr Abend anhalten und dann verstummen.
"d Verlust an Tote und Verwundete lassen sich jetzt noch nicht angeben, und es befinden sich unter erstere d Major und Grenadier-Bataillons-Kommandant von Van d Mühle von vakant Baron Reisinger-Infanterie, und d Verwundung d Hrn. Generalmajor von Rainer durch eine Prellschuß auf d Brust, dann mehrere stabs- und Ober-Offizier sein zu betrauern.
während d Nacht von 10-2 Uhr verheilen sich alle ruhig, und es stehen zu erwarten, daß d Ruhe ohne besondere Störung bis früh fortbestehen werden."
Dresden, 18. Juni, morgens 6 Uhr.
d Dampfschiff haben wir gestern Abend wieder schrecklich Nachricht aus Prag bringen.
nach d Beschießung d Straße und Barrikade am 15., mit welche Windischgrätz seine Zweck nicht erreichen und d aufrührerisch Zeche zur Kapitulation bringen können, erlassen er eine Proklamation, worin er alle die, welche d Stadt verlassen wollen, auffordern, die zu tun; er wollen d Truppe in unnütz Straßenkampf nicht aufopfern und jetzt zum äußerst Mittel schreiten, darum werden er d Soldat vor d Stadt und auf d Kleinseite legen und von da Prag mit groß Strenge d Krieg beschießen.
am 16. 6 Uhr Abend beginnen d Bombardement.
d Truppe ziehen aus.
viel Einwohner strömen nach d Tor, um d Schrecknis d Stadt zu entfliehen; allein es heißen, d Volk haben nur alt Leute, Frau und Kind herauslassen, alle kräftig Mann aber zurückhalten und sie zwingen, Waffe zu nehmen und Barrikade aufwerfen, und mit sie d Stadt gemeinschaftlich zu verteidigen; dabei sollen entsetzlich Greuel verüben werden sein.
so viel sein gewiß, die d groß Mehrzahl d aus Prag Gefliehene aus Frau bestehen, daß aber auch eine Menge Prager Familie von Freund und Verwandte in Dresden mit bange Sorge vergebens erwarten werden, trotzdem, daß sie wohl wissen, daß sie hier eine Zuflucht finden werden.
d Flucht aus d Stadt müssen also, trotz d Proklamation d Fürst Windischgrätz, mit viel und groß Schwierigkeit verbinden sein.
Graf Leo tun sein, wie sein Bruder, in Verkleidung aus d Stadt nach Tetschen entkommen.
am 16. Nachmittag beginnen d Beschießung d Stadt vom Wischehrad, die St. Lorenzberg und von d Kleinseite über d Moldau. namentlich gegen d Clementinum, die Carolinum und d umliegend Straße richten; d Haus stürzen zusammen; eine Brandrakete werden werfen; d Jesuitengasse stehen in Flamme.
d Kanonade dauern bis 10 Uhr.
so weit unsere Nachricht.
es geben wenig groß Stadt, die so liegen sein wie Prag, um von die, die d Höhe innehaben, in Grund und Boden schießen zu werden.
so können denn d trotz d Zeche, die sicher auf d hülfeder Bauer aus weiter Umgegend rechnen, die ausbleiben scheinen, d Stadt in eine Trümmerhaufen verwandeln, unter die sie begraben werden.
(D. Z.)
Dresden, 17. Juni.
d Zeche haben in d von sie noch besetzt Stadtteil d "Republik" ausrufen, und d noch bei sie stehend provisorisch Regierung wollen lieber unter d Trümmer fallen, als sich ergeben.
mehrere hundert Soldat (böhmisch) sein zu sie übergehen.
Graf Leo Tun sein aus seine Haft freigeben.
Faster sollen nicht gefallen, sondern fliehen sein und d ganz Landschaft gegen d Deutsche alarmieren.
daher sein auch für d deutsch Volksversammlung in Außig d Aufforderung ergehen, gegen Zechen-Umtrieb Vorsicht zu gebrauchen.
(D. J.)
15 Bückeburg.
sie wissen, daß auch hier vor Kurze eine jen Revolution in Taschenformat erscheinen, die seit einige Zeit so sehr zur Belustigung alle wohlmeinend Mensch beitragen haben.
unsere Revolution entspringen d Durst, d Schnaps.
d Bauer sein d Ansicht, daß Se. Durchlaucht, welche d Monopol d Schnapsbrennerei besitzen, in d letzte Jahr sehr in d Qualität ihr Fabrikat abfallen sein.
sie rücken daher eine morgens 5 bis 600 Mann hoch, vor d Bückeburger Tuilerien und suchen Se.
Schaumburgische Durchlaucht in Betreff d Schnaps ernstlich zur Rechenschaft zu ziehen, als es gerade d Gesetz d Land erlauben.
unsere Fürst sein eine hochherzig Mann; er geben nach; er bewilligen alle, was man verlangen.
durch diese Zugeständnis sein indes d Bauer d Kamm steigen und man dürfen sich kaum darüber wundern, daß man neulich in eine benachbart Dorf d Republik proklamieren.
man wollen nämlich d Republik mit d Fürst, weil d Fürst eine gar zu niederträchtig Mann sein.
niederträchtig heißen in Bückeburg so viel als herablaßend und leutselig.
Prag, 16. Juni.
eine erlassen d kaiserl. Kommissär Graf Mensdorf und Czelassig, daß Fürst Windisch-Grätz abdanken haben, und daß in Zukunft in d Stadt d Wache vom Militär und d Bürgerwehr gemeinschaftlich beziehen werden sollen, "von d Prof.
Bürgermeister Wanke böhmisch und deutsch publizieren", beruhigen heute alle.
jetzt um 8 Uhr früh sein noch alle ruhig.
d auffallend sein, daß man keine Spur eine Leitung, eine Anführer wahrnehmen.
d Gesamtheit d Student, im Einverständnis mit einige Swornost, scheinen kommandieren zu haben.
über d Zahl d Gefallene hören man d verschieden Gerücht; d wahrscheinlich sein, daß gegen 70 vom Militär, etwa d Hälfte von d ander Seite gefallen sein.
d Slawen-Kongreß sein auseinanderjagen, seine Mitglied sein unsichtbar werden.
d Haupt d Ultrazeche, d Anführer d Swornost, Gastwirt Faster, sein schon am 12. Juni abends aus d Stadt eilen, um d Zeche anbieten; er sollen mit einige tausend Mann von Deuschbrod aus auf d Weg hierher sein.
d Prager Bürger schienen sich auf diese Gast nicht zu freuen.
d Offizier d Nationalgarde bestehen zum groß Teil aus Adelige, diese, ihr Kommandant, Fürst Lobkowitz, an d Spitze, sein unsichtbar werden, sowie eine groß Anzahl d wohlhabend Gardist.
wenigstens d Hälfte d bewaffnet bestehen aus Proletarier.
von d Trennung Böhmen von Österreich, "durch besondere Verwaltung" wie d Ungarn, hören man hier kaum reden, persönlich Erbitterung gegen Fürst Windisch-Grätz, d hoch Adel überhauen, scheinen d Ursache d Kampf zu sein.
d Chef d provisorisch böhmisch Ministerium, Graf tun, sollen gegen d am 12. Juni gefangen Student, etwa 80, austauschen werden sein.
man hören aber weder von er, noch von d provisorisch Regierung etwas.
(d. a. z.)
Wien, 17. Juni.
d Wiener Zeitung enthalten in ihr amtlich Teil folgend:
"nachdem d erfreulich Nachricht von d Einnahme Vicenza angelangen sein und d österreichisch Waffenehre durch so viel ausgezeichnet Tat sich wieder auf d glänzend in ihr alt Ruhm bewähren haben, so werden d gegenwärtig Augenblick geeignet finden, d erst Schritt zu eine dauerhaft Aussöhnung und friedlich Ausgleichung mit d provisorisch Regierung zu Mailand zu machen und mit dieselbe Unterhandlung anknüpfen.
es sein diese Zeitpunkt um so paßend, da d gegenwärtig imponierend Stellung unsere Armee er erlauben, d Forderung d Humanität Gehör zu geben, ohne d Frucht so groß Aufopferung und solch Heldenmut preisgeben.
im gleich Sinn sein Feldmarschall Radetzly ermächtigen und auffordern werden, um weit Blutvergießen zu vermeiden inzwischen eine, wenn auch nur vorübergehend Waffenruhe zu bewirken."
d Ministerium d Innere sein nachstehend, von d abgesendet Hof-Kommission in Prag gestern um 8 Uhr morgens expediert telegraphisch Depesche zugehen:
"d Fürst Windischgrätz haben seine Dienstposten niederlegen sich entschließen.
Graf Mensdorff übernehmen provisorisch d Kommando.
es lassen sich Ruhe erwarten.
d Kanonade sein einstellen.
d Truppe werden in d Maß, als Barrikade abräumen werden, einrücken machen."
- eine zweit telegraphisch Depesche aus Prag vom 16. Juni, halb neun Uhr Abend und von d Prager Bürgermeister ausgehend, lauten:
"da d Bürger und Student d Stadt bereit sein, d Ordnung herstellen, so stellen d Bürgermeister d Bitte, durch d Telegraph bestätigen zu lassen:
d Militär rücken mit Ausnahme d Grenadier in d Stadt ein, und es dürfen bis zur Erledigung d von unsere Deputation an d Kaiser und unsere Ministerium abzugebend Petition keine Verhaftung oder Hausdurchsuchung von Seite d Militär vornehmen werden.
- d Deputation gehen heute noch nach Wien ab.
Prag sein in d gefährlich Lage, es sein eine schnell Erledigung nötig."
Pillersdorff erwidern durch d Telegraph:
d Ministerium können d heute verlangt Bestätigung nicht erteilen, jedoch sein d Hofcommissaire dazu ermächtigen, wenn sie d Herstellung d Ruhe dadurch sichern erkennen.
es sein sich daher mit d Bitte an diese zu wenden.
d Duputation werden erwarten, und d Mitteilung ihr Bitte an d Hofkommissär werden d Erledigung dieselbe befördern."
- d Minister d Innere haben am 16. d. d nachstehend kaiserlich Kabinettsschreiben erhalten:
"lieb Freiherr von Pillersdorff!
nachdem sie d Verhältnis bekennen sein, welche bis jetzt d Bildung eine neu Ministerium verhindern, so müssen ich sie zu bedenken geben, mit welchen Nachteil für d allgemein Wohl es verbinden sein, wenn sie in diese Augenblick, ganz kurz Zeit vor d Eröffnung d Reichstag, d Leitung d Ministerium durchaus zurücklegen wollen.
ich dürfen wohl von ihr Vaterlandsliebe und von ihr Ich beweisen Hingebung für d konstitutionell Thron mit Zuversicht erwarten, daß sie ich in diese entscheidend Augenblick ihr ersprießlich und eifrig Dienst nicht entziehen werden, und ich fordern sie daher auf, unter ihr Präsidium eine Ministerium zusammensetzen, wie sie es zur Erreichung d wir vorliegend hochwichtig Aufgabe geeignet erkennen.
Innsbruck, am 12. Juni 1848.
Ferdinand."
d Minister haben in Folge diese Aufforderung mit Hintansetzung alle ander Gefühl Sr. Majestät sogleich in Ehrfurcht erwidern, daß da, wo seine Vaterlandsliebe und seine Hingebung für d konstitutionell Thron aufrufen werden, er sich diese Ruf nie entziehen werden, daß er sich aber d Bitte erlauben müssen, d definitiv Erklärung, ob er Sr. Majestät eine Ministerium vorschlagen im Stand sein, bis zur Zurückkunft d Kaiser verschieben und an d Bedingung knüpfen zu dürfen, daß er erstens d Beruhigung erhalten, ob d Vertrauen d Volk bei welche er d Organ d hochherzig Bestrebung Sr. Majestät für ihr Wohl sein sollen, er in diese Stellung entgegen kommen, daß er sich Weiten d Mitwirkung d aufgeklärt Mann versichern können, welche er bei diese schwierig Unternehmen zu unterstützen berufen werden; daß er endlich mit Zuversicht und Vertrauen seine Kraft d Befestigung und Entwicklung d konstitutionell Freiheit widmen können, die Gewährung eine so glorreich Epoche d Regierung Sr. Majestät bezeichnen.
Sr. Majestät haben mittels Entschließung vom 11. 1. M. d Entscheidung d Ministerrat, wodurch d Einsetzung eine verantwortlich Regierungsrat in Prag und d Erklärung, daß dieselbe von d Ministerrate unabhängig sein, als ungesetzlich erklären werden, bestätigen.
zugleich werden auf Antrag d Minister eine Kommission ernennen, welche d Entwurf eine Organisierung d Verwaltungs-Behörde in Böhme zu bearbeiten und auf gesetzlich Weg vorlegen haben.
d Ministerrat sein am 16. unter d Mitteilung aus Innsbruck d Nachricht zugehen, daß Se. Majestät in d nächst Tag d Rückreise antreten und sich zunächst nach Ischl begeben werden; da d Aufenthalt daselbst nur wenige Tag dauern werden, so dürfen Se.
Majestät bald hier eintreffen.
- aus Prag bringen wir jede Train Flüchtling, welche neu Stoff zu d dortig blutig Ereignis liefern.
- Fürst Windischgrätz haben nach d gestrig telegraphisch Bericht d Kommando d Stadt an General Graf Mensdorf abtreten.
Graf Mensdorf sein früh Kommandierende von Prag und dort sehr beliebt; man hoffen von diese Umstand auf baldig Herstellung d Ruhe, doch melden d Telegraph gestern abends um 9 Uhr: d Stadt sein in voll Aufstand, und heute morgens 7 Uhr: Prag brennen an alle Ecke.
letztere Nachricht scheinen uns deswegen unzuverlässig zu sein, weil nach d wir gegeben Versicherung eine d hoch Beamte d Nordbahn d Telegraphen-Verbindung zwischen Prag und Ollmütz seit heute Nacht 1 Uhr 45 Minute gänzlich abschneiden sein.
- die gestern von Innsbruck hier angelangt Handschreiben d Kaiser an Pillersdorff, worin dieselbe in d freundschaftlich Ausdruck mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen werden, erregen hier eben so groß Freude wie d Antwort Pillersdorffs, wonach er erst dann mit d Bildung eine Ministerium sich befassen wollen, bis Se. Majestät in d Residenz angelangen sein.
eben (ich schreiben in d Sitzung d Ausschuß) erhalten wir d Berichtigung vom Ministerium, daß d letzte telegraphisch Depesche von Prag nicht heute 7 Uhr morgens, sondern erstere Abend 11 Uhr hier angelangen sein.
seit Mitternacht geben d Telegraph, trotz häufig Nachfrage, keine weit Auf, Schluß.
Italien.
* Bologna, 4. Juni.
* Rom, 8. Juni.
* Ferrara, 7. Juni.
- Rovigo
Venedig.
7 Turin, 13. Juni
* Genua, 12 Juni.
Genua, 12, Juni.
*
x Neapel, 8. Juni.
französisch Republik.
15 Paris, 19. Juni.
Marrast haben heute seine mit Cormenin zugestutzt Verfassung d Nationalversammlung vorlegen Rothschid, die gestern im Luxembourg eine Anleihebesuch machen, haben sie für eine gut Trinkgeld im Voraus erhalten und gestern schon zur Verzweiflung alle hiesig Korrespondent d londoner Blatt, per Estafette an sein Morning-Chronicle schicken, die sie wir morgen früh schon in Engel.
Übersetzung zurückbringen werden.
- d "Journal d. Débats" finden es in d Ordnung, daß man d Journal Kaution abverlangen.
welch Wunder!
d Kaution sein 1819 erfinden werden von d Herr Deserre, Guizot, Laine und Royer-Collard.
letztere sagen 1819:
"eine Journal sein eine politisch Macht, welche eine Garantie erheischen.
d politisch Garantie, nach d Prinzip d Charte, finden sich nur in eine gewiß sozial Stellung, welche durch d Eigentum oder s.in Aequalivalent bestimmen werden."
in ander Wort:
nach d konstitutionell Philosophie sein d Presse eine Monopol d Kapitalist.
d Comite, welche mit d Untersuchung d Gesetzentwurf in Betreff d Ankauf sämmlicher Eisenbahn beauftragen sein, haben sich wie jede wissen, gegen diese Maßregel erklären, da d Schuldenlast d Land fast um eine Drittel d jetzig Betrag dadurch vergrößern werden werden.
d Journal d Débats geben heute d Detail diese Riesenmaßregel um auch d ungläubig zu beweisen, welche Folge d Ausführung d Duclercschen Vorschlag nach sich ziehen müssen.
Summe d Einzahlung d Aktionär und d durch d Kompagnie gemacht Anleihe Fr. 748,150,000 Summe d durch d Staat zu zahlend Geld, welche zur Vollendung d Linie nötig sein:
fr. 350,100,000 Summe d nach d Gesetz vom 11. Juni 1842 durch d Staat zu entrichtend Anteil:
fr. 311,636,464 Summe d durch d Gesetz vom Jahr 1845 berührt Abschätzung d Ausgabe für d Bau d Bahn von Lyon nach Avignon:
fr. 150,000,000 Summe d für d Bahn von Paris nach Lyon noch nötig Einzahlung:
fr. 100,000,000 Rembours d Kompanie Fr. 104,314,178 Minimum d unvorhergesehen Ausgabe für d im Bau begreifen Bahn:
fr. 60,000,000 Total-Summe Fr. 1,824,200,642
d Finanzminister fordern daher von d Nationalversammlung d Bewilligung von fast 2 Milliarde.
- d "Organisation Du Travail" geben wieder eine Liste von Grundeigentümer; "man brauchen," sagen sie, "im Irrtumsfall nur d früh Wahlliste nachlesen, auf sie stehen d Steueranteil, und somit können man ziemlich genau Bestimmung bekommen.
Vicomte Rouget 1,000,000 Graf Granuy 1,000,000 Vicomtesse Veant 1,000,000 Komtesse Pontalba 20,000,000 Baron Mayendorf 4 000,000 M.
De Grammont 2,000,000 Graf L. La Tour Du sein 1,000,000 Herzog Feltre 3,000,000 Komtesse Sommariva 3,000,000 Marquis Osmont 7,000,000 Vicomte Chabrillant 2,000,000 Komtesse La Tour Du sein 1,000,000 M. Davilliers 2,000,000 Graf Panis 3,000,000
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 19. Juni.
- d Arbeiterzulauf bedeutend schwach, darum viel wenige Truppe aufstellen.
Senard eröffnen um 1 Uhr d Sitzung.
es machen sich eine gewiß Spannung auf d Gesicht bemerkbar, weil man d neu Verfassungsentwurf von er erwarten.
diese Erwartung werden jedoch noch täuschen und Latrade, eine halb Kommunist, legen d Versammlung eine Plan vor, die d Bedingung feststellen, unter welchen Arbeiter auch ohne Zuziehung d Meister und Kapitalist direkt Staatsbau ausführen dürfen.
(wir werden auf diese Bedingung sobald sie drucken sein, zurückkommen.) - Picard entwickeln eine Antrag rücksichtlich d departements- und Kommunalwahl.
- Favart erklären er, daß d Ausschuß wegen eine Amendement seine Prüfung noch nicht vollenden.
- Brunet überreichen eine neu Kolonisationsplan für Algerien.
- Türk drängen auf Auflösung d Nationalwerkstätte und übergeben d Versammlung eine Plan, nach welchem dieselbe erfolgen sollen.
dieselbe stellen im Gegensatz zur ministeriell Maßregel eine fünf- statt dreimonatlich Domizil als Bedingung d Nichtexpulsion auf.
- Talloux, d geschwören Feind d Sozialismus, und Legitimist d maine- und Loire-Departement, die Wahl d Jesuit durchsetzen, besteigen d Bühne und lesen seine Bericht über d verlangt 3,000,000 Fr. für diese Werkstätte vor.
er benutzen diese Gelegenheit, um seine Hauptgegner, Louis Blanc und Pierre Leroux, für ihr jung kommunistisch Vortrag derb zu züchtig.
man können wohl, sagen er, sich an d Berg wenden, alle Theorie anhören, aber man müssen sich vor auflösend Versuch hüten.
für diesmal haben d Ausschuß noch d verlangt 3 Mill. genehmigen, aber er geben in seine Name d Erklärung: daß d Unter-Arbeitskommission d Versammlung entschließen sein, keine Kreditverlangen mehr zu entsprechen, daß d Ausgabe für jen Faulenzer noch um eine Million übersteigen.
- Trelat, die Gesichtszug und Stimme viel Wehmut verraten, halten, statt sich kurz zu bedenken, eine lang Rede zu Gunst jen Werkstätte, die er so lange bekämpfen haben als er noch Arzt und nicht Minister sein.
er schildern d Leiden d Proletariat, aus die d Februar-Revolution hervorgehen sein und weisen d Versammlung d Gefahr eine übereilt Auflösung d Werkstätte nach.
Nachstehende bilden ungefähr d ministeriell Plan d Auflösung:
binnen 20 Tag werden 1000 Arbeiter aus jen Werkstätte an d Marne-Kanal, 1500 an d ober-seine, 1500 in klein Rotte zu 50 Mann nach Nantes und Tours an d Eisenbahn und 1200 etwa für d saonekanal Weggeschicke werden.
hiermit beruhigen sich Falloux.
- Duprat erringen dann eine Dringlichkeitserklärung seine Preßfreiheitsgesetz und dann steigen Marrast auf d Bühne und lesen folgend Verfassungsentwurf vor:
"im Beisein Gott und im Name d Franz. Volkesproklamirt und dekretieren d Naht-Versammlung folgend."
d erst 9 Artikel handeln von d bürgerlich Rechte und Pflichten. Art. I. bestehen aus d christlich Grundsatz:
"was du nicht wollen, die du geschehen, die tun auch keine ander weh."
d Familie und d Eigentum sein garantiert, eben so d Arbeit und d Unterhalt.
Frankreich sein eine demokratisch Republik, einig und unzerteilbar.
dieselbe werden durch eine Versammlung von 750 Glied für d gewöhnlich Gesetzgebung und von 900 Glied vertreten, wenn d Verfassung revidieren werden sollen.
keine Beamtenstelle sein mit d Amt eine Volksvertreter verträglich, mit Ausnahme d Minister, d Maire von Paris, und einige ander hoch Beamte d Zentralbehörde in Paris.
d Volk übergeben d Vollziehungsgewalt an eine Bürger, welche d Titel "Präsident d Republik" führen.
um Präsident d Republik zu werden, genügen es, gebären Franzose und dreißig Jahr alt zu sein.
außerdem werden eine Vizepräsident für vier Jahr auf d Vorschlag d Präsident durch d Nationalversammlung erwählen.
d folgend Artikel sprechen sich über d Landesverwaltung, Justizpflege und d Armee aus.
d Militärersatzwesen sein abschaffen.
keine fremd Truppe dürfen ohne Genehmigung d Nationalversammlung d Gebiet d Republik berühren.
d Todesstrafe bleiben abschaffen für politisch Verbrechen.
d politisch Verbrechen alle Kategorie verfallen d Geschworene Urteil anheim.
d unterrichts- und Lehrfreiheit geschehen unter Aufsicht d Staat.
d Ehrenlegion bleiben bestehen, ihr Satzung sollen mit d Einrichtung d Republik in Einklang bringen werden.
alle bisherig transitorisch Bestimmung bleiben in Gesetzeskraft bis sie definitiv erledigen werden.
diese Vortrag folgen eine lang Aufregung und d Sitzung bleiben einige Zeit suspendieren.
um 4 Uhr beginnen d Sitzung wieder.
auf d Tagesordnung befinden sich d Diskussion über d Kumulation zu Gunst d besoldet Offizier und Unteroffizier d Nationalgarde.
d darauf bezüglich Dekretvorschlag werden annehmen.
sodann befinden sich auf d Tagesordnung d Dekret bezüglich d Steuer auf Getränk.
Manguin führen aus, daß d Weinbergbesitzer nur zu helfen sein durch radikal Unterdrückung d Oktroi und Abschaffung jede Grundsteuer auf d Weinberg.
d weit Diskussion werden auf Morgen vertagen.
- Morgen (20.) finden eine in d modern Volkergeschichte einzig Verfahren statt.
von morgens 6 Uhr an werden nämlich sämtliche Haus von Polizeidiener besuchen, um d darin befindlich Proletarier aufschreiben.
diese Maßregel sollen zunächst für eine genau Kontrolle d Nationalwerkstätte benutzen werden.
jede Arbeiter müssen von 6 Uhr früh bis mittags 12 Uhr in seine Wohnung bleiben.
- außer obig Maßregel richten d Staatsbaudenminister Trelat eine Rundschreiben an sämtliche Fabrikant, Werkstättenführer und Patrone alle Industrie, um sie d baldig Rückkehr d Arbeiter in ihr Werkstätte zu versichern.
andererseits sprechen sich d Organ d Arbeiter energisch als je für Solidarität und Associatton aus.
- Louis Blanc sein gestern von Neue wegen d Sturm d 15. Mai verhören werden.
- aus d amtlich revidiert Tabelle d Assekuranzgesellschaft ergeben sich, daß sich gegenwärtig in Frankreich allein über 30 Milliarde Privat-Eigentum versichern befinden.
- ausser Gueret und Nimes haben in Medoc (Gironde), in Toulouse, Toulon, Nantes und in d fabrikreich Sedan (Ardennen) mehr oder wenige bedenklich Unruhen stattfinden.
in Sedan verteidigen Weib und Kind eine Barrikade mit wahr Heldenmut gegen d heranrückend Bürgerwehr.
und welches sein d Veranlaßung zum Kampf daselbst? ...
d Ausfuhr einige Sack voll Getreide!
d Volk fürchten künftig Brodtheuerrng und ruhen nicht eher, als bis d Getreide in d Stadtspeicher zurückschaffen sein.
- Frankreich zählen 2,500,000 Weinbauer.
unter sie herrschen in Folge d tiefgesinken Weinpreis und d Mangel an bar Geld d Zwischenhändler eine solch Elend, daß man sich auf d Ausbruch eine schrecklich Krisis fassen machen können, wenn d Republik nicht auch sie bald hülfereich Hand bieten.
- d Gazette de france (et de navarre) zeigen alle Ernst an, daß sich d Gräfin v. Ehambord in gut Hoffnung befinden.
- d Tuilerien sein leer.
Imbert sein daraus verschwinden.
diese Tag beginnen d Ausbesserung und Änderung, welche aus diese Palast d Sitz d gesetzgebend Körper machen sollen.
- d Monsterbankett (banquet de la fraternisation des travailleurs) finden am 14. Juli ganz bestimmt statt.
d Preis bleiben 25 Centime.
d Vereinigungsraum dehnen sich längs d Festungswall vom Ourcq-Kanale bis nach Neuilly aus.
eine Maueranschlag von Zeitungsannonce laden auch d Departement zur Teilnahme an diese Demonstration ein, welche unsere Bourgeoisie keine gering Angst einflößen.
Großbritannien.
* London, 19. Juni.
am vorig Samstag geben d Lord Mayor d Minister eine Bankett im Mansionhouse, bei die man nach d üblich Toasten auf d Königin und d königlich Familie auch d jetzig Zeitverhältnis zur Sprache bringen.
d Lord Mayor danken d Minister dafür daß sie bisher d Frieden nach Außenhin erhalten haben und sprechen seine Wunsch dahin aus, daß man auch ferner alle anwenden mögen um d Segnung d Ruhe für England zu sicher.
dann d Gesundheit d anwesend Repräsentant fremd Macht trinken, rufen er d Antwort d dänisch Gesandte hervor, d Lord John Russell mit eine lang Rede folgen.
Lord John heben es namentlich als anerkennenswert hervor, daß d Lord Major sich mit d übrig Behörde d Stadt, so tätig bei d Aufrechthaltung d Ordnung innerhalb d Metropole zeigen haben und versichern aufes neu, daß alle Bestrebung d Kabinett nur dahin gehen, d Frieden so lange zu erhalten, als es mit d Ehre Großbritannien irgend vereinen bar sein.
- d Time sein natürlich entzückt über diese Demonstration.
Krieg sein Verschwendung! rufen sie aus.
Krieg sein Verlust.
Krieg sein Armut.
Krieg sein Elend, Hunger, Pest und Tod.
Handels-Nachricht.
Abfahrt d Dampfschiff.
kölnisch Gesellschaft.
täglich vom 15. April 1848 an.
von Köln morgens 51/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.
von Köln morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 10 Uhr nach Mannheim.
von Bonn morgens 71/2, Mittag 121/2, Nachm. 5 und nachts 121/4 Uhr rheinauf.
von Bonn morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4 Uhr rheinabwärts.
von Koblenz Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.
von Mainz Morg 7, 101/4, Mittag 123/4 U. n. Köln.
von Mannheim morgens 6 Uhr nach Köln.
von Arnheim morgens 6 Uhr nach Köln.
niederländisch Gesellschaft.
vom 14. Mai 1848 von Köln.
morgens 4 Uhr in eine Tag nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von Samstag).
nachts 12 Uhr nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von Dienstag).
düsseldorfer Gesellschaft.
täglich vom 21. Mai 1848 an.
von Köln morgens 53/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 81/2 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.
von Köln abends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf. von Bonn morgens 8 und 11 Uhr, Abend 113/4 aufwärts.
von Bonn Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach Köln-Düsseld.
von Koblenz morgens 6, 101/2, Mittag 12 nach Köln.
von Mainz morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.
von Mannheim nachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.
von Rotterdam morgens 61/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
von Arnheim nachmittags 31/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
Rhein-Yssel-Gesellschaft.
vom 1. April 1848 von Köln.
abends 8 Uhr jede Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen u. Amsterdam; in Verbindung nach Hamburg und Hull.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Köln nach Bonn.
morgens 6 Uhr 30 Minute.
morgens 10 Uhr 00 Minute.
vormittags 11 Uhr 30 Minute.
nachmittags 2 Uhr 50 Minute.
abends 6 Uhr 45 Minute.
abends 8 Uhr 30 Minute.
von Bonn nach Köln.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
mittags 12 Uhr 00 Minute.
nachmittags 2 Uhr 20 Minute.
abends 5 Uhr 00 Minute.
abends 8 Uhr 00 Minute.
während d schön Jahreszeit fahren an jede sonn- u. Feiertag eine Extrazug um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abend v. Köln n. Brühl.
- Preis: i. Kl. 15 sgr. ii. kl. 10 sgr. - iii. kl. 7 sgr. 6 pf. - Iv. Kl. 5 Sgr.
Köln-Mindener Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Deutz nach Düsseldorf.
morg. 7 u. 30 m. b. minden.
morg. 10 u. 00 M. b. düsseln.
nchm. 4 u. 00 m. b. hamm.
abds. 6 u. 50 m. b. düsseld.
abds. 10 u. 00 M. b. Minden.
von Düsseldorf nach Deutz.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
nachmittags 1 Uhr 5 Minute.
nachmittags 3 Uhr 40 Minute.
abends 7 Uhr 00 Minute.
Preis: i. Kl. 1 tlr. ii. kl. 20 sgr. iii. kl. 15 Sgr. Iv. Kl. 8 Sgr.
rheinisch Eisenbahn.
vom 21. Mai 1848 an.
von Köln nach Aachen.
morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkt Anschluß nach Paris mit d Nachtzug von Brüssel.
morg. 10 Uhr 00 M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.
nachm. 3 u. 00 M. b. Lüttich.
abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
von Aachen nach Köln.
morg. 6 Uhr 45 im Anschluß an d Dampfschiff nach Koblenz, d Bonner und Mindener Eisenbahn.
morg. 11 Uhr 00 M. Anschluß an d Bonner und Mindener Eisenbahn.
nachmittags 3 Uhr 00 M.
abends 6 Uhr 30 M.
Preis: i. Kl. 2 tlr. ii. kl. 1 tlr. 15 sgr. iii. kl. 1 tlr.
von Aachen nach Belgien 61/2 u. 91/4 Uhr morgens. 121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.
Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Düsseldorf.
morgens 7 Uhr 00 Minute.
morgens 9 Uhr 30 Minute.
mittags 11 Uhr 45 Minute.
nachmittags 2 Uhr 30 Minute.
nachmittags 5 Uhr 30 Minute.
abends 8 Uhr 15 Minute.
von Elberfeld.
morgens 6 Uhr 45 Minute morgens 9 Uhr 15 Minute mittags 11 Uhr 30 Minute nachmittags 2 Uhr 15 Minute nachmittags 5 Uhr 15 Minute Abend 8 Uhr 00 Minute
Preis: i. Kl. 25 sgr. ii. kl. 18 sgr. iii. kl. 12 sgr. 6 Pf..
O Du Menge Eleve F. K . . . ., von Giesenkirche, kennen du Ding Vetter nicht Mie, ob d Eigelstein, mögen du doch nicht läächlich ob d Rümath oder Deith d furchtbar Schnurrbart, Eingesandt vom eine Kaffelerist, welche denn Parademarsch nicht mit machen.
zu vermieten oder zu verkaufen:
eine zu Mehlem am Rheine, Königswinter gegenüber gelegen, vor einige Jahr neu erbaut Wohnhaus nebst Ökonomiegebäude und eine anschießend circa 1/2 Morgen groß Garten.
d Haus enthalten 2 Keller, im Erdegeschoß 5 Zimmer und Küche, auf d erst Etage 1 Salon und 7 Zimmer, eine sehr geräumig Speicher nebst Speicherzimmer, befinden sich im solide Zustand und sein gleich zu beziehen.
dieselbe sein seine reizend Umgebung wegen mit d herrlich Aussicht auf d gegenüberliegend Siebengebirge und d Rhein entlang zum angenehm Sommeraufenthalt, so wie auch vermögen seine ansehnlich Raum und sehr günstig Lage zu jede kaufmännisch und gewerblich Geschäftsbetrieb eignen.
Nähere zu erfragen in d Nebenhaus bei Gastwirt Herr Reinartz und E. Oettershagen in Köln, Neumarkt Nro. 7.
Tanzvergnügen, heute d 22. D.
zum neu Haus an d Deutz-Mülheimerstraße
bei Albert Becker.
messingen, bleiern und eisern
saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei
Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
rheingasse nr. 10 zweit Etage zu vermieten
zum Klavierstimme und reparieren alle Seiteninstrument empfehlen sich K. B. Meir, St. Aperenstraße 57.
gerichtlich Verkaufe.
am 24. Juni 1846, vormittags 11 Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, eine Ofen, Tisch, Stuhl, Schrank etc. etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher
Simons.
eine Schreiber suchen Beschäftigung, sein es auch für halb Tag oder stundenweise.
Weingartengasse Nr. 6.
Apfelsine, billig und schön.
St. Agatha 25.
zwei durcheinandergehend geräumig Zimmer (bellen Etage) nebst Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermieten.
Kl. Telegraphenstraße Nr. 6.
