neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 34. Köln, Dienstag 4. Juli 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
amtlich Nachricht.
Se. Maj. d König haben gnädig geruhen:
an Stelle d abgegehen Polizei-Präsident v. Minutoli d bisherig Landrat Bernkasteler Kreis, Heinrich Moritz Albert v. Bardeleben zum Polizei-Präsident von Berlin zu ernennen.
Deutschland.
** Köln, 2. Juli.
nach d Tragödie d Idyll,
* Köln, 3. Juli.
19 Frankfurt, 30. Juni.
als Nachtrag zu d Debatte über d provisorisch Centralgewalt, teilen ich sie in kurz Übersicht folgend Stimmezettel d rheinisch und westfälisch Abgeordnete mit.
d Wähler mögen sich daraus selbst eine Urteil bilden, in wie weit d Stimme dieselbe wirklich d Überzeugung und d Willen ihr Abordner "vertreten" haben.
bei d Frage, ob d provisorisch Centralgewalt auch d Beschluß d Nationalversammlung zu verkünden und zu vollziehen haben, handeln es sich darum, ob d Nationalversammlung überhaupt noch "Beschluß" fassen sollen, oder ob d einfach Veto d Centralgewalt d Willen d Nation und ihr Vertreter umstoßen dürfen.
für d Recht d Nationalversammlung stimmen in alle Bank, selbst bekannt Herr d Rechte und d Zentrum, wie von Auersperg, Biedermann, Minister Lindenau, Leue, Mittermaier, Fürst Waldburg-Zeil-Trauchburg.
dagegen, also für d vollständig Entäußerung d Volkssouverainität an d fürstlich Centralgewalt stimmen von Rheinländer und Westfale:
Adam aus Koblenz, Arndt aus Bonn, Beckerath, Blömer, Braun aus Bonn, Bräsige aus Ahrweiler, Dahlmann, Deiters, Ebmeier, Flottwell, Hülsmann, Knoodt, Melchers, Bischof Müller, Pagenstecher, Reichensperiger, Schlüter, Scholten, Schreiber, Smets, Stetmann aus Koblenz, Vers, Finke.
es folgen d Frage, ob d Centralgewalt bei Beschluß über Krieg und Frieden und über Vertrag mit auswärtig Macht sich d Einverständnis d Nationalversammlung zu versichern haben.
diese Frage sein bejahen werden, da auch viel Mitglied d Rechte dafür stimmen, wie Andrian aus Wien, Beckerath, Dahlmann, Knoodt, Mevissen, Raumer, Saucken-Tarputschen und Fürst Walburg-Zeil-Trauchburg.
bei d Abstimmung haben dagegen von Rheinländer und Westfale auf Nein antworten, und also auch hier für vollständig Entäußerung d Volkssouveränität an d fürstlich Centraldiktatur stimmen:
Adam aus Koblenz, Arndt, Blömer, Böcking aus Trarbach, Deiters, Ebmeier, Flottwell, Hülsmann, Bischof Müller, Schlüter, Schreiber von Bielefeld, Vers, Finke.
bei d Frage, ob d provisorisch Centralgewalt eine Präsident oder eine Reichsverweser übertragen werden sollen, stimmen für d Wahl eine Präsident wiederum zahlreich Mitglied d Rechte und d Zentrum, wie v. Auersperg, Biederman, Oberst v. Blumröder, Hildebrand von Marburg, Fürst Waldburg-Zeil-Trauchburg, und sogar d Hofrat und Bundestagstagsgesandte Welcker.
für eine Reichsverweser, d provisorisch Übergang zu eine erblich Kaiser, die Diktatur d vollständig Entäußerung d Volkssouverainität bedingt, stimmen von Rheinländer und Westfale:
Adam aus Koblenz, Arndt, Beckerath, Blömer, Bräsige, Breuning von Aachen, Breusing, Bürger, Clemens aus Bonn, Compes, Dahlmann, Deiters, Dieringer, Ebmeier, Flottwell, Hülsmann, Junckmann, Knoodt, Melchers, Mevissen, Bischof Müller, Reichensperiger, Schlüter, Scholten, Schreiber, Smets, Stetmann aus Koblenz, Vers, v. Finke, Werner aus Koblenz, Wedamann, Ziegert.
überall also finden wir in d erst Reihe d Reaktion d alt deutsch Freiheitssänger und Nationalfranzosenfresser Arndt, d schönrednerisch Bankier Beckerath, d Liberale d "gestrig Abend" Stetmann, Mevissen, Compes, und d Kern d volksfreundlich Ultramontanismus und juristisch Kammaschendienst, Adam und Reichensperiger nebst Konsorte.
d "frei deutsch Rhein" werden unter d Schutz solch Mann keine Einfall d Russe zu fürchten haben.
s Frankfurt, 1. Juli.
über d Inhalt d heutig Debatte schweigen ich lieber.
d alt E. M.
Arndt geben redselig Mitteilung aus seine Leben und sein eine liebenswürdig alt Schwätzer sein, haben er nicht auf d Rednerbühne d Paulskirche gestehen.
über d Wahl d Abg. für Thing geraten einige Herr in Hitze.
obgleich d überwiegend Mehrheit daselbst Fr. Hecker wählen, wollen er d badisch Regierung doch nicht über d Grenze zurückkehren lassen, beschuldigen sogar außer er d sämtliche Urwähler d Hochverrat.
eine nach d ander betreten d Tribüne, man mögen d Sache an d Legitimationsausschuß geben, eine Separat-Kommission mit d Untersuchung beauftragen, d Aktenstück vorher drucken lassen, d Formalie gehörig ins Auge fassen et_cetera.
d Fürst Lichnowski, d edel Ritter, erklären, es sein viel zu viel "Ehre" für eine Hochverräter, wenn eine Separat-Kommission um er wählen werden.
eine Sturm d Unwillen unterbrechen seine Wort und rauschen von d Linken empor über d Galerie.
d fürstlich Bewußtsein, mit d Hand in d Hose, schweigen großartig, nur als d Abg. Zitz entgegnen, Hecker sein keine Hochverräter, wie d Fürst Lichnowski behaupten, da er nur gegen Fürstenwillkür, nicht gegen d Volkssouveränität in d Waffe gestehen haben, empören sich d modern Carabella und senden d Bürger Zitz seine - Karte.
durch d Berliner Abg. Nauwerk werden d Streit von d recht Gesichtspunkt beleuchten, d Entscheidung sein wichtig genug, um eine besondere Kommission übergeben zu werden, d Wahlfreiheit d deutsch Volk dürfen nicht durch d Ermessen eine Separatregierung in Frage stellen werden und übrigens sein auch durch eine faktisch Revolution in ganz Deutschland d Begriff d Wort "Hochverrat" faktisch eine ander werden.
W. Jordan erklären sich mit er einverstanden, Lichnowski sein voreilig sein.
Hr. Lichtfreund Schwetschke benutzen d Gelegenheit, mit d Herr Fürst übereinstimmen, um vor alle Auge kräftiglich d Rechte d Fürst drücken zu können.
viel lächeln über diese schwach Versuch.
- d folgend Debatte über d slawisch Frage werden in bekannt Weise breittreten statt lösen zu werden.
wir bemerken nur, daß Hr. Giskra, um eine groß Redner zu sein, nicht so viel Wort bedürfen haben.
Hartmann beantragen am Schluß, Ungarn mögen wegen seine Vorpostenstellung gegen Rußland d Exekutiv-Centralgewalt besonders empfehlen werden.
mögen es.
diese Empfehlung werden Ungarn eben so wenig retten, wie d ganz Parlament Deutschland.
103 Berlin, 1. Juli.
d demokratisch Klub wollen folgend Petition, welche bereits mit viel tausend Unterschrift versehen sein, an d Vereinbarer-Versammlung abgehen lassen.
hoch Versammlung!
d Unterzeichnete, in Erwägung: daß trotz d 19. März häufig, namentlich in neu Zeit, Verhaftung vorkommen sein, ohne daß gegen d Angeklagte eine bestimmt Anklage vorliegen; in Erwägung, daß Staatsbürger sechs Woche und lang in Haft halten werden, ohne daß gegen sie eine bestimmt Anklage erheben werden:
ersuchen eine hoch Versammlung, dieselbe mögen schleunigst eine provisorisch Habeas-Corpus-Akte erlassen, d Inhalt, daß keine Staatsbürger anders verhaften werden dürfen, als wenn eine bestimmt Anklage gegen er vorliegen.
in Folge d Beschluß d Plenarversammlung vom 26. Juni, daß d Adreßentwurf an d Adereßkommission zurückweisen sein, sein diese Kommission vom Staatsministerium verschieden Erklärung, namentlich in Betreff d äußer Politik, geben werden.
dessenungeachtet haben d Kommission einstimmig beschließen, eine hoch Versammlung vorschlagen: "von d Beratung eine Adresse abstehen."
d Umstand, unter die gegenwärtig in dieselbe eintreten werden werden, sein wesentlich verschieden von die, unter welchen früh d erlassen eine Adresse beliebt werden.
d vorig Kabinett wollen d Erlaßung eine Adresse, um d Urteil d Versammlung über seine Verwaltung zu vernehmen; es wollen in d Adreßdebatte d Prinzip entwickeln, von die aus es d Geschäft geleiten haben.
für d gegenwärtig Ministerium liegen eine solch Bedürfnis nicht vor.
seine Verwaltung haben so eben erst beginnen, d Versammlung haben daher eine vergangen nicht zu beurteilen.
wie d neu Ministerium d Geschäft leiten, die werden d Versammlung beurteilen können aus d Vorlage, die dieselbe in Aussicht stellen sein.
auf d bloß Ankündigung dieselbe bei eine adreßdebatte Rücksicht zu nehmen, scheinen weder an und für sich tunlich noch notwendig, wenn d Beratung d Vorlage, selbst in kurz Frist, bevorstehen, noch angemessen in Erwiderung auf eine Thronrede, welche von d gegenwärtig Ministerio nicht abfassen sein.
- diese Grund werden wohl auch d Mehrheit d Versammlung beistimmen; wie werden sich aber d Ministerium alsdann aus d Klemme herausziehen, da es doch durchaus auf eine Adreßdebatte bestehen?
es werden schwerlich diesmal eine Kabinettsfrage daraus machen, die sein zu gefährlich.
in d heutig Sitzung nehmen d Vereinbarungsversammlung d Antrag d Abgeordnete Windhorft fast einstimmig an, "daß diejenige Abgeordnete, welche eine besoldet Staatsdienst oder eine Beförderung auf eine hoch Stelle annehmen, sich eine Neuwahl unterwerfen müssen."
- d Antragsteller haben seine Antrag sehr gut motivieren und heben besonders hervor, daß d Versammlung namentlich dazu wählen sein, um eine frei Verfassung zu entwerfen, daß d Wähler glauben, frcie Mann wählen zu haben, welche aber durch d Annahme eine besoldet Amt oder eine Beförderung nicht mehr für frei und ungebinden ansehen sein.
deshalb erfordern es d Notwendigkeit, daß sich solch Abgeordnete eine Neuwahl unterwerfen, um zu sehen, ob sie d Vertrauen ihr Wähler noch besitzen.
vor d Sitzungssaal d Versammlung, d Sing-Akademie, sein heute viel hundert Arbeiter versammeln, welche vorgestern von ihr Arbeit entlassen werden und nun beschäftigungslos d Minister d Handel und d Arbeit abwarten, um Beschäftigung von er zu erbitten.
d Minister werden darüber in heutig Sitzung interpellieren und erklären:
bei d Arbeit zur Herstellung eine Kanal zwischen Berlin und Spandau, am Plötzensee, haben sich seit einige Woche viel Arbeiter, über d ursprünglich festgestellt Anzahl von 1600 bis 1800, hinzudrängen.
d Arbeit sein dort zweierlei.
erstens d Ausgrabung d Bett zum Kanal, welche d Arbeiter in Akkord geben werden, wobei über 1400 beschäftigen sein, welche eine besondere Arbeiterverein bilden und bisher 18, 20-24 Silbergroschen täglich verdienen haben.
- zweitens bestehen d Arbeit in Ausrodung von Baum, wofür eine Tagelohn von 15 Silbergroschen zahlen werden.
diese Tagelohn-Arbeiter schreiten aber langsam vorwärts, und d Arbeiter leisten so wenig, daß man diese Unfug steuern müssen, denn man können d Geld d Staat nicht auf solch Weise vergeuden.
es werden daher beschließen, diese 1200 Tagelohn-Arbeiter ihr bisherig Arbeit zu kündigen, d verheiratet davon freistellen, in d Verein d Akkordarbeiter eintreten, d jung und ledig Arbeiter aber zu d Arbeit nach d Ostbahn zu senden, da sie nicht alle am Kanalbau beschäftigen werden können.
noch bevor d Arbeiter diese Beschluß publizieren werden, müssen sie davon auf ander Weg Nachricht erhalten haben.
da sie nun d Schuld ihr Entlaßung d Aufseher zuschreiben, so misshandeln sie dieselbe, und geraten mit d Akkordarbeiter in Streit.
- d Staatsministerium können übrigens nicht anerkennen, daß es verpflichten sein, für alle Arbeitslose in d groß Stadt zu sorgen, indem diese vielmehr d Kommunalbehörde zustehen, da d Staatsgeld nicht allein für d Arbeiter in d Stadt ausgeben werden können.
d Abgeordnete Rehnsch, die Wahl für ungültig werden, sein in seine Kreis Neu-Stettin, Regierungsbezirk Küstrin, zum zweit Mal wählen werden.
er gehören zur demokratisch Partei und deshalb werden vom Wahlkommissarius, d dortig Landrat, gegen seine Wahl bedeutend agitieren.
diese Landrat schlagen sogar mit seine, mit Eisen beschlagen Stock auf Hrn. Rehnsch, welche nun in heutig Versammlung d ganz reaktionär Verfahren d Landrat, die er auch d versucht Totschlag beschuldigen, mitteilen.
d Justiz-Minister versprechen d Untersuchung einleiten.
es sein dieselbe Landrat, welche in d von er geleitet Schullehrer-Konferenz, die Aeßerung machen, daß es in d Berliner Versammlung eine anarchisch Partei geben, die man mit Kartätsche niederschießen müssen.
unter d Vorsitz solch Landrat müssen sich d preußisch Volks-Schullehrer im ganz Land versammeln, um ihr Wunsch zu erkennen zu geben.
da nun heute d Antrag stellen werden, daß, da d Lehrer unter d Vorsitz d Landrat und geistlich Schulinspektor ihr Gesinnung und Wunsch nicht frei aussprechen können, d Kreisversammlung d Lehrer ohne alle Bevormundung nochmals stattfinden sollen, erklären sich d neu Kultus-Minister Rodbertus dagegen und billigen d Anordnung seine Vorgänger.
d Antrag fallen auch wirklich durch.
man sehen hier jetzt täglich d Friedensabschluß mit Dänemark entgegen.
an eine Abschaffung d Sundzoll, diese mittelalterlich Überrest d Raubstaatensystem, sein nicht zu denken.
unsere Ostseehafen werden noch ferner unter diese Druck leiden müssen.
d stark Preuße müssen d klein Dänemark jährlich Million Tribut entrichten; diese Dänemark sperren seit Monat unsere Hafen und dabei tun d Ministerium nichts:
es ziehen sogar d Truppe von Jütland aus "strategisch" Rücksicht zurück.
d Folge eine solch Politik liegen auf d Hand.
Berlin, 2. Juli.
d Sache werden gut.
kaum, daß Hr. Monecke verurteilen sein, oder vielmehr noch vorher, werden schon eine Andere unter ähnlich Anschuldigung einkerkern.
heute früh um 7 Uhr sein Hr. Fernbach früh Student in Heidelberg, wie wir hören, wegen d er zugeschreiben republikanisch Katechismus, in seine Wohnung verhaften, 500 daselbst vorgefinden Exemplar diese Flugschrift einziehen, und er selbst nach d Stadtvogtei bringen werden.
(b. z. h.)
* Berlin, 1. Juli.
d Polizei d Hrn. Bardeleben haben d öffentlich Feilhalten von Schnaps und Viktualien verbieten, wie es heißen, um dadurch "Zusammenrottirrung" vor d Singakademie zu verhindern.
d s. G. Revolution sein demnach auf ihr wahr Bedeutung zurückführen; es sein offenbar, daß d "Zusammenrottung" d Volk lediglich d Zweck haben, auf offen Straße statt in dumpfig Keller Schnaps zu trinken, und d Einsicht d Polizei haben durch diese Maßregel alle bedenklich "Menschenanhäufung" für d Zukunft zerstreuen.
d Bürger, welche d Posten an d "neu Börse" beziehen, sein d Auftrag erteilen, d menschenanhäufend Marketenderin zu verjagen.
bereits haben hier und in Spandau wegen diese Maßregel kolossal Prügelei stattfinden.
Berlin, 1. Juli.
d Kommission zur Ausarbeitung d Verfassungsentwurf haben in Betreff d Presse d Beschluß fassen, daß dieselbe künftig unter d allgemein Gesetz, also Preßvergehen unter d gewöhnlich strafrechtlich Bestimmung stehen sollen.
da diese aber eine besondere Berücksichtigung im Straferecht nötig machen, so sollen bis zu d bevorstehend Revision dieselbe eine transitorisch Preßgesetz erlassen werden.
mit d Ausarbeitung dieselbe sein d Abg. Geh. Finanzrat Hesse beauftragen, dieselbe, die schon früh mit d Preßgesetzgebung viel beschäftigen sein und eine bekannt Werk darüber schreiben.
(voss. ztg.)
- Nachfolgende Artikel haben d Redaktion d vossischen Zeitung auch gegen Insertionsgebühr nicht annehmen wollen:
d Gazeta Polska Nr. 76 enthalten Folgende:
in d, die Hrn. Mosczenski gehörig, im wongrowiecer Kreis belegen Dorf Stempuchowo werden d Wohnhaus d benennt Herr dreimal plündern, auf fliehend Mensch schießen, mehrere prügeln, alle, was irgend von Wert sein, rauben und endlich, da nichts mehr zu rauben sein - Frau schänden.
- so ergreifen man eine 17-jahrig, unschuldig Mädchen, Marianna Sagodzinska, und während dieselbe von 4 Soldat festhalten werden, befriedigt ander sieben an ihr d Reihe nach ihr tierisch Lust!
- d hinzugekommen Offizier, welche d Arme blutbefleckt sehen, geben sie, um sie zu beruhigen, eine Taler (!), sie werfen er natürlich d Offizier ins Gesicht, d Welt verfluchen.
- in Folge diese mehr wie tierisch Behandlung sein d arm Opfer erkranken.
Zeuge d Vorfall sein: d Wirt Joseph Galewicz und d Vogt Andreas Lipinski, die d Wahrheit d Erzählte eidlich bestätigen können.
- obig Vorfall bestätigen außerdem noch eine ander Brief, unter Namhaftmachung mehrere Zeuge.
27 Breslau, 30. Juni.
mehrere Soldat d 10. Infant. Reg. haben vor mehrere Woche in d hiesig Oderzeitung erklären:
sie können Adresse, welche d Offizier fertig in d Tasche auf d Appell bringen, nicht unterschreiben, wie ander Regiment es tun, da sie ja d Versammlungsrecht entziehen sein.
sie wissen ebenfalls was ihr Pflicht sein, sie wissen aber auch, daß sie aus d Volk stammen.
auf diese Artikel hin lassen d Lieut.
Baron von Kottwitz d in Breslau befindlich Soldat d 10. Regiment darauf vereidigen, daß sie jen Erklärung nicht abgeben haben, sondern daß sie d Erklärung d ander Regiment billigen.
diese Faktum werden d Deputierte Nees v. Esenbeck zur Interpellation an d Kriegsminister mitteilen.
auf seine am 2. d. M. in sehr energisch Wort gestellt schriftlich Anfrage erhalten er am 22. d. M. vom Kriegsminister v. Schreckenstein folgend Reskript:
"daß auf Grund eine Requisition d Kommandeur d 10. Infanterie Regiment, ober Kunkel v. Löwenstein, d untersuchungsführend Offizier d 11. Infanterie Regiment, Lieutn.
Baron v. Kottwitz beauftragen werden sein, die in Breslau als kommandieren und krank zurückgeblieben Mannschaft d Regiment darüber protokollarisch zu vernehmen,
ob d anliegend Zeitungsartikel wirklich von Soldat d 10. Infanterie Regiment ausgehen sein, und, wenn diese d Fall sein, ob d Vorgesetzte darum wissen haben.
d v. Kottwitz haben sich indes in Folge eine unrichtig Auffaßung d er erteilen Auftrag nicht darauf beschränken, d Antwort d Mannschaft auf jen Frage zu Protokoll zu nehmen, sondern d Vernehmene auch über ihr Zustimmung zu d Adresse d 11. Inf. Reg. befragen und dieselbe sodann auf ihr Erklärung vereidigen.
diese Überschreitung d d v. Kottwitz erteilen Auftrag können ich nur missbilligen und haben deshalb d königl. General Kommando d 6. Armee Korps ersuchen, bei d kompetent Behörde d Bestrafung d v. Kottwitz zu veranlassen.
ich selbst aber haben weder d Einleitung eine Untersuchung noch d disziplinarisch Bestrafung diese Offizier anordnen können, weil diese nach d bestehend Gesetz nicht zu meine Befugnis gehören."
** Breslau, 29. Juni.
binnen 4 Woche sollen d unbeschäftigt Arbeiter aus unsere Stadt entfernen werden.
wohin?
die wissen man nicht.
ob und wie man sie etwa in d hiesig oder in eine ander Provinz zu beschäftigen gedenken; darüber verlauten eben so wenig.
werden d Maßregel ausführen, so werden sie groß Erbitterung und Aufregung zur Folge haben.
im demokratisch Klub geben es jetzt lebhaft Debatte.
es handeln sich um eine Manifest an d slawisch Volkerstamm, in welche d gleich Berechtigung d deutsch wie d Slawe aussprechen werden sollen.
d Demokrat beabsichtigen damit zu gleich Zeit, die unaufhörlich von d Reaktionär gegen d Zeche und Polen verbreitet Lüge und Verleumdung und d unablässig Hetzerei entgegen zu treten.
d Beschlußnahme sein auf nächst Sitzung vertagen.
es sein erfreulich, wie zahlreich auch Dame an d Verhandlung d Klub d oft bis spät in d Nacht hinein dauern, mit gespannt Aufmerksamkeit Teil nehmen.
in OberSchlesien machen d Demokratie unerwartet Fortschritt.
d konstitutionell Central-Verein strengen sich vergeblich an, durch Austeilung von Kartoffel Propaganda zu machen.
am 15. d. M. treten eine Kongreß von Abgeordnete sämtlich Demokrat Schlesien zusammen, um d Partei fest zu organisieren.
* Königsberg, 27. Juni.
d hiesig Arbeiterverein, die täglich an Zahl wachsen, verhandeln gestern d Antrag:
es mögen sich d Verein bewaffnen und eine abgesondert fliegend Korps bilden.
d Beschlußnahme darüber werden auf d nächst Sitzung vertagen.
es machen sich dann von alle Seite Klage laut, daß d königl. Haus so wenig zur freiwillig Staatsanleihe beisteuern.
d Land, meinen man, haben mit Recht erwarten dürfen, daß d hoch Patriotismus d königl. Prinz einige Million bar und nächstdem ihr sämtlich Silbergeschirr auf d Altar d Vaterland niederlegen werden.
auch werden eine Antrag an Stadtverordnete und Magistrat auf Abschaffung d jetzt ganz unnütz und müßig königlich Polizei und Einrichtung eine rein städtisch beschließen.
x aus d schlesisch Mittelgebirge, 28. Juni.
i d jung Tag haben d Oberpräsident d Provinz, Herr Binder, eine Inspektionsreise durch unsere Gebirgeskreis machen, wo in Wiese, Feld und Wald d Segen d Natur in reich Fülle prangen, in d zahlreich Weberhütte an d karg Berglehne aber d nachhaltig Fluch d alt System sich in d erschreckend Elendsfülle offenbaren.
d Oberpräsident haben d leer Webstuhl, d reinlich leer Schüssel, d nackt groß Kind sehen, die ihr einzig Hemd waschen werden.
er haben endlich d hohläugig verhungert Mann und Weib diese geistig und leiblich verkommen Webergeschlecht selbst kennen lernen, die vorzugsweise d Kreuzträger unsere verrottet gewerblich Zustand, d Sündenbock d alt selbstsüchtig Verwaltungssystem werden sein, wobei keine ander Prinzip als die d Steuererhebung mit eisern Konsequenz und göttlich Sorgelosigkeit befolgen werden.
Binder haben versichern, daß eine Kommission diese tiefgewurzelt Elendszustand zu untersuchen bereits beauftragen sein und d Seehandlung ausländisch längst verloren Absatzmarkt für d schlesisch Leinenware wieder zu gewinnen suchen werden, wie es bei d Ministerio Hansemann und Patow durch eine Weberdeputation vor einige Woche beantragen werden.
d längst versprechen Hilfe werden "in Aussicht stellen."
in d Fabrikdorf am Eulengebirge sein d Hungerpest ausbrechen.
19 Mannheim, 28. Juni.
über d Behandlung d verhaftet Freischärler in d Zellengefängnis zu Bruchsal vernehmen man fortwähren d laut Klage.
d Gefangene liegen in klein, dumpfig Zelle, die Atmosphäre in d nachteilig Weise auf ihr Gesundheit wirken; bereits zählen man eine Menge Kranke, darunter besonders an d Brust Leidende.
zu frei Bewegung vergönnen man sie alle 1 oder 2 Tag zehn Minute lang im Hof spazieren zu gehen.
d Kost sein über alle Maß dürftig zumessen, und mitunter so ekelhaft, daß selbst d hungrig dieselbe nicht berühren.
Hr. v. Bornstedt, die man für d Fall eine nochmalig öffentlich Erklärung über seine Behandlung mit Entziehung von Schreibmaterial und Einsperrung in eine dunkel Strafezelle (Cachot) bedrohen, veröffentlichen in d hiesig Abendzeitung weit Beschwerde, und klagen namentlich, daß d Gefangene, die keine Geld besitzen, nicht einmal eine Reinigungsbad erhalten, was doch in alle "wohlorganisiert Gefängnis" gleich beim Eintritt geschehen.
alle Geld, welche für d Gefangene ankommen, bleiben bei d Verwaltung deponieren, und es währen oft 3 bis 4 Tag, bis sie Auszahlung für d notwendig Bedürfnis erhalten.
beim Spaziergang sein es d Gefangene streng untersagen, sich miteinander zu unterhalten; Besuch werden nur ausnahmsweise und höchst spärlich zulassen, dagegen aber erlauben d Gefängnisverwaltung eine Menge von Beamte, Offizier, Fähndrich u. s. W. mit Weib und Kind d Einlaß, um d Gefangene beim Spaziergang gleich eine interessant Menagerie zu besichtigen, und ihr Glosse dazu zu machen.
- unter d Gefangene selbst befinden sich zahlreich Familienvater, Geschäftsleute, Bauer, Arbeiter, Advokat, die Verhältnis durch d lang Haft gänzlich ruinieren werden, und d man trotz alle Reklamation weder verhören noch in Freiheit setzen.
wo sein nun d Versicherung d Minister Bek bleiben, die in d Mitte d vorig Monat in d Kammer erklären, daß alle d, welche nicht Anführer oder besonders gravieren sein, alsbald aus d Untersuchungshaft entlassen werden sollen?
aber d christlich-germanisch Staatspolizei können keine gut Mittel zur Vernichtung d "Mißliebige" und "Rebell" finden, als dieselbe in d Käfig d Gerechtigkeit zu sperren, bis ihr Körperkraft gebrechen und ihr Familie an d Bettelstab bringen sein!
Ulm, 28. Juni.
unsere heutig "Schnellepost" berichten:
- Herr Schiffterling haben auf gestern Abend in d Wirtschaft "zum Schiff" eine Versammlung ausschreiben, in welche im Beisein d Polizei-Kommissär und Oberamtsaktuar d Gründung eine demokratisch Verein in groß Ruhe und Ordnung besprechen werden.
d Versammlung sein kaum beenden und man wollen eben zu d Unterzeichnung schreiten, als eine Anzahl Kavallerist, (wie man sagen Unteroffizier), in d Saal stürzen und ohne alle Veranlaßung mit scharf Waffe über d Anwesende herfallen.
d wehrlos Bürger müssen aus d Fenster flüchten, aber auch außerhalb d Gebäude werden sie wieder überfällen und viel mehr oder wenige bedeutend verwunden.
d Bäcker Haag, Sohn, welche durch eine Hieb d Schädel zerhauen werden, liegen ohne Hoffnung danieder.
d blind Wut, mit welche d wild Horde in d Saal hausen und unter d Anwesende metzeln, stehen beinahe ohne Beispiel da.
* Dresden, 28. Juni.
heute beginnen in d 2. Kammer d Beratung d Wahlgesetz.
d Kommissionsantrag stellen d Satz auf: "ohne Einkammersystem keine wahr Volksvertretung.
* Kassel, 30. Juni.
in d Kammer stellen gestern Hr. Bredemeier d Frage, ob d seit d Revolution verschwinden Staatsrat Schäfer seine Entlaßung erhalten haben oder sein Gehalt Fortbeziehe.
d Landtagskommissar erwidern, daß er von eine Entlaßung Scheffers "nichts wissen"; und daß Schäfer seine Gehalt fortwähren erhalten.
einige Mitglied wollen wissen, ob Hr. Schäfer, die bekanntlich in Bett verstecken aus Kassel entfliehen, mit oder ohne Urlaub sich entfernen haben, und verlangen, daß im letztere Fall d Gehaltsauszahlung aufhören; Herr Henkel aber bitten d Versammlung d Gegenstand mit Stillschweigen zu übergehen, und d Kammer sprechen sich für d Bemerkung Pfeiffer aus:
"man mögen in Gott Name Hrn. Schäfer seine Gehalt im Ausland verzehren lassen."
- in d heutig Sitzung diskutieren d Kammer d Frage wegen Verfolgung d Civilanspruch d Staat gegen d früh Finanzminister Motz, wobei vornehmlich d mit Rotschild Negocirte Lotterieanlehen zur Sprache kommen.
d Ausschuß haben d Ansicht aussprechen, daß eine kriminalrechtlich Verfolgung durch d Amnestiegesetz abschneiden sein und d Civilrechtsweg ohne Erfolg sein werden, weshalb man diese "traurig Geschichte" d Vergeßenheit anheim geben sollen.
d Versammlung beschließen jedoch auf d Antrag Lederer, d Rechtsausschuß mit eine Begutachtung zu beauftragen.
Hamburg, 28. Juni.
als ich am letzte Sonntag, 25. J [#], per Eisenbahn von Hannover nach Harburg fahren, treffen ich im Waggon mit eine reisend Handwerker zusammen, die Name ich vorläufig verschweigen und die ich alle Ernst erzählen daß er d Wandern in d Schweiz verbieten sein.
ich glauben anfänglich, eine Mensch vor ich zu haben, die von d Sturm d Revolution nichts verspüren und in Gedanke noch auf d alt Rechtsboden stehen.
als ich er diese jedoch zu verstehen geben, holen er sein Wanderbuch hervor, und, wie groß sein mein Erstaunen, da ich in demselben Folgende lesen:
im Auftrag Königl. Hochlöbl.
Regierung hier ausfertigen.
d Inhaber sein d Auswandern nach d Schweiz und d Aufenthalt in dieselbe bei Vermeidung eine Gefängnisstrafe bis zu 6 Woche, oder eine Geldbuße bis zu 50 Thlrn. untersagen.
Magdeburg, d 23. Juni 1848.
Bodelschwingh.
ich wollen meine Auge nicht trauen und sein nötigen, um mich von d Wirklichkeit zu überzeugen, d Ding noch einmal zu lesen; darauf schreiben ich es buchstäblich ab, und doch vermögen ich noch nicht, es zu glauben und ich sehen ich noch eine paar Mal d Datum genau an; aber es helfen nichts, es bleiben dabei: diese Verfügung sein ganz neu backen, vom 23. Juni, im erst Jahr d Freiheit, und haben somit für d Träger voll Gültigkeit.
d Entwaffnung d aus Holstein rückkehrend Freischärler, d Preßprozeß, d Beschränkung d Wanderrecht - o, d edel Frucht unsere Revolution! o, d herrlich Freiheit, die sie wir erkämpfen haben, ihr Begrabene im Friedrichshain!
nun, wir haben ja verantwortlich Minister.
nur schade, daß wir keine Volk haben, die sie zur Verantwortung zu ziehen verstehen.
wie heißen es in d Schrift?
"wir haben ihr pfeifen und sie wollen nicht tanzen!"
(b. z.-h.)
von d Schlei, 28. Juni.
d Bundeskontingent d 10. Armeekorps ziehen seit d vorig Woche nach d Norden durch unsere Stadt.
mecklenburger Mehrer Waffengattung, Braunschweiger mit d Lied Schleswig-Holstein meerumschlingen, ziehen in Schleswig ein und verlassen es eben so wieder.
am Sonntag Abend treffen plötzlich Marschordre an d hier seit 4 Woche garnisonierend dritt schleswig-holsteinisch Linienbataillon ein, die wir am Montag Morgen verlassen.
am Nachmittag begrüßen wir sofort d Hanseat, die, nachdem sie mehrere Woche in Rendsburg liegen, d lebendig Wunsch äußern haben sollen, an d bevorstehend Kampf mit Teil zu nehmen.
heute treffen d Division d General Bonin in Apenrade ein, die von d Freischaar nach Hadersleben hin überall aufs vortrefflich barrikadieren sein.
wir können also jetzt mit Gewißheit d ernst kriegerisch Ereignis in d nächst Tag entgegensehen, da d Däne hinter Hadersleben mit eine bedeutend Truppenmacht (17,000 Mann sagen man) fest Position einnehmen haben sollen.
(brm. ztg.)
Kiel, 1. Juli.
wir schweben hier zwischen Krieg und Frieden Gerücht über beide durchkreuzen sich und wenn man auch mit Gewißheit annehmen dürfen, daß nach lang, lang Waffenruhe d deutsch Armee endlich vorrücken anfangen, so fragen es sich doch noch sehr, ob sie diesseits d Königsau noch Feind treffen und, wo nicht, dieselbe überschreiten werden.
auch d Gerücht von eine Ministerialveränderung in Kopenhagen lassen eine vorläufig Anknüpfung von Unterhandlung vermuten, wenn auch d Persönlichkeit Algreen Ussing, die an Orla Lehmann Stelle treten sein sollen, wir noch nicht viel Nachgiebigkeit von dänisch Seite in Aussicht stellen.
die scheinen aber gewiß zu sein, daß wenigstens d Herzogtum Lauenburg an d etwa noch zu hoffend Ruhm deutsch Waffe keine Teil haben werden, da d lauenburgische Kontingent d Gehorsam verweigern und nach Rendsburg remittieren sein.
eine zuverlässig Schreiben aus Apenrade vom 30. Juni melden Folgende:
bei Hadersleben haben eine Rencontre zwischen d v. d. tann'schen Korps und dänisch Truppe statthaben, worin letztere schlagen werden sein.
die v. d. tann'sche Korps sein am 30. morgens in Hadersleben einrücken, d Däne sein auf d Marsch nach Fön.
(B. H.)
Wien.
d k. k. Hauptzollamt haben eine geheim Korrespondenz zwischen d Fürst Metternich in London und eine Reihe hiesig Aristokrat entdecken, welche durch Hrn. Herz, Associe d Bankhaus Arnstein und Eskeles, vermitteln werden.
d Hauptzollamt fassen d Sache lediglich als eine Beeinträchtigung d Postgefälle auf und folgen d mit Beschlag belegt Brief nach Erlegung d Strafegeld unbedenklich aus.
Prag, 26. Juni.
ruhig sein es jetzt überall in d Stadt; aber sie sein menschenleer, denn außer d Adel, die vor d blutig Drama fliehen, sein viel reich oder bemittelt Familie während und nach demselben fliehen; Gewerbe und Handel stocken.
- auf d Flachland sollen d Bewegung hier und da außerordentlich sein; in Jungbunzlau sein d Standrecht proklamieren werden und alle Kreischef haben d Auftrag erhalten, dasselbe bei d gering Anlaß in ihr Kreis zu publizieren.
so eben langen aus Schlan d Nachricht ein, daß es dort zu Aufstand kommen.
(F. O. Z)
Innsbruck, 26. Juni.
unsere Gouverneur haben d tiroler Akademiker, die von d Wiener Hochschule zur Verteidigung ihr gefährdet Vaterland herbeieilen, und mit rühmlich Zeugnis über ihr beweisen Tapferkeit und sittlich Haltung nunmehr nach Haus kehren, durch Präsidialerlaß unter Polizeiaufsicht stellen.
es werden sie darin wühlerische Idee Schuld geben, und außer d politisch Behörde auch d Seelsorger zu ihr Überwachung auffordern.
"Wühlerisch" sein eine vom Graf Brandis öfters beliebt Ausdruck, was die Verständnis namhaft erleichtern.
so warnen er jüngst unsere schüchtern tiroler Bote aus Anlaß eine sehr mäßig gehalten Aufsatz über unsere neu Kongreß vor d Aufnahme ähnlich "wühlerischer Artikel," und befehlen d Redaktion dagegen eine Erwiderung in reaktionär Tendenz aufnehmen.
"Wühlerisch" scheinen daher d Herr Graf namentlich d zu sein, was d Fortschritt, d. I. d Entwicklung d konstitutionell System huldigen, gemäßigt hingegen allenfalls d vom katholischkonstitutionell Verein, die auch er angehören, ausgegehen Petition gegen glaubens- und Kultusfreiheit, wodurch man d Volk gegen d Regierung aufhetzen.
sie sehen Graf Brandis Gouvernirt wir noch im gut Geist Sedlnitzky, die jede freisinnig Mensch als gefährlich überwachen lassen, und d Wohl d Staat durch eine Heer von Auflauerer bergen halten, wozu sein würdig Nachfolger aus besondere Vorliebe d Klerus erkiesen.
wenn d Verantwortlichkeit d Beamte im konstitutionell Österreich nicht bloß leer Schall sein, dürfen sich d Sicherheitsausschuß in Wien veranlassen finden, d Gouverneur von Tirol über eine solch Vergehen gegen d Akademiker d Wiener Hochschule zur Rede zu setzen.
von d galizisch Grenze, 24. Juni.
soeben fangen d Abgeordnete zum Wienern Reichstag aus d Bukowina und d fern Kreis Galizien nach Wien durchreisen an; es sein diese zumeist Bauer in d Kleidung, wie wir solch gewöhnlich an d Ochsentreiber sehen.
eine rund Strohhut mit eine schwarz Band, eine leinen Hemd und derlei Hose und über d Rücken eine Gunia, die sein eine braun grobwollen Überwurf.
wie man auf d Reichstag mit diese Abgeordnete, die bloß polnisch und dazu noch in verschieden schwer zu verstehend Dialekt sprechen, auskommen werden, wissen d Himmel.
doch auch in Schlesien sein d Wahl nicht sehr entsprechend ausfallen; d Wähler, zumeist Bauer, da d Stadt zu wenig volkreich sein, um eigen Abgeordnete zu wählen, äußern ganz unumwunden, von Beamte, Adelige, ja selbst von Städter nichts wissen zu wollen, und sein überhaupt voll d groß Mißtrauen.
die sein d fürchterlich Nachwehen d früh Bedrückung, d systematisch betreiben Knechtung.
von Unterschrift, Protokoll, Patent wollen d Landleute nichts wissen.
(d. a. z.)
aus Märe.
zum Präsident d mährisch Landtag, die in Brünn seine Sitzung halten, sein d Magistratsrat Streit, eine noch jung Mann, die nicht allein d slawisch Landessprache und d Deutsche vollkommen mächtig sein, sondern auch eine genau Kenntnis d rechts- und politisch Verhältnis d Land besitzen, Eigenschaft, welche d Stellung eine mährisch Landtagspräsident durchaus erheischen.
außerdem sein Streit slawisch Patriot, und haben am 14. April, als über d Antwort auf d Petition d Prager, betreffend eine vereinigt Landtag Böhmen und Mähren, debattieren werden, mit d Graf Taroucca auf d Ersprießliche eine solch Vereinigung hinweisen.
d Landtag sollen aus 300 Mitglied bestehen, doch fehlen noch mehrere Mitglied, da an manche Ort d Wahl nicht zu stande kommen, weil man über Hals und Kopf d Wahlgeschäft vornehmen.
es befinden sich gegen 80 slawisch Landleute unter d Mitglied d Landtag.
diese erklären sich gleich bei Eröffnung d Landtag, gegen d pedantisch Formwesen und unnütz Zeitverlieren.
d Robotfrage werden verhandeln.
da geben es eine hart Kampf zwischen Gutsherr und Bauer.
letztere wollen Aufhebung d Robot ohne jegliche Entschädigung, d Gutsherr hingegen Wollrn, daß man sie eine mäßig Entschädigung geben.
d Bauer verlangen, daß d Robot mit Anfang Juli aufhören.
auch auf d Tribüne befinden sich viel Landleute, die d Verhandlung über d Robot mit viel Aufmerksamkeit zuhören.
da d Landleute, d Deutsche unkundig, in ihr slawisch Muttersprache reden und sie auch d deutsch Rede nicht verständlich sein, so nehmen d Verdolmetschen, zumal, da keine tüchtig Translateur anstellen sein, viel Zeit weg.
im allgemein werden eben so viel Deutsch als slawisch auf d Landtag sprechen.
(a. o.-z).
französisch Republik.
Paris, 30. Juni.
daß so viel Bürgerbataillon von außen her nach Paris zusammenströmen, haben hauptsächlich ein erlassen d Chef d Vollziehungsgewalt bewirken, d folgend Inhalt sein:
"25. Juni 41/2 Uhr.
d Sache d Ordnung und d Republik triumphieren.
d Ankunft zahlreich Nationalgarde aus d Departement sein von eine ungeheuer Einfluß sein.
d Zuzug in Paris dürfen in keine Weise einhalten werden."
- so langen denn jetzt noch ohne Unterlaß zahlreich Abteilung Nationalgarde aus alle Teil von Frankreich an.
man geben d Zahl dieselbe, die heute auf Befehl d Präsident d National-Versammlung Ration austeilen werden, auf 91,000 an.
- d Opferstock, die in fast alle Hauptstraße für d Verwundete und d Familie d Gefallene - aus d Nationalgarde - aufstellen sein, liefern keine Ertrag; man schreiben diese d übel Lage alle Börse und d Abwesenheit d Reiche zu.
(!)
- eine schwer Unglück sein gestern auf d Konkordiaplatz vorfallen.
Hr. Lemansois-Duprey, Sekretär bei d Quästur d N-.V., kehren gegen Mitternacht zum Pallast d Gesetzgeber zurück, als auf d Konkordiaplatz eine Dragoner auf Posten, die auf seine Zuruf keine Antwort vernehmen, seine Waffe auf Lemansois abfeuern; er sein gefährlich am Schenkel verwunden.
- nach d Einnahme d Barrikade an d Estrapade, wo eine Bataillon Linie und d Nationalgarde so viel Mensch verlieren haben, sein Gornet, d ehemalig Maire, Arzt und Freund von Barbe, durch die Einfluß er einige Tag lang nach d Februarrevolution an d Spitze d Verwaltung stehen, militärisch hinrichten werden.
Gornet haben d 12. Legion errichten, ihr Bewaffnung und ihr Wahl geleiten und sein hierin von Bocquet, die seit d 15. Mai in Vincennes gefangen sitzen, unterstützen werden.
- Tor, d Hauptredakteur d "vraie republique", sein in Verhaft nehmen werden.
- fünf Maßregel, die bereits in Vollzug setzen werden, sein von d Klub d Tierspartei ausgehen.
es verstehen sich, daß sie durchaus im Sinn d "Ordnung" sein.
1. Anwesenheit eine Militärmacht von wenigstens 60,000 Mann in Paris mit 100 Kanone.
2. unnachsichtlich Entwaffnung jede Nationalgardist, die in d letzte Tag nicht zur Verteidigung d Land beitragen haben.
3. unverzüglich Auflösung d Nationalwerkstätte.
4. Schließung alle Klub bis d Konstitution d Assoziationsrecht regeln haben.
5. zeitweilig Beschränkung d Pressefreiheit.
- einzeln Zug schildern d Stimmung d Geist unter d Sieger.
Nationalgardist d 2. Legion haben beschließen, heute eine Besuch in d Bureaux d "Demokratie Pacifique" zu machen, eine Journal, die Redaktion sie nicht fällen.
d Redakteur d Demokratie müssen beim General Cavaignac Hilfe nachsuchen, die sie eine Pikett Soldat zu ihr Schutz senden.
- gemäß Dekret d Chef d vollziehend Gewalt, welche d Insurrektion von 23-27.
Juni an d Militärgerichtsbarkeit verweisen, haben d Kommandant d erst Division d Kommandant Courtois D'Hurbal, Berichterstatter beim erst Kriegsgericht von Paris, beauftragen, unmittelbar zur Instruktion gegen alle Beschuldigte zu schreiten, die Zahl sich auf nahe an 6000 belaufen.
d Berichterstatter haben d Verhör beginnen mit d Gefangene, die in d Keller d Tuilerien und d Souterrain, welche sich bis zum Konkordiaplatz hinziehen, einsperren sein.
ungefähr 1000 Gefangene befinden sich in d Keller; es sein dringend sich zunächst mit sie zu beschäftigen; denn man haben zu fürchten daß d tief unter sie ausbrechen und sich in d ober Raum verbreiten welche d Nationalgarde einnehmen.
dieselbe Tagesbefehl, die d Berichterstatter ernennen, haben zu Substitut dieselbe d Eskadronschaf vom Generalsstab Bourguignoe, Constantin und Tissenil bestimmen.
ebenso sein er 3 Substitut vom Kapitainsgarde beigeben.
von Civilrichter sein mit d Instruktion, die gemeinschaftlich mit d Militärbehörde führen werden, Broussais und Berriat-Saint-Prix beauftragen.
beigeben sein diese beide d Substitut d Prokurator d Republik, Isambert.
heute um fünf Uhr sein nur noch ungefähr hundert Gefangene in d Keller.
sobald eine hundert dieselbe von d Berichterstatter und Instruktionsrichter vernehmen sein, werden sie, d Hand auf d Rücken binden, eine stark Abteilung Infanterie und Kavallerie übergeben, die zur Hälfte aus Linie, zur Hälfte aus Nationalgarde bestehen.
d Eskorte, die eine Avantgarde mit d Karabiner in d Hand voraufziehen, bringen d Gefangene in d Militärschule auf d Marsfeld, wo sie einstweilen verbleiben, bis d Justiz über jede Einzel nah Untersuchung anstellen haben.
- in Lyon liegen 20,000 Arbeiter auf d Pflaster.
um Tnun eine ähnlich fürchterlich Zusammenstoß zwischen Arbeitertum und Bürgertum, wie er in Paris statt finden, zu verhüten, werden heute d Nationalversammlung in alle Eile 6,000,000 Fr. votieren, welche jen brotlos Arbeiterarmee an d von Lyon nach Paris führend Eisenbahn beschäftigen sollen.
Deslongrais wollen diese neu Kredit zwar bekämpfen, weil er es für unlogisch halten, sich für irgend eine Linie früh zu interessieren, als d groß Frage d Expropriation entscheiden sein.
- d Moniteur bringen gestern d lang Zolltabelle über ein- und Ausfuhr.
daraus ergeben sich, daß d Verlust d Staatskasse nicht so groß sein, als es d ernst Ereignis während d erst fünf Monat voraussetzen lassen.
während d Monat Januar, Februar, März, April und Mai 1848 betragen d Einnahme 32,260,220 Fr., während sie in d gleich Periode von 1847 allerdings 54,776,512 Fr. und 1846 sogar 62,064,171 Fr. erreichen.
* Paris.
wir finden in d "ere nouvelle" folgend interessant Nachweisung über d Schilderhebung d Tierspartei.
im 11. Büro erheben sich eine lebhaft Streit zwischen Herr Tier und Herr Martin von Straßburg über d für d Untersuchungskommission zu ernennend Kommissär, die d Ursache und Urheber d Insurrektion vom 23. Juni zu erforschen und dabei bis zum 15. Mai zurückgehen haben.
man lassen d Name d Herr Bauchard zirkulieren, d Name eine gemäßigt Republikaner, die Republikanischismus eine alt Dasein haben als d Februarrevolution.
er sollen eben ernennen werden ohne weit Diskussion, als Tier und einige seine Freund hereintreten.
Herr Tiers sagen mit lauter Stimme in seine Gruppe, aber in d Weise d Conversation, man verfahren nicht in d Sinn von Frankreich.
diese Wort, die auf d schon halb beschließen Ernennung sich beziehen, denn d Mehrzahl d Mitglied haben stimmen, werden von verschieden Repräsentant aufnehmen.
Tiers sprechen von Kommunismus.
man antworten er, man sein auf d Spur schuldig Umtrieb, worin man d Hand von Prätendent und ihr Freund erblicken.
Martin von Straßburg nehmen d Wort und verlangen d Eröffnung d Diskussion, damit laut sagen werden können, was so eben ganz leise an seine Seite murmeln werden.
Tiers antworten, er haben nicht d Gewohnheit, seine Ansicht zu verbergen und trotz d Arroganz gewiß Partei, werden er d ganz Wahrheit d Land sagen.
es sein diese d Erstemal, daß er d Wort im Büro ergreifen.
Bauchard werden trotzdem zum Kommissär ernennen.
er haben 31 Stimme, Tiers 4, Nacht 4 und Dufaure 4.
d von d General Baragnay-D'Hillier in d Straße Poitiers präsidiert Klub, aus ungefähr 250 Mitglied d Nationalversammlung bestehend, vertreten d Partei Tiers und Barrot.
wir haben gestern unsere Leser sagen, daß d Stimme, d Dufaure gegen Marie bei d Präsidentenwahl erhalten, d erst Versuch d Tierspartei sein, ihr Kraft gegen d Partei d National zu messen.
diese Partei selbst haben d Votum verstehen, wie wir es verstehen haben.
d Ministerium haben sich bei d "dynastisch" Herr nach d Sinn diese feindselig Demonstration erkundigen, und diese Herr, für die offenbar d Februarrevolution machen werden sein, - d Ministerium Tiers Barrot, die man am 24. Februar zu spät zurufen, kommen im Juni nur etwas zu früh, - diese Herr erklären, d Ernennung Carnot zum Minister schienen sie unschicklich, gegen sie münzen u. s. W., sichern übrigens huldvoll d Minister d Innere, Senard, ihr Unterstützung zu, so weit er eine sie wohlgefällig Wandel führen.
kurz nach d Februarrevolution haben Tier wie einst Reinecke erklären, er wollen sich ins Kloster zurückziehen, eine beschaulich Leben führen, d eitel Weltwesen entsagen und - Geschichte schreiben.
Lyon, 30. Juni.
d groß Angelegenheit, die seit mehrere Tag Lyon beschäftigen, sein d Entwaffnung von Croix Russe.
es handeln sich darum d Kanone dort wegnehmen, die d Arbeiter sich bemächtigen haben.
- d Kanone werden ohne Widerstand von Seite d Arbeiter d Militär ausliefern.
übrigens sein für d Fall eine Weigerung d groß Vorkehrung treffen.
mehr als 30000 Mann umgeben Croix-Rousse.
d Zugang zu alle Brücke sein von Kavallerie besetzen, während d Nationalgarde in d Stadtkaserne aufstellen sein.
es handeln sich jetzt noch darum d Gewehr wieder aus d Hand d Arbeiter zu nehmen, die nicht Nationalgardist sein.
diese Entwaffnung werden indes mehr Schwierigkeit darbieten als d eben erfolgen.
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Großbritannien.
London, 1. Juli.
in d gestrig Sitzung d Gemeinde gehen d Haus ins Comité über d Zuckerzoll.
Herr brechen ergreifen d Wort.
d groß Freihandelsquäker stimmen seine wehmütig Ton an, um d Interesse d arm, gedrückt englisch Arbeiter gegenüber d Interesse d Kolonie geltend zu machen.
d Parlament haben d Pflanzer 20 Mill. für d Sklaven-Emanzipation und 30 Mill. durch elfjahrig Zollschutz geben.
und jetzt wollen man noch 2-3 Mill. jährlich aus d Tasche d verhungernd Volk ziehen, zur Bereicherung d Pflanzer?
d Ministerium sollen sich in acht nehmen.
gerade an diese Zollschutzfrage sein Lord J. Russel Kabinett 1841, Sir R.
Peeles Kabinett 1846 zu Grund gehen, und letzte Nacht haben d Ministerium ebenfalls schon mit d Tod ringen, kaum noch erhalten durch 15, in ander Hauptfrage sonst abweichend Stimme.
er kritisieren Lord J. Russell gestrig Rede sehr scharf und schlagen vor, an d bestehend Zuckerzoll nichts zu ändern.
Herr H. Berkelay und Herr Tollemache wimmern dagegen im angeblich Interesse d emanzipiert Sklave; Herr Berkelay vergessen übrigens nicht zu bemerken, daß er außerdem persönlich dabei beteiligen sein.
(es verstehen sich übrigens von selbst, daß es sich weder um Sklave noch um Proletarier handeln, sondern bloß um englisch Fabrikant und westindisch Grundbesitzer.
ob erstere durch Herabdrückung d Preis alle Lebensmittel und namentlich d in England zu eine Hauptkonsumtionsartikel d arbeitend Klasse geworden Zucker, in d Stand setzen werden sollen, auch d Lohn ihr Arbeiter zu drücken, oder ob d westindisch Grundbesitzer durch erhöht Zuckerpreis in d Stand setzen werden, hoch Grundrente zu beziehen, die sein alle, worum es sich handeln.
Arbeiter und Sklave sein bloß sentimental Arabeske.)
Sir Ch. Wood, Schatzkanzler, antworten Herr brechen in sehr langweilig Weise und bringen sehr schlau, zu Gunst d ministeriell Vorschlag, einige Detail über sein revidiert Budget vor, wonach 1 1/2 Million von d 2 Million Defizit decken werden.
nach Hrn. Cardwell und Hrn. Wilson für, sprechen Lord Nugent gegen d ministeriell Vorschlag.
er erklären er für schwach, treulos und gottlos, sprechen von früh Verpflichtung gegen d westindisch Grundbesitzer und vom verflucht Sklavenhandel, erklären sich aber auch gegen Herr Bright Vorschlag.
Herr Bright Vorschlag werden dann von 302 gegen 36 Stimme verwerfen.
- d Time haben d mit d Dampfboot Lion von Hamburg und Hull angekommen Nachricht, daß d Friede zwischen Deutschland und Dänemark so gut wie abschließen sein (a settleck thing).
3 Proz. Stock um 4 Uhr 837/8 à 841/8 für Rechnung.
London, 30. Juni.
George Julian Harney, d Redakteur d Norther Star, d Organ d englisch Chartist, schicken d "neu rheinisch Zeitung" folgend Bericht, die wir uns beeilen, unsere Leser mitteilen.
"da d Leser d "neu rheinisch Zeitung" eine kurz Schilderung d gegenwärtig Stand d englisch Volksbewegung vielleicht nicht unwillkommen sein, so wollen ich sie d Umriß d jung Ereignis geben, - Umriß freilich nur, denn vielfach Beschäftigung machen es ich unmöglich, auf Einzelheit eingehen.
es werden nicht nötig sein, ihr Leser noch zu erzählen, wer d Chartist sein und was d Chartismus sein.
um indes meine Darstellung desto verständlich zu machen, wollen ich d Bericht d Tagesereignis eine Schilderung d Vergangenheit vorhergehen zu lassen.
d Chartist sein d Nachfolger d Radikal-Reformer, Diezuerst unter aristokratisch und spät unter d Einfluß d Mittelklasse, von d Zeit d amerikanisch Krieg, bis zum Jahr 1830 jen groß Agitation für eine radikal Reform d Parlament, aufrecht zu erhalten wissen.
damals, nämlich im Jahr 1780, publiziert d Reformer unter d unmittelbar Leitung von Charles James Fox, Richard Brinsley, sheridan und ander Haupt d Whig, eine Plan allgemein Volkswahl, die von d Geist d heutig Volks-Charte nicht im gering verschieden sein.
Leute wie d Herzog von Richmond und Earl Stanhope, sein damals Verteidiger d System d Charte.
selbst d spät so tyrannisch Pitt gehören zu d feurig Radikale.
wie er spät eine Tory werden, an die selbst Georg Iii. keine Fehler zu finden wissen, so sein er in seine Jugend eine Demokrat, die selbst eine Horn Tooke d voll Vertrauen schenken.
alle diese Aristokrat und ministeriell Kandidat ziehen sich aber erschreckt zurück, als plötzlich d französisch Revolution ausbrechen und von d Reformer von 1780 sein Major Cartwright, "die treu unter d Treulose erfinden", fast d einzig, die nach wie vor d alt bleiben.
Pitt werden damals Premier von England.
d Aristokratie und d Mittelklasse sein für er und getrost haben er sofort d Krieg gegen d jung französisch Republik beginnen können, wenn nicht, trotz d Desertieren fast alle Führer, eine ziemlich kompakt demokratisch Partei zurückbleiben sein, welche mit groß Sympathie für d französisch Bewegung, d Reform Agitation fortsetzen haben.
um sich d Rücken frei zu halten, müssen diese eine Ende machen werden und kühn strecken Pitt seine Faust nach d Leiter jen Klub und jen korrespondierend Gesellschaft aus, welche d Demokrat alle Ort d Land bisher in ununterbrechen Verkehr halten.
d infam Deportation Muir, Palmer, Geralds, Skirving's und Margarot's, welche Mitglied d in Edinbourgh gehalten britisch Konvent sein und d Triumph Hardy, Thelwal's und manche Andere über d Renegat Pitt, alle sein eine jede bekannt, die sich mit d neu Geschichte England nur in etwa befassen.
eine Parlaments-Akt machen dann sämtliche politisch Verbindung eine Ende und d Aufhebung d Habeas-Corpus-Akte tragen nicht wenig dazu bei, die ohnehin noch nicht recht unter d Maß d Arbeiter gedrungen Reform-Agitation in ihr Entstehen zu erdrücken.
d lang Krieg gegen Napoleon, die d Engländer d Herrschaft zur See und d Monopol für d Absatz britisch Fabrikat auf alle asiatisch und amerikanisch Markt sichern und eine kolossal Entwicklung d industriell Tätigkeit England nach sich ziehen, lenken außerdem d Gemüt von d inner Politik d Land ab, so daß eine mehrjährig Darniederliegen d revolutionär Partei unausbleiblich sein.
d Frieden ändern indes alle.
d Monopol d englisch Handel fallen und Zehntausend außer Beschäftigung gewerfen hungernd Arbeiter, vereinigen sich mit nicht wenige drohend Masse verabschiedet Soldat und Matrose:"the Brocken tools whom tyrants cast away." (zerbrechen Werkzeug, fortwerfen von Tyrann) und erheben d Schrei d Reform.
Burdett und Hunt, erstere als Leiter d radikal Mittelklasse, letztere als Haupt d proletarisch Phalanx, werden jetzt d Führer d neu Bewegung.
William Cobbett, d zu gleich Zeit auftreten und als Redner und Schriftsteller d ungeteilt Enthusiasmus d Volk hervorrufen, können eigentlich nicht als Parteichef betrachten werden.
diese wunderbar Mann, auf die d Engländer, trotz alle seine Fehler, wohl Ursache haben, stolz zu sein, haben nicht d Eigenschaft eine jederzeit wirksam Demagoge; sein ungemein Egoismus lassen er auch nie mit irgend eine ander populär Mann sechs Monat lang übereinstimmen.
was nun d Arbeiter angehen, so üben sie, obgleich sie d Maß d radikal Partei ausmachen, doch noch nicht d Einfluß aus, mit die sie spät in d Chartisten-Bewegung so charakteristisch hervortreten.
selbst d Leiter d "ultra physical force men", jen Leute welche ihr Zwecke durch physisch Gewalt durchsetzen sich nicht scheuen, gehören in jen Zeit nicht in d Reihe d Arbeiter.
Thistlewood sein Soldat; seine Freund, die beide Watson stammen aus d Mittelklasse.
d nach d Frieden aufs neu beginnen Agitation, welche von Burdett und Hunt geleiten und von d alt Cartwright und Cobbet unterstützen werden, sollen indes nicht lange dauern.
d aristokratisch Mittelklasse sehen sich in zu groß Gefahr, als daß sie sich nicht gern mit d Gouvernement vereinigen haben, um eine aus d Entwicklung d Industrie hervorgegehen Proletariat und d momentan damit verbündet Kleinbürger kühn d Stirn zu bieten.
auf d sogenannt Petersfeld in Manchester sollen sie ihr Spore verdienen.
Hunt haben eine Versammlung ankündigen.
sechstzigtausend Mensch, Mann, Weib und Kind kommen auf d eng, von Haus umgeben Raum zusammen, um d Redner d radikal Partei zuhören, und eine Adresse an d Regent zu votieren, in die man d, namentlich d schlecht Volksvertretung entspringen Not d Masse auseinander zu setzen beabsichtigen.
Hunt besteigen d Tribüne, kaum haben er einige Wort sprechen, da entstehen von d eine Zugang d Platz her, eine wild Getöse, eine Trupp reitend Yeomanry, die aus d aristokratisch Bourgeoisie gebildet Stadt-Soldateska, sprengen mit verhängt Zügel in d wehrlos Menge, d Säbel schwingen und rechts und links alle niedermetzeln, bis d Platz von Lebende reinigen.
d Volk nennen diese Gemetzel auf d Betersfeld, d Peterloo-Massakre, als Anspielung auf d kurz vorhergegehen Schlacht von Waterloo.
d schrecklich Wut bemächtigen sich d Menge nach diese Ereignis und wenn d Gouvernement bisher mit d hoch Mittelklasse Hand in Hand gehen sein, so müssen es jetzt erst recht zu energisch Maßregel greifen um d Agitation d Reformer aufs neu zu unterdrücken.
Mann wie Sidmouth, Canning und Castlereagh, welchen letztere Byron in seine Don Juan "d Halspulsader abschneidend Castlereagh" oder "d blut- und Spautze-Spritze" nennen, leihen natürlich ihr Hand zu alle, was d Brutalität d Mittelklasse fordern; vergebens zucken Thistlewood d Dolch auf d Lord in Horrowby Haus - ehe sein Kopf auf d Schafott fallen, erklären er, d Massakre auf d Betersfeld haben rächen zu wollen.
eine wahr Schreckenszeit beginnen jetzt für d Reform-Partei.
Sir Francis Burdett haben genug zu tun, um sich d Hand frei zu halten; Cobbett flüchten nach Amerika, Hunt, in Untersuchung verwickeln, können sich nur von Zeit zu Zeit sehen lassen.
fast während zwei Jahr bleiben d Habeas-Corpus-Akte aufheben; gehetzt Wilde gleich, jagen d Leiter d Reformer von eine Ort zum ander und wenn ihr Agitation auch nie ganz aufhören, so haben sie doch viel von ihr Einfluß auf eine Bevölkerung verlieren, die durch d Verrat d Mittelklasse hoffnungslos in ihr Elende zu vergehen scheinen.
da kommen d Revolution von 1830 und erschüttern Europa bis in seine letzte Winkel.
(Schluß d erst Artikel folgen.)
* Dublin, 28 Juni.
d sterblich Überrest Tom Steele werden gestern auf d Dämpfer Cornwall hierher bringen und in d "Versöhnungshalle" niederlegen.
sie bleiben dort so lange, bis d Vorbereitung zu eine feierlich Begräbnis treffen sein.
Tom Steele sterben im Elend; mit d Hälfte d Geld, die man jetzt für d Tote verwenden werden, haben d Lebende seine Tag sorgenlos beschließen können.
Donaufürstenthümer.
Bukarest, 15. Juni.
wir befinden wir hier in eine erwartungsvoll Lage, die nichts Gut zu verheißen scheinen.
Rußland Bestreben enthüllen sich mehr und mehr dahin, d Land völlig von d türkisch Oberherrschaft losziehen und sich zinsbar zu machen.
vorläufig suchen man d Fürst und d Nation dahin zu bewegen, daß wegen d Dringlichkeit d politisch Zustand eine russisch Besatzung herbeirufen werden.
eine derartig in Umlauf gesetzt Bittschrift zählen auch bereits zahlreich Unterschrift.
inzwischen zögern und misstrauen Bibesko und suchen diese Gefahr durch Errichtung eine freiwillig Korps im Land vorbeugen.
auch d Bojar zeigen sich wenig neigen, d Einflüsterung d russisch General duchamel Gehör zu geben.
d beabsichtigt Zusammenberufung d Stand machen leider d immer mehr überhand nehmend Cholera unmöglich.
man wissen in unsere Stadt d Zahl d Tote und Erkrankte nicht mehr.
viel Mensch sterben auf d Straße während d Behandlung d Arzt.
auch in Braila wüten d Krankheit neuerdings stark.
- in Jassy scheinen wichtig Ereignis vorgehen zu sein oder sich vorbereiten.
d moldauisch Zeitung sein mehrere Tag hier ausbleiben, und d russisch Konsul haben sich eiligst nach jen Hauptstadt verfügen.
d Privatnachricht widersprechen sich zum Teil.
es heißen, d Fürst Sturdza haben sich nach Rußland flüchten oder auf d Regierung Verzicht leisten, nachdem er d hoch Klerus in d Bann setzen.
gewiß sein, daß dieselbe vor 14 Jahr nicht mehr als 12,000 Dukaten jährlich Einkommen haben, während dasselbe durch Wucher und Erpreßung alle Art nun auf 200,000 Dukaten steigen sein.
an unsere südlich Ufer d Donau bereiten sich eine ernst Zukunft vor; mögen diese von Deutschland und namentlich Österreich nicht unbeachtet bleiben.
(a. o. z.)
Afrika.
Algier, 20. Juni.
Achmet-Bey, d ehemalig Beherrscher von Konstantine, d stet Feind Frankreich, haben sich unterwerfen.
d "afrique francaise" berichten über diese für Algerien wichtig Ereignis wie folgen:
d Kolonne d ober Canrobert, welche d schwierig, in d kalt, regnerisch Tag vom Ende Mai doppelt mühselig Geschäft haben, in d Gebirge d Aure, diese äußerst Teil von Algerien, d Steuer zu erheben, erfahren, nachdem sie d Landschaft nach alle Richtung durchziehen haben, daß d alt Achmet-Bey sich in d Berg an d Grenze d Wüste zurückziehen haben, daß er dort d Bevölkerung zum Aufstand zu bewegen suchen und beständig mit Konstantine unsere Besitzung feindlich Verbindung unterhalten.
Oberst Canrobert, obgleich mehrere Tagemarsch von d mutmaßlich Aufenthalt d Ex-Bey entfernen, beschließen eine Handstreich ausführen, um sich unsere unermüdlich Feind zu bemächtigen.
er trennen seine Kolonne, lassen d eine Teil mit d Gepäck, d Lebensmittel und Feldlazarethen in eine Tal d Oued-Abdi zurück und rücken mit d ander, die aus Kavallerie und nur 400 Mann auserlesen Infanterie bestehen, am 4. Juni in Eilemarsch, unter d groß Schwierigkeit, mit Übersteigung von Felsen und Berg, die noch von Schnee bedecken sein, auf sein Ziel los.
am 3. morgens, nachdem d ganz Nacht marschieren werden, erscheinen, während d Kolonne am Oued-El-Abied eine Augenblick Rast machen, eine Abgesandte Achmet bei d ober, um er zu benachrichtigen, daß d bei, die wissen daß er im Rücken von unsere Gaumen abschneiden sein und unsere Kolonne nicht mehr entgehen können, bereit sein sich Frankreich zu unterwerfen und nach Europa zu gehen, um dort in Frieden zu leben.
zu Spät. - unsere Gaumen setzen seine Marsch fort und nehmen er mit seine Zelt, Waffe und Bagage gefangen.
diese geschehen im Dorf Kebech, im Augenblick d Ankunft d französisch Kolonne.
von dort führen er d Kolonne mit sich, die am 7. in Biskara eintreffen, nachdem sie von neu und fast gleichzeitig Kälte und Hitze im hoch Grad ausstehen haben.
d eingeboren Plänkler haben mehrere Mensch verlieren, aber unsere Infanterie haben keine Verlust zu beklagen und vollzählig, obwohl mehr oder minder erkranken, Biskara erreichen.
hier werden mehrere Tag Rast machen, und am 15. sollen d Oberst in Bathea, d augenblicklich Hauptquartier eintreffen.
Biskara liegen mitten in d Wüste; es sein eine ungeheuer Palmenoase, d Zahl d Palmenbaum sollen sich auf mehr als hunderttausend belaufen, sie werden mittels Kanal, die besonders zu diese Zwecke anlegen sein, vollständig bewässern.
hoch Staatsministerium!
eine hoch Staatsministerium sein ich notgedrungen, Folgende ehrerbietig vortragen:
in meine Abwesenheit am 22. Mai a. C. erscheinen d Leutnant Petersdorf mit eine Abteilung d 3. Kompanie 14. Linien-Infanterie-Regiment und d Gensd'arm Waschmannsdorf aus Gollancz, und halten bei ich wegen Waffe Haussuchung ab, wobei dieselbe meine letzte Waffe, eine Jagdgewehr, in Beschlag nehmen: hierbei haben sich d et_cetera.
Petersdorf anständig und d Zwecke gemäß, benehmen.
ich sein nun gewiß, daß d Art Haussuchung bei ich nicht mehr stattfinden werden, haben ich hierin aber täuschen.
denn am 27. desselben Monat morgens 5 Uhr - wo ich nur gerade mit eine Schlafrock bekleiden sein - treffen d Premier-Lieutenant Liebeach mit d 11. Kompanie 14. Landw.-Reg. und d Leutnant Schmidt mit eine Zug d 4. Ulanen-Reg., wobei sich noch d Gansdarm Schulz befinden, aus Chodziesen hier ein.
außerdem haben sich diese Zug noch mit anschließen, d Kommunalbote d königlich Distriktskommissarius aus Margonin, Name Klatt, welche letztere sich bei d zweit Haussuchung als Häscher besonders auszeichnen.
bei ihr Erscheinen eröffnen ich dieselbe, daß bei ich bereits wegen Waffe eine Haussuchung stattfinden haben, und versichern auf meine Ehre, daß ich keine Waffe mehr besitzen, überhaupt bei keine Aufstand beteiligen sein und stets ich ruhig verhalten haben.
Ganz besonders heben ich noch hervor, daß in diese Gegend keine Konflikt vorkommen sein. Hr. etc. Liebeach begnügen sich aber damit nicht, sondern beauftragen d etc. S., eine streng Hausvisitation vornehmen, die dann auch mit alle Schikane und Grausamkeit ausführen werden.
eine Keller, worin verpfändet Spiritus unter Steuer-Verschluß lagern, und wozu ich d vom Ober-Steuer-Kontrolleur versiegeln und bezeichnet Schlüssel d etc. S. vorlegen, werden, da man hierauf nicht reflektieren, durch gewaltsam Erbrechung d Türe mittels Axt öffnen, indem d qu. Schlüssel (so geben man jetzt vor) verschwinden sein sollen.
vielleicht haben jemand gedenken, daß d mit 5 Siegel bezeichnet Schlüssel eine Päckchen Geld sein.
d Haussuchung bleiben bei d groß Strenge bei ich, mit Ausnahme einige Kupferhutchen und zweier alt Epaulette, erfolglos.
d vorgenannt Epaulette sein nicht mein Eigentum, sondern gehören meine jung Bruder Ignatz an, welche d Revolution von 1830 mitmachen und spät von Sr. Majestät d König begnadigen werden sein.
bei meine Gärtner Derszikowski werden eine Doppelflinte vorfinden, von die ich aber nichts wissen, und wovon d eine Lauf mit Schrot Nr. 9 laden sein, bei meine Schreiber Bockin werden zwei Rehposten finden, - diese nun sein d Ergebnis d so streng geführt Haussuchung.
d et_cetera.
Liebach sein ins Dorf gehen - und zwar absichtlich - damit d Soldateska ihr Grausamkeit an ich ungestört ausüben können.
insbesondere zeichnen sich hierbei d Ulan v. Natzmer aus.
- ich werden ergreifen und vom Hausflur in d Keller hinabstürzen, hierauf auf eine empörend Weise maltraitiert und beschimpfen; ja ich werden mit Säbel, Ladestock, Kolben und einige Stich mit d Bajonett, wovon heute noch mein Schlafrock d Spur an sich tragen, und endlich mit d Kantschu misshandeln, daß dadurch mein Leben d groß Gefahr aussetzen werden, welche d hierbei liegend ärztlich Attest bekunden.
während diese Mißhandelung lassen etc. L. in hiesig Schule mehrere meine Komorniken und auch meine eigen Sohn Sigismund gegen mich vernehmen, welche durch Kolbenstoß, 25 kantschu-, Resp. säbel- und Ladestockhieb zur verlangt Aussage zwingen werden und endlich eine Protokoll, welche vom Feldwebel Herzel in deutsch Sprache aufnehmen und sie somit unverständlich sein, unterschreiben Resp. Unterkreuz müssen.
d Zufall fügen es, daß mein Schwager v. Goslinowski nebst Frau und Sohn gerade zu diese Zeit bei ich zum Besuch sein, desgleichen auch d Brenner Grzybowski, welche bei ich eine Unterkommen suchen, - auch diese werden sämtlich arretieren.
nachdem diese geschehen, werden alle meine Hofleute im Haus misshandeln, ich und meine Frau aus d Arme d weinend und schreiend Kind reissen und als Verhaftete zum Transport nach Margonin designieren.
d Feldwebel H. erlauben ich und meine Frau nicht einmal eine Fuhrwerk zu benutzen, sondern wir sollen zu Fuß gehen, stoßen ich noch einigemal mit seine Gewehrgefäß in d Rücken und bedienen sich d wahrlich nicht human Ausdruck:
"du verflucht polnisch Hund, warten nur, d Soldat werden du schon lehren!"
ich sein also nötigen, meine Schwager und Schicksalsgefährte v. G. zu bitten, ich und meine Frau auf sein Cabriolet aufnehmen, wogegen d Militär meine sämtliche Wagen und Pferd auf d Gut sich bedienen, um ihr Reise nach M. zu beschleunigen, wohin auch ich, meine Frau, mein Schwager nebst Frau und Sohn, so wie auch d Brenner G. transportieren werden.
tags darauf werden wir nach Chodziesen bringen.
obgleich hier am letztgenennt Ort d Stellvertreter d Landrat, kreissecretair Viech, d Ober-Steuer-Controlleur von Neue und d Kaufmann und Bürger Stahl, so wie mehrere andere sich dringend für wir verwenden, so werden wir dennoch nicht entlassen, sondern am ander Tag mit noch zwei ander Arrestant und eine Wagen voll Waffe durch 2 Unteroffizier und 5 M. Gemeine wieder nach Wongrowiec führen.
d pfiffig und schlau Berechnung d etc. L. zu Folge sein ich beinahe in W. abermals vom Militär misshandeln werden, indem diese präsumiert, daß ich d recht Anführer d Insurgent sein müssen.
in W. ankommen werden ich vor d ober von Chevalerie führen, und darauf mittels Zwangspaß entlassen.
diese achtbar Mann scheinen sich über meine erleiden Mißhandelung und Arretierung tief zu kränken, und fühlen gewiß sogleich d traurig Folge, wodurch immer mehr und mehr d Ehre und Zuverlässigkeit d preußisch Militär in Frage stellen werden.
ich sein nicht Soldat sein, haben ich auch bei alle Unruhen und Wirre ruhig verhalten; sein in Erfüllung meine staatsbürgerlich Pflicht immer pünktlich, treu und gewissenhaft, haben auch in d letzte Zeit nur nach Ruhe und Ordnung in meine Gut streben, was ich d königl. Landratsamt in C., wie auch d Ober-Steuer-Kontrolleur v. N. daselbst, so wie auch d Steuer-Kontrolleur Schreck aus M. bezeugen können.
dieserhalb glauben ich keine Veranlaßung zu eine solch entehrend Behandlung geben zu haben, und wagen also an eine hoch Staatsministerium nachstehend Frage alleruntertänigst zu richten:
1) wer haben d genennt Offizier veranlassen und ermächtigen, bei ich Hausrevision abhalten?
2) warum sein ich und meine Leute durch d Soldat so gräßlich misshandeln werden?
3) weshalb werden ich und meine Frau arretieren und vier Tag lang herumschleppen?
4) weshalb werden wir nicht in d Kreisstadt C, wo doch unsere Unschuld erweisen, entlassen, sondern erst wieder nach W. transportieren? 5) sein es jetzt erlauben, daß d Soldat jede ruhig Bürger mit Säbel, Kolben, Ladestock, Bajonett Maltraitieren und mit d Kantschu schlagen können?
6) sein eine solch Verfahren wohl geeignet, um d Vertrauen d Pole gegen d Deutsche und d Liebe gegen d preußisch Regierung zu erwecken und zu befestigen? und 7)
welche Satisfaktion stehen ich jetzt zu Gebot und welche werden für d gehabt Mißhandelung ich gewähren werden?
eine hoch Staatsministerium wollen, daß überall Gerechtigkeit handhaben und jede Staatsbürger schützen werden, dieserhalb wagen ich Hochdasselbe ehrerbietig angehen, eine schleunig und streng Untersuchung gegen d etc. Liebach, Schmidt und Konsorte einleiten lassen zu wollen.
damit aber meine nachbar Kenntnis meine ergreifen Schritt zur Wiedererlangung meine tief gekränkt Ehre erhalten, so werden ich diese meine Vortrag in d öffentlich Blatt aufnehmen lassen.
mit tief Ehrerbietung eine etc. etc. etc. ergeben.
Jaktorowo, Kreis Chodziesen, Reg-Bezirk Bromberg, d 22. Juni 1848.
d Herr Gutspächter von Seredynski aus Jaktorowo sein von ich heute ärztlich untersuchen werden und haben ich finden, daß d ganz Fläche d Rücken auf beide Schulterblatt mit zolldick blutig Sugillation bedecken sein, eben so eine groß Teil d äußer Fläche d Oberarme.
es sein diese bedeutend Verletzung offenbar durch heftig andauernd Mißhandelung mittels hart aber stumpf Instrument hervorbringen werden.
es befinden sich außerdem eine bereits verharscht Stichwunde an d ober Teil d hinter Rand d link Schulterblatt, welche indessen nicht in d Tiefe zu gehen scheinen.
eine fieberhaft Reaktion d Organismus auf d vorhanden Verletzung sein bis jetzt nicht eintreten, und sein diese wahrscheinlich nur d robust Konstitution d Verletzte zuschreiben.
- diese Vorstehende bescheinigen meine gut Wissen gemäß.
Wongrowiec, d 29. Mai 1848.
(L. S.)
Gez. Dr. Gall.
(hierzu eine Beilage.)
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
