neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 22. Köln, Donnerstag 22. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement d königlich Ober-Post-Amt in Aachen; für Belgien und Holland d königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht
Deutschland.
Köln.
(d Russe).
Berlin.
(Nachwehen d 14. Juni.
- d französisch Regierung protestieren gegen d Teilung Posen.
- Prag in d Hand d Zeche.
- Handwerkerkongreß).
Breslau.
(Bericht zweier Augenzeuge über d Prager Ereignis).
Frankfurt an d Oder.
(militärisch Maßregel).
Frankfurt am Main.
(d Demokratenkongreß.
- Sitzung d konstituierend Nationalversammlung.
- Schluß d Entwurf über d Centralgewalt.
- Beschluß über Triest).
Bückeburg.
(Duodezrevolution).
Dresden.
(verschieden Brief über Prag).
Prag.
(provisorisch Ruhe).
Wien.
(Unterhandlung in Italien.
- telegraphisch Depesche aus Prag.
- d Ministerfrage).
Polen.
Lemberg.
(Verhaftung Kulinicz).
Italien.
Venedig.
(Padua von d Österreicher besetzen.
- treviso bombardiert).
Turin.
(d venezianisch Deputation).
Genua.
(Demonstration gegen d Jesuit.
- d Lunigiana schließen sich an).
Bologna.
(Aufstand Mazzini.
- d Neapolitaner sollen Contreordre erhalten). Rom.
(d Karabiniere abmarschieren).
Ferrara.
(d Rückzug d Neapolitaner).
Neapel.
(Stand d Ding).
französisch Republik.
Paris.
(Verfassungsentwurf.
- Liste d Grundeigentümer.
- d Kaution.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 19. Juni.
- Eisenbahn.
- Vermischt).
Großbritannien.
London.
(Lord Mayores Diener).
amtlich Nachricht.
Deutschland.
*Köln, 21. Juni.
nach Brief d wir aus Glogau erhalten, haben d russisch Armee unter d kommandierend General Orloff d preußisch-polnisch Grenze bereits betreten.
d Polen sollen mit d Russe fraternisieren und d russisch Kokarde neben d polnisch aufstecken haben.
zu gleich Zeit entlassen d preußisch Regierung eine Teil d in Posen stehend Truppe auf Urlaub in ihr Heimat, ziehen eine ander Teil ins Innere d Land zurück.
so sein d 19. Regiment schon von Posen ausziehen, um zuerst nach Glogau und sodann nach d Rheine zu marschieren; ander Truppe werden ebenfalls erwarten.
können d Ministerium etwa d Augenblick nicht erwarten, wo d Zar in Berlin seine Einzug halb werden?
25berlin, 19. Juni.
man sollen es kaum glauben - d Erstürmer nennen man jetzt Räuber und ihr Tat "gewaltsam Diebstahl", und d ganz Chorus von Spießbürger, die immer noch keine Ende nehmen, samt d royalistisch Beamte und Pfäfflein, klatschen Beifall und stimmen mit eine.
auch d Sentimentalität einige alt Preuße machen sich dabei Luft, indem sie d Rache d Schicksal (d Mars wahrscheinlich) über d heraufbeschwören, welche es wagen, mit frevelnd Hand d geheiligt Trophäe zu verletzen, an die d teuer Blut unsere Vorfahr Klebe. - O sancta simplicitas!
- Verhaftung finden fortwährend noch statt; d Hrn. Korn, Lewinsohn und Urban, bekannt Volksredner, sitzen in d Stadtvogtei und werden d Komplott zur Erstürmung d Zeughaus, Event. d Diebstahl beschuldigen; - an sich unbedeutend Mensch, aber beim Kleine fangen man an, beim Große hören man auf.
schon fahnden man auf einzeln, die Verhaftung allerdings für d demokratisch Partei eine Verlust sein werden. - sonderbar Volk, die für alle eine gewiß Legitimität, und sein es auch nur ihr Schein, haben wollen.
ihr Schwachkopf, was sein d heimlich Entführung von Waffenvorrat durch d Regierung anders, als eine (nur legitim!) Diebstahl an d Rechte d Volk auf Bewaffnung?
und sie wollen die rechtfertigen, was d Macht heimlich tun, dagegen d Volk schämen sie ihr nicht zu verdammen, wenn es durch Brutalität zum äußerst gereizt, sich offen holen, was man er verweigern?
- aber, wie sagen, bei Leute, die keine Prinzip haben, rechtfertigen d gut, verurteilen d schlimm Erfolg.
es herrschen nun vollkommen Windstille in d Mauer d "verlaßen" Königsstadt.
man können sich nicht verhehlen, daß auf beide Seite, d Revolution wie d Reaktion, eine gewiß Desorganisation eintreten sein.
d Demokrat sehen sich mit stumm, fragend Blick an; sie haben Katzenjammer.
d Reaktionär schreien zwar wütend ob d Freveltat, doch trauen sie d Landfrieden noch nicht, um offen mit ihr Absicht hervortreten.
d entschieden Verhalten eine groß Teil d Landwehr, die man zum Dienst in d Stadt, zur Unterstützung d Bürgerwehr einberufen haben, und auf d man seine reaktionär Plan bauen, mögen wohl zur Mäßigung bewegen haben.
wir glauben, daß sich d gesinken Woge bald wieder heben werden, "denn noch nicht alle Tag Ende sein."
- d Ereignis in Prag, d Aufstand in Altenburg (wenn er sich bestätigen), von alle Seite d immer deutlich werdend Verrat d deutsch Volk an d russisch Despotie, wie sollen sie ohne Wirkung bleiben.
d Saat sein reif, d Schnitter werden sich schnell wieder sammeln; mögen d Tag d Mähen nicht versäumen werden.
d Sichel können sich gegen d Schnitter selbst wenden.
Berlin, 19. Juni.
wir veröffentlichen hier vorläufig einige uns zugegehen Mitteilung; d ausführlich Schreiben, welchen sie entlehnen sein, werden wir erst morgen liefern können, da sie zuvor noch ins Deutsche übersetzen werden müssen.
d eine diese Mitteilung sein, daß d französisch Republik sowohl in Frankfurt als hier in Berlin gegen d Teilung d Großherzogtum Posen protestieren haben.
d andere betreffen Prag.
d Ergebnis d dortig Kampf sein d vollständig Sieg d böhmisch Partei.
Windisch-Grätz und Tun sein durch Mensdorf und Klazanski ersetzen.
d gewählt provisorisch Regierung sein als beratend Behörde bestätigen, d Militär zurückziehen, eine vollständig Amnestie verkünden.
d Student bestehen auf Bestrafung d Fürst Windisch-Grätz mit d Tod, auf Bildung eine czechischen Nationalheer und Bestätigung d provisorisch Regierung als ordentlich Regierung.
(b. z. h.)
- [Kongreß d Handwerker-Verein viel Stadt.]
durch eine Zirkular an d deutsch handwerker- (gesellen-, arbeiter-, bildungs-) Verein haben d Vorstand d hiesig Handwerker-Verein in d Johannisstraße zu eine groß allgemein Kongreß in Berlin einladen.
es unterstützen er in diese Vorhaben, wie d Zirkular selbst besagen, eine Rundschreiben d Vorstand d gesellig Verein zu Stralsund vom 30. März, worin mehrere Vorschlag zu eine Verband d Verein gedenkt Art machen sein.
am 21. Mai werden dann beschließen, an alle Verein Deutschland, welche "d Zweck d Verbreitung von Einsicht, Sittlichkeit und Brudersinn unter d Handwerker gemein haben", d Einladung ergehen zu lassen, daß sie eine mit Sonntag d 18. Juni hier in Berlin zu eröffnend Kongreß zur Vereinbarung über eine Verbindung unter alle Handwerker-Verein wie über allgemein gleichmäßig Grundsatz für ihr Vereinsleben durch Abgeordnete beschicken mögen.
jede Verein sollen eine stimmeberechtigt Vertreter senden, ohne daß d Teilnahme ander Mitglied d Verein an d Beratung d Kongreß dadurch abschneiden sein sollen.
diejenige Verein, welche keine Abgeordnete schicken können oder wollen, werden auffordern, ihr Ansicht über d durch d Kongreß festzustellend Punkt wenigstens schriftlich als zu beachtend beratend Stimme einsenden, und diejenige Verein, welche Vertreter senden werden, werden empfehlen, dieselbe eine Vollmacht mitgeben, aus die erhellen, ob sie d Beschluß d absolut Mehrheit d Kongreß als für ihr Verein bindend anerkennen wollen oder nicht.
ehegestern, Sonnabend, sein d Feier d Stiftungsfest, welche d Verein in d Johannisstraße jede Jahr begehen, benutzen werden, um d Kongreß, welche gestern eröffnen werden sein, zu heiter Einleitung zu dienen.
es sein mit Mandat versehen bisher erscheinen 35 stimmeberechtigt Abgeordnete, welche 95 Verein vertreten und zwar d Verein von Altona, Angermünde, Berlin (5 Verein, nämlich d in d Köpnikerstraße Nro. 27, die in d Johannisstraße Nro. 4, die vom Hausvogteiplatz Nro. 7, d Gesellenverein und d groß Gewerbeverein.)
Bernau, Breslau (2 Verein) Elbing, Grüneberg, Halle, Hamburg (2 Verein), Hameln, Kiel, Luckenwalde, Neuhaldensleben, Neuruppin, Neustadt-Eberswald, Parchim, Posen, Prenzlau, Rendsburg, Königreich Sachsen (d Verein von 52 verschieden Stadt, die zusammen eine Vertreter senden haben), Schwedt, Schwerin, Stettin, Stralsund, Torgau, Wittstock.
eine Vertreter d londoner Handwerker sein als Gast zugegen.
von Brandenburg sein anfragen werden, ob man denn mit Sicherheit in Berlin sich aufhalten können; eine Abgeordnete sein von dort nicht erscheinen.
aus Schleswig sein d Sendung eine Vertreter wegen d unruhig Zeit ablehnen werden.
schriftlich haben sich beteiligen d Verein von Görlitz, Greifswald, Güstrow, Lauban und Osterwiek.
Frankfurt a. O., 18. Juni.
am 16. d. M. haben etwa 150 Mann d hiesig Militär unter d Vorgeben von Felddienstübung d Bahnhof bei jedesmalig Ankunft eine Zug besetzen.
eine Offizier mit eine Hornist halten sich auf d Perron auf, während d übrig Mannschaft, mit scharf Patrone versehen, in d Nähe verstecken liegen.
mit gerecht Mißtrauen werden diese Maßregel von mehrere Bürger wahrnehmen, und als am Abend im demokratisch Verein davon Mitteilung machen werden, beschließen diese einstimmig, sofort eine Deputation an d Oberbürgermeister zu senden, um Aufklärung zu verlangen, und d Forderung zu stellen, daß wenn eine Besetzung d Bahnhof notwendig sein, dazu d Bürgerwehr zu verwenden und nicht d Militär.
von d Oberbürgermeister und d Polizeirat werden d Deputation d Zweck d Besetzung dahin erläutern: daß in Folge eine polnisch Verschwörung d Zeughaus in Berlin erstürmen, und es d Absicht sein, d entnehmen Waffe nach Polen zu schaffen, was durch d Militär verhindern werden sollen.
auf d Anfrage, weshalb bei Ankunft d Breslauer Zug d Bahnhof ebenfalls besetzen sein, da d Zeughauswaffe doch nicht von dorther kommen können, werden antworten: es sein d Rede davon, daß von Breslau 3000 Republikaner d Berlinern zu Hilfe kommen wollen, und d Militär haben d Weisung, d Breslauer eben so ein-
d Verhandlung d National-Konvent über Louis Capet, Ex-König von Frankreich.
(Vergleich d Moniteur vom Januar 1793.)
(Fortsetzung.)
Chabot: wenn ich meine Meinung in etwa modifizieren sollen, so mögen ich darauf antragen, daß Louis anhalten werden, seine Mitschuldige namhaft zu machen, um sie mit er auf d Guillotine zu führen; aber ich geben mein Urteil ab, ohne alle Zusatz, ich sprechen d Todesurteil, weil Louis eine Tyrann sein, eine Tyrann noch sein, und es wiederum werden können.
d Blut d Tyrann sein d Zement, welche d Republik befestigen.
ich Stimme für d Tod.
Foussedoire: ich haben beständig eine Abscheu haben vor Blutvergießen; aber d Vernunft und d Gerechtigkeit dienen nur als Richtschnur in meine Urteil.
gestern haben ich Louis schuldig erklären d Hochverrat.
um konsequent mit ich zu sein, müssen ich heute er d Tod schuldig erklären.
Haut-Loire.
- regnault:
ich Stimme für d Tod.
Delcher: Tod.
Flageas: Tod.
Faure: Repräsentant eine großmütig, aber gerecht Volk, Stimme ich für d Tod, und beantragen, daß d Urteil in d erst vierundzwanzig Stunde vollstrecken werden.
Villers: ich Stimme für eine schrecklich, aber nur gesetzlich Strafe, d Tod; anzeigen sein durch d Gesetz: d Tod.
Louvet: Repräsentant, meine Meinung sein ihr bekannt; keine Macht auf Erde sollen ich ermächtigen, d national Repräsentation zu verkennen oder zu usurpieren.
ich Stimme für d Tod, aber nur unter d Bedingung, daß d Urteil nur dann erst vollstrecken werden, wenn d französisch Volk d Konstitution annehmen haben, mit die sie beauftragen sein.
und glauben gar nicht, daß ich hier in ander Wort d Appell vorbringen, die bereits von ihr verwerfen werden.
nein, d Appell sein verwerfen werden, weil d Volk jetzt nicht ohne Gefahr eine Bürgerkrieg zusammentreten können.
nun gut: so lassen wir warten, bis spät, wo d Konstistution vor d Volk bringen werden, und es euer eigen Entschluß gemäß zusammentreten müssen.
hüten ihr wohl, euer Vollmacht zu überschreiten, beugen ihr in tief, religiös Verehrung vor d Volkssouveränität, und sollen sie unter d Dolch d Faktion fallen (Gemurmel auf d Linken), sie werden fallen, achten und verehren.
ich Stimme für d Tod Louis, aber unter d ausdrücklich Bedingung, daß d Urteil erst dann vollziehen werden, wenn d französisch Volk d Konstitution, die sie bearbeiten, annehmen haben.
Lot.
- Jean-Bon-Saint-Andre: wenn d Angelegenheit Louis Capet eine gewöhnlich sein, so werden ich nicht zugeben haben, daß d Konvent sich mit d Urteil befassen.
ich sein d Ansicht, und ich sein es noch, daß hier d Freiheit mit d Tyrannei kämpfen, und die sein eine Kampf auf Leben und Tod.
d Tod sein ohne Zweifel eine schrecklich Strafe; aber es geben nur eine Gerechtigkeit, sie wechseln d Grundsatz nicht.
Republikaner sein gerecht; wenn sie d Grundsatz d Gerechtigkeit d Rücksicht d Politik opfern wollen, werden sie Halbmaßregel ergreifen, die d Interesse d Staat zuwider sein.
d Volk, welche frei sein wollen, können es nur durch d Tod d Tyrann werden.
ich Stimme für d Tod.
Mosel.
- Blaux:
ich haben drei Sohn; d erst sterben in Amerika, d zweit bei Frankfurt, d dritt bieten ich Cüstine an.
ich sein überzeugen, daß Louis d Tod verdienen, aber als Gesetzgeber Stimme ich für d mild Strafe, für d Einsperrung bis zum Frieden, und dann d Verbannung.
Thirison: ich haben weder Eltern noch Kind zu rächen, wohl aber Hunderttausend Mitbürger.
ich Stimme für d Tod.
Nord.
- merlin:
ich Stimme für d Tod.
Anacharsis Cloots: Louis sein schuldig d Verletzung d Volkssouveränität.
welche Strafe verdienen seine Verbrechen?
ich antworten im Name d menschlich Geschlecht, d Tod.
Paris.
- robespierre:
ich lieben d lang Phrase nicht; d Tod.
Danton.
ich sein keine von d viel "Staatsmann", welche da glauben, man können eine König schlagen, ohne er d Kopf abschlagen.
ich Stimme für d Tod d Tyrann.
Collot-D'Herbois: als ich noch vom Konvent fern sein, haben ich schon meine fest Überzeugung aussprechen; diese Überzeugung lauten auf Tod.
Treue meine Gewissen, treu d Stimme meine Kommittent, wiederholen ich sie heute nochmals.
als ich meine Platz in diese Versammlung einnehmen kommen, durchstreifen ich mehrere Departement; überall sein d Volk auf diese groß Ereignis gespannt; überall hören ich seine Überzeugung, daß d Tod d Tyrann alle Rank auf einmal eine Ende machen werden.
ich Stimme für d Tod.
Manuel: Louis sein eine Tyrann, aber diese Tyrann liegen zu Boden; er bieten zu wenig Widerstand, um er zu schlagen.
lassen er sich wieder erheben, und wir werden dann weiter über d Ehre verhandeln, er d Leben zu nehmen.
ich schwören, daß ich d Dolch d Brutus haben, wenn je eine Cäsar im Senat sich zeigen sollen.
als Staatsmann, die d Moral wie d Politik wahren, verlangen ich aus allgemein Sicherheitsrücksicht für d Lage, in welche sich unsere Vaterland befinden, daß d letzte König mit seine gefangen Familie binnen 24 Stunde in eine d Festung sperren werden, wo d Despot selbst bisher ihr Opfer anschmieden; ich verlangen, daß man sie dort so lange festhalten, bis zur öffentlich Wohlfahrt bloß noch d Verbannung eine Tyrann nötig sein, die dann eine Land suchen mögen, wo es keine Gewissensbiß geben.
Billaut-Varennes: d Tod in 24 Stunde.
Camille Desmoulins: Manuel sprechen im Monat November d Meinung aus, eine tot König sein nur eine Mensch wenige.
ich Stimme für d Tod, vielleicht zu spät für d Ehre d Nationalkonvent.
(Murren.
einzeln Stimme verlangen Ordnungsruf.)
Marat: nach meine fest Überzeugung, daß Louis d Haupturheber d Greuel, welche am 10. August d Straße mit Blut tränken, und überhaupt alle Metzelei sein, welche Frankreich seit d Revolution besudeln haben, Stimme ich für d Tod d Tyrann binnen 24 Stunde.
Legendre: ich haben ich seit d Revolution d Verfolgung d Tyrann geloben.
d Blut d Volk sein fließen.
ich sein unter die, welche am 10. August d Streitkräfte d Bürger gegen d Tyrannei führen; und ich bewegen sie, d Leben Louis zu schonen, damit d Repräsentant an er eine groß Beispiel statuieren mögen.
ich Stimme für d Tod.
ich ehren d Meinung meine Kollege, welche aus politisch Grund für eine ander Strafe stimmen, aber auch dieselbe Politik lassen mich für d Tod stimmen.
Panis: d Einsperrung und d Verbannung d Tyrann können d jung Freiheit erwürgen.
meine Rücksicht sein d Gesetz, d Gerechtigkeit und d Vaterland:
ich Stimme für d Tod.
David: d Tod.
egalité (ehemalig Herzog von Orléans): einzig von meine Pflicht erfüllen, überzeugen, daß alle, welche d Souveränität d Volk antasten haben oder antasten werden, d Tod verdienen, Stimme ich für d Tod.
(Getöse in eine Teil d Saal.)
Hoch-Pyrenäen.
- barere:
d Gesetz sagen Tod; ich sein hier als sein Organ.
Seine-Et-Oise.
- tallien:
Louis haben Bürgerblut vergießen.
Montauban, Nimes, Jales, Nancy, d Marsfeld und d 10. August sein d unwiderleglich Zeuge seine Verrat.
d Gesetz haben sprechen; d Interesse d Staat, d Interesse d Volk verlangen seine Vollstreckung.
ich Stimme für d Tod.
Pas-De-Calais.
- carnot:
meine Überzeugung sein, daß d Gerechtigkeit, ebenso wie d Politik, Louis' Tod verlangen.
nie, ich gestehen es, haben eine Pflicht schwer auf meine Herz lasten, als d jetzig; aber ich glauben, daß wir unsere Anhänglichkeit an d Gesetz d Gleichheit nicht gut beweisen, daß wir d Ehrgeizige nicht gut schrecken können, als durch d Tod d Tyrann.
ich Stimme für d Tod.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] zufangen, wie weiland d belgisch Krieger d aus Frankreich zurückkehrend Flüchtling.
d genennt städtisch Beamte versprechen, daß Militär auf oder in d Nähe d Bahnhof nicht mehr aufstellen werden sollen, und begeben sich dieserhalb zum Kommandant, General v. Holleben.
d Deputation bringen d harrend Versammlung diese Botschaft, und einstimmig werden beschließen, wachsam zu sein, um jede Mißverständnis, wodurch d Ruhe d Stadt gefährden werden können, vorbeugen.
d Militär haben sich nicht mehr auf d Bahnhof blicken lassen.
Breslau, 17. Juni.
von zwei Mitglied d slawisch Kongreß, von die d eine Prag Dienstag mittag 12 Uhr, d ander Mittwoch früh 5 Uhr verlassen, erfahren wir folgend Einzelheit über d letzte Vorfall, wodurch auch mehrere falsch in d gestrig Breslauer, und sämtliche d A. Oesterr. und Wiener Zeitung entnehmen Nachricht widerlegen werden:
d reaktionär Aristokratie, d Bureaukratie und d deutsch Partei sein d Slawen-Kongreß längst eine Dorn im Auge, wie auch d in verschieden deutsch Blatt über denselben aus Prag eingesendt Artikel beweisen.
- bekanntlich werden die von d Zeche d Kongreß vorgelegt Programm ablehnen; dagegen d von Dr. Liebelt ausgearbeitet Plan allgemein annehmen.
nach diese Plan sollen vor alle eine Manifest an Europa erlassen werden, worin man seine Zweck offen darlegen und zeigen wollen, daß d Slawen-Kongreß weder etwas gegen Deutschland beabsichtigen, noch sich mit russisch-panslawistisch Plan abgeben.
sodann wollen d Kongreß an d Kaiser von Österreich eine Adresse erlassen, er seine Zweck vorlegen und um Bestätigung nachsuchen.
zuletzt erst sollen d Resultat d Arbeit veröffentlichen werden.
d Sitzung währen in d letzte Tag bis in d Nacht hinein.
d letzte Sitzung finden Montag Vormittag statt.
- in Bezug auf d in d gestrig Breslauer Zeitung in eine Artikel aus Prag gegen d Dr. Liebelt gerichtet Beschuldigung bemerken wir, daß sich d Sache gerade umgekehrt verhalten.
Liebelt machen nämlich d Vorschlag, d Kongreß sollen an d Magyare eine Adresse richten, und dieselbe auffordern, sich mit d ungarisch Slawe auf friedlich Weg auseinandersetzen, und sie dieselbe Freiheit zugestehen, die sie selbst genießen und noch anstreben.
doch d Illyrer und Serbe wollen darauf nicht eingehen, wohl wißend, daß sie, d Südenslawe, sowohl als auch d nördlich ungarisch Slawe, d Slowake, keine Konzession von d Magyare auf friedlich Weg erlangen werden, da es hinlänglich bekannt sein, wie d Magyare seit Jahr an Unterdrückung d slawisch Nationalität in Ungarn arbeiten, für sich allein immer mehr Freiheit von d österreichisch Regierung zu erpressen suchen, und überhaupt am meiste beitragen, d österreichisch Staatsgebäude zu erschüttern.
auch haben man in Prag sicher Beweis daß 30000 ungarisch Dukaten für d letzte Bewegung in Wien bestimmen sein.
- in d erst Tag diese Monat finden sich in Prag immer mehr Wiener Student und auch Nationalgardist ein.
mehrere Zeche machen auf d Treiben diese Leute aufmerksam, und raten zu Vorsicht.
man bemerken auch, daß sich d deutsch Nationalgarde immer mehr von d Zeche zurückziehen.
deshalb wollen man noch einmal versuchen, eine Aussöhnung zwischen Zeche und diese Teil d Nationalgarde zu stande zu bringen.
zu diese Zwecke werden d Gottesdienst am Montag von d Zeche veranstalten.
- auch d an einige Ort aufgepflanzt Kanone flößen Besorgnis ein, da man keine triftig Grund für diese Maßregel finden können.
- auf d am Sonnabend gegeben Slawenball sein sowohl d Gubernial-Präsident, Leo Graf tun, d kommandierend General Fürst Windisch-Grätz und d Erzherzog Ferdinand Karl und ander Mitglied d Aristokratie zugegen.
- daß d Vorfall am 12. u. s. F. nicht von d Swornost wie mehrere Zeitung behaupten, herbeiführen sein, erhellen auch daraus, daß gerade d groß Teil d Stimmeführer d Zeche, welche sämtlich Mitglied d Swornost sein, in d letzte Tag Prag verlassen haben, um als vom Gubernial-Präsident ernennen Wahlkommissär d Wahl in d Provinz zu leiten.
auch d Arbeiter, vor die man besorgt sein, geben d Versicherung, sich ruhig zu verhalten, damit d slawisch Kongreß seine Sitzung ungestört beschließen können, was auch im Lauf diese Woche geschehen sein, wenn nicht in Folge d fatal Ereignis vom 12. d Behörde d auswärtig Mitglied dieselbe am 13. zwingen haben, Prag zu verlassen, d Illyrer machen d Vorschlag, d Kongreß in Agram fortsetzen.
- falsch sein es, daß d Frau Fürstin Windisch-Grätz durch eine Schuß aus d ihr Wohnung gegenüberliegend Gasthaus zum Engel töten sein.
d Schuß fallen entweder aus eine benachbart Haus oder von d Straße aus.
kaum sein d Gewehr losschießen werden, so schreien man, es haben jemand aus d Engel schießen.
Soldat stürzen in d Gasthaus, doch eine Offizier laufen sie nach und rufen sie zu, sie sollen umkehren, da man d Mörder schon ergreifen haben.
eben so fallen in d Nähe d beide Gasthaus "zum Stern" und "zum schwarz Roß" eine Schuß.
sogleich stürzen d nicht weit davon stehend Grenadier vorwärts, schossen in d Hausflur, in d Stube durch d Fenster.
in seine Stube finden eine russisch Geistliche sieben Kugel.
bei d bald darauf stattgehabt Revision, wo d Major d Nationalgarde, Graf Franz tun, auf eine etwas brutal Weise in beide Gasthaus vergebens nach Waffe spüren, ergeben es sich, daß niemand aus diese beide Hotel feuern haben.
sowohl d Wirt, als d deutsch Bedienung erklären, durch Eidschwur bezeugen zu wollen, daß niemand aus d Fenster schießen haben.
d Gegenpartei suchen nur eine Vorwand um d in diese beide Gasthaus wohnend Mitglied d slawisch Kongreß durch irgend eine falsch Beschuldigung bei d Truppe anschwärzen.
man scheinen es auch hier besonders auf d Pole absehen zu haben.
so werden zwei Polen, d Herr Lubomirski und Romanowicz aus Galizien, als sie zu eine ander Pole, d Dr. Helvel aus Krakau, die im "Engel" wohnen, sich begaben, von d Soldat, die auf d Weg stehen, unangefechten durchlassen; doch kaum sein beide Herr ins Haus eintreten, so stürzen sie d Soldat nach und führen sie auf d Hauptwache.
d eine diese Herr, L., werden von d Soldat arg misshandeln.
unter Eskorte werden L. auf d Bahnhof führen.
eine deutsch Herr, die in demselben Waggon sitzen, wie unsere Berichterstatter, die am 13. Prag verlassen, nehmen sich d Freiheit zu behaupten, eine Hauptmann haben vor d Gasthof "zum Stern" zwei daselbst wohnend bewaffnet Pole arretieren, während doch sämtliche dort wohnend Pole ruhig im Gasthaus sich befinden; ferner haben 60 (!) Polen aus d Haus d Großhändler ... schießen u. Dgl.
es sein nun einmal eine allgemein angenehmen Ansicht, daß d Pole alle Schlimme müssen aufbürden werden, daß sie jede Störung d öffentlich Ruhe herbeiführen und dergleichen Albernheit Mehr. - ebenso falsch sein d von d A. osternreich.
Zeit. gegeben Nachricht, daß gleich beim Beginn d Kampf auf d Graben d Museum, d Sitz d Swornost, von wo aus man allerhand Möbel zur Errichtung von Barrikade herab werfen, stürmen werden.
d Sache verhalten sich nicht so.
in d czechischen Nationalmuseum, wo d slawisch Kongreß seine Sitzung halten, und sie eben erst gegen 12 Uhr beenden haben, schließen sich etwa 36 Techniker, die mit Hellebarde bewaffnen, gewöhnlich dort d Wache halten, nachdem sie d anrückend Grenadier, die ihr Gewehr laden haben, erblicken, und anfangen haben, eine Barrikarde zu errichten, in d Museum ein.
d Soldat schossen in d Museum, um zu parlamentieren, steigen durchs Fenster ein und kehren bald zurück mit d Nachricht, daß d Techniker d Museum verlassen wollen, wenn d Soldat sich entfernen werden.
- d ander Reisende, die Prag am 14. früh 5 Uhr verlassen, bringen d Nachricht mit, daß am 13. Nachmittag d Kampf von neu beginnen, daß in d Nacht d Volk d Sandthor erstürmen, d Gubernialpräsident tun seine Entlaßung geben; auch sollen Windischgrätz abtreten sein.
General Auersperg, Graf Franz tun, Major d Nationalgarde (welche, um nicht erkennen zu werden, seine Bart abrasieren haben), verlassen mit d Eisenbahn Prag.
d czechische Landvolk eilen von alle Seite d Prager zu Hilfe, halten d Eisenbahnzug an, um verdächtig Herr zu fassen.
Soldat sein eine sehr groß Anzahl bleiben.
als d Grenadier, die Ulan folgen, auf d Roßmarkt zustürmen, werden sie von eine furchtbar Steinhagel empfangen und zum Rückzug zwingen.
d Truppe, welche in Prag stationieren sein, bestehen aus böhmisch Kürassier, Grenadier, Infanterie und Artillerie (Zeche und Deutsche mischen), aus Hohenegg-Infanterie (Polen aus d bochniaer- und Sandezer-Kreis) und Ulan (Polen aus Galizien).
- d Wiener Zeitung, d Zeche abhold, stellen d Ereignis von ihr Parteistandpunkt dar.
wir wollen abwarten, was d Prager, czechischen und deutsch Zeitung wir über diese Ereignis berichten werden.
Frankfurt, 20. Juni.
d konstituierend deutsch Nationalversammlung haben im Beginn ihr heutig Sitzung mit Akklamation d Beschluß fassen, daß jede Feindseligkeit gegen Triest als eine Kriegserklärung gegen Deutschland betrachten werden sollen.
Frankfurt, 19. Juni.
(18. Sitzung d konstituiren- Nationalversammlung.)
nach Verlesung d Protokoll erhalten d Abg. Beißeler d Wort, um im Name d slawisch Kommission Bericht zu erstatten.
d Kommission beantragen: d Nationalversammlung sollen d österreichisch Regierung auffordern, die noch rückständig Wahl in Böhme zur deutsch Nationalversammlung sofort vornehmen zu lassen, und sie zu energisch Auftreten zu ermuntern, wogegen sie in d Voraussetzung, daß sie d Interesse Deutschland wahren werden, d kräftig Unterstützung d Nationalversammlung zusichern werden.
diese Bericht werden demnächst zur Beratung kommen.
hierauf gehen d Versammlung d Tagesordnung gemäß zur Beratung d Bericht über d provisorisch Centralgewalt über.
d Präsident zeigen an, daß außer d, d Ausschuß ergeben 17 Antrag noch 33 neu einbringen werden sein.
es haben sich über d Ausschußantrag 11, gegen denselben 72 und für denselben 32 Redner melden.
Hollascheck beantragen, daß keine eingeschreiben Redner d Wort verweigern werden.
d Präsident bemerken, d Versammlung werden damit einverstanden sein, daß d Beratung d möglichst Ausdehnung erhalten (Zustimmung); doch werden sie sich ihr Recht d Debatte zu schließen, wohl nicht begeben wollen.
Dahlmann hoffen, d Versammlung werden d Strom d Debatte nicht zu sehr eindämmen, aber doch dafür sorgen, daß er zum Ziel führen.
er fürchten für d groß Deutschland nicht d auswärtig Feind, wohl aber d inner, d Anarchie, und erwarten, daß d Beschluß diese Versammlung d Freund wahr Freiheit Beruhigung bringen, d anarchisch Umsturz aber d Todesstoß versetzen werden.
Jordan von Berlin: es sein annehmen, daß niemand in diese Versammlung d Notwendigkeit eine Centralgewalt in Abrede stellen; es sein also überflüssig, hierüber besonders zu debattieren; man können alsbald auf d Beratung d Ausschußantrag selbst eingehen.
d Versammlung treten einstimmig diese Vrrschlage bei.
hierauf werden d Liste d eingeschreiben Redner verlesen, und beschließen, daß abwechseln über, für und gegen d Ausschußantrag sprechen werden sollen.
zuerst erhalten Hecksger d Wort über d Antrag.
er stellen sich auf d Standpunkt d Volkssouverainetat ohne alle Rücksicht auf d Rechtspunkt.
er erblicken d Vaterland in Gefahr nach innen und Außen; darum wollen er eine provisorisch Centralgewalt, weil, ehe d definitiv zu stande kommen, d Vaterland diese Gefahr zum Opfer fallen können.
er wollen aber eine Prov. Centralgewalt, die von d Nationalversammlung ernennen werden, aus unverantwortlich Mitglied bestehend, mit eine verantwortlich Ministerium.
man haben sich mit d Regierung dahin verständigen sollen, daß d Mitglied d Centralgewalt von sie vorschlagen und von d Nationalversammlung ernennen werden.
dann werden d provisorisch Centralgewalt Macht und Einfluß in Deutschland erlangen und bei d Volk Anklang und willig Gehorsam finden, dann werden auch, wie er hoffen, d äußerst Linke ihr gerecht Anspruch befriedigt sehen (Widerspruch links) und ihr Einfluß in d gewaltig Waagschale legen.
er sein nicht dafür, d Centralgewalt in d Hand eine Einzige zu legen; auch d hervorragend Mann werden sich in so schwierig Lage nach Berater und Stütze umsehen müssen; darum sollen man d Gewalt drei Mitglied übertragen.
ob Fürst oder Privatperson, sein er gleichgültig, aber nicht gleichgültig sein d Persönlichkeit.
in eine Land mit fest begründet konstitutionell Zustand mögen es gleichgültig sein, ob eine Weib oder eine weibisch Mann auf d Thron sitzen; d deutsch Nation wollen keine Puppe als Träger ihr Majestät in ihr jetzig gefährlich Lage; man wählen also drei d gut vortrefflich Mann.
Redner bekennen, daß er als daß er als Freistadter eine Republikaner sein; d Republik haben aber d überwiegend Mehrheit gegen sich, und können nur im Gefolge d Anarchie, d Bürgerkrieg und d Verarmung in Deutschland einführen werden.
er sein ferner d Ansicht, daß d Bundestag, welche durch 30-jahrig Mißverwaltung d Haß und Abscheu Deutschland auf sich ziehen, nicht beibehalten werden können.
er Stimme - erklären er schließlich - für eine durch d National-Versammlung ernennen provisorisch Centralgewalt, um eine unerschütterlich Prinzip für d Ursprung d Gewalt in Deutschland feststellen, und d centralgewalt Achtung und Gehorsam zu zu sicher, aber nicht für eine Wahl aus d Mitte d Versammlung, weil diese d formell sowohl, als materiell Recht dazu abgehen.
zu Nr. 3 d Ausschußantrag wünschen er, daß d Oberfeldherr nicht von d Bundesdirektorium selbst, sondern durch die Kriegsminister ernennen werden, und zu 6) beharren er bei seine, aus Anlaß d schleswigisch Frage ausgesprechen Ansicht, daß d Verhältnis zum Ausland unmöglich sein, wenn d Nationalversammlung sich d Genehmigung d Vertrag vorbehalten.
man sollen, wie in d frei Staat (England), d verantwortlich Ministerium d Recht d Krieg und Frieden überlassen.
gegen d Antrag erhalten Wiesner d Wort.
es sein d fünft Mal, daß er gegen ähnlich Antrag aus Pflichtgefühl sprechen müssen.
er gehen auf d Verhandlung d Fünfziger-Ausschuß zurück, und drücken sein tief Bedauern darüber aus, daß von Mann, die d Versammlung acht, ihr Ding zumuten werden, die selbst d Bundestag d Fünfziger-Ausschuß nicht zumuten; so weit sein wir schon hinter d Tag d Vorparlament und d Fünfziger-Ausschuß zurück; so weit sein d Reaktion schon vorschreiten.
wir sollen - fahren d Reder fort - d Regierung angehen, wir 3 Mann zu bezeichnen, welche in diese stürmisch Zeit an d Staatsruder treten sollen; jen Regierung, die 30 Jahr lang Mann an d Spitze stellen, welche ihr Aufgabe nicht wachsen sein, und d jetzig Zustand d Ding herbeiführen, jen Regierung, die zeigen haben, daß sie keine Mann aus d Volk hervorsuchen wissen.
wenn Österreich, wenn Preußen Mann solch Art besitzen, so mögen sie sie bei sich zu Haus anstellen; dort sein sie notwendig.
diejenige, die sie besitzen, sein d Sturm d Zeit nicht wachsen.
diese Regierung, die bei sich so ratlos, sollen wir d Mann vorschlagen, die ganz Deutschland beglücken sollen?
auf eine bloß Empfehlung hin sollen wir blindlings und mit verschließen Lippe diese Mann annehmen?
so werden d Majestät diese Versammlung noch nie verletzen, und wo man solch Vorschlag machen, da werden d Souveränität d Volk nicht gebührend achten.
wir müssen diese Mann prüfen, wir müssen sie Herz und Niere prüfen, sie zwanzigfach vor unsere Gericht ziehen, und nur die d deutsch Volk geben, was wir als vollkommen tüchtig erkennen haben.
ob d Mitglied d centralgewalt Fürst oder Privatperson, sein d Redner nicht gleichgültig, weil er niemals d Unverantwortlichkeit dieselbe zustimmen können.
er erinnern an d Sprichwort:
d klein -, d groß -.
wenn man d Minister d Bundesdirektorium wegen Vergehen vor Gericht stellen, so werden d Volk in seine Rechtsgefühl sagen:
d Direktor sein d Urheber, d Minister nur d Werkzeug.
d Person d erstere sein dadurch d groß Gefahr, Deutschland d Revolution und d Bürgerkrieg aussetzen.
d Redner verlangen schließlich: daß d vorliegend Antrag, als d Souveränität d Volk antasten und und Deutschland d groß Gefahr entgegenführen, im Ganze und in seine einzeln Teil verwerfen werden.
Pagenstecher: "d Volk haben bloß d Willkürherrschaft beseitigen, nicht aber d bestehend Institution stürzen.
wir haben mit d alt System gebrechen, aber d Volk haben wir nicht in d Republik hineindrängen.
nirgends in Deutschland sein eine Regierung absetzen werden.
(Stimme links:
es kommen noch!) ich hoffen es nicht.
überall wurzeln noch d Anhänglichkeit an Gesetz und Institution.
wir haben d recht Mitte zu finden zwischen Absolutismus und Anarchie, und diese sein d konstitutionell Monarchie auf d breit Grundlage.
weil d Ausschußantrag diese Prinzip Ent sprechen, Stimme ich für die Annahme.
ich vertrauen d Selbstgefühl d deutsch Volk, daß es sich nicht vor zwei bis drei Mann fürchten werden, die aus d Fürstengewalt hervorgehen und von diese Versammlung adoptieren sein."
Behr äußern d Besorgnis, daß d Einsetzung eine Centralgewalt fremd Nation beunruhigen können.
er beantragen deshalb d erlassen eine Manifest, worin im Name d deutsch Nation feierlich erklären werden, daß sie d aufrichtig, ehrlich Willen hegen, mit alle Nation eine friedlich Verhältnis zu unterhalten, und da, wo es etwa stören werden, auf rechtlich Basis ungesäumt wieder herstellen; daß aber d deutsch Nation unter d Großmacht d sie gebührend Stellung als gleichberechtigt Großmacht einnehmen gedenken.
er beantragen ferner, daß man sich mit d Regierung wegen d Bildung d Centralgewalt verständigen, und daß diese nur eine Person übertragen werden.
Rheinwald: d Volk sollen d Souveränität, die es durch heiß Kampf erringen, wieder aufgeben zu Gunst d Regierung, damit diese eine Centralgewalt bilden können.
"wir sein," sagen er, "nicht hierher berufen, um d Souveränität aufgeben, sondern um sie ins Leben zu rufen; wir dürfen also nie zugeben, daß d Fürst d Centralgewalt ernennen.
ich protestieren feierlich dagegen im Name d Volk.
niemand sein dazu berechtigen, als wir, und wir dürfen wir unter keine Umstand diese Kleinod d Volk entziehen lassen."
d Präsident:
d Redner werden wohl nur für sich selbst protestieren wollen.
Rheinwald: er protestieren für sich und im Name d Volk, die er wählen haben.
v. Radowitz:
"d äußer und inner Sicherheit Deutschland sein gefährden, und d bestehend Gewalt sein nicht im Stand, sie zu schützen.
was d äußer Sicherheit betreffen, so werden sich nur zu bald Gelegenheit geben, darüber Erwägung anstellen; d inner sein früh durch Willkür von oben bedrohen sein, jetzt durch Zügellosigkeit von unten." (Unterbrechung.
d Präsident gebieten Ruhe.
jede sein berechtigen, seine Meinung aussprechen).
d Redner gehen nun auf d in Deutschland vorhanden Vielheit d Staat und Interesse ein und erörtern die vor- und Nachteil.
"d groß Mehrheit d deutsch Volk," sagen er, "wollen auf ihr staatlich Besonderheit nicht verzichten; sie wollen nicht, daß man damit beginnen, sie zu zertrümmern.
sie wollen zu alle d Hand bieten, was Deutschland stärken können, sie weisen aber d Zumutung zurück, d österreichisch, preußisch, bayerisch Staat zu zertrümmern und dann an d Trümmer zu experimentieren, wie man eine neu Gebäude errichten.
d neu Verfassung werden daher diese doppelt Bedingung zu erfüllen haben:
sie werden d Selbstständigkeit mit d Einheit verbinden müssen.
zu diese Zwecke werden sie eine Vertretung d Einzelstaat, sein es Senat oder Staatenkammer, bedürfen.
d provisorisch Centralgewalt stehen nur eine einzig Körperschaft gegenüber; denn d Bundestag sein nicht fähig, d Stelle d ander zu versehen, weil er an Einstimmigkeit oder Instruktionseinholung binden sein.
um so mehr müssen man aber darauf bestehen, daß d Regierung d Bezeichnung d Person für d exekutiv Centralgewalt bleiben.
wenn man sagen, es handeln sich davon, ob d Ernennung in d Hand d Fürst oder d Volk ruhen sollen, so sein diese eine groß Mißverständnis.
wir sein umgeben von konstitutionell Staat; d Minister sein dort d Vertreter d Majorität d Kammer, und diese d Vertreter d Majorität d Volk; so lauten wenigstens d konstitutionell Theorie.
wenn man also d Ernennung in d Hand d Regierung legen, so heißen die nicht in d Hand d Fürst im Gegensatz zu d Volk, sondern in d Hand d einzeln Staat im Gegensatz zu d Gesamtstaat.
damit nicht d Werk in d Hand d re ublique une et indivisibel fallen, stimmen d Redner für d Antrag.
(Bewegung in verschieden Sinn.
Pfeife von d Galerie.)
d Präsident:
es sein eine groß Ungeziehenheit begehen werden; Pfeife sein eine Bubenstreich; wenn ich wissen, von wer es geschehen, werden ich er hinausführen lassen.
- Momme erklären sich gegen eine Triumvirat, weil dasselbe Zwietracht selbst unter d einzeln Stamm und Staat erzeugen werden.
er glauben unbedingt, daß d Nationalversammlung d Centralgewalt wählen müssen, weil sie sonst d Souveränität, die durch Annahme d Raveaux'schen (werner'schen) Antrag offen erklären werden, wieder aufgeben müssen.
er sein für d Antrag von Blum und Trützschler , und glauben nicht, daß sämtliche Regierung bereits mit d alt System gebrechen haben.
Wesendonck:
d Versammlung sein nicht hier, um eine Verfassung für einzeln Staat zu beraten, sondern d Verfassung von ganz Deutschland als Bundesstaat.
sie haben sich daher auch nicht darum zu kümmern, ob d Mehrheit d einzeln Staat d Republik, oder d konstitutionell Monarchie wollen.
man stehen hier nicht auf d Boden d konstitutionell Monarchie, sondern man haben etwas ganz Neu zu schaffen.
er glauben nicht, daß es d Gesamtwillen d Volk entsprechen werden, wenn man über d 34 konstitutionell Fürstenhaus noch eine konstitutionell Kaisertum stellen wollen.
darum sollen man an d festhalten, was d Natur d Ding nach d einfach, zweckmäßig und wohlfeil sein.
d Einzelstaat sein durch eine solch republikanisch Spitze gar nicht gefährden.
nur wenige hier sein für eine république une et indivisibel.
etwas andere aber sein es, ob nicht d Verfassung d Ganze republikanisch sein und in d Einzelstaat je nach d Willen d Mehrheit d Volk Republik oder konstitutionell Monarchie bestehen sollen.
es sein also nicht d Aufgabe, wie d Redner vor er äußern, d provisorisch Centralgewalt d definitiv möglichst nahe zu bringen, vielmehr müssen sie so unpräjudiziell wie möglich einrichten werden, wo es sich hauptsächlich davon handeln, Deutschland nach Außen Kraft zu verleihen.
sie durch d Regierung ernennen zu lassen und als unverantwortlich hinstellen, sein bereits eine bedeutend Präjudiz für d konstitutionell Kaisertum.
d Centralgewalt können nur von d Nationalversammlung und aus ihr Mitte ernennen werden und sie verantwortlich sein; nur dadurch werden d Prinzip d Volkssouveränität retten.
d Ausschußantrag finden d Redner unklar, ohne bestimmt Prinzip.
d Bezeichnung "Bundesdirektorium" beweisen, daß man d Bundestag neben d Centralgewalt beibehalten wollen.
d Ausschuß haben d Bundestag mit Glace-Handschuhen angreifen; er haben sagen sollen: d Bundestag sein aufheben.
wozu zwei Zentralbehörde neben einander?
wozu eine solch Staatsrat?
in Frankreich haben Guizot er herstellen, um d Reaktion zu begünstigen und abgedankt Minister zu placieren; wir aber können solch abgenutzt Mann nicht brauchen.
man wollen eine Direktorium aus Mitglied d regierend Haus; diese beweisen d d Direktorium beigelegt Unverantwortlichkeit.
damit werden wir aber d Vertrauen d Volk nicht rechtfertigen.
außer einige klein Regierung besitzen fast keine einzig d Vertrauen d Volk.
d Redner machen dann auf d Schwierigkeit d vorgeschlagen Wahl aufmerksam.
d National-Versammlung sollen d sie bezeichnet Mann blindlings annehmen, wenn sie sie aber zurückweise, werden eine Bruch zwischen d Regierung und d National-Versammlung daraus entstehen.
es sein in d Ausschußantrag nicht sagen, daß d Centralgewalt d Beschluß d Nationalversammlung zu vollziehen haben, also sein sie nur eine Organ d Regierung.
in d Beschluß über d Marine haben d Versammlung ausdrücklich erklären, daß d künftig Centralgewalt sie verantwortlich sein sollen.
d Linke haben nur unter diese Voraussetzung d Beschluß beistimmen, und von diese Prinzip dürfen man nicht mehr abgehen.
Bassermann: welchen Antrag man auch immer annehmen, in jede Fall werden d Mitglied d Centralgewalt d Mehrheit diese Haus entsprechen müssen.
nach d Antrag von Blum und Trützschler aber werden d Nationalversammlung regieren, und d Vollziehungsausschuß nur eine Komplex von Beamte sein, die ihr Willen zu vollziehen haben.
d Redner wollen an eine Beispiel beweisen, wie unpraktisch diese sein.
wenn d Nachricht eintreffen, daß Triest von eine Bombardement bedrohen sein, sollen da d Sache erst in eine Versammlung von 600 Mitglied beraten, an d Abteilung verweisen, eine Ausschuß ernennen, vielleicht namentlich Abstimmung vornehmen werden?
unterdessen können Triest in Asche liegen.
"wir müssen eine Regierung haben, die regieren, während wir d Verfassung beraten, mit Minister, die zwar in ihr Geist und Sinn handeln, die aber nicht erst zu fragen haben, wenn sie eine dringend Maßregel ergreifen müssen, die aber verantwortlich bleiben, die wie einst Canning vor d Parlament treten, und erklären:
diese und jene Regiment haben ich auf meine Verantwortlichkeit marschieren, diese und jen Linienschiff auslaufen lassen.
solch Minister müssen wir in solch Zeit haben."
d Redner finden es gleichgültig, ob d Bundestag d verantwortlich Minister ernennen, ob d Centralgewalt aus 2 oder 3 Mitglied bestehen.
d Engländer sein es gleichgültig, ob Victoria oder Wilhelm regieren; Peel oder Russel sein es, die d Staat repräsentieren.
er fragen, ob d Mißtrauen gegen d jetzig Bundestag rechtfertigen sein, in welchem 17 Mann seit 3 Monat d Gegenteil von d tun, was 17 ander 30 Jahr tun, in welche eine Jordan sitzen; ob jen Darmstädter Regierung noch dieselbe sein, an die Spitze vor Kurze eine Mann stellen werden, die d Volkswille dorthin bringen, und d diese Versammlung fast einstimmig zu ihr Vorsitzende wählen haben.
man mögen sich nicht an Name hängen.
er werden seine individuell Ansicht über einzeln gern d Majorität unterwerfen; aber d Crntralgewalt müssen stark sein, und d Recht über Krieg und Frieden haben.
man sprechen von Volkssouveränität; allein d Begriff davon sein sehr verschieden.
man mögen auf Belgien blicken, die bei seine konstitutionell Monarchie sich wohl befinden, und unter d jetzig Sturm allein unerschüttert bleiben sein.
in England sprechen man nicht so viel von Volkssouveränität, aber d Engländer, die sich an d fern Küste schützen sehen, fühlen, daß d Majestät d Volk über er wach.
Frankreich, wo d fleißig Arbeiter jetzt Million für Nationalwerkstätte opfern müssen, können fast sagen, es haben 80,000 Souverän; d Regierung müssen vor eine jung Mann zittern, die sich schon zweimal vor Europa blamieren haben.
eine Haus, in welchem Deutschland Kraft und Einheit finden, sein gut, als alle Prinzipstreit.
man haben hier nicht tabula rasa, sondern gegeben Verhältnis; es gelten zu reformieren, nicht zu revolutionieren.
d Regierung repräsentieren jetzt überall d souverän Willen d Volk; überall stehen an d Spitze d Antipode Derer, die stürzen werden.
wenn auch Leidenschaft jetzt d Besten verdächtig, werden d Zukunft anders richten, und es wir danken, daß wir sie d Teilnahme an d groß Werk gönnen.
eine Vollziehungsausschuß, wie Blum und Trützschler vorschlagen, werden weder eine Soldat noch eine Kreuzer besitzen; er müssen, wenn d Regierung seine Beschluß Gehorsam verweigern, an d Umsturz appellieren, d Regierung stürzen, Freischaar bilden.
wenn d Freiheit über d Maß hinausgehen, dann bilden sich in d Gemüt eine still Reaktion.
diese sein d Ursache, daß in Frankreich auf d Republik d Despotismus eine Napoleon folgen, daß unsere deutsch Spießbürger so lang Zeit d Freiheit mit d Guillotine gleichbedeutend sein, daß d Hambacherfest d Reaktion von 1833 - 44 im Gefolge haben haben.
diejenige, die vor eine solch überschlagen d Welle warnen, tun mehr für d wahr Freiheit, als diejenige, die stets d Volkssouverainetät im Mund führen.
durch eine kräftig Centralgewalt schließen sich d Abgrund, erstehen wieder eine Anfang von Wohlstand, Einheit und Kraft.
man mögen mehr auf d Sache sehen, als auf Wort, und nicht um Prinzip streiten, wo es gelten, d Vaterland zu retten.
Bothmer sein für d Ausschußantrag.
Leue halten bei d jetzig Bildungsstand und d gering Erfahrung, die wir in d Freiheit machen, Krone und Fürst noch für eine notwendig Übel.
er wollen d Exekutivgewalt möglichst stark, darum nur aus eine (als Präsident) bestehend, aber, besonders wegen eine möglich Krieg, von d Nationalversammlung wählen und sie verantwortlich.
sein eine Regierung kühn genug, d Beschluß d Versammlung nicht vollziehen zu wollen, so sein d Schlimm, was daraus entstehen können, d Bürgerkrieg.
(Bewegung.)
diese Äußerste werden aber nicht eintreten.
wenn d Nationalversammlung für ihr Beschluß d öffentlich Meinung haben, welche Regierung, welcher König werden es da wohl wagen, auf eine paar Soldat stützen, sich ihr widersetzen zu wollen?
Dunker finden es unpolitisch, d Träger d überwinden System ganz zu Boden zu stürzen; man mögen sie vielmehr in d Bewegung hineinziehen, und dadurch d Reaktion abschneiden.
weil man d Volk Despotisirte, sollen wir wieder Despotisiren?
die heißen bei viel Stamm energisch Widerstand hervorrufen und eine Reaktion d Partikularismus herbeiführen.
wenn d Nationalversammlung d von d Regierung bezeichnet Mann genehmigen, so sein die so gut, als wenn sie sie selbst ernennen und d neu Gewalt schaffen; eine Diskussion über d Mann sein nicht nötig.
in diese Augenblick sein drei eine gut Einheit als eine, weil durch sie d Interesse d 3 Großteil Deutschland gewahren werden können.
eine republikanisch Spitze mit Monarchie unter sie scheinen er eine Contradictio in Adjecto.
"Gehen wir - so schließen er - nicht auf d Weg d Konvent ein; bauen wir unter Mitwirkung d Regierung unsere Volk eine fest Haus d Einheit und Freiheit."
diese Antrag, auf welchen im Lauf d Debatte noch mehrfach hinweisen werden werden, lauten:
d konstitutionell Nationalversammlung beschließen: 1) sie wählen mit absolut Stimmenmehrheit eine ihr Mitglied zum Vorsitzende eine Vollziehungsausschusses. 2)
diese Vorsitzende gesellen sich nach frei Wahl vier Genosse zu, die gemeinschaftlich mit er d Vollziehungsausschuß bilden. 3)
diese Vollziehungsausschuß haben d Beschluß d Nationalversammlung ausführen und d Vertretung Deutschland nach Außen zu übernehmen. 4)
dieselbe sein d Nationalversammlung verantwortlich, und müssen sich zurückziehen, wenn d Mehrheit d Versammlung gegen er Ist. 5)
d Nationalversammlung wählen in diese Falle eine ander Vorsitzende, welche eine neu Vollziehungsausschuß, wie oben angeben, zusammensetzen. 6)
d Vollziehungsausschuß verteilen d verschieden Geschäftszweig unter seine Mitglied nach eigen Wahl. 7)
diese Vollziehungsausschuß bestehen so lange, bis d deutsch Bundesgewalt durch d Nationalversammlung bestimmen und einsetzen sein.
Bericht
d Ausschuß d konstituierend Nationalversammlung wegen
Errichtung eine provisorisch Centralgewalt für Deutschland.
Berichterstatter: Dahlmann.
(schluß.)
von d ander Seite werden aber auch d Bundesregierung vor jede gefährlich Übergriff d Bundesdirektor sicher stellen, und zwar zunächst durch d beschränkt Dauer ihr Gewalt; denn diese nehmen mit d Vollendung d Reichsverfassung und ihr Eintritt in d Leben durch d vollbringt Einsetzung d künftig deutsch Reichsregierung, augenblicklich eine Ende.
aber auch in ander Beziehung können diese Einrichtung d bestehend deutsch Regierung keine Sorge einflößen, da sie, weit entfernen, in d besondere Kreis dieselbe störend eingreifen, vielmehr ihr Erfolg sicher stellen durch Bekämpfung jede anarchisch Gewalt, welche in d einzeln Bundesgebiet d Ziel wahr Freiheit störend entgegen treten mögen.
endlich drittens stammen ja d Gedanke diese ganz Einrichtung aus eine von d deutsch Regierung eben so tief als vom deutsch Volk empfinden Bedürfnis groß Einheitskraft her; d zu ernennend drei Mann sein d Mann ihr eigen Vertrauen, sie gehören durch Pflicht und Treue und durch mannigfach Bande d Zuneigung jede seine Staat, und vielleicht sogar (denn jede Weg d Bezeichnung bleiben offen) d regierend Haus als Mitglied an.
alle diese Erwägung lassen d Gedanke an eine Mißbrauch d provisorisch übertragen Gewalt zum Nachteil d bestehend Regierung an sich nicht aufkommen.
überdies aber werden diese hoch Versammlung darauf wachen, daß d jung Boden deutsch Freiheit d gesetzlich Ordnung fest umhegen, indem sie d Verantwortlichkeit d Minister in voll Maß zur Anwendung bringen.
d wahr Zweck aber jede weise Staatseinrichtung sein d Wohl d Volk, und wer auch d Rechte d Erberegierung noch so hoch halten, weil er in sie d Sicherstellung d Volkswohl erblicken, dürfen dieselbe doch so weit nicht ausdehnen wollen, daß er d erblich Regierung auch d Recht beilegen, ihr Befugnis beliebig anders wohin zu übertragen.
eine solch Übertragung von Regierungsrechte geben es aber hier, wenn eine Bundesdirektorium einsetzen werden, immerhin nur auf vielleicht wenige Monat gleichwohl unvermeidlich durch eine Akt d Regierungs-Übertragung.
darum können ihr Ausschuß nicht eine Augenblick zweifelhaft sein, daß diese Übertragung unter Zustimmung d Nationalversammlung geschehen müssen.
lediglich d dabei zu beobachtend Form können Bedenken erregen.
wo es auf Person ankommen, die eine so hoch Stellung zudenken sein und die darum d Nationalversammlung gegenüber als unverantwortlich dastehen müssen, tun eine jede Diskussion über ihr Charakter und d Maß ihr Verdienst in öffentlich Versammlung d Zwecke d Unantastbarkeit ihr Stellung unvermeidlich Eintrag.
d Ausschuß glauben eine Weile d hoch Versammlung vorschlagen zu dürfen, sie mögen ihr Recht für diese Fall in d Hand eine Ausschuß von dreißig Person niederlegen, die zu d Ende aus ihr Mitte wählen werden.
diese Dreißig werden über d von d Regierung bezeichnet Person diskutieren, aber nicht öffentlich, insoweit eine Geheimnis unter solch Zahl zu bewahren stehen.
unsere Ausschuß entscheiden sich am Ende dahin, d Recht d ganz Nationalversammlung ungeschmälert aufrecht zu erhalten, jedoch d hoch Versammlung zugleich zu ersuchen, ihr Recht d Genehmigung oder Nichtgenehmigung in diese Ausnahmsfalle auf d Weg d einfach Abstimmung ohne vorhergehend Diskussion üben zu wollen.
gelingen auf solch Weg d Vereinbarung, wozu bei eine Entgegenkommen d Regierung alle Hoffnung sein, so werden d Nationalversammlung fortan sich mit verdoppelt Vertrauen ihr hoch Werk d Konstituierung Deutschland widmen können; denn durch d Tätigkeit d Bundesdirektorium über d allgemein Verhältnis d Vaterland beruhigen, werden sie minder Störung in ihr Hauptaufgabe erfahren.
an d Verfassungswerk nehmen d Bundesdirektorium keine Anteil und d Stellung d Nationalversammlung d Bundesregierung gegenüber bleiben in diese Betracht unverändert.
sollen es sich aber von d wichtig Staatsinteresse, von Vertrag mit auswärtig Macht oder vollends von Krieg und Frieden handeln, so liegen d Bundesdirektorium ob, sich, bevor es beschließen durch seine Minister d Einverständnis d Naht-Versammlung zu versichern.
es sein diese System, welche d Mehrheit ihr Ausschuß sich anschließen, manchmal seine Verzweigtheit zum Vorwurf machen, weil es nämlich schon jetzt Minister und Gesandte fordern, die sich, meinen man, allein für schon schließlich festgestellt, nicht für bloß provisorisch Verhältnis passen sollen.
allein d groß Verhältnis d Geschichte richten sich nach keine deutsch Provisorium, und um nur eine hervorheben, schwerlich haben in d neuerlich Diskussion über Schleswig-Holstein und d dänisch Krieg eine geteilt Meinung in Bezug auf d Ratifikation d Frieden von Seite d Nationalversammlung auftauchen können, haben Deutschland schon jetzt seine auswärtig Gesandte.
auch sein es wohl keine Vorwurf gegen d erwählt System, wenn man er nachsagen müssen, daß es in d bevorstehend, notwendig einheitlich Ordnung d deutsch Ding bereits sich hineinleben.
denn echt Staatsweisheit gebieten, alle jäh Sprung in d staatlich Ding möglichst zu vermeiden.
mit um so mehr Vertrauen empfehlen sie d Ausschuß diese System, weil es d Forderung d Gegenwart entsprechen, und zugleich d Einleitung bilden in eine hoffentlich geheben Zukunft unsere Vaterland.
ihr Ausschuß empfehlen sie, d Annahme folgend 8 Punkt zu beschließen, über welche d Majorität, bestehend aus d Mitglied Klausen, Dahlmann, Dunker, v. Gagern, v. Maier, v. Raumer, v. Sauken, Wippermann, v. Wirt, v. Zenetti, übereinkommen sein.
d Nationalversammlung beschließen:
1)
bis zur definitiv Begründung eine Regierungsgewalt für Deutschland sollen eine Bundesdirektorium zur Ausübung diese ober Gewalt in alle gemeinsam Angelegenheit d deutsch Nation bestellen werden. 2)
dieselbe sollen aus 3 Mann bestehen, welche von d deutsch Regierung bezeichnen und nachdem d Nationalversammlung ihr zustimmend Erklärung durch eine einfach Abstimmung ohne Diskussion abgeben haben werden, von denselben ernennen werden. 3)
d Bundesdirektorium haben provisorisch a. d vollziehend Gewalt zu üben in alle Angelegenheit, welche d allgemein Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat betreffen; b. d Oberleitung d gesamt Heerwesen zu übernehmen und namentlich d Oberfeldherr d Bundestruppen zu ernennen; C. d völkerrechtlich Vertretung Deutschland ausüben und zu diese Ende Gesandte und Konsul zu ernennen.
4) über Krieg und Frieden und über Vertrag mit auswärtig Macht beschließen d Bundesdirektorium im Einverständnis mit d Nationalversammlung. 5)
d Errichtung d Verfassungswerk bleiben von d Wirksamkeit d Bundesdirektorium ausschließen. 6)
d Bundesdirektorium üben seine Gewalt durch von er ernennen, d Nationalversammlung verantwortlich Minister aus.
alle Anordnung dieselbe bedürfen zu ihr Gültigkeit d Gegenzeichnung wenigstens eine verantwortlich Ministers. 7)
d Minister haben d Recht, d Beratung d Nationalversammlung beiwohnen und von dieselbe jederzeit gehören zu werden; sie haben jedoch d Stimmrecht in d Nationalversammlung nur dann, wenn sie als Mitglied dieselbe wählen sein.
dagegen sein d Stellung eine Mitglied d Bundesdirektorium mit d eine Abgeordnete zur Nationalversammlung unvereinbar.
8) sobald d Verfassungswerk für Deutschland vollenden und in Ausführung bringen sein, hören d Tätigkeit d Direktorium und seine Minister auf.
d Plan, wie er sie hiermit vorliegen, machen keine Anspruch auf Idealität, es bilden sich vielmehr in er d konkret Verhältnis Deutschland getreulich ab.
d Aufstellung eine einzig Bundesdirektor, oder Reichsverweser, werden d Anspruch d Theorie mehr genügen, schwerlich aber d Anforderung d Gegenwart entsprechen haben.
wie es bis dahin stehen, teilen nun einmal d streitend Interesse unsere Deutschland in drei groß politisch Masse, die wir als Österreich, Preußen und d minder mächtig Staat bezeichnen.
d Aufstellung eine einzig Individuum werden in solch Lage d Ding groß, gefährlich verzögernd Schwierigkeit finden, und d vielleicht aufgefinden Mann eine zusammenstimmend dreifach Vertrauen werden gleichsam in seine Wirksamkeit unvermeidlich mit alle d Mißdeutung zu kämpfen haben, welche aus d bisherig Lage unsere Vaterland stammen.
man werden in kurz Frist von seine Hinneigung zu irgend eine diese drei Teil reden.
mögen eine baldig Hineinleben in eine noch einheitlich Ordnung solch Verdächtigung für immer auf d vaterländisch Boden beseitigen; aber eine solch Zustand vorwegnehmen zu wollen, scheinen nicht ratsam.
auch in ander Weise beachten d sie vorliegend Plan d bestehend Verhältnis, ohne sich sie dienstbar zu machen.
ohne Zweifel werden durch er d deutsch Bundesversammlung in ihr bisherig bedeutsam Verhältnis, vielleicht sogar in ihr Name bedrohen, und es gehören nicht notwendig in unsere Plan, d Platz für ihr künftig Wirksamkeit zu ermitteln.
nichts desto wenige sein es unverkennbar, daß d Bundesdirektorium eine stet lebendig Mitteilung mit d einzeln Bundesstaat bedürfen, und vermutlich werden dasselbe in d Abgeordnete d einzeln Staat eine für d fortlaufend Kenntnis d inner Angelegenheit unsere deutsch Bundesstaat unentbehrlich Staatsrat erblicken, die Gutachten einziehen, mit Ausnahme besonders eilig Fall, er von Wichtigkeit sein müssen.
es sein eine groß und schwierig Werk, welche d hoch Versammlung unternehmen, indem sie d Grund zu eine deutsch Centralgewalt legen; wenn aber inner Klarheit und Besinnenheit ihr Schritt zum recht staatgemäß Ziel lenken, werden d Dank d von lang Zwist d Interesse genesen Vaterland ihr Bemühen lohnen.
Nachschrift.
*Köln, 26. Juni.
man teilen wir aus d Brief eine Abgeordnete von Berlin mit, daß d Herr Esser I. d Justizministerium antragen, von er jedoch ausschlagen werden sein.
diese Ministerium sein darauf d Herr Polizeidirektor Müller anbieten werden.
man sehen, wir kommen immer tief in d unbekannt Größe, in die Bereich wir mit Herr Schleinitz so eben eintreten sein.
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
17. Juni.
Anna Maria, T. v. Joh. keusch, Schreiner, Eigelstein.
18. Juni. Joh. Bapt. Hub., S. v. Heinrich Benel, Tapez., blindg.
- Franz Adolph, S. v. Joh. Adolph Friederichs, Schreiner, gr. Griechenmarkt.
- Ursula, T. v. Barth.
Roll, Tagl., hundsg.
- katharina, t. v. wilh. beckhausen, tagl., schemmerg.
- Juliana, T. v. Heinrich Fes, Garten., weideeng.
- anna kath.
Johanna, T. v. Mich. Jos. Glasmacher, Gastw. im Laath.
Sterbefall.
18. Juni. Pet. Gottf. Kraus, Faßb., 29 J. alt, Unverh., Breitster.
- louise henr.
Caspary, geb. Wertheim, 75 J. alt, Marzellenstr.
- Christ.
Herrm Dieffenbach, beinahe 8 J. alt, Thieboldsg.
- Anna Maria Lichtenberg, 6. J. 5 M. alt, Kl. Griechenm.
- Gudule Meyer, 7 M. alt, Kl. spitzeng.
- Maria Carolina Emilie Jülicher, 1 J. 10 M. alt, Achterster. - Marg. Schorn, geb. Klüppel, 53 Jahr alt, Hahnenwall.
- Gertr.
Eder, geb. Kindel, 62 J. alt, Bürgerspital. - Joh. Pet. Nay, ohne Gewerbe, früh Arzt, 80 J. alt, Wwr., Minoritenspital.
- Klara klar, 141/2 J. alt, waiseeng.
- Paul Jos. Klein, 7 T. alt, Perlengraben.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 21. Juni 1848.
abfahren.
Bender nach Mainz.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer, C. Kaiser und Math. Pera; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Ober- Main B. Kraus; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. Mundschenk I.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30. ferner:
nach Antwerpen M. Lamers.
Wasserstand.
Köln, am 21. Juni.
rheinhöhe 8' 4".
Aufruf an d deutsch Volk!
Jacobus Venedey sein noch "eine arm Verbannte im Exil;" Paris sein sein Zufluchtsort.
er "darben" dort 18 lang, lang Jahr "für d deutsch Freiheit!"
auf einmal kommen d Revolution und Jacobus, d "arm Verbannte" können wieder in sein deutsch Vaterland zurückkehren.
Jacobus sein aber eine klug, berechnend Kopf; er benutzen seine "Verbannung," sein "Leben im Exil," sein "Darben für d deutsch Freiheit" dazu, um aus sich eine groß, bedeutend Mann zu machen.
wie fangen er die an?
in Versammlung "deutsch Patriot" treten unsere Jacobus auf, er erzählen von "seine Leiden, kummervoll Tag und schlaflos Nacht im Exil" und schließen gewöhnlich seine traurig Beschreibung mit d Wort: "ja, 18 Jahr lang sein eine Flüchtling in Frankreich sein und dort für d deutsch Freiheit darben!"
von pur Marmorstein müssen d Herz d deutsch Patriot sein sein, wenn sie diese schauervoll Wort nicht bis aufs tief rühren haben!
d arm, duldsam Venedey!
"18 Jahr für d deutsch Freiheit zu darben!!"
wie heruntergekommen d gut Jacobus aussehen; wie schlecht sein er, d treu Patriot, d Exil bekommen!
nichts haben er von seine sonstig Blüte, sie sein verwelken, verderbt, verderben!!
aber eine gut Entschädigung haben er für sein 18-jahrig Leiden bekommen; er sein zum Deputierte für Frankfurt wählen werden!
diese scheinen d arg Kränkung seine treu Herz noch nicht tilgen zu haben; denn wir hören er, wie er am 17. Juni in d national- Versammlung zu Frankfurt nochmals eine Mahnung, die "er schon lange schwer auf d Herz liegen haben," an d deutsch Volk ergehen lassen.
"18 Jahr lang," so rufen d schwer beleidigt Mann aus, "sein ich Flüchtling in Frankreich sein, haben aber Deutschland nie aus d Auge verlieren."
haben sie keine Gefühl, ihr Deutsche?
Jacobus Venedey haben ihr und euer Vaterland während seine 18-jahrig Exil nicht aus d Auge verlieren!!!!
bedenken wer die heißen wollen, "sein Vaterland 18 Jahr nicht aus d Auge zu verlieren" und wenn sie reiflich darüber nachdenken haben, dann bestimmen d Lohn, d Herr Jacobus Venedy nach Abzug d Deputiertenstelle gebühren!!!!
wenn d bayerisch Regierung d Herr Behr und Eisenmann Schmerzensgeld zahlen, so werden doch d deutsch Volk gewiß eben so viel für seine Venedey tun wollen!
wir schlagen vor, daß zu diese Zweck d Kölner Bürgerverein eine Comité ernennen, die d Geld in Empfang nehmen.
d "laut Anfrage an d Hochverehrliche rheinisch Eisenbahn-Gesellschaft in d gestrig Nummer d "neu rheinisch Zeitung" können wir nur mit alle Kraft unterstützen; sie sein wir ganz aus d Herz sprechen.
Weiche Sitz, rücken- und Seitenlehne wollen wir d bevorzugt Klasse gern gönnen; wir wünschen nur, daß man d Waggon d dritt Wagenklasse so einrichten wollen, wie sie bei d köln-mindener Eisenbahn einrichten sein.
eine Proletarier im Name viel Kollege.
Geschäfts-Eröffnung.
wir beehren uns hiermit anzeigen, daß wir in d Haus Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst eine liqueur- und Weinessigfabrik etablieren haben und empfehlen unsere sämtliche in diese Fächer einschlagend Artikel En groß & en detail zu billig Preis.
Köln im Juni 1848.
Frank & kommen.
fein Provenceröl von d eben angekommen erst Sendung d neu Ernte in vorzüglich frisch Qualität, zu ermäßigt Preis und echt Bordeaux-Weinessig, beide in versiegeln Krug (faßweise bedeutend billig) zu haben bei W. Henneken, Breitstraße 159, und zu d nämlich Preis in die Niederlage bei F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und A. Imhoff, Bolzengasse 8.
demokratisch Gesellschaft
Freitag d 23. Juni, Abend 7 Uhr,
Versammlung
in d Kölner Zelt am städtisch Garten
bei Stollwerk.
(ausnahmsweise wegen Restauration d Saal.)
Gegenstand d Debatte.
d politisch-sozial Tagesfrage, und Berichterstattung d nach Frankfurt a. M. abgeordnet Deputierte.
d Vorstand.
NB.
d eingeschreiben Mitglied können daselbst ihr Karte empfangen, auch werden neu Einzeichnung entgegennehmen.
"neu rheinisch Zeitung."
unter d, in d heutig Blatt d. Ztg., Nro. 21, enthalten Einladung d Aktionär, befinden sich statt "d provisorisch Comité" irrtümlich d Name H. Korff, C. Wächter, G. Wert als Gerant.
d provisorisch Comité.
d in Breslau erscheinend allgemein Oder-Zeitung haben im letzte Quartal ihr Auflage um d Hälfte verdoppeln; eine Beweis, daß es sie gelingen sein, d Aufschwung d Zeit zu folgen und diese getreulich abspiegeln.
durch eine ausgedehnt Korrespondenz werden d Oder-Zeitung in d Stand setzen, wie d Westen Deutschland, namentlich in Bezug auf slawisch Verhältnis eine reich Material zu unterbreiten, so d Osten d neu Ereignis d europäisch Westen und Norden aufs schnell zuführen.
dieselbe können daher d Publikum bestens empfehlen werden und bemerken wir, daß d Abonnement in Preuße bei frei Zusendung durch d Postanstalten:
vierteljahrlich 2 Thlr. 71/2 Sgr.
in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. betragen.
Inserat werden mit 11/4 Sgr. für d viermal gespalten Petitzeile rechnen.
im Verlag von W. Cloth in Köln sein erscheinen und bei Schreiber & Waltgenbach daselbst, Rechtschule Nro. 12 zu haben:
kölnisch Gebetbuch
worin
morgen-, abend-, meß-, beicht-, communion-, vesper- und Komplet-Gebet,
so wie d
Festandacht d Kirchenjahr,
nebst jen d Stadt-Patrone und alle in Köln Kirche besonders verehrt Heilige enthalten sein.
sammeln und herausgeben
vom
Verfasser d "Hosianna" et_cetera.
mit hoch geistlich Approbation.
Gr. 12. xv und 740 Seiten. Geh. Subskriptionspreis: Berlinausgabe 1 Thlr.; wissen Druckpapier 20 Sgr.
(beide Ausgabe, welche in typographisch Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sein,
zieren eine Stahlstich als Titelbild.)
d Wunsch viel unsere hochwürdig Pfarrgeistliche, so wie d mehrfach ausgesprechen Verlangen seitens d fromm Korporation und Bürger Köln, in eine Buche d erbauend und herrlich, d öffentlich Kirchenfeier d Stadt angehörig Andacht und Gebet sammeln zu sehen, sein zunächst Veranlaßung zur Herausgabe d "kölnisch Gebetbuch".
sämtliche Festandacht d Stadt enthalten, bieten dasselbe alle, was zu eine vollständig Gebetbuche erforderlich, so wie in eine anhängen unter d Titel: marianisch Woche oder Verehrung d allerselig Jungfrau und Mutter Gott an mehrere Gnadenort oder wundertätig Gnadenbild, auch d fromm Waller eine geistlich Pilgerstab zu d Stätte christlich Trost.
durch d Aufnahme d verschieden Kommunion-Andacht, so wie d Fronleichnams-Prozessionsfeier und d sog. Römerfahrt enthalten dasselbe 130 Lied, wo viel d lateinisch Text beigeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikant besonders zu empfehlen sein.
ferner sein daselbst zu haben:
vollständig
Kommunionbuch
auf d
heilig Zeit und Fest, nebst morgen- und abend-, beicht- und Meßgebet, so wie
eine kirchlich Abendandacht zur Verehrung d allerheilig Altarssakrament.
Manufaktur-Waren-Ausverkauf! Hochstraße Nr. 80, in d Handschuhfabrik bei A. Stern.
eine Treppe hoch.
d Lager bestehen in Tuch, Buckskin [#] Stoff zu Rock und Hose, 300 St. Sommerstoff, Schlips, Tuch, Foulard, Westen, schwer Bettrills, Hausmacherleinen, Damentuch, Seide, regen- und Sonnenschirm, Reisetasche et_cetera.
- alle Ware werden wegen Einstellung d Geschäft weit unterm Einkaufspreis verkaufen, so dass Aristokrat, Demokrat, Republikaner und Royalist sämtlich zufrieden stellen werden können.
english newspapers in Brussels
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
Jos. Bauduin
Hühneraugen-Operateur,
follerstraße nr. 32 in Köln am Rhein, empfehlen sich eine geehrt Publikum im operieren d Hühnerauge, so wie in Ausnehmung eingewachsen Nagel bestens.
Heiratsgesuch.
eine jung Mann von angenehm Äußere, die durch seine Berufsgeschäft verhindern sein, sich in Gesellschaft umsehen, suchen auf diese Weg eine Lebensgefährtein.
es werden wenige auf Reichtum als auf Jugend und häuslich Tugend sehen.
hierauf Reflektierende wollen ihr Adresse unter d Chiffre A. V. in d Expedition d neu rheinisch Zeitung senden.
Versicherung tief Diskretion.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
Bitte um Arbeit.
eine Familienvater eine Frau nebst 3 Kind, welche auf Verordnung seine Arzt wegen Brustschwäche seine Profession durchaus entsagen müssen, suchen in diese bedrängt Lage eine er paßend Beschäftigung, sein es um Kommission zu verrichten oder irgend eine ander Stellung, welche d Existenz und d Brot d seinigen sichern.
Anerbietung werden gerne entgegengenehmen in d Expedition diese Blatt.
bei A. F. Grote in Ar Sberg sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung vorrätig:
Aufruf
zur
Umgestaltung
d
deutsch National-Erziehung.
von
Dr. Friedrich Kapp,
Direktor d Königl. Gynasiums zu Hamm.
zweit, sehr vermehrt Auflage.
Preis 3 Sgr.
d in d Entwicklung begreifen Umgestaltung d deutsch Staatenbund in eine einige und frei Bundesstaat bedingt und fordern zugleich zu ihr dauerhaft Begründung und wohltuend Durchbildung auch eine durchgreifend Reorganisation d bisherig Unterrichtssystem von d Volksschule bis zur Hochschule.
d als Gelehrte und praktisch Schulmann rühmlich bekannt Verfasser haben in d vorstehend Aufruf dazu seine Beitrag geben; eine Schrift, die schon in ihr erst Auflage d. d. Hamm, d 31. März d. J. bei alle wahrhaft Vaterlandsfreund so ungeteilt Anklang finden, daß teils in unmittelbar Folge, teils im fachverwandt Sinn dieselbe sich d deutsch Schulreform bereits in mehrere Land und Provinz d vereinigt Staat von Deutschland von unten auf zu vollziehen beginnen haben.
ferner erscheinen:
Rienzi Cola.
republikanisch Trauerspiel in fünf Akte.
von
Chr. Essellen.
Preis 25 Sgr.
in d H. Bachmanschen Hof-Musikhandlung in Hannover sein erscheinen und in alle Musikalienhandlung zu haben:
Langer, zum Kampf, zum Kampf, fürs Vaterland.
Part. u. Stimme 15 Sgr.
dieselbe F. eine singen. mit Piano 71/2 Sgr. Elliseu, d Freiheit eine Gasse, Part. und Stimme 71/2 Sgr.
dieselbe F. eine singen. mit Piano 5 Sgr. Bartmann, Freiheits-Polka F. Piano 5 Sgr.
M. Schloß.
neu Musikalien.
bei F. Kistner in Leipzig sein erscheinen und bei M. Schloss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:
David, F., Op. 19.Introd. u. Variat. Üb. eine Original-Thema für Violine.
mit Orchester 2 tlr. 10 Sgr. dieselbe mit Pianoforte 1 tlr. 10 Sgr.
Hagen, T., zwei Lied für eine Stimme mit Pfte., Nro. 1. Mädchen, sprechen wollen du mich lieben. - nr. 2.
d jung Knabe' 71/2 Sgr.
Kücken, F., Op. 46. Kriegerchor.
vor d Schlacht.
auf greifen zum Schwert.
Partitur und Stimme 15 Sgr. Kücken, F., d Prätendent.
romantisch-komisch Oper in 3 Akte.
Klavier-Auszug 12 Thlr.
Kücken, F., hieraus Ouvertüre und Gesangstück einzeln zu 1 Thlr., 17 1/2, 12 1/2, 7 1/2, 5 Sgr.
Liszt, F., Lied.
O lieb so lang du lieben können.
für eine Stimme mit Pfte. 10 Sgr.
Löschhorn, A., Op. 18. Six Bagatelle P. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 102. Allegro di bravura P. piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 103. Rhapsodie Nro. 1 P. Piano 10 Sgr. Mayer, Ch., Op. 104. Rhapsodie Nro. 2 P. Piano 10 Sgr.
Nowakowski, J., Op. 26. 4 Mazurka P. Piano 15 Sgr.
Rietz, J., zwei Lied für 4 Mannerstimme.
Partitur u. Stimme 10 Sgr.
bei ich sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d
Republikaner
(Freibürger)
Rechte und Pflicht.
köln. m. becker (mauritius-steinweg).
heute Donnerstag, d 22. Juni nachmittags 3 Uhr, groß Harmonie von d Musikchor d königlich preußisch 8. Husaren-Regiment in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
Franz Stollwerk.
meine
Restauration
auf d sogenannt Knabengarten, ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
