neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 17. Köln, Samstag 17. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Berliner Vereinbarungsdebatte über Revolution). (Schluß).
Berlin.
(Unruhen.
- Bekanntmachung Blesson.
- Geheimrat Bauer.
- Vereinbarungsdebatte).
Breslau.
(d Demokrat und d Reaktionär in Schlesien).
Posen.
(russisch Lager in d Nähe von Kalisch).
Dortmund.
(Höfken und Harkort).
Frankfurt.
(Apostelfahrt. - National-Versammlung).
Karlsruhe.
(Anklage d Regierungsdirektor Peter).
Wien.
(Wiener Adresse an d deutsch Parlament).
Satz.
(industriell Kongreß).
Triest.
(d Blockade).
Rendsburg.
(Wahlgesetz für d konstituierend Versammlung).
Dänemark.
Kopenhagen.
(Schweden in Nyborg landen.
- Kriegsanleihe.
- kondemnirungen).
Nyborg.
(kondemnirungen).
Schweden.
Gotenburg.
(Truppeneinschiffung).
Malmö.
(Rüstung).
Schweiz.
Zürich.
(Kasus Belli. - Beschluß d Rat von St. Gallen).
Italien.
Turin.
(Antrag Bixius in d Deputiertenkammer wegen d Jesuit.
- Arbeitereinstellung d Schneidergeselle.
- Brief aus Neapel über Ferdinand und seine Truppe.
- radetzki.
- nah Ankunft von Mitglied d provisorisch Regierung in Mailand).
Rom. (Kammer).
Neapel.
(Rüstung gegen d Aufstand).
französisch Republik. Paris (Duclerc Finanzplan.
- Lamartine Rede vom 12. Juni.
- Truppenaufstellung in Paris.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 14. Juni).
Großbritannien. Manchester (Manöver d Baumwollenlord zur Umgehung d Zehnstundenbill). Liverpool (eine Chartistenmeeting). London (Chartistenmeeting im Norden). Dublin (Repealassociation).
Amerika.
(d mexikanisch Kongreß.
- yucatan.
- Präsidentschaftskandidat.
- Handelsnachricht.
- Fortdauer d Mord auf Haiti.
- Indianerkrieg im Oregon).
Handelsnachricht.
Deutschland.
** Köln, 14. Juni.
(d Berliner Debatte über d Revolution.
Schluß).
7 Berlin, 14. Juni.
abends 9 Uhr.
d Sitzung d Nationalversammlung sein heute Morgen von groß Maß bewaffnet Bürgerwache umstellen.
d Bevölkerung Berlin sein über d Absperrung d Versammlung höchst erbittert.
heute um vier Uhr fallen Reibung am Zeughaus vor, aus die man d Militär, die sich noch immer darin befinden, herausholen wollen.
eine Deputation, größtenteils von Arbeiter, begeben sich zum Kriegsminister, um d Abzug d Militär aus d Zeughaus und d Bewaffnung d Arbeiter zu verlangen.
d Deputation werden am Palais Deskriegsministers von Bürgerwehr empfangen und verhaften.
sogleich werden daselbst d Versuch eine Barrikade machen, aber durch eine Bajonettattacke vereiteln; mehrere Verwundung fallen dabei vor.
d unbewaffnet Maß stürzen erbittert fort.
eine groß Menge sammeln sich um d Zeughaus, d Bürgerwehr rücken in groß Zahl heran.
so eben, 81/2 Uhr, sein im Kastanienwald und Zeughaus Feuer geben werden, ganz Berlin sein in groß Aufregung, alle stürzen nach Waffe; unter d Linden werden eine Trupp Bürgerwehr ganz friedlich entwaffnen.
d Generalmarsch d Bürgerwehr werden durch d ganz Stadt schlagen.
man fürchten heftig Zusammenstoß für d Nacht, die bei d aufgeregt Masse kaum zu vermeiden sein.
d Erbitterung, welche durch Verwerfung d behrends'schen Antrag entstehen, machen sich jetzt allgemein Luft.
- d "Berliner Zeitungshalle" bringen über d Ereignis vom 14. Juni nur d nachstehend kurz Notiz:
nachmittags 1 Uhr.
so eben begegnen ich eine groß Zug von Arbeiter, welche ins Schloß dringen und nach vergeblich Widerstand d dort aufgestellt Bürgerwehr, die in d letzte Tag an mehrere inner Zugang d Schloß angebracht eisern Gitter herausreissen haben; mit groß Jubel ziehen sie mit eine Teil dieselbe nach d Universität und übergeben sie d mit dreimalig Hoch begrüßen Student zur Aufbewahrung.
i. Kamerad!
unsere Stellung haben sich verändern!
zum erst Mal werden wir durch d Gesetz aufrufen unsere Freiheit und politisch Rechte zu beschützen.
eine Attentat auf diese haben stattfinden; denn welche groß Gefahr können sie drohen, als wenn d Erwählte d ganz Nation nicht mehr mit vollkommen Unabhängigkeit, sondern unter d Druck d Schreck beraten müssen?!
d Freiheit d Diskussion, in d für d ganz edel Preuße geheiligt Raum, in welchen sich d Repräsentant dieselbe versammeln, d Sicherheit und Unverletzlichkeit ihr Person innerhalb unsere Mauer aufrecht zu erhalten, die sein d Aufgabe d wir jetzt stellen sein.
d ganz Vaterland haben wir seine Erwählte anvertrauen, und erwarten von wir seine Erwählte anvertrauen, und erwarten von wir ihr Beschirmung in alle Hinsicht; 16 Million haben ihr Auge auf wir richten und werden Rechenschaft von wir verlangen, wenn sie d gesetzlich Freiheit verletzen glauben.
wir haben jetzt mithin d hoch Pflicht zu erfüllen, welche d Bürgerwehr obliegen!
ich werden nötigen werden, auf einige Zeit groß Anstrengung als bisher zu fordern, um d Zwecke, wollen Gott ohne Anwendung von Gewalt, zu entsprechen.
von d klar Erfaßen und tüchtig Sinn meine Kamerad, sein ich aber zu überzeugt, um eine Augenblick daran zu zweifeln, daß ich auf ihr ganz Unterstützung rechnen können, sowie auf d Willfährigkeit alle Vaterlandsfreund, sich d nötig Anordnung zu unterwerfen, und fügen daher nur d Bitte hinzu, mich mit ihr ehrend Vertrauen zu umgeben, die nach gut Kraft und Einsicht zu erwerben mein einzig Bestreben sein sollen, und worin meine Herr Beirater mit ich vollkommen übereinstimmen.
Berlin, 13. Juni 1848.
Blesson.
Ii.
zum Tagesbefehl am 13. Juni.
um d Sicherstellung d National-Versammlungs-Gebäude zu bewirken und d Anstand in d Umgegend dieselbe aufrecht zu erhalten, geben morgen d 14. d. M. Vormittag 11 Uhr d 19. Bataillon 200 Mann, führen von 4 Hauptleute und d Bataillons-Kommandeur.
d Aufstellung werden folgend sein:
an d gewöhnlich Stelle vor d Haus rechts und links 25 Mann, hinter d Gebäude 20 Mann.
d Platz zwischen d Finanz-Ministerium, d Königswache und d Fruchthandlung werden nach alle Seite so absperren, daß eine frei Passage nur zwischen d Fruchthandlung und d Universität bleiben, die in gerade Richtung nach d Bauhof führen.
zwei Pikett von 10 Mann werden vorschieben, die eine nach d Ecke d Finanz-Ministerium, die andere bis zur Statue von Scharenhorst, um d Passante anweisen, während d Sitzung nicht durch d Waldchen, sondern um dasselbe herumgehen.
- d 8. Bataillon sorgen für d Freihaltung d Kastanienwald hinter d Universität, und sein bereit wenn es nötig, d Brandenburger Tor zu besetzen.
d 11. Bataillon sein ebenso zur Besetzung d potsdamer Tor bereit.
- d 7. Bataillon halten sich in Bereitschaft, d Königswache zu verstärken oder nach Umstand d Besatzung d National-Versammlungs-Gebäude zu unterstützen.
- d 5. Bataillon sein bereit zur Besetzung d Schloß.
- alle übrig Bataillon werden veranlassen, etwaig zusammentretend Versammlung durch stark Patrouille zu zerstreuen.
ich machen im Voraus darauf aufmerksam, daß d Patrouillendienst wahrscheinlich in d nächst Tag lebhaft werden unterhalten werden müssen, worüber ich ich nach d Erfahrung d erst Tag d nah vorbehalten, halten ich aber verpflichten, d Herr Bataillonskommandeur zu bitten, ihr Aufmerksamkeit auf dergleichen Versammlung, nicht auf d bloß Dauer d Sitzung d Repräsentant zu beschränken.
wenn es gleich nicht in d Unmöglichkeit liegen, daß wir von d Waffe hierbei Gebrauch machen müssen, so bitten ich stets eingedenk zu sein, daß es d letzte Mittel sein und es immer unsere Zweck sein müssen, d Unordnung durch Aufforderung im Name d Gesetz abhelfen.
mit groß Überlegung wollen daher d Herr Kommandeur, nicht übereilen, einschreiten und zufällig Auflauf von solch unterscheiden, welche eine Besorgnis erregen können.
d Aufforderung zum Auseinandergehen müssen laut und fest aussprechen werden, ohne deshalb etwas Barsch und Verletzende hineinlegen.
wo d Tambour bei d Hand sein, müssen vor jedesmalig Aufforderung eine dreimalig Wirbel schlagen werden und d Gebrauch d Waffe, im langsam Schritt vorgehen, nur dann eintreten, wenn man hartnäckig Widerstand finden.
- zeigen sich aber d Neigung zum Auseinandergehen, so müssen d Marsch so einrichten werden, daß d Leute Zeit haben sich zu entfernen.
Blesson.
- d Bekanntmachung, durch welche d Urwähler und Wahlmann d 3. Bezirk zu eine Versammlung in d Geheimrath-Bauerschen Sache einladen werden und welche gestern an d Mauer zu lesen sein, sein folgendermaßen formulieren
in d am 10. d. M. stattgefinden Versammlung d Urwähler und Wahlmann d hiesig dritt groß Wahlbezirk, sein es zur Sprache kommen, daß d in demselben gewählt Abgeordnete Geh. Revisionsrat Bauer,
an d Zug nach d Grab d am 18. und 19. März gefallen Freiheitsheld nicht Teil nehmen und d berends'schen Antrag auf Anerkennung d Revolution seine Zustimmung nicht geben haben.
es werden annehmen, daß eine Abgeordnete Berlin, die d Revolution und d dadurch zur Geltung gekommen Souveränität d Volk nicht anerkennen, auch d Vertrauen seine Wähler nicht besitzen können.
demzufolge sein fast einstimmig beschließen werden, d Abgeordnete Bauer über d Grund seine Verhalten zu hören.
da dieselbe gegen eine zu diese Zwecke an er abgesendet Deputation eine sofortig Erklärung hierüber vor d Verein ablehnen, für d Fall aber, daß er d Vertrauen seine Mandant verlieren haben, sein Mandat niederlegen sich bereit erklären haben, sein zur Erledigung diese wichtig Angelegenheit eine neu Versammlung auf Mittwoch, d 14. Juni, Abend 6 Uhr, im Konzertsaal d Schauspielhaus ansetzen werden, zu welche d gesamt Urwähler und Wahlmann d dritt groß Wahlbezirk (d Wahlbezirk Nr. 39 bis incl. 63, 68 und 69) hiermit zu recht zahlreich Erscheinen einladen werden.
Berlin, d 11. Juni 1848.
d Vereins-Comite d 3. Wahlbezirk.
- d preußisch konstituierend Versammlung. (15. Sitzung vom 14. Juni.)
d Sitzung werden mittags 12 Uhr vom Prä.
Milde eröffnen.
gegen d Protokoll d 14. Sitzung finden sich keine erheblich Widerspruch.
d Präsident lassen eine von er an d Staatsministerium unterm 10. Juni gerichtet Schreiben verlesen, die Inhalt sich auf d Vorfall vom Freitag beziehen.
d Präsident berichten in demselben über d Deputation, welche d vor d Singakademie versammeln Menge in Betreff d Abstimmung über d berends'schen Antrag an d erwähnt Tag an er senden, d Antwort, die er d Deputation erteilen, die gegen d Herr v. Arnim und Sydow geschehen Tätlichkeit, d Benehmen d in d Nähe aufgestellt Bürgerwehr, welche, wie er aus gut Quelle wissen, sich d Minister v. Arnim annehmen weigern haben.
am Schluß d Schreiben werden d Ministerium um streng Untersuchung und gerichtlich Verfolgung d Urheber und Vollstrecker jen Insult, sowie um Schutz gegen groß Zusammenrottung in d Umgegend d Sitzungs-Gebäude d National-Versammlung ersuchen.
Abg. Temme beklagen d bedauerlich Vorgang, werden jedoch eine Antrag auf Verlegung d National-Versammlung, eben so wie eine kürzlich in Paris erlaßen Gesetz gegen Attroupements nicht beistimmen.
d Gesetz vom 6. April reichen in letztere Beziehung vollkommen aus; man können d Bürgerwehr fest vertrauen.
Inde sein es notwendig, daß zum Zweck d Sicherstellung d National-Versammlung und ihr einzeln Mitglied eine aus folgend 4 §§. bestehend Gesetz erlassen werden: 1)
d Versammlung zur Vereinbarung d preußisch Staats-Verfassung sein während d Dauer ihr Sitzung unverletzlich; 2) ebenso jede einzeln Mitglied d Versammlung auch außerhalb dieselbe; 3) jede gegen d Versammlung oder einzeln Mitglied begehen Tätlichkeit und Beleidigung sein als Hochverrat ansehen, und werden 4) schon als solch, absehen von ander Strafebestimmung, mit eine Gefängnisstrafe von 3 Monat bis 3 Jahr belegen.
- Minister-Präsident Camphausen:
d vorgefallen Ereignis sein im hoch Grad beklagenswert, und man müssen ähnlich Vorkommnis für d Zukunft steuern, weil sonst in d Provinz d Ansicht Raum gewinnen können, daß d National-Versammlung nicht frei handeln.
"da aber d Vorwurf d Regierung treffen können, daß sie nicht d nötig Mittel anwenden, um solch Ausschweifung zu begegnen, so halten ich es für meine Pflicht, sie darlegen, von welchen Grundsatz wir in diese Beziehung geleiten werden.
als ich in d Ministerium treten, sein d Land noch von eine groß Sturm bewegen, zu die Beilegung sich 2 Mittel darbieten.
nach d eine müssen wir gewißermaßen als revolutionär Regierung auftreten, d Begründung unsere Zustand lediglich in d letzte Zeitereignis suchen, und von diese Gesichtspunkt aus bei d Handhabung d Gesetz und d Herstellung d Ordnung ausgehen.
d zweit Weg bieten sich wir dadurch dar, daß wir mit d gesetzlich Mittel, welche übrig bleiben sein, einstweilen fortregiert, bis d Vereinigung mit d Nationalvertretung wir weit Mittel in d Hand geben werden.
d erst Weg, die d revolutionär Diktatur, haben d Ministerium, wenn es er einschlagen können, nicht einschlagen wollen.
wir haben d zweit betreten, und diese Weg sein nicht leicht.
wir müssen, so weit wir d fest Halt fehlen, mit d öffentlich Meinung regieren, unsere Stärke häufig in d Passivität suchen, wir müssen oft auf d Anwendung stark Maßregel Verzicht leisten, weil daraus d Verdacht d Reaktion haben entstehen können.
zur Aufrechthaltung d öffentlich Ordnung müssen wir uns auf d Bürgerwehr, auf ihr Bereitwilligkeit und Gesinnung verlassen.
es sein wir gelingen, diese Schwierigkeit zu überwinden; wir haben diese Weg zurücklegen bis zu d gegenwärtig Zeitpunkt, wo aus unsere Vereinigung mit d Vertreter d Nation eine stark und kräftig Regierung hervorgehen werden, die Beschluß d ganz Land und Berlin selbst werden anerkennen müssen, sollen diese Versammlung auch als reaktionär verschreien werden.
was d Sicherstellung ihr Beratung anbetreffen, so werden ich eine Verlegung d Versammlung weder für an d Zeit, noch für politisch halten."
an d Tagesordnung sein eine Interpellation d Abgeordnete Contzen an d Minister d auswärtig Angelegenheit über die, die Gerücht nach unter d Auge d Bürgerwehr erleiden Mißhandelung; da indes Hr. v. Arnim nicht gegenwärtig sein, so werden zu d Antrag d Abg. Reichensperiger übergehen : d hoch Nationalversammlung wollen sofort eine Kommission mit d Aufgabe ernennen, durch Vernehmung d betreffend Abgeordnete diejenige Tatsache feststellen, durch welche an d letzte Sitzungstag d Würde d Nationalversammlung und d Sicherheit ihr Mitglied verletzen oder bedrohen werden sein; - demnächst aber zu berichten, welche Maßregel zur Verhütung jede Wiederkehr derartig Vorkommnis ergreifen werden sein.
Reichensperiger motivieren seine Antrag.
es fordern d Würde d Versammlung, daß sie ihr Unverletzlichkeit aussprechen.
er selbst wünschen keine "drakonisch" Strafebestimmung, aber es tragen zur Ruhe bei, wenn d Versammlung über d Märzrevolution und d letzte "Störung" eine Votum erlassen.
Philipps beantragen Übergehen zur Tagesordnung.
"ich halten es für unnötig und unpaßend, daß sich d Versammlung auf polizeilich Bestimmung einlassen." (Beifallsruf.)
Auerswald, Minister d Innere:
d Staatsministerium haben d Schreiben d Präsident Milde nicht erst abwarten, sondern bereits früh d Berliner Magistrat auf d nötig Schritt bei Vorfall solch Art aufmerksam machen.
v. Berg.
d Versammlung haben nicht d Recht d Pflicht d Behörde vorgreifen.
d Bürgerwehr sein nicht dazu da, an schön Tag mit Federhut einherstolzieren, es müssen Ehrensache für sie sein, d Vertreter d Volk zu schützen.
ich verlangen statt d einfach, eine motiviert Tagesordnung; d Versammlung mögen erklären: "in Erwartung, daß d Behörde für d Sicherheit d Versammlung pflichtmäßig Sorge tragen werden, gehen sie zur Tagesordnung über."
dann haben d Behörde für d nötig scheinend Maßregel, sein es eine Aufruhrakte (Gelächter) oder sonst etwas, selbst Sorge zu tragen.
(d Antrag werden unterstützen.)
Jung.
d bergisch Antrag stehen mit d Veranlaßung in keine Verhältnis.
auch er, d Redner, haben eine Antrag auf motiviert Tagesordnung einreichen, nehmen aber jetzt dieselbe zurück und tragen auf einfach Tagesordnung an.
in England und Frankreich wissen man sich über klein Unbill erhaben.
vollends aber hier sein d Ereignis zu unbedeutend, um zu solch großartig Mittel zu schreiten.
(Lärm in verschieden Sinn.)
eine ander Redner gegen Reichensperiger: es sein d Würde d Versammlung nicht angemessen, d Polizei ins Handwerk zu greifen.
d Versammlung mögen d Volk eine treu Hüter sein, so werden sie auch am Volk eine treu Hüter haben.
(stürmisch Beifall d Linken.)
Baumstock erklären unter groß Lärm und Gelächter, er wollen sich auf d "welthistorisch Standpunkt" stellen, er wollen Gesetz, die er schützen; d Finanzminister Hansemann versichern, daß er keine Furcht haben, daß er im Gegenteil aus Mut d Gewalt d Volk durch Gesetz entgegentreten wollen; d Versammlung werden immer unruhig und lärmen zur Abstimmung.
Dierschke.
man wollen gegen d klein Unbillen d Volk d großartig Vorkehrung treffen, d schändlich reaktionär Umtrieb lassen man unberücksichtigt.
in Schlesien zirkulieren Adresse, worin drohen werden, daß d pommersch Junker gen Berlin ziehen werden ... (tobend Sturm in d Versammlung.)
Minister Auerswald.
Anzeige diese Art sollen in bestimmt Fassung nur niederlegen werden.
Reichenbach.
hier haben sie d Adresse.
(Gelächter.
Lärm.
stürmisch Ruf zur Abstimmung.)
noch zwei Redner und d Antragsteller erhalten d Wort.
bei d Abstimmung werden zuerst d Antrag von Philipps auf einfach Tagesordnung verwerfen; ebenso d von Berg beantragen motiviert Tagesordnung; endlich aber erhalten auch d Antrag von Reichensperiger nicht d Majorität.
103 Breslau, 17. Juni.
vorig Jahr noch sagen man d Schlesier allerhoch Schmeichelei; "von Gott Gnade" werden sie versichern: ihr Provinz sein und bleiben d schön Perle in d Krone Preußen.
solch abgegreifen Redensart gelten als geistreich bei die, die mittels jen "schön Perle" gar angenehm Geschäft treiben.
d Übrige, die heißen 7/8 d ganz Bevölkerung, verbissen einstweilen ihr Ingrimm über jen Verhöhnung.
sie warten d Tag, die bald hereinbrechen müssen, um dann frei und bündig ihr Gegenerklärung abgeben.
Schlesien Zustand sein seit d Märztag in ihr wahr Lichte hervortreten; über d Gesinnung unter d Mehrzahl seine Bewohner können nicht lang eine Zweifel bestehen.
d vorherrschend Geist sein revolutionär.
er werden es so lange bleiben, bis einerseits d mittelalterlich Unrat gänzlich hinwegfegen und andererseits d modern beamten-, polizei- und Bourgeois-Wirtschaft zu Grab tragen sein, mit eine Wort, bis d Volkssouveränität ungeschmälert Anerkennung und Verwirklichung finden.
vor 3 Monat sein eine stark politisch Bewußtsein hauptsächlich nur in Breslau und einige ander Stadt vorhanden.
selbst in diese geben es noch gar viel Anhänger d Monarchie, gemütlich Seele, die d Gewohnheit zum Naturgesetz werden.
noch groß sein ihr Zahl in ander Teil d Provinz.
seitdem haben sich d Stimmung, trotz d kurz Zeit, mächtig ändern.
zu diese Umänderung haben allerdings d demokratisch Central-Verein zu Breslau in Verbindung mit seine zweig- und Bruder-Verein hier und in d Provinz kräftig beitragen.
allein viel wirksam sein jedenfalls d von d reaktionär Partei ausgehend Propaganda.
durch d schamlos Angriff, die sie namentlich gegen d hiesig Demokrat richten, durch ihr wütig Aufforderung, nach Breslau zu ziehen und d dortig Revolutionär mit Stumpf und Stiel ausrotten, nötigenfalls d Stadt d Boden gleich zu machen, durch ihr Drohung, bald mit 20, bald mit 40 tausend Mann gegen d Demokraten-Nest zu marschieren, durch ihr Intrige, d diesjährig Breslauer Wollemarkt zu verhindern, durch ihr Geldausteilung an Breslauer Arbeiter, um während d dennoch zu stande gekommen Wollemarkt eine Emeute hervorrufen, haben sie viel d Star stechen.
sodann kommen d sauber Verfassungsentwurf.
er fallen wie eine Bombe in Schlesien hinein.
selbst d Herr Konstitutionelle, wenigstens d biedermännisch Teil dieselbe, schämen sich und lassen sein früh Geschrei gegen d Demokrat verstummen.
und nun gar d Aussicht auf eine gezwingen Anleihe!
nein, die sein doch zu stark!
Seldst Gutsbesitzer, die zuvor jede Republikaner mit Haut und Haar zum Frühstück verspeisen wollen, stehen plötzlich da und machen eine Miene, wie d Katze, wennes donnern.
in ihr Auge haben jetzt d demokratisch Partei doch so Unrecht nicht.
auf d platt Land bilden d gutsherrlich-bäuerlich Verhältnis eine selbstredend Propaganda.
nebstdem sein "Kilian Raschke" ("Inhaber Vum eisern Kreis und Mitglied d demokratisch Klub") mit seine 3 Proklamation an d Landvolk von unberechenbar Einfluß sein.
sein "Pauer, Ufgepußt!" haben z. B. in mehr als 100,000 Exemplar drucken werden müssen, um d Nachfrage zu entsprechen.
sein nun zwar d demokratisch Partei durch ihr Zahl stark, so sein es d Reaktionär durch ihr Geldmittel und durch d Beamtentum.
letztere sein bis auf wenige Ausnahme unverändert bleiben und bieten alle Kraft auf, um sich d geliebt Fleischtopf nicht entreissen zu lassen.
an diese Beamtentum finden eben d hoch und nieder Adel in Schlesien, von die es wohl Nirgens sonst in d Grad wie bei wir wimmeln, seine gut Stütze.
namentlich sein d Landrat, sehr wenige ausnehmen, und in d Stadt d Magistrat d heftig Gegner d neu Bewegung.
auch d Stadtverordnete sein an viel Art nichts weiter, als eine Ausschuß von Reaktionär.
bei solch widerstrebend Element sein an eine Aufhören d Kampf nicht zu denken.
für d eine handeln es sich um Beibehaltung ihr Vorrecht, für d ander um Vernichtung dieselbe.
gutwillig geben d Ersteren nicht nach.
darum werden d Gewalt entscheiden müssen.
schließlich sein nicht zu übersehen, daß wir uns in eine geographisch Lage befinden, die eine scharf Sonderung d Partei und eine heftig wechselseitig Kampf bedingt.
nicht weit von d russisch Grenze setzen d Reaktionär ihr Hoffnung auf Hilfe von Osten.
an d russisch Grenze häufen sich täglich groß Truppenmasse auf und binnen eine paar Woche sein alle zu eine nachdrücklich Schlage vorbereiten.
daß d russisch Politik mit d preußisch Reaktionär von Potsdam, Pommern, Posen und Schlesien Hand in Hand gehen, daran zweifeln hier schon lange niemand mehr.
d Unentscheidene sein dadurch nötigen, Partei zu ergreifen und d Verhältnis zwingen sie meist, sich zur demokratisch Fahne zu schlagen.
aber selbst wenn d Russe wider alle Anschein nicht so schnell in Deutschland einbrechen sollen, so sein doch in Schlesien eine baldig Kampf zwischen d Anhänger und die d Alte und Neue unvermeidlich.
d gesamt Landbevölkerung sein in d hoch Aufregung.
sie erwarten, daß d Deputierte in Berlin sofort alle mittelalterlich Last ohne Entschädigung aufheben werden.
diese sein bis jetzt nicht geschehen und d Erbitterung wachsen mit jede Tag.
sie werden noch vermehrt durch d Last militärisch Einquartierung, durch d Herumziehen mobil Kolonne.
d Faden d Geduld drohen bald zu reissen.
dazu kommen d Elend in OberSchlesien und d noch groß unter d Weber und Spinner, nicht bloß d eulen-, sondern d ganz übrig Gebirge.
Bestand d Berliner Nationalversammlung aus Mann, welche d Zeit begreifen, sie werden durch energisch Auftreten, durch radikal Maßregel, durch schnell Entscheidung d bedrohlich Zustand eine Ende machen.
wie es jetzt stehen, werden d Volk immer mehr zur Beherzigung d Spruch hindrängen:
"Hilfe du selbst, so werden du d Himmel helfen!"
Posen, 11. Juni.
seit gestern sein d bestimmt Kunde hier, daß im Königreich Polen, und zwar unmittelbar an unsere Grenze, in d Nähe d Stadt Kalisch, auf d schleunig eine Lager für 100,000 Mann Russe errichten werden d Truppe werden in Eilemarsch aus Litauen und d angrenzend Gouvernement heranziehen.
8 Dortmund, 15. Juni.
d Grafschaft Mark sein in Frankfurt wie in Berlin ausgezeichnet vertreten.
von d Ritter Finke nicht zu sprechen, die ins westfälisch übersetzt Schwerin, haben wir Herr Höfken, und Herr Harkort.
Herr Höfken, Dr. Phil., Ex-Offizier, früh in Königl. spanisch Dienst, jetzt Privatdozent in Heidelberg, sein eine Hattingener von Geburt.
als d Wahl zur Nationalversammlung ausschreiben werden, erscheinen Herr Höfken in Dortmund und Bochum und stellen sich als Kandidat.
er werden zweimal wählen, einmal als Stellvertreter und die zweitenmal, als Ritter Finke ablehnen, auch als Abgeordnete nach Frankfurt.
seelenvergnügt reisen d Dr. Hofken nach Haus, setzen sich hin und schreiben eine "tiefergeben" Danksagungsschreiben an d hochgeehrt Herr Wahlmann d Wahlkreis.
- d deutsch Briefstiel sein groß Ding fähig; aber diese überschwenglich in hochpoetisch schwül eingehüllt Speichelleckerei d Dr. Höfken können selbst d "Hochgeehrtesten" d Kreis Bochum und Dortmund nicht ganz verdauen.
seine parlamentarisch Stellung bezeichnen Herr Höfken ebenfalls in diese Schreiben, indem er in eine begeistert Lob d Ritter Finke, d "Glanzpunkt d Grafschaft Mark" ausbrechen und desgleichen d hochverehrt Herr Vater diese Glanzpunkt rühmlich gedenken.
seitdem haben d Dr. Hofken über Limburg und Böhmen sprechen, sich aber nicht verständlich machen können.
es sein die leider nur zu oft d Los d groß Mann unsere Gegend.
Herr Harkort, Abgeordnete d Kreis Hagen in Berlin sein eine echt märkisch Lokalzelebrität.
jede Markaner kennen d verehrt Herr Friedrich Harkort, d Menschenfreund, d Biedermann, d Volksschriftsteller.
Herr Fr. Harkort sein Gewerbemann, Fabrikant, Kaufmann und Krieger von 1815. Hr. Harkort haben einiges wenige über Industrie und Schulwesen schreiben.
er sein Vorstand d dortmunder Gewerbeverein.
als solch treten er vor zwei Jahr mit seine Lieblingsidee auf, nämlich d Wiedereinführung d Zunftwesens. Hr. Harkort verabsäumen nicht d reaktionär Taktik und schmücken d Zopfthum seine Zunftwesen mit d Band modern Schlagwort als Association, Organisation d Arbeit u. s. W. aus.
- nach diese verschwinden Hr.
Harkort plötzlich wegen Vermögenszerrüttung.
kurz vor d Wahl erscheinen Fr.
Harkort wieder in verschieden westfälisch Wochenblatt mit eine Brief an d Meister und Arbeiter d Grafschaft Mark.
in diese Brief suchen sich Herr Fr. Harkort durch eine sogenannt populär, d. h. ungehobelt und von Plattheit strotzend Bollerwagen-Stiel zum märkisch Paul Louis Courrier aufschwingen.
Herr Fr. Harkort "kommen auch von Paris", und haben daher d gut Grund, seine Markaner mitteilen, daß "dort d Taube auch nicht braten herumfliegen."
daran knüpfen Herr Harkort dann eine Schilderung d französisch Republik, die nicht von Paris, sondern aus d Heulerphantasie d Herr Harkort kommen.
eine so unverschämt Lügengewebe sein nie machen werden.
selbst nach d entstellt Bericht d deutsch Zeitung über Paris können man er zwei Dutzend d handgreiflich Lüge nachweisen.
aber diese Verdächtigung d französisch Republik sein gerade, was d märkisch und bergisch Fabrikant für ihr Arbeiter bedürfen.
Tausend und abermals tausend von Exemplar werden für Rechnung d Fabrikant in Elberfeld, Krefeld und d Mark gedruckt und gratis verbreiten.
eine solch Erfolg sichern d Wahl d Hrn. Harkort, die nun in Berlin sitzen und darauf antragen, d Versammlung mögen nach Potsdam verlegen werden.
im Kreis Dortmund werden nach Berlin Herr Ostermann, Jurist, wählen, die auch gegen d Anerkennung d Revolution stimmen.
überhaupt sitzen d ganz Grafschaft Mark, wenn nicht auf d Rechte, so doch im recht Zentrum.
[#] Frankfurt, 12. Juni.
d Apostel d deutsch Hofratszeitung, nachdem sie im Wahlkampf trotz aufgewendet klingend Mittel unterliegen, sein jetzt auf eine ander sinnreich Taktik verfallen.
sie haben eine Missionsverein gründen und am heilig Pfingstfest d fromm Werk beginnen.
Gervinus, Haus und noch einige Schildknappe d "Evolution" fahren gestern, sabbatlich vergnügen gen Frankfurt zu und suchen d Aufmerksamkeit d Mitreisende auf eine Flugblatt zu lenken, die d verführerisch Überschrift tragen : "Republik oder nicht, eine Wort an d deutsch Volk," und die Inhalt aus eine Gemisch d bekannt konstitutionell Musterphrase und plump persönlich Ausfall bestehen.
unterwegs steigen d Bruderschaft in verschieden Gruppe an verschieden Station aus und haben, da d gefürchtet Pfingstmontag vor d Tür sein, diese ihr Ölblatt überall, namentlich in Weinheim, in zahlreich Exemplar verbreiten.
Frankfurt, 14. Juni.
(16. Sitzung d konstituierend Nationalversammlung.)
nach Verlesung d Protokoll zeigen d Präsident an, daß d Abgeordnete Meyer von Lüneburg und Arnim von Boitzenburg austreten sein und Camphausen in d Versammlung nicht erscheinen können.
an d Tagesordnung sein d Beratung über d Bericht d Verfassungs-Ausschuß in Betreff d luxemburger Frage.
auf d Wunsch d luxemburger Abgeordnete werden jedoch d Beratung aussetzen.
- Beratung über d Bericht d Marine-Ausschuß: v Möring empfehlen d System d Amerikaner, klein Schiff zum Kriegsdienst brauchbar zu machen, zur Nachahmung; erklären sich für Fregatte und gegen Korvette, wünschen statt 4 Dampfschiff zu 350 Pferdekraft, 10 zu 250 Pferdekraft, und wollen d 200 Kanonenboot ganz beseitigen wissen.
Wartensleben empfehlen im Name von Million Küstenbewohner d Annahme d Vorschlag.
es sein d erst Akt, wo d Prinzip d Volkssouveränität sich durch d Tat aussprechen können.
Wiesner geben zu Bedenker, daß d Versammlung heute zum erst Mal eine Steuer auferlegen sollen.
d Volk seufzen aber nach Steuererleichterung.
jedenfalls dürfen man keine neu Steuer auferlegen, ehe d Aussicht auf Abgabenverminderung d Volk eröffnen sein.
d Redner stimmen für Zurückweisung d Sache an d Ausschuß.
Tellkampf machen d Vorteil eine Flotte geltend.
Kaiser verteidigen d Anwendung von Kanonenbote (welche d Redner vor er "bewaffnet Nußschale" nennen haben) besonders für d flach Ufer d Ostsee.
von Ersparnis am Landheer können unter jetzig Umstand keine Rede sein.
Schlöffel: Deutschland besitzen wohl eine Brunnen aus die es d 6 Mill.
Thlr. schöpfen können:
es handeln sich nur darum, er auffinden.
Deutschland haben seit Jahr viel Blut verlieren; man mögen die aufsuchen, die d Blut bewahren.
d darbend Weber in Schlesien und d Handwerker und Industrielle in d meiste übrig Teil Deutschland sein außer Stande, neu Steuer zu zahlen; ihr Vertreter können sie daher unmöglich bewilligen.
man mögen sich an d Großmut d Privelegirten wenden.
wenn man d Volk mit neu Steuer belasten und d sozial Übelstand nicht abhelfen, können d politisch Revolution eine Hunger-Revolution folgen.
v. Rede bemerken, daß bereits Hilfessteuer ausschreiben sein, von die auch d Flotte bestreiten werden können.
allerdings werden sie vom Volk erheben, aber natürlich nur vom besitzend Teil.
Deutschland zählen jetzt schon 40,000 tüchtig Matrose, die im Ausland vor alle andere suchen werden.
ferner empfehlen er d Bildung von Matrosen-Gemeinde wie in Rußland und d Verteilung von Prämie für d Armierung von dampf- und Kauffartheischiffen.
er stimmen für sofortig Bewilligung d ganz Summe.
Wedekind erläutern, daß es sich nicht darum handeln, neu Steuer auflegen, sondern nur Ausgabe zu bewilligen, und in d meiste Staat werden hierzu keine neu Steuer erforderlich sein.
jedenfalls werden d Schiff reich Zins tragen durch Kräftigung d politisch Stellung Deutschlund und durch Schutz d Privateigentum.
d Redner schlagen vor, d österr. Marine als Anfang d deutsch Flotte zu benutzen, und kommen dann auch auf d preußisch "Amazone" zu sprechen, brechen aber diese Gegenstand ab, da d Versammlung einige Ungeduld zu erkennen geben.
Bally aus OberSchlesien glauben, daß jede gern seine Beitrag zur Flotte geben werden; finden es aber bedenklich, eine Steuer ausschreiben, ehe eine entsprechend Einnahme nachweisen.
man sollen daher d Antrag ruhen lassen, bis eine Marine-Einnahme ausmitteln sein.
Ostendorf schildern d trostlos Lage d Danziger Handel in Folge d Krieg mit Dänemark.
Roß zeigen d Korrespondenz d Ausschuß vor, um zu beweisen, daß d Ausschuß allerdings d Sache nah prüfen haben.
in nah Detail können d Ausschuß nicht eingehen, wenn man nicht Gefahr laufen sollen, d eingeleitet Unterhandlung zu vereiteln.
Grobert aus Breslau finden d beabsichtigt Marine zu klein und d Geldausgabe zu groß.
er wollen d Bundestag keine Einwirkung zugestehen; wenn d Volk und d Nationalversammlung souverän sein, so haben diese d Steuer ausschreiben.
eine Zwangssteuer durch ganz Deutschland für d Flotte werden groß Aufregung hervorrufen.
d Volk werden nichts bezahlen, so lange nicht seine Vertreter in diese Versammlung er seine Freiheit garantieren haben werden.
Zimmermann aus Stuttgart schlagen eine Nationalsubskription vor, Eisenmann eine Einkommensteuer, bei welche d gering Vermögen außer Anschlag bleiben, Wesendonck eine progressiv Einkommensteuer.
Eisenstuck: "wenn ich" sagen er "in d Tasche d Volk greifen sollen, wollen ich eine verbrieft und versiegelt Garantie dafür haben, daß die von d Souveränität bewilligt Geld von eine wirklich d Souveränität verantwortlich Behörde zu Nutzen und im Sinn d Volk verwenden werden; es müssen erst eine Centralgewalt bestehen, die lediglich d Beschluß d Nationalversammlung zu vollziehen haben."
Eisenmann:
d 6 Million Taler werden nicht so schnell eingehen; auch können ja d Versammlung sich d Kontrolle nicht nehmen lassen.
d Versammlung mögen eine tatkräftig Beschluß fassen.
es verstehen sich von selbst, daß man d Arme nicht belasten dürfen.
Jordan aus Brandenburg:
auch er haben keine Sympathie für d Bundestag und wünschen, daß er baldmöglichst verschwinden; allein er sein leider noch da, und man können nicht umhin, sich diese einzig jetzt vorhanden Organ zu bedienen.
Radowitz, Berichterstatter d Kommission, erklären, d Verwendung d Geld werden diejenige Behörde zufallen, welche d land- und Seemacht zu leiten haben werden. Präsident v. Gagern:
es sein nur wenige in diese Versammlung, die keine Marine wollen.
d Ansicht, daß eine verantwortlich Behörde bestehen müssen, haben allerdings viel Grund; dafür werden aber in nächst Zeit sorgen werden.
es werden weder eine Ausschlag noch eine Verwendung d Geld anders geschehen, als durch diese verantwortlich Behörde.
was d Ausschlag betreffen, so können dieselbe in Ermangelung eine gemeinschaftlich Vollzugsbehörde nur durch d Staat geschehen; d Bundestag sein lediglich d Vermittlungsbehörde.
Eisenstuck nehmen unter d Bedingung, daß d Verwendung d Geld und d Verantwortlichkeit dafür lediglich d künftig provisorisch Centralgewalt anheimfallen, seine Antrag auf Vertagung zurück; Radowitz treten d obig Erklärung bei, und d Ausschußantrag werden in diese modifiziert Fassung fast einstimmig und unter lebhaft Beifall annehmen.
* Karlsruhe, 13. Juni.
in d, nach lang Unterbrechung heute zum erstenmal wieder versammelt zweit Kammer, stellen d Regierung d Verlangen, d Kammer mögen ihr Zustimmung zu d Verhaftung d Abgeordnete Peter geben, welche als Regierungsdirektor in d Seekreis senden, d Statthalterschaft unter Hecker annehmen.
d Kammer werden an eine d nächst Tag über diese Gegenstand beraten.
Satz, 6. Jun.
auf Ansuchen d Verein d Deutsche aus Böhmen, Märe und Schlesien zu Wien, werden hier eine Versammlung von Industrielle alle Art sowohl aus unsere Stadt als auch Umgebung, wobei sich auch aus d Rumburger Bezirk viel Fabrikant einfinden, veranstalten, und über d materiell Anschlußfrage an Deutschland beratschlagen.
durchgehends entscheiden man sich für d Anschluß an d Zollverein.
(a. oest. z.)
Rendsburg, 11. Juni.
d zum 14. d. M. einberufen schleswig-holsteinisch Landstand werden von d provisorisch Regierung eine "Wahlgesetz für d zur Feststellung d schleswig-holsteinisch Staatsverfassung zu berufend Versammlung" zur Beratung vorlegen werden.
nach d Entwurf diese Wahlgesetz werden d Herzogtum in 59 Wahldistrikt einteilen.
jede Distrikt wählen eine Abgeordnete, mit Ausnahme d erst Wahldistrikt (Stadt Altona), welcher zwei Abgeordnete zu wählen haben.
Stellvertreter werden nicht wählen.
wahlberechtigt sein alle Schleswig-Holsteiner, alle in eine beim deutsch Bund vertreten Staat Gebärene, welche 3 Jahr, so wie alle Ausländer, welche 6 Jahr in d Herzogtum ihr Wohnort haben, sofern dieselbe ihr 25 Lebensjahr vollenden haben, nicht wegen eine in d allgemein Meinung entehrend Verbrechen verurteilen oder wegen eine solch Verbrechen in gerichtlich Untersuchung befindlich sein und nicht im Lauf d letzte Jahr eine Armen-Unterstützung erhalten haben.
d Religionsbekenntnis haben auf d Wahlberechtigung keine Einfluß.
Wählbar sein alle Wahlberechtigte, auch d Wahlbeamte in ihr Distrikt.
d Wahl sein eine direkt.
einfach Stimmenmehrheit sein bei dieselbe entscheidend.
d Wahlrecht müssen in Person ausüben werden.
d demokratisch Grundlage diese Wahlgesetz werden indes stark erschüttern durch d Bestimmung, daß jede Wähler seine Stimme laut und öffentlich abgeben sollen.
dadurch werden d Freiheit d Wahl zur Illusion, denn wahr frei Wahl können nur gedenken werden, wenn durch Stimmezettel wählen werden.
auch eine Gesetz über allgemein Wehrpflicht werden d Stand vorlegen werden.
alle, was nicht Bezug haben auf d Wahlgesetz für d konstituierend Versammlung, dürfen auch nicht zur Kompetenz d gegenwärtig, nicht aus Volkswahl hervorgegehen Stand gehören.
Triest, 9. Juni.
um 11/2 Uhr nachts ertönen wieder vom Hafen d Alarmzeichen, und sofort sein d Bürgerwehr, d Territorialmiliz wie d Militär auf ihr Posten.
um 2 Uhr fahren zwei feindlich Dampfer sehr nahe an d Batterie, von welchen sogleich auf dieselbe feuern werden.
d Kugel treffen gut, eine d Dampfboot verlieren d Mastbaum (?) und mehrere d Mannschaft sollen töten werden sein (!).
nach etwa 17 Schuß treten wieder Stille ein, die weiter nicht unterbrechen werden.
(a. a. z.)
(sehen d Verfolg auf d viert Seite.)
Schweiz.
Zürich, 11. Juni.
d d italienisch Ausreißer vom österreichisch Regiment Este abgenehmen Waffe werden d lombardisch Regierung herausgeben, da d Vorort glauben, d Neutralität werden dadurch nicht beeinträchtigen.
- d groß Rat von St. Gallen haben d katholisch Administrationsrat d scharf Waffe aus d Hand gewunden, nämlich d Kollaturrecht auf d meiste katholisch Pfründe.
d Gemeinde sollen künftig ihr Pfarrer selbst ernennen und zwar ohne Entschädigung an d katholisch Fond; wo Privaten d Kollaturrecht besitzen, müssen sie mit d Hälfte d Pfründeeinkommen entschädigen werden.
d Kloster Einsiedeln verlieren dadurch einige Pfründe und büßen so an Einfluß ein.
Italien.
Rom, 5. Juni.
104 Turin, 8. Juni.
in d heutig Sitzung d Deputiertenkammer begründen Advokat Bixio seine Vorschlag, durch eine Gesetz d Gesellschaft Jesu für immer aus d Grenze d Staat ausschließen und ihr Gut zum öffentlich Besten zu verkaufen oder zu verwenden.
seine Rede werden wiederholt vom lebhaft Beifall unterbrechen.
d Kammer beschließen, d Antrag in Betracht zu ziehen.
- d Schneidergeselle in Turin haben sämtlich ihr Werkstätte verlassen und wollen nicht eher dahin zurückkehren, bis sie eine beträchtlich Erhöhung d Arbeitslohn zugestehen werden.
- eine Brief, d "la concordia" aus Neapel vom 6. Juni mitteilen, entnehmen wir Folgende
".....
d beide Kalabrien sein im Aufstand; sie denken nicht daran, hierher zu marschieren, sondern haben d Verwaltung in ihr eigen Hand nehmen; sie ziehen d Steuer ein, bewaffnen sich, schaffen Kanone an et_cetera.
inzwischen sein d Truppe d Hauptstadt durch d während d Plünderung gemacht Beute auf d hoch Gipfel d Übermut gelangen.
in Karosse fahren sie durch d Straße, an ihr Seite Mätresse, lauter Lazzarone-Mädchen.
kommen es zu eine abermalig Zusammenstoß, er sein noch fürchterlich, als d vorig.
d König, die keine ander Stütze haben, als die d Truppe, suchen sie auf alle Art zu schmeicheln und sie an sich zu ketten.
er verlangen, daß alle, die bei d Metzelei und d Plünderung am 15. Mai zugegen und tätig sein, eine doppelt Sold für jen Tag auszahlen werden.
allein d Minister haben doch vor d Volksmeinung zu groß Furcht, weigern sich deshalb, auf d königlich Wunsch eingehen und drohen andernfalls mit Einreichung ihr Entlaßungsgesuch.
inzwischen sein 2 Dampffregatte, die vor Venedig liegen, zurückkehren und wahrscheinlich werden diese d ganz Flotte tun, denn auf d Meer geben es keine Bologneser, welche d Anführer bedroht und von d Rückkehr abhalten."
d Flucht Radetzky aus seine Hauptquartier Rivalta geschehen in solch haben, daß er eine Menge Plan, Karte und ander Dokument zurücklassen, die sich jetzt in d Hand d Generalstab d italienisch Armee befinden.
unter diese Papiere sein bemerkenswert eine Plan zur Errichtung von Forts in Mailand, die er schon sicher in Hand zu haben glauben.
d neu Befestigungswerk sollen ebensosehr gegen d Piemontesen, wie zur Vernichtung d Revolutionär im Innere d Stadt dienen.
sodann eine Plan, wie künftig d österreichisch Truppe und in welcher Zahl in d einzeln Stadt und Dorf d lombardisch-venetianischen Königreich zu verteilen sein.
Radetzky haben bloß d Sprichwort vergessen : "man können keine hängen, man haben er denn."
- wie es heißen, werden heute d Mitglied d provisorisch Regierung hier eintreffen und d Dokument überreichen, durch welche d Vereinigung d Lombardei mit Sardinien aussprechen werden.
Neapel, 4. Juni.
französisch Republik.
* Paris, 14. Juni.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 12. erschleichen d Regierung eine Vertrauensvotum unter d Einfluß eine von Lamartine künstlich drappirten Winkel-Emeute.
in d Sitzung vom 13. nehmen d zur Besinnung gekommen Versammlung d Vertrauensvotum zurück.
d Abend vorher fast bereit, d Ausschließung d Napoleoniden durch Akklamation zu votieren, haben sie in d Sitzung vom 13. d Ausschließung d jetzig Pentarchen von d Regierung votieren, indem sie Louis Napoleon in ihr mütterlich Schoß aufnehmen.
diese ohnmächtig und haltungslos Regierung, unpopulär aus Furcht vor d Nationalversammlung, unparlamentarisch aus Furcht vor d Volk, haben d schlimm d Konspiration gegen sich, d Konspiration d Ärger.
nicht vor d Schneide d Schwert fällen sie, sondern vor d Spitze d Nadel.
d Nationalversammlung scheuen sich, sie direkt zu stürzen, weil groß konträrevolutionär Maßregel wie d Tumultgesetz u. s. W. d Contrasignatur d Februarrevolution, d Lamartine, Ledru-Rollin und Arago bedürfen.
d Regierung repräsentieren d Genre Ennuyeux an d Regierung und d Regierung d Langeweile sein in Frankreich unmöglich.
und darum schreien d Volk nach Gloire.
in d Sitzung vom 12. Juni enthüllen d Finanzminister Duclerc sein groß "Geheimnis", seine Finanzplan.
und welchen Finanzplan?
seine Hilfesquelle sein d Staatswaldung und Staatsrente.
d Staat verkaufen seine Waldung.
er veräußern sein Kapital.
d Verkaufe geschehen unter d Form eine Pfandvertrag mit d Bank, die in 2 Jahr 150 Million auf d Rente d amortissementskasse und 75 Million auf Waldung vorschießen.
sie werden ihr Papierzettel, die sie nichts kosten, in Staatswald verwandeln.
wozu sein überhaupt d Autorisation d Bank nötig, um Papier ausgeben?
d Bank erhalten vom Staat d Erlaubnis, Papier in Geld zu verwandeln und zum Dank für diese Erlaubnis werden d Staat ihr Schuldner.
aber d Regierung wollen d alt Kreditsystem wieder herstellen und in d alt Kreditsystem wachsen d Kredit d Staat in demselben Verhältnis, worin d Exploitation d Staat durch d Bank und d Börse wachsen.
d neu Hilfesquelle, die d Finanzminister ankündigen, sein außerordentlich Holzgefälle für 25 Million, mit gleichzeitig Reduktion d Ausgangsrechte d Holz, weil d französisch Markt zu klein für diese außerordentlich Holzzufuhr sein.
es kommen nämlich noch hinzu d Holzverkauf von Seite d d Bank verpfändet Wald und d außerordentlich Holzfall auf d exköniglich Forst, als Entschädigung für d berüchtigt Holzfällung, die Louis Philippe sich auf d Staatsdomäne erlauben.
bei d gänzlich Verwahrlosung d französisch Forstwirtschaft, können man eine gut Kombination finden, um d Wald d Ausland zu konservieren und d Frankreich ausrotten?
endlich haben d Minister eine neu Kreditmittel entdecken.
es bestehen darin, d Departement direkt Staatsrente zu verkaufen, statt ihr Nachfrage auf d Börse abwarten.
es sein diese nichts weiter als eine versteckt Anleihe.
d Finanzminister glauben annehmen zu dürfen, daß auf diese Weise 100 Million für 1848 und 1849 eingehen werden.
aber d Staat finden sich so belasten mit eine Zuwachs d konsolidiert Schuld von 6 bis 7 Million Rente.
d Verlesung diese dürftig Finanzplan sein nur d Vorbereitung zu eine praktisch Maßregel, die Frankreich retten werden.
d Nationalversammlung werden ersuchen, monatlich 25,000 Frs. für Bureaukosten und monatlich 15,000 Frs. für Polizeiausgabe zu bewilligen.
und d Nationalversammlung haben sie bewilligen.
nach d Prosa d Poesie, nach Duclerc Lamartine.
mit groß Kostenaufwand, in gespreizt Rede, mit ungeheuer theatralisch Zurüstung entwickeln er d langweilig Thema, d Regierung sein einig, aber d Verleumdung schulden sie d Uneinigkeit an, sie sein stark, aber d Verleumdung bezichtigen sie d Schwäche, sie sein tätig, aber d Verleumdung murren über ihr Tatlosigkeit.
mit eine Wort:
d Regierung sein zufrieden mit sich selbst, Volk und Nationalversammlung sein unzufrieden mit ihr.
d erst Revolution sein eine Kampf, d zweit sein eine Institution, die erste eine Drama, d zweit eine Idyll.
Lamartine sein eben beschäftigen, diese Antithese rhetorisch ausbeuten, als draußen auf d Straße Tumult und Musketenschuß d Faden seine Phrase abschneiden.
draußen auf d Straße protestieren d Februarrevolution tatsächlich gegen d Antithese d Idyllen-Dichter.
und plötzlich werden aus d Idyllen-Dichter eine Komödiendichter.
er haben d Emeute finden, die so nötig Emeute, um sich und d Nationalversammlung zu heizen, um d Geängstete eine Vertrauensvotum für d ordnungsliebend Regierung d "still" und hoffähig Republik abpressen.
"als ich euch von unsere Bemühung zur Wiederherstellung d Ordnung sprechen, zielen draußen Flintenschuß auf d Generalkommandant d Nationalgarde unter d Geschrei:
es leben d Kaiser.
es sein diese d erst Blutstropfen, die vergießen werden sein."
d Kartätsche zu Limoges und Rouen haben allerdings nicht Tropfen, sondern Strom von Blut vergießen!
aber es sein proletarisch Blutstrom, und hier handeln es sich um fashionabel Blut, um d Blutstropfen d nicht verwundet Generalkommandant Clément Thomas, eine Mann von d Familie d National!
Lamartine sehen, daß d Kammer - er glauben sich in d alt Deputiertenkammer zu befinden, und sprechen daher von eine Kammer -, er sehen also, daß d Kammer rühren sein, und er werden über sich selbst rühren und klagen noch einmal über d Schlangenbiß d Verleumdung.
"ich haben", rufen er aus, "konspirieren mit Blanqui, mit Raspail, mit Sobrier, mit Cabet ...
ich haben mit sie konspirieren, wie d Blitzableiter mit d Wolke gegen d Blitz konspirieren."
d ander Tag zeigen es sich zwar, daß Lamartine nur einmal mit Raspail zusammenkommen und mit er über Naturwissenschaft und Dgl. plaudern haben.
dürfen er aber d prächtig Situation vorübergehen lassen, auf Kosten d in Vincennes Vergrabene, diese gehetzt Löwe d rot Republik sich als Franklin d Revolution zu proklamieren?
in d Abgrund d poetisch Phrase liegen zwar eine Lüge, eine Verleumdung, eine Prahlerei und eine Feigheit, aber noch tief liegen d monatlich Bewilligung von 25,000 Fr. für Bureaukosten und von 75,000 Fr. monatlich für geheim Polizei.
Lamartine haben sich selbst als Agent Provokateur denunzieren.
- Sitzung d Nation.-Verf. v. 14. Juni.
in und außerhalb d Versammlung herrschen Ruhe und Langeweile.
diskutieren werden d Frage d Inkompatibelilität.
Herr Coquerel halten hierüber eine Predigt, würdig d protestantisch Prediger von d Rue St. Honore, zu Gunst d Beamtengehalt.
übrigens sein d Versammlung wenige mit d Frage d Inkompatibelilität beschäftigen, als mit d gestern Abend gestellt Kabinettsfrage.
bis 3 Uhr bleiben d Ministerbank leer.
d Gerücht laufen, daß d Kabinett sich in voll Auflösung befinden.
es erscheinen um 3 Uhr.
nur Garnier-Page sitzen nicht an d Seite seine Kollege.
d Vorschlag über d Incompabilitäten werden annehmen.
Felloux interpellieren am Schluß d Sitzung d Minister Trelat wegen Emile Thomas.
- d Patrie von gestern Abend berichten : "nach d Zulaßungsvotum d Nationalversammlung für Louis Napoleon Bonaparte haben Ledru-Rollin seine Entlaßung als Mitglied d exekutiv Kommission geben.
Paris, 14. Juni.
in Folge d Unruhen, welche gestern ausbrechen, sein eine Unmasse von Truppe in d Umgegend d National-Versammlung aufstellen werden.
d Platz d Concordia sein heute noch d Sammelplatz neugierig Zuschauer, die jedoch in bescheiden Entfernung vor d Brücke d Concordia halten werden.
d Tuilerien Garten, die gestern wieder d Publikum öffnen werden, bieten eine überraschend Anblick dar.
d ganz Terrasse, d Seine-Ufer entlang, sein mit Mensch anfüllen, die auf eine Erneuerung d Szene von gestern zu warten schienen.
d verschieden Hofraum und Garten d Deputierten-Kammer sein voll von Truppe, d streng Befehl erhalten haben, niemand ins Innere d Palast einlassen, die nicht mit eine Karte versehen sein.
dragoner- und Ulanen-Abteilung sein d Länge d Orsay-Quai aufstellen; zwischen jede Kavallerie-Abteilung befinden sich eine Infanterie-Piquet.
obgleich d National-Garde schon diese Morgen in alle Frühe zusammen berufen werden sein, so bemerken wir doch nur eine klein Teil d zweit Legion.
gegen 2 Uhr brechen eine dicht Maß von d äußerst Ende d Rivolistraße hervor, und schleppen eine Mensch mit, die als Karlist verdächtig sein.
eine Polizist, von d sogenannt "Hüter d Stadt Paris" wollen sich hineinlegen, und er d Mißhandelung d Maß entziehen.
aber d Wut d Volk werfen sich auf d Polizist, und nur seine Geistesgegenwart haben er es zu danken nicht entwaffnen zu werden.
aber in diese Augenblick tun er eine Fehltritt; d Volk fallen wie wahnsinnig auf er her, entreissen er seine Waffe, zerreissen seine Uniform, und mißhandelt er auf d entsetzlich Weise.
eine National-Gardist legen sich ins Mittel und sein so glücklich, er d Volkswut zu entziehen.
eine Dragoner-Abteilung galoppieren heran und reinigen d Platz.
d d Polizist entreißen Waffe sein spät in d Saal d "Pa perdu" wieder finden werden, und wir haben mit eigen Auge sehen können, wie sie ganz ringelförmig, wie eine Propfenzieher, drehen sein:
sie sein gleich darauf bei d Polizeikommissär d Versammlung deponieren werden.
- 3 Uhr.
eine Kavallerie-Charge reinigen d Platz d Concordia, alle Zugang werden sogleich besetzen.
(republique.)
Großbritannien.
London, 14. Juni.
Abend.
telegraphisch Nachricht
Liverpool, 14 Juni.
d Caledonia sein aus New_York ankommen mit 18,000 Dollar.
d mexikanisch Kongreß sein zu Queretaro versammeln und beraten d Friedenstraktat.
in Yucatan dauern d Blutvergießen fort.
d demokratisch Konvent in Baltimore haben General Caß zum Präsident und General Butler zum Vizepräsident vorschlagen.
in Haiti gehen d Mord arg fort, als je; d Rache d Schwarze wüten insbesondere gegen d Mulatte.
in Oregon sein eine Indianerkrieg ausbrechen.
er beginnen mit Ermordung eine engl. Missionär und seine Familie.
d Hudson Bai Kompanie haben Hilfe zusagen und d Gouverneur eine Truppenkorps aufbieten.
auch d Präsident Polk haben d Kongreß Absendung von Hilfestruppe empfehlen.
Handelsnachricht zufriedenstellend.
Baumwolle eine Kleinigkeit hoch.
Brotstoff sinken.
Liverpooler Baumwollenmarkt, 4000 Ballen verkaufen.
Markt flau.
- in Manchester, Birmingham, Topshaw, Moor bei Bradford, Sheffield, Newcastle Upon Tyne und Bolton sein Chartisten-Meeting halten werden.
sehr entschieden Beschluß werden fassen.
alle gehen ruhig vorüber.
3proc. consols: 843/8 - 1/2.
Dublin, 13. Juni.
d Repeal-Association beschließen in ihr gestrig Sitzung, d schließlich Beschlußnahme über d Vereinigung mit d jung Irland auf 14 Tag aussetzen.
d Organisationsplan d zu vereinigend Gesellschaft geben wir morgen.
[Deutschland]
- Adresse d gesamt Einwohner Wiens an d souverän Parlament zu Frankfurt:
Vertreter d deutsch Volk!
mit d unendlich Jubel eine freiheitsbegeistert Gemüt, mit d erhebend Bewußtsein frei Mann, begrüßen wir ihr, d edel unsere Volk, die d heilig Aufgabe werden, d Bau unsere Freiheit zu beginnen, er zu begründen und gedeihlich zu vollenden.
als wir in d Märztag d Sklavenkette gebrechen, und unsere Unterdrücker verjagen, sein eine groß einiges Deutschland unsere heiß Wunsch; als wir im Mai unsere Freiheit zweimal erringen und bewahren, sein Deutschland unsere Losung, sein innig brüderlich Anschluß unsere Wahlspruch.
von d Zinne unsere Dom glänzen d deutsch Farbe, und in d alt Burg seine Ahne, wo Joseph, d deutsch Kaiser, d Unvergeßliche, ewig thronen, pflanzen Kaiser Ferdinand d deutsch Fahne auf.
da man nun nicht mehr fragen können, ob Österreich frei, ob es deutsch sein, da wir nicht bloß eieinig Institution, einige Gesetz gemeinschaftlich mit unsere deutsch Bruder haben wollen, nicht bloß gemeinsam Elle und gemeinsam Pfund, sondern eine Gesinnung, eine Geist, eine Willen, eine Tatkraft, eine einiges zu eine Ganze verschmelzen Deutschland, so hoffen und erwarten wir, daß ihr Mann d Volk, nicht zurückbleiben werden hinter d Bewegung d Zeit, hinter d Fortschritt d einzeln deutsch Stamm, die fortan keine Schranke, keine Sonderinteresse und keine Familien-Politik mehr trennen dürfen.
wir Österreicher haben am 18. Mai diejenige Bahn betreten, welche zur gut Regierungsform, zur konstitutionell Monarchie auf volkstümlich Grundlage führen.
sollen d Einheit Deutschland zur Wahrheit werden, so können sein Parlament nicht minder freisinnig sein, als wir es sein.
vorwärts! sein d ernst Mahnung; sein d Ruf d Zeit.
wir haben er verstehen und stehen auf d Standpunkt, auf welche wir alle unsere deutsch Bruder zu sehen wünschen.
- es haben wir mit freudig Mut beseelen, als d Mann, die zu Frankfurt Tag, an d Ostsee unsere Grenze entscheiden zu wahren beschließen, und um so tief und bitter sein unsere Schmerz, als wir jüngst vernehmen, daß eine d Deutsche von jeher feindlich Macht mit alle Diplomaten-Kniff unsere heilig Recht zu beschränken sich bemühen, - ja, daß sogar eine deutsch Regierung sich nicht schämen, mit d Feind d Vaterland Separatvertrag zu schliesten.
- Vertreter d deutsch Volk!
Wisset, so lange d Sonne d Freiheit Wiens Mauer bescheinen, werden seine Bewohner nicht aufhören, für deutsch Volkstum, deutsch Recht und deutsch Freiheit zu leben und zu sterben.
es leben Deutschland!
Gott mit ihr!
Wien, am 8. Juni 1848.
im Name d ganz Bevölkerung Wiens:
d Ausschuß d Bürger, Nationalgarde und Student für Ruhe, Ordnung, Sicherheit und Wahrung d Rechte d Volk.
Dänemark.
Kopenhagen, 10. Juni.
d Dampfschiff "Skirner" und "Hertha" sein, wie d berling'sche Zeitung melden, heute mit schwedisch Truppe von Gotenburg in Nyborg ankommen.
d König sein von Frederiksborg über Kronborg nach Malmö mit d "Aegyr" abreisen, wo er d König Oscar und d Prinz Carl Gustav und Oscar treffen und eine Revue halten werden; dann reisten d König über Landscrona, wo d beide König d Artillerie und ander Truppe inspizieren, über Helsingør nach Frederiksborg zurück.
aus Odensee sein 20,000 Rbthr. zur Disposition d Kriegsminister stellen.
eine schwedisch Heeresabteilung sein in Nyburg landen; Dänemark haben zur Auflegung eine Kriegsanleihe schreiten müssen.
d im Sundwitschen erleiden Schlappe werden in d Bericht d General Hedemann beinahe als eine Sieg darstellen; er haben eine lobend Tagesbefehl an sein Heer erlassen, welche, wie er behaupten, alle verloren Boden wieder gewinnen haben.
d dänisch Blatt beharren bei ihr trotzig Ton; "Kjobenhauspost" eifern gegen jede Teilung Schleswig, weil Dänemark wie Herr d Sund, so auch Herr d schleswig-holsteinisch Kanal bleiben müssen.
(W. Z.)
- unterm 5. Juni sein eine Verordnung erscheinen über d Ausstellung zinstragend Kreditbon und Auflegung eine Kriegessteuer:
trotz d zahlreich und patriotisch Beitrag nötig d stark Kriegsanstrengung und d bedeutend Ausgabe d Regierung, an außerordentlich Einkünfte zu denken.
da aber d d Stand d Inselstift zur Bewilligung vorgelegt Kriegssteuer von 4 Mill.
Reichsbanktaler, um nicht gar zu drückend zu werden, nur allmählich einziehen werden können und d dringend Bedürfnis d Krieg keine Aufschub gestatten, so sein d Inselstand d Ausstellung von zinstragend Kreditbon, die mit Hilfe d Kriegssteuer einlösen werden und obgleich keine gezwingen Zahlmittel, doch wegen ihr sicher Fundierung und d kurz zeit- für welche sie ausgeben, und bei d patriotisch Eifer Däne,Marks gerne nehmen werden werden, erlauben.
da d Staat zum Junitermin unumgänglich diese Hilfsmittel benutzen müssen, können man nicht d Gutachten d jütisch Staat abwarten und haben d Verordnung unter Vorbehalt d in Folge d jütisch Bedenken etwa notwendig werdend Veränderung erlassen müssen.
es werden 4 Mill.
Reichsbanktaler in Kreditbon von 100, 50 und 5 Rbthlr. ausgeben, die vom 11. Juni an täglich 1 Rbß. von 100 Rbthlr. oder 377/98 PCt. jährlich Zins tragen, und für welche d aus d Provinzialstand erwählen Comité eine gleich Belaufen von d Staat gehörend Pfand-Obligation und ander gut Verschreibung übergeben werden.
sie werden jede Mal mit 1/3, am 11. Juni und 11. Dec. 1849 und 11. Juni 1850 einlösen und bei Bezahlung d Kriegssteuer in Zahlung nehmen.
d Kriegssteuer betragen von jede Tonne acker- und Wiesen-Hartkorn 6 Rbthlr.
48 SS, von jede Tonne wald- und Mahl-Hartkorn 3 Rbthlr. 24 ß.
(W. Z.)
Kopenhagen, 10. Juni.
am 7. sein in hiesig Admiralitätsgebäude 10 deutsch Schiff (9 preußisch und 1 Mecklenburg.), meist mit d Ladung kondemnieren.
eine hannoversch Schiff werden frei geben.
heute werden dagegen 2 hannoversch Schiff kondemnieren.
Nyborg, 7. Juni.
heute werden auch hier eine hannoversch Schiff kondemnieren.
Schweden.
Gotenburg, 7. Juni.
diese Morgen um 1 Uhr fangen d Einschiffung d vier Regiment Infanterie in dänisch Schiff an und dauern bis 9 Uhr vormittags, worauf sie von dänisch Dampfer bugsieren, mit stark konträr Winde in d See gehen, wie man sagen, nach Nyborg, wo sie morgen ankommen sollen.
d Schiffsraum sein so beschränken, daß, obschon man d Mannschaft sehr zusammenstauen, dennoch 300 Mann zurückbleiben müssen.
es erregen eine eigen Gefühl, diese brav schwedisch Truppe an Bord dänisch Schiff gehen zu sehen.
man fangen nachgerade an, d Folge d Krieg bedeutend im Handel und in d Kreditverhältnis zu spüren, und erfolgen nicht bald eine Beilegung und eine völlig Rückkehr zum Frieden, so dürfen bedeutend Bankerott nicht ausbleiben.
- welche vortrefflich Vorkehrung d Däne zur Abholung unsere Truppe treffen, können sie daraus schließen, daß d Schiff in d See umwenden und wieder einlaufen und wiederum - als überstauen - 500 Mann ans Land setzen müssen, was außerordentlich böse Blut verursachen haben.
schlimm werden es wohl, wenn man hören, wie es d ander gehen sein. (- nach d Bericht eine von Nyborg in Hamburg eingetreffen Reisende sein dort bereits 4400 Mann schwedisch Truppe landen.)
(B.-H.)
Malmö, 6. Juni.
auf unsere Küste stehen jetzt circa 15,000 Mann mit 60 - 70 Kanone, und auf d Reede liegen mehrere groß Kriegsschiff, andere werden erwarten, so wie 12-16 groß russisch.
d König sein heute ankommen, und man sagen, er gehen morgen nach Kopenhagen, d Truppe erst spät.
(B.-H.)
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 14. Juni 1848, Abend 6 Uhr.
d Gemeinderat genehmigen d Überlaßung d Saal Gürzenich an d hiesig Kunstverein zur diesjährig, mit d 20. August beginnend Kunstausstellung; so wie auch, daß d neu errichtet Darlehnskasse gestatten werden, die von dieselbe beleihen Unterpfand in gewiß Quantität gegen ermäßigt Gebühr im Lagerhaus Uhr niederlegen; zugleich werden diese Institut eine Gewölbe in d städtisch Gebäulichkeit zur Disposition stellen.
- ferner werden d Pflasterung d Ursulakloster mit neu Stein, unter Annahme eine von d Anwohner dieselbe dazu angebieten Beitrag von 75 Taler genehmigen.
desgleichen d sofortig Anfertigung von fünfzig Stück Türe und Fenster zu d in Aussicht stehend neu Schulbau, behufs Beschäftigung von arbeitslos Tischler und Schlosser.
- über d Eröffnung neu Stadttor an d Blümchensgasse und an d Rosengasse werden Beschluß fassen, und in Specie hinsichtlich jene an letztere festsetzen, daß d Tab beteiligt anschließend Grundbesitzer zu d deßfallsigen Kosten eine bar Zuschuß von 800 Thlr. zu leisten und außerdem d zur Erbereitung d Rosengasse bis auf 36 Fuß erforderlich Terrain unentgeltlich an d Stadt abtreten haben.
- sodann werden eine Baugesuch am Römerturm erledigen, und d Anlage eine Balkon an eine Haus in eine d neu Straße im vormalig Klostergut Zion gestatten.
- demnächst werden d Kosten zur Einrichtung d Lokal für d öffentlich Gemeinderaths-Sitzung im Betrag von Prptr. 400 thlr. bewilligen und eine städtisch Mieteschuldner eine Jahr Zahlungsausstand erteilen. -
nachdem hierauf noch acht Niederlassungsgesuch erledigen werden, werden d Kommissionsbericht über d Revision d Rechnung von d Speise-Anstalt d Verein zur Abhilfe augenblicklich Not erstatten und vom Gemeinderate beschließen, d Revisionsverhandlung zur Erledigung d Monitum d vorgedenkt Verein zugehen zu lassen.
aus d Postwelt.
bei d so höchst traurig, drückend Lage d subaltern Post-Beamte werden alle Kollege d Artikel in Nro. 9 d in Erfurt erscheinend Post-Journal freudig begrüßen haben, in welche d Mittel angeben werden, wie wir bei eine gleichmäßig Verteilung d d Post-Departement zustehend Fonds zu helfen sein.
d Zweck diese Zeile sein d d § 51 desselben, worin d Gehalt eine Ober-Post-Direktor von 2000 bis 2500 Thlr. mit Recht als eine zu hoch bezeichnen werden, noch mehr Nachdruck zu verschaffen.
d Vorsteher d Ober-Post-Amt an d belgisch Grenze beziehen nach d Kassabuche eine fixiert Gehalt von 4000 Thlr.; außerdem für verschieden nicht postalisch Leistung eine Sonstzeit, wozu sich d Grenze ganz besonders zu eigen scheinen, und welche d Stadt selbst kennen und würdigen, persönlich Zulage, so daß Verleumder sich erdreisten, demselben eine jährlich Einnahme von 6000 Thlr. zuschreiben zu wollen; außerdem fließen er d Einkünfte eine nicht unbedeutend Posthalterei an d holländisch Grenze zu.
(eine verwandtschaftlich oder Freundschafts-Verzeichnis diejenige Post-Amts-Vorsteher, welche gegen d bestehend Vorschrift zugleich Posthalter sein, mit d hochstehend Beamte d General-Post-Amt in Berlin dürfen, beiläufig sagen, nicht ohne Interesse für d Kenner sein.)
doch Ehre, d Ehre gebühren.
diese Mann von 6000 Thlr. jahrlich Gewicht (es fehlen er nur noch 2000 Thlr., um Mitglied d erst Kammer zu werden) wohnen eine solch Fernsicht bei, daß er bereits vor geraum Zeit seine "Geheime" Sekretär d am Schluß d besagt Artikel für jede bedürftig Beamte beansprucht Zulage von 200 Thlrn. ex propriis zu Teil werden lassen.
daß denn d Amtsführung eine solch 6000 Thlr-Mannes, bei d dadurch bedingt Talent und Fähigkeit, eine in ihr Art einzig dastehend sein, werden einleuchten; doch diese defectet si omnia relim enomerare.
eine rheinisch Postbeamte.
Handels-Nachricht.
frucht- und Fourage-Preis vom 1. bis 15. Juni 1848.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
13. Juni.
Anna Maria, T. v. Joh. Schloß, Porzellanmaler, Salzgasse.
- Elise Josephina, T v. Damian Hamm, Musiklehrer, Andreaskloster.
- zwei unehelich Knabe und zwei unehelich Mädchen.
Sterbefall.
13. Juni.
Ludwig Karl Siepermann, 8. M. alt, Hochstraße.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 16. Juni 1848.
ankommen: C Nees vom Niedermai; H. Staab von Heilbron; J. Linkwitz von Wesel.
abfahren: C. W. Müller nach d Obermai.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh.
Budberg, H. Schumacher und B. Schilowski; nach Koblenz und d Mosel und Saar L. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai B. Krans; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 16. Juni.
rheinhöhe 8' 7".
Bekanntmachung.
bei d Ablauf d 2. Quartal werden d betreffend Zeitungs-Interessent darauf aufmerksam machen, daß d Bestellung auf auswärtig Zeitschrift pro 3. Quartal Resp. 2. Semester C. bis zum 22. d. M. bei d hiesig Ober-Postamts-Zeitungsexpedition machen sein müssen, wenn eine rechtzeitig und vollständig Lieferung d Zeitung erfolgen sollen, und daß nur solch Bestellung berücksichtigen werden können, für welche d Vorausbezahlung d Betrag stattfinden haben.
Köln, d 14. Juni 1845.
Ober-Postamt.
Rehfeld.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Empfehlung.
meine Tuchhandlung und groß Kleidermagazin sein reichlich assortieren in d modern Stoff und Herrenanzug, Sommerrock, Paletot, Frack und Oberrock, Beinkleid und Westen, Halsbinde und seiden Schlips, etc. und empfehlen solch zu äußerst billig Preis.
auch auf Bestellung werden alle Anzug in kurz Frist, nach Maß bei ich anfertigen.
Wilh. Steckmesser, Hoflieferant.
Schildergassen-Ecke.
d so beliebt
Kirschen-Torte
sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant
Eis
täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
d Eröffnung meine Gastwirtschaft zeigen ich hiermit ergeben an und indem ich mich d Wohlwollen meine Freund und Bekannte bestens empfehlen, bemerken ich gleichzeitig, daß ich von heute an Mittageßen portionenweise à 4 Sgr. verabreichen werden.
M. Richarz,
Domhof Nro. 5.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nr. 2 bei L. J. Küpper.
wir beehren uns hiermit ergeben anzeigen, daß wir d hiesig Markt mit eine groß Auswahl
Pariser galanterie- und Bijouterie-Ware
beziehen haben, bestehend in d schön auf Porzellan gemalt Brache, so wie die in Kamee und Achat zu d billig Preis von 5 Sgr. bis 4 Thlr.; klein Muschelkastenchen, von d Galeerensklave verfertigen, und d schön diese Fach einschlagend Artikel.
um geneigt Zuspruch bitten
roso viger de paris.
d Bude befinden sich rechts am Ende d erst Reihe.
english newspapers in Brussels.
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
bei Gelegenheit d St. Apostel-Kirmes,
Sonntag, Montag und Dienstag,
von nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie
von d Musikchor d Königl. preußisch
8. Husaren-Regiment
in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
Franz Stollwerk
d Bürgerwehrmann
d
16. Bürger-Compagnie
werden einladen, am Sonntag d 18. d. M., morgens 6 Uhr, im Standquartier mit d Waffe zu erscheinen, indem 71/2 Uhr Banner-Inspektion sein.
vorher sollen noch exerzieren werden.
d Hauptmann.
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
Theater.
Sonntag d 18. Juni,
d Stumme von Portici,
groß heroisch Oper in 5 Akte nach Scribe u. Delavingne, Musik von Auber.
Masaniello - Hr. Eitel,
fenella - fräul.
Seebach,
alphons - hr. grevenberg,
elvira - fräul.
Weixelbaum,
pietro - hr. beck,
als Gast.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
