neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 26. Köln, Montag 26. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
zu Nr. 25 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 25. Juni morgens eine außerordentlich Beilage ausgeben und versenden werden.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Nachricht aus Paris.
- reichensperger).
Berlin.
(Intrige gegen d Arbeiter.
d Soldateska aus Posen.
- ministerialmuthmaßungen.
- d Zeughausräuber.
Ausräumung d Zeughaus.
- Deputation nach Potsdam.
d Russe.
d Demokrat. Centralcomite.
- Brief d Linken an Milde.
- curiosum aus spandau).
Königsberg.
(d Oberpräsidium über d russisch Rüstung).
Breslau.
(Deputation an d Ober-Präsident.
- Befürchtung wegen d Russe).
Posen.
(Kreuzzug gegen Berlin.
Proklamation Ahlemann).
Kosten. (18 Opfer d preußisch Militärdisziplin).
Frankfurt.
Katzenmusik für Gagern).
Prag. (Vermischt).
Wien.
(d Arbeiter beschwichtigen).
Italien.
Mailand.
(d Österreicher eine Schlappe von d Bergbewohner von Nazzaro beibringen).
Verona.
(direkt Postverbindung mit Triest und Wien herstellen).
Bologna.
(neapolit.
Kavallerie und Infanterie). Rom.
(Gioberti gehen als monarchistisch Kommis Voyageur auf Reise).
Neapel.
(Nunziante sollen von d Insurgent schlagen und fangen werden sein).
französisch Republik.
Paris.
(neu Nachricht vom 23. Juni.
- österreichisch Genugtuung an d französisch Pavillon.
- Quinettes Sendung nach Belgien.
- Proudhon in d belgisch Blatt).
Großbritannien.
(d hume'sche Reformantrag.
- Parlamentsverhandlung).
Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
Berlin, d 22. Juni 1848.
Mittel allerhoch Ordre vom 3. Mai 1821 sein bestimmen, daß zinsbar ausstehend oder unterzubringend Kapital d Kirche, Schule, mild Stiftung und ähnlich Anstalten d unter Vormundschaft stehend Person und d verlassenschafts- und Kreditmasse zum Ankauf von Staatsschuldschein verwenden werden dürfen.
diese allerhoch Bestimmung finden ihr Fassung nach nur auf d bei erlassen d Gesetz vom 17. Januar 1820 vorhanden Staatsschuld Anwendung, und es können daher aus d Vermögen d genennt Institut und Person und aus d gedenkt Masse Beitrag zu d mittels d allerhoch Ordre vom 25. April d. J. genehmigt freiwillig Staats-Anleihe nicht leisten werden.
diese wirken nicht allein auf d Erfolg d eben erwähnt Finanz-Maßregel ungünstig ein, sondern entsprechen auch d eigen Interesse d in Rede stehend Person und Institut nicht, indem d Verwalter ihr Vermögen dadurch eine gut Gelegenheit entgehen, klein Bestand gegen gut Zins nutzbar austuen und entbehrlich golden und silbern Gerät vorteilhaft zu verwerten.
da nun d in Gemäßheit d allerhoch Ordre vom 25. April d. J. eingehend Beitrag zu d Staats-Ausgabe als eine verzinslich Staatsschuld nach d Gesetz vom 37. Januar 1820 verbriefen werden sollen und d Verzinsung und Wiedererstattung dieselbe demnach eben so vollständig sichern sein, wie d d alt Staatsschuld, so nehmen d Staats-Ministerium keine Anstand, bei Ew. königlich Majestät in tief Ehrfurcht darauf antragen:
d eingangs erwähnt Bestimmung d allerhoch Ordre vom 3. Mai 1821 auf d durch d allerhoch erlassen vom 25. April d. J. genehmigt freiwillig Staats-Anleihe und d auf diese Anleihe bezüglich Schuldverschreibung huldreich ausdehnen.
d Entwurf eine demgemäß zu erlaßend allerhoch Bestimmung sein alleruntertänigst beifügen.
Berlin, d 10. Juni 1848.
d Staats-Ministerium.
(Gez.) Camphausen.
Graf v. Schwerin. v. Auerswald. Bornemann. v. Arnim.
Hansemann.
Graf v. Kanitz. v. Patow.
an d König Majestät.
da d in Gemäßheit meine Ordre vom 25. April d. J. (Gesetz-Sammelung Seite 117) eingehend freiwillig Beitrag zu d Staats-Ausgabe als eine verzinslich Staatsschuld nach d Gesetz vom 17. Januar 1820 verbriefen werden sollen und die Verzinsung und Wiedererstattung demnach eben so vollständig sichern sein, wie d d alt Staatsschuld, so bestimmen ich auf d Antrag d Staats-Ministerium vom 10. d. M., daß d Ordre vom 3. Mai 1821 (Gesetz-Sammelung Seite 46), betreffend d Annahme von Staatsschuldschein als pupillen- und depositalmäßige Sicherheit, auch auf d vorgedenkt freiwillig Staats-Anleihe und d auf diese Anleihe bezüglich Schuldverschreibung Anwendung finden sollen.
d Staats-Ministerium haben diese Bestimmung durch d Gesetz-Sammelung bekannt zu machen.
Sanssouci, d 14. Juni 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(Contr.) Camphausen.
Graf v. Schwerin. v. Auerswald.
borne-
Mann. v. Arnim.
Hansemann.
Graf v. Kanitz. v. Patow.
an d Staats-Ministerium.
Deutschland.
* Köln, 25. Juni.
* Köln, 25. Juni.
25 Berlin, 23. Juni.
seit einige Woche schon haben d demokratisch Klub, als Magistrat und Minister sich selbst eine Armutszeugnis stellen, d Sache d brotlos Arbeiter in seine Hand nehmen.
durch Geldsammelung bringen er so viel auf, um täglich zwischen 800 - 1000 Brotlose mit Brot, Fleisch und ander Lebensmittel zu versehen.
wie können d Magistrat so etwas dulden?
er requirieren Herr v. Minutoli und diese verbieten d Wohltätigkeit, wenn es er auch nur für eine Tag gelingen.
noch mehr.
durch eine Plakat suchen d wohlweise Vater d Stadt d Intention d Klub beim Publikum zu verdächtigen, um auf diese Weise d Ertrag d Geldsammelung zu schmälern.
als diese nicht helfen, müssen d Herr Arbeitsminister eintreten.
man wollen d Einfluß d Klub auf d Arbeiter untergraben, man wollen d brotlos selbst los werden.
d ostpreußisch Eisenbahn werden wieder in Bau nehmen und dabei sollen d Berliner Arbeiter besonders berücksichtigen werden.
wer sehen nicht beim erst Blick, was d heißen sollen?
man wollen d Arbeiter gleichsam zwingen, Berlin zu verlassen.
gestern und heute kommen d 19. Regiment aus d Großherzogtum Posen hier durch, um nach Wittenberg und Torgau bringen zu werden.
an d Grenze stehen d Russe und nicht weit von Wittenberg und Torgau sein d Altenburger und thüringer Republikaner.
sein die auch keine Werk d Reaktion?
- in Eilemarsch sein d Regiment hermarschieren.
eine Folge diese Unsinn sein, daß bei Kosten keine klein Anzahl Soldat vor Hitze und Durst auf d Weg liegen bleiben, wovon schon 18 Mann sterben sein.
- dazu werden d preußisch Bürger also Soldat!
am Bahnhof äußern eine Major desselben Regiment, als er eine Polizist d in d Nähe befindlich Kanalarbeiter als diejenige bezeichnen, welche d Revolution machen haben: "sein' ich nur da sein, d Kerl haben ich mit meine Polacke schon zusammenschießen."
vom neu Ministerium hören man noch immer nichts.
Herr Hansemann haben keine Eile; d Pensum brauchen ja erst auf d Montag fertig zu sein.
Herr v. Minutoli, diese gewendt Polizist, ehemals Abgott d Berliner Spießbürger, die er zu ihr Kommandeur zu machen beabsichtigen, haben jetzt zum 11. Mal seine Entlaßung einreichen.
welche Unentbehrlichkeit!
14 Berlin, 23. Juni.
noch immer entstehen und scheitern täglich neu Ministerkombination, und d Ratlosigkeit steigen mit jede Stunde.
d Ritter Finke sein auch berücksichtigen werden; für d Augenblick sein jedoch d Parole Herr Präsident v. Auerswald, die nach d vossischen Zeit.
Minister d Innere, nach ander Minister-Präsident werden sollen.
d Routinier Hansemann werden sich um so wenige übereilen, als auch d Rechte d Versammlung rebellisch werden, und à tout prix eine Gouvernement verlangen, d Bürgschaft für d Aufrechthaltung d "Ruhe und Ordnung" und für d Wiederherstellung d "Vertrauen" bieten.
unsere Bürgerschaft suchen inzwischen d Ordnung und d Vertrauen herstellen, indem sie Jagd nach d Zeughausstürmer machen.
d Herr haben eine unendlich Freude, wenn sie eine Arbeiter, die eine Waffe "stehlen" haben, ausfindig machen und einstecken können.
26 diese Spitzbube sein glücklich einfangen, und man hegen d Zuversicht, daß d "unersetzlich Verlust" d Herr Griesheim wenigstens zum Teil ersetzen werden.
d "offiziell" Transportierung d Waffe d Zeughaus nach Spandau haben gestern beginnen, und zwar unter d Schutz d Bürgerwehr.
d gut Leute fällen eine Stein vom Herz, sobald sie wissen, daß d Mordgewehr in sicher Hand sein.
103 Berlin, 23. Juni.
gestern begeben sich eine Deputation d Magistrat und d Stadtverordnete zum König nach Potsdam und stellen er vor, wie d Stadt Berlin darunter leiden, daß sich
d Verhandlung d National-Konvent über Louis Capet, Ex-König von Frankreich.
(Vergleich d Moniteur vom Januar 1793.)
(Fortsetzung.)
Thomas Payne: ich Stimme für d Einsperrung Louis bis zum Ende d Krieg und für seine ewig Verbannung nach d Frieden.
Guffroy: d Leben Louis sein eine lang Kette von Verbrechen; d Nation, d Gesetz machen es mich zur Pflicht, für seine Tod zu stimmen.
Puy-De-Dome.
- couthon:
Louis sein nach meine Gewissen d Verbrechen überführen, die d Konvent er schuldig erklären haben.
ich sein sein Richter, ich öffnen d Gesetzbuch, ich finden darin d Todesstrafe...
diese Strafe anwenden sein meine Pflicht; ich erfüllen sie; ich Stimme für d Tod.
Bancal: Elf Grund veranlassen ich, gegen d augenblicklich Tod Louis zu stimmen.
er haben d Tod verdienen, aber meine Pflicht gebieten, für jetzt d Verbannung als d wirksam Maßregel gegen d Faktion, als d sicher zur Erhaltung d Freiheit, d Gleichheit und d Republik vorziehen.
Monestier: ich haben wünschen, daß Louis nicht schuldig sein; ich werden ich freuen, er verzeihen zu können.
ich sein verpflichten, gerecht zu sein und d Gesetz zu gehorchen.
ich Stimme für d Tod.
Enlard: König d vom Thron jagen werden, besteigen er wieder; König d eine Brutus finden, haben ihr Nachfolger; d welche auf d Schafott sterben, ersetzen eine Cromwell.
ich glauben daher, mich nicht nach d Strafegesetz richten zu brauchen; ich verlangen, daß Louis während d Krieg in irgend eine Stadt oder eine Schloße einsperren, und daß er beim Frieden verbannen werden.
Hautes-Pyrenees.
- Barre: sein d Sitte d Franzose so mild, sein ihr öffentlich Erziehung so vollenden, daß man sie groß gesellschaftlich Institution und menschlich Gesetz geben können, so werden ich in diese außerordentlich Augenblick für d Abschaffung d Todesstrafe stimmen, mein Urteil werden wenige barbarisch sein.
aber wir sein noch weit entfernt von diese Zustand d Reife, und ich sein verpflichten, mit streng Gerechtigkeit d Frage, die ich vorliegen, zu prüfen; d Einsperrung bis zum Frieden bieten ich keine sicher Vorteil; eine entthront König sein eine schlecht Mittel zu diplomatisch Unterhandlung.
d Verbannung erscheinen ich wie eine Aufruf an d fremd Macht, eine Grund mehr, sich für d Verbannte zu interessieren.
dagegen haben ich d Todesstrafe in alle Gesetz finden, und sie müssen ich meine natürlich Widerwille zum Opfer bringen.
vor d Naturrecht müssen untergehen, wer ungerecht Menschenblut vergießen haben; vor d Richterstuhl unsere positiv Recht treffen d Tod d Verschwörer gegen d Vaterland, und diejenige, die d inner und äußer Sicherheit d Staat antasten haben; vor d Richterstuhl d Nation sein d öffentlich Wohlfahrt d hoch Gesetz.
diese Gesetz sagen ich, daß es zwischen d Volk und ihr Tyrann nur Kampf auf Leben und Tod geben.
es sagen ich ferner, daß d Bestrafung Louis, die d König zur Lehre dienen werden, auch eine furchtbar Lehre sein werden für d Aufwiegler, d Anarchist, für alle, die es nach d Diktatur oder irgend welche andere d Königtum ähnlich Gewalt gelüsten.
d Gesetz sagen Tod, und ich sein hier nur sein Organ.
Basses-Pyrenees.
- casenave:
d Tod Louis Xvi. sein nach meine innig Überzeugung d Grab d Freiheit und d Triumph d Vaterlandsfeind.
d Paradox und Sophisma, welche im Lauf diese Prodezur erfinden werden sein, bestärken ich mehr und mehr in meine Ansicht; d Vereinigung so viel unerträglich Gewalt, womit d Konvent sich bekleiden, erscheinen ich als eine Mißgeburt d Tyrannei, woran ich keine Teil haben wollen.
ich beantragen 1) d Einsperrung Louis und seine Familie bis nach d Krieg, alsdann ihr ewig Verbannung. 2)
d Stimme d Mitglied, welche nicht bei d Prozeßverhandlung sein sein, sollen nicht mitzählen. 3)
wenn diese Mitglied nicht Rekusirt werden können, so sollen zur Majorität wenigstens zwei Drittel Stimme erforderlich sein.
ich verlangen, daß mein Antrag zu Protokoll nehmen werden.
Pyrenees-Orientales.
- Biroteau: ich haben Louis für schuldig erklären.
als Gesetzgeber haben ich für d Appell an d Volk stimmen; auch heute werden ich als Gesetzgeber stimmen; denn als Richter - wie können ich es, umgeben von Verbrecher ... (heftig Unterbrechung.
zur Ordnung!
Fort in d Abbaye!) ich sein außer ich, daß gewiß Mitglied eine allgemein Ausdruck für eine Persönlichkeit halten, die ich nicht in d Sinn kommen.
ich Stimme dafür, daß erst nach d Frieden und d Vertreibung d Bourbone d Todesstrafe vollziehen werden, die ich über Louis aussprechen.
Montegue: ich werden d Verantwortlichkeit ohne Gewissensbiß tragen.
es handeln sich um d Glück d Vaterland; und im Name diese Vaterland bitten ich meine Kollege, alle Mißhelligkeit aufgeben und sich nur mit d öffentlich Wohlfahrt zu beschäftigen.
ich Stimme für Tod.
Ober-Rhein.
- Ritter:
ich Stimme für Tod.
Nieder-Rhein.
- laurent:
ich unterscheiden nicht zwischen Richter und Gesetzgeber; ich beseelen nur d Gefühl d Gerechtigkeit.
als Republikaner ohne Furcht und Tadel sagen ich:
Tod!
Bentabole: es geben nur eine Maß und eine Gewicht im Reiche d Gerechtigkeit.
ich sehen Louis beflecken mit d Blut seine Opfer: um d Ruhe d Vaterland, seine Glück Willen, Stimme ich für Tod.
Christiane: ich schließen mich d Meinung von Thomas Payne an und Stimme für Einsperrung.
Rhone-Et-Loire.
- chasset.
d Konvent haben durch sein Verhalten, durch d Verletzung d gerichtlich Form, dartuen, daß er nicht richten, sondern eine Maßregel d allgemein Sicherheit nehmen wollen.
diese verbieten ich, d Tod Louis zu wollen; ich Stimme für Gefangenhaltung bis zum Frieden.
Noel-Pointe: eine Republikaner dulden weder König noch Bild d Königtum.
ich Stimme für Tod binnen vier und zwanzig Stunde.
Javoque: um d klein Seele vor d Liebe zur Tyrannei zu bewahren, Stimme ich für Tod in vier und zwanzig Stunde.
Lanthenas: wenn d Erziehung d Verbrechen d Despot entschuldigen können, wie viel Verbrecher, die auf d Schafott bluten haben, können mit groß Rechte sich auf denselben Grundsatz berufen, um d Schwert d Gesetz zu entgehen?
so haben Louis Xvi. ich in zweifach Hinsicht schuldig scheinen: als Despot, weil er d französisch Volk in Knechtschaft halten; als Verschwörer, weil er es verraten haben, nachdem es er verzeihen haben.
noch sein keine Einrichtung treffen, um in d Primärversammlung d Sieg d Freiheit gleichzeitig mit d Achtung d Meinung zu sicher.
es sein noch nicht dafür sorgen, daß alle Bürger über ihr wahr Interesse aufklären werden, daß sie d neu Staatsform ihr Zuneigung schenken, und ihr Herz in d Liebe zum Vaterland sich vereinigen.
ich haben demnach glauben, im Interesse d Freiheit alle Verantwortlichkeit auf mich nehmen zu müssen, und dafür zu stimmen, daß unsere Entscheidung über Louis Geschick d Sanktion d Volk nicht unterwerfen werden.
was nun d dritt Frage anbelangen, so sagen ich als Konventsmitglied und als Richter, daß Louis Capet, d Despot, d Tod d Verschwörer sterben müssen.
aber es treten ich eine Meinung entgegen, die behaupten, daß wenn diese Verbrecher am Leben bleiben, wenn seine Erhaltung unsere Nachbar als eine glänzend Beweis d Mäßigung, d Edelmut, d Gesetzlichkeit d französisch Volk, d Erhabenheit seine Vertreter über alle menschlich Leidenschaft vor Auge treten, daß damit eine leuchtend Fackel in alle Winkel Europa aufstecken sein, die sicher als irgend eine Proklamation alle d schmählich Verleumdung verscheuchen werden, die erfinden und verbreiten werden um von unsere Revolution abschrecken und d Volk gegen ihr eigen Interesse, gegen d Grundsatz d Gerechtigkeit und d Forderung d Menschlichkeit zu verbünden.
deshalb sein ich d Meinung, daß d Konvent d Todesstrafe über Louis aussprechen, d Vollstreckung aber unterbleiben und d wirksam Mittel ergreifen Werder um d Volk Europa kund zu tun, daß d französisch Volk seine unversöhnlich Feind nochmals verzeihen werden, wenn d gottlos Regierung, welche d Menschenrecht fürchten, ablassen wollen von ihr Haß gegen d französisch Nation.
saône et loire.
-Moro: falsch werden es sein, wenn man sagen wollen:
ich haben eine Giftpflanze in meine Garten, ich wollen sie aber nicht ausreissen, es können eine neu an ihr Stelle kommen.
sie wollen d Tyrannei ausrotten, da dürfen sie d Tyrann nicht erhalten unter d Vorwand er diejenige entgegenstellen die er ersetzen mögen.
im Gegenteil sie müssen alle nach d Reihe vernichten werden.
ich Stimme für d Tod.
Sarthe.
- Levasseur: Tod.
sieyes: la mort sans phrase.
(Fortsetzung folgen.)
- in Wien haben eine Kapellmeister jüngst mit groß Orchester eine "Katzenmusikwalzer" aufführen lassen.
d Introduktion bestehen aus d haarsträubend Disharmonie, daß d Hund auf d Gasse vor Zahnschmerz zu heulen beginnen; in d Mitte werden komisch Volkslied variieren, und eine groß Teil d Meisterstück werden nicht spielen, sondern von d Orchestermitglied in Katzenstimme singen.
diese Komposition sein in d gemütlich deutsch Revolution jedenfalls eine "zeitgemäß" Erscheinung.
[Deutschland]
[Fortsetzung] d König dauernd daraus entfernt halten, weil besonders alle d Hof befreundet reich Haus und d Gesandte d Stadt ebenfalls verlassen, und da man überzeugen sein, daß mit d König zugleich d Vertrauen zurückkehren werden, so bitte man er, seine Residenz wieder hier zu nehmen.
d König sollen hierauf zusagen haben, daß er mit seine ganz Hofstaat Montag in Berlin eintreffen werden.
d Ministerium sein noch nicht bilden.
auch Beckerath sollen in eine heute Vormittag eingegehen Schreiben seine Beteiligung absagen haben.
man erzählen sich, daß d Russe unsere Grenze unter d Vorwand überschreiten wollen, durch Schlesien d Kaiser von Österreich zu Hilfe zu kommen.
diese sollen Kaiser Nikolaus mit d Hof in Potsdam schon richtig abmachen haben.
d hiesig Polizei sollen d Befehl zugehen sein d drei in Frankfurt gewählt Mitglied d hiesig demokratisch Centralcomites jede lang Aufenthalt hier zu verweigern.
als in d gestrig, vom demokratisch Klub berufen Volksversammlung Herr Streckefuß, die eben vom Kongreß in Frankfurt zurückkommen sein, davon sprechen, daß man dort fürchten haben, d Centralcomite werden in Berlin nicht sicher sein, daß aber d Berliner Abgeordnete ihr Wort geben, d Berliner Volk werden es zu schützen wissen - da erschallen aus d Mund d zehn tausend Anwesende eine einmütig Ruf d Zustimmung.
- auch wegen d am 14. d., Mittag, stattgefinden Entführung d neu eisern Torgitter an d Schloßportal, welche d Volk eigenmächtig ausheben und in d Universitätsgebäude niederlegen, sein eine Untersuchung einleiten.
Berlin, 23. Juni.
folgend Schreiben sein heute an Milde abschicken werden:
Hr. Präsident!
seit d Zurücktritt d Ministerium Camphausen durchkreuzen sich in Betreff sowohl d inner als äußer Verhältnis d Staat so beunruhigend Gerücht, daß wir, d unterzeichnet Mitglied d Nationalversammlung, eine Zustand, wie d gegenwärtig, im hoch Grad bedenklich erscheinen.
da nun in diese Augenblick, wo es an eine konstitutionell Ministerium mangeln, d Nationalversammlung als d einzig rechtlich und faktisch bestehend Staatskörper betrachten werden müssen, welche d Angelegenheit d Gegenwart zu ordnen und nötigenfalls in seine Hand zu nehmen haben, so ersuchen wir sie, Hr. Präsident, in Berücksichtigung d Dringlichkeit d Zeitumstand, d Nationalversammlung schon morgen zusammenberufen, damit Maßregel treffen werden können, welche d Land zur Beruhigung dienen.
Berlin, 22. Juni 1848.
Elsner.
Stein. Reicherbach.
D'Ester.
Hansen.
Schultz. Brill. Hagenow.
Bauer. Boost.
- in d Sitzung d demokratisch Klub vom 20. d. teilen Hr. Richter mit, daß d Guterzug von Berlin nach Hamburg am 24. Juni morgens in Spandau durch Militär anhalten und er d Weiterfahren verbieten werden sein; als d Maschinist darauf bestehen , dennoch seine Weg fortsetzen, da er einzig und allein von d Direktion d Bahn Befehl annehmen haben, sein d Schiene d Bahn von d Soldat aufreissen und d Zug durch Kanone, die an d Spandauer-Brücke postieren sein, mit Beschießung bedrohen werden.
auf Desfallsige Beschwerde erklären Hr. Griesheim, von d Sache nichts zu wissen, d Kommandant von Spandau aber, daß er Befehl von Potsdam erhalten haben, keine Zug von Hamburg und von Berlin durchlassen.
erst nach zweistundeig Unterhandlung werden d Schiene wieder einlegen und d Zug frei Fahrt gestatten.
123breslau, 21. Juni.
d "demokratisch Verein" haben in seine heutig Sitzung beschließen, eine Deputation an d Oberpräsident zu senden und von diese Ausschluß über d jetzig Stand d Ding in Betreff eine russisch Invasion zu verlangen.
**Breslau, 22. Juni.
d Befürchtung vor d Krieg mit Rußland steigen mit jede Tag.
man haben wir, die wir d erst Angriff aussetzen sein, in unbegreiflich Verblendung oder in böswillig Absicht vollständig schutzlos lassen.
selbst d Ober-Präsident Binder sagen, auf die an er ergehen Aufforderung zum amtlich Bericht über d Zustand Schlesien, er wissen nichts von all d Ding, mit die man sich herumtragen.
er haben keine amtlich Bericht et_cetera.
wir wollen gern glauben, daß er nichts wissen, aber die machen wir er eben zum Vorwurf; er müssen wissen, wie es mit d er vertraut Provinz stehen; er haben, nach angestellt Untersuchung, eine amtlich Bericht versprechen, und ich so viel versichern, daß d Festung nicht armieren, sondern nur d Plan zur Befestigung machen werden.
sein diese wirklich d Fall, wie es alle einlaufend Nachricht zufolge nicht sein, so sein höchstens d Gedanke immer mehr Raum zu geben, man erwarten d Russe als Freund.
wir können uns diese Gedanke nicht entschlagen und rufen immer und immer wieder d deutsch Volk zu: merken auf!
wir werden sonst verraten.
Königsberg, 20. Juni.
in d Sitzung d hiesig Arbeiterverein vom 18. werden d Antrag stellen, eine Deputation zum Oberpräsident zu schicken, um dieselbe zu fragen, ob er über Ansammlung von russisch Truppe an d Grenze noch keine, oder welche Nachricht er haben, und was von d Behörde zum Schutz d Provinz zu tun beabsichtigen werden?
d Antrag werden annehmen und d Vorstand als Deputation damit beauftragen; durch d Zeitung sollen d Antwort veröffentlichen werden.
d Veröffentlichung erfolgen durch d neu Königsberger Zeitung und lauten wie folgen:
d Königsberger Arbeiterverein teilen wir in Folge unsere Auftrag hierdurch mit, daß d Herr Oberpräsident auf unsere Frage, "ob und welche Nachricht d Gouvernement über d Zusammenziehung von russisch Truppenmasse an d Grenze haben?" wir d Antwort erteilen, "daß bereits vor mehrere Woche d Kaiser von Rußland d preußisch Kabinett d Mitteilung machen, daß er mehrere Truppenabteilung zum Schutz d Grenze beordern haben; d Aufstellung d Truppe sein jetzt erfolgen, in d Stellung Rußland zu Preußen sein übrigens seit jen Zeit keine wesentlich Verärderung eintreten."
- auf unsere fern Frage, "welche Maßregel d Behörde zum Schutz d Provinz gegen etwaig Angriff d Russe anordnen haben?" werden wir d Antwort, "daß d groß Aufmerksamkeit von Seite d Regierung auf d Schutz d Provinz verwenden werden."
d Vorstand d Königsberger Arbeiterverein.
Xposen, 22. Juni.
wer erinnern sich nicht d erschrecklich Jammern d "deutsch Bruder" im Großherzogtum Posen, als dort für eine Augenblick d altpreußisch Wirtschaft aufhören haben?
wer haben nicht d herzzerreißend Aufruf an d gesamt deutsch Nation lesen, in die diese aus d vorgebleichen polnisch Metzelei "übriggebleiben wenige Edle" d Publikum eine Zeit lang hinters Licht führen?
welche Sympathie wissen sie zu erregen für d argbedrückt posenschen Deutsche, welchen Haß gegen d verräterisch, blutdürstig Pole!
sie haben ihr Zweck erreichen.
Shrapnells, Höllenstein und Stockprügel haben d alt Zustand in erhöht Potenz herstellen.
und kaum sein diese Tapfere d Pole vermittels 40,000 Mann loswerden, so schwellen d gestern noch so kleinmütig d Kamm, so wissen sie sich vor Übermut nicht zu lassen.
sie müssen ihr "deutsch Bruder" doch ihr Dank beweisen!
wie können sie diese gut als indem sie überall denselben Zustand einführen, die jetzt d posen'sche Land beglücken?
man hören: "d Justizkommissar Ahlemann zu Samter fordern in d Beilage zur heutig Deutsche Posener Zeitung zu eine Zug nach Berlin auf um d Aufruhrsversuch, welche sich dort kundgeben, kämpfend zu unterdrücken.
d ganz Fassung d Aufruf ergeben, daß es Absicht sein, bewaffnet Mannschaft zu sammeln und in Berlin nach d Umstand von d Waffe Gebrauch zu machen."
d obig Wort sein nicht irgend eine verwerflich, lügenhaft, böswillig Zeitungsartikel, sie sein eine offiziell Bekanntmachung d Oberpräsidium in Posen entlehnen, sie sein offiziell.
und nun sehen her, deutsch Biedermann, die du dich freuen, daß d Berliner Revolution dich von d Despotie d Regierungsrat und Polizeikommissär befreien haben - sehen her, die sein d "deutsch Bruder" um derentwillen du d Pole d Russe in d Arme jagen haben!
du haben sie retten, und zum Dank marschieren sie nach Berlin, um d Revolution zu unterdrücken; du glauben Deutsche zu retten und es sein - Pommer!
es verstehen sich übrigens, daß d Oberpräsidium d Zug streng verbieten und sogar eine gerichtlich Untersuchung gegen seine Urheber anstellen lassen.
schon am 26. sollen d Korps gegen Berlin ausrücken.
aber wozu sollen man diese tapfer Streiter ihr Untergang entgegenschicken?
man desavouieren sie öffentlich, um sie zurückhalten, bis sie zugleich mit d Russe auf Berlin marschieren können!
- im Verfolg unsere vorstehend Artikel geben wir einige Auszug aus d Proklamation d Herr Ahlemann wegen d beabsichtigt Zug nach Berlin:
. .
d Schandtat, Freveltat, Zügellosigkeit d verabscheuungswürdig Horde, welche seit Monat unter d Führung wahnsinnig Freiheitsheld unsere Hauptstadt Berlin besudeln, haben d 14. d. M. von Neue auf sie eine unvertilgbar Schmach laden. ...
d geheiligt Person unsere König sein in Gefahr; d Vaterland sein in Gefahr, denn d Vertreter d Volk sein d Freiheit, d Selbstständigkeit berauben, ihr Person sein bedrohen.
auf, meine Bruder aus alle Provinz, ehe es zu spät sein und unsere geliebt Vaterland mit eine Schandtat beladen sein, für die Scheußlichkeit unsere Sprache keine Wort haben.
auf! nach Berlin! verlassen Weib und Kind...
auf! nach Berlin ohne Zaudern!
können unsere Bruder d Hauptstadt d Schmach nicht lösen, können sie d Horde nicht ausrotten, so wollen wir treu Preuße aus d Provinz sie beweisen, daß es eine klein sein, Frevler zu bändigen, welche mit Fluch beladen, fortwährend Fluch verbreiten.
tausend und abermals Tausend aus alle Provinz werden wir auf alle Weg treffen und mit sie vereinen eine glorreich Kampf zum Schutz unsere König . . . . kämpfen und unsere Vertreter d Freiheit verschaffen, welche zur Vollendung ihr hochwichtig Werk erforderlich sein.
- d 26. d. M. marschieren wir aus Samter und nächst Umgebung von hier aus.
15frankfurt, 23. Juni.
unsere Trödelrepublik sein gestern Abend durch eine frevelhaft Attentat aus ihr Ruhe schrecken werden.
es handeln sich um nichts Geringere, als d "edel Gagern", die sich wie alle seine bürgerlich-liberal Glaubensgenosse wunderbar schnell abnutzen haben, eine jen unehrerbietig Serenade darbringen, bei die d Gamin mit Flasche und alt Topf d Rolle d Almaviva zu spielen pflegen.
d Werk haben indes kaum beginnen, als auch schon Linientruppe und Bürgergarde (sie kennen d kriegerisch Aussehen d Letzteren aus d münchner Fliegenblatt) in großartig Entfaltung heranrücken, um d bedroht Frieden durch ihr Waffe zu retten.
d Geist d christlich-germanisch Rasse in Posen beseelen d Tapfere.
d wehrlos Volk werden mit Kolbenschlag auseinander jagen, eine Arbeiter erhalten eine Bajonettstich in d Nacken, und 17 d Sänger werden zur Haft bringen.
eine Bürger werden arretieren, weil er es wagen haben, eine Hoch auf d "Republik" ausbringen, - eine Ruf, die natürlich in Frankfurt nur als frech Hohn ansehen werden können.
bis tief in d Nacht bleiben alle benachbart Straße absperren.
- als besondere Tatsache sein dabei zu bemerken, daß d "edel Gagern" diesmal keine Rede an d Volk halten.
Kosten, 19. Juni.
wer gestern unsere Stadtchen passieren und eine lang Trauerzug, 18 Militär-Sarg hintereinander, begleiten von Militär, Behörde und eine dichtgedrängt Menschenmasse, sehen haben, die müssen glauben, daß in d Nähe d Stadt eine blutig Treffen vorfallen sein, die über 18 Krieger d Ehrentod verhängen haben.
aber nicht auf d Feld d Ehre hauchen diese Krieger ihr jung Leben aus, sondern sie sein Opfer eine barbarisch Disziplin werden!
d einfach Erzählung diese herzzerreißend Vorfall werden gut als jede rednerisch Auseinandersetzung beweisen, wie dringend d preußisch Militärverfassung eine Reform im Geist d Humanität unsere Zeit bedürfen.
d Hergang sein diese.
am 17. d. Mts. verlassen d 19. Infanterie-Reg. d Stadt und Festung Posen, wo d Stamm durch eine lang Garnisonsleben sich einwohnen haben, mit d Weisung, nach Glogau zu marschieren, um von dort auf d märkisch Eisenbahn nach Berlin bringen zu werden.
d letzte Abschied von Eltern, Kind, Geschwister und Freund sollen eine herzzerreißend Bild gebieten haben.
in diese trüb, gedrückt Gemütsstimmung müssen d Soldat mit Sack und Pack in d Sonnenhitze zur heiß Tageszeit marschieren.
was Wunder, daß sie am zweit Marschtag zwischen Cztenszewo und Kosten in eine Glühhitze von 30 Grad sich kaum mehr auf d Bein halten können.
d erst Bataillon diese Regiment bitten daher d Major Schmidt, sie zu erlauben, sich auf eigen Kosten Wagen fürs Gepäck zu mieten, die sie brennend Wunde ins Fleisch schneiden haben.
"sein nicht erlauben, ihr Weib, ihr Faulenzer", schnauzen d Major, welche natürlich ohne Gepäck auf d Pferd sitzen, d Bittende an.
wiederum schleppen d Kompanie sich eine Strecke fort, von brennend Durst quälen.
sie flehen ihr Führer an: sie doch mindestens in d Mittagsstunde einige Rast zu vergönnen, damit sie durch eine frisch Trunk d erschlaffend Lebensgeist aufrichten können.
"sein nicht erlauben; weiter marschieren", sein d martialisch Antwort.
da fallen d Schwächeren auf d glühend Boden hin, ohne Labetrunk, ohne Erfrischung; d Major aber reiten an d Spitze d Kompanie weiter.
d polnisch Bauer im Dorf Jargnewitz, vom Mitleid bei diese schmerzlich Anblick hinreissen, erbieten sich, ihr Wagen gratis zur Weiterbeförderung d Gepäck nach Kosten zu liefern.
d Major weisen sie ab, rücken in Kosten ein und bald wieder heraus, auf d Chaussee nach Lissa zu.
d Folge davon sein, daß d Soldat haufenweise hinstürzen, von d Schmerz d durch d Gepäck verursacht Wunde und die fortgesetzt Reibung sie fast sinnlos machen, von Durst verschmachten und d Urheber ihr Leiden fluchen.
d ganz Weg diesseits und jenseits Kosten sein von diese Hingefallene und Erkrankte übersäen.
d Unglücklichen werden ins hiesig Hospital bringen und 18 von sie sein bereits Märtyrer eine viehisch Subordination werden, die absolut Notwendigkeit noch nicht erweisen sein.
ihr Leiche dürfen nicht d vorgeschreiben Zeit von 3 Mal 24 Stunde über d Erde bleiben, weil sie schnell in Verwesung geraten und eine verpestet Leichengeruch ausströmen.
eine einzig, weit, kühl Grab nehmen heute d 14 evangelisch und eine ander ebenfalls gemeinschaftlich d 4 katholisch auf.
eine lang Trauerzug von Soldat und Bürger, Deutsche und Pole aus alle Klasse d Bevölkerung begleiten sie auf d letzte Marsch, Schmerz im Herz und Fluch auf d Lippe über eine solch Grausamkeit.
aber nicht nur gegen d Urheber diese Unheil müssen eine Anklage erheben werden, sondern gegen d aus eine barbarisch Zeit abstammend Militärgesetz, d Ausfluß eine Erbeweisheit ohne Gleichen!
diese Erbeweisheit entspringen auch eine ander Militair-Instruktion welche lauten: d Kavallerie d. h. d Pferd bei eine Marsch möglichst zu schonen und d Marsch in d heiß Jahreszeit überhaupt nur in d kühl morgen- und Abendstunde zu gestatten.
ich fügen keine Wort mehr hinzu.
(a. o. z.)
Prag, 20. Juni.
d Fürstin Windischgrätz sein von d Techniker Muhr erschießen werden.
d Sohn d Fürst erhalten 2 Schuß im Carolinum (Universitätsgebäude), wohin er von seine Vater als Parlamentär senden werden sein.
er sollen bereits sterben sein.
Feldmarschall-Lieutenant von Kok werden von eine Frauenzimmer erschießen.
d Oberst-Lieutenant von Hohenegg Infanterie, die Adjutant nebst mehrere ander Offizier sein bleiben.
d Veelust, welchen d Zivil erleiden haben, lassen sich nicht ermitteln, denn d Tote und Verwundete werden sogleich verschleppen.
durch d Beschießung d Stadt vom Laurenziberg aus haben am meiste d Clementinum, d Kreuzherrenkloster, d Mühle und einige Turm leiden.
d kleinseiden Brückenturm sein zumauern.
Graf Deym, Graf Bouquoi, Baron Villani sein am 19. Juni verhaften, nebst eine groß Anzahl d Mitglied d Swornost, so wie d Studentenschaft.
aus d vorgefinden Papiere ergeben sich, daß d lange vorbereitet Aufstand erst am 15. Juni losbrechen sollen.
auf d Land sein es ruhig, obwohl d Emissär alle aufbieten, d Sturm von neu heraufbeschwören.
in viel böhmisch Ortschaft werden vom Landvolk Kugel gießen.
sämtliche böhmisch Kreishauptleute sein anweisen, bei weit Ruhestörung d Standrecht zu publizieren.
* Wien, 21. Juni.
vorgestern ziehen eine Maß Arbeiter gegen d Linie heran; sämtlich Militär und Nationalgarde werden wieder sie aufbieten.
es kommen indes zu keine Konflikt; doch werden circa 80 Person als angeblich Aufreizer festnehmen.
Italien.
* Mailand, 15. Juni.
7 Rom, 10. Juni.
* Florenz, 12. Juni.
* Bologna, 10. Juni.
* Verona, 14. Juni.
27 Neapel, 12. Juni.
französisch Republik.
Paris, 23. Juni.
eine Uhr nachmittags.
um 10 Uhr morgens begeben sich d elft Legion nach d Pallast d Luxembourg.
d 73. Linienregiment kommen von dieselbe Seite an unter Trommelschlag.
d Dragoner, d Nationalgarde und d republikanisch Garde schlagen dieselbe Richtung ein.
während diese Zeit werden Rappel schlagen in d d Nationalversammlung benachbart zehnt Legion.
d Generalmarsch treten eine Stunde spät an d Stelle d Rappel.
Cavaignac teilen seine Adjutant und d General Negrier Befehl aus in d Hof d Präsidentschaft d Nationalversammlung.
man künden an, daß Barrikade an d Port Saint Denis und an d Port St. Martin aufwerfen werden sein.
d erst werden wahrscheinlich bilden durch eine Wagen mit Bruchstein, die zu diese Stunde, wie man ich berichten, an diese Platz vorüberfahren und umwerfen werden.
man sagen, daß d Agitator bewaffnen sein.
zwei Uhr.
um zwei Uhr besteigen d Präsident d Nationalversammlung, die seine Sitz verlassen haben, d Tribüne, um d oben angeführt Tatsache zu bestätigen.
als d Punkt, wo Handgemenge stattfinden, bezeichnen er d Boulevard Boune-Nouvelle und d Straße De La Hachette.
d Bevölkerung, sagen er, zeigen im allgemein wenig Sinn für d Emeute.
ich unterstreichen: im allgemein.
eine Frau vom Volk beklagen sich so eben bei ich, daß d Nationalgarde, die Uniform ich tragen, zuerst auf d Volk schießen haben.
sie zitieren ich d Quartier d Halle und d Morguc.
ich werfen sie ein, daß wir unsere Pflicht erfüllen, indem wir d Emeutiers auseinanderjagen.
was sollen die?
antworten sie, man müssen nicht auf d Volk schießen: es sein so unglücklich!
viel Flintenschuß werden wechseln auf d Marais, Barrikade werden aufwerfen am Place De Chatelet und im Faubourg St. Jacques; sehr drohen sein sie auf d Pantheonplatz.
d Blut d Nationalgarde und d d Volk sein fließen.
d Nationalgarde marschieren voran, vermischen mit d Linientruppe; aber man versichern, daß d republikanisch Garde auf einige Punkt sich mit d Volk verbinden haben, was seit 1834 nicht vorkommen sein; es sein mehrere Flintenschuß aus d Fenster gefallen.
d Gamin von Paris figurieren wie gewöhnlich unter d kämpfend; eine Nationalgardist sehen eine Tote auf eine Tragbahre vorübertragen; er nähern sich; wer sein es!
sein Sohn, d Gamin.
er schleudern seine Muskete zu Boden.
d Barrikade d Port St. Denis und d Port St. Martin werden d Emeutiers abnehmen.
d Nationalgarde sein vollständig im Besitz dieselbe
Volksrepräsentant durchlaufen d Saal d Pa perdu und kehren in d Sitzungssaal zurück mit d Ausruf:
die sein keine Insurrektion, die sein eine Komplott.
drei und eine halb Uhr.
Kanone werden auffahren in d Richtung d Faubourg St. Jacques.
vier Uhr.
eine Gewittersturm kühlen für eine Augenblick d ander Sturm ab.
d Nationalgarde sein außer sich; sie behaupten, d Regierung haben sie verraten.
sie haben d Barrikade ohne Widerstand aufwerfen lassen und spät, dieselbe bloß durch Nationalgarde, statt durch Nationalgarde und Linientruppe angreifen lassen.
Riesenbarrikade sein errichten werden in d Straße Planche-Mibray und St. Mery.
d Barrikade d Straße St. Mery erheben sich bis über d erst Stockwerk.
ich wissen noch nicht, ob sie stürmen werden sein.
d Arbeiter, die gestern Abend d Nationalversammlung eine Petition überbringen, schwören Paris nicht zu verlassen, ohne daß man sie wenigstens Brot für ihr Alter zusichern.
d Eindruck diese Tag auf d Bourgeoisie sein unbeschreiblich.
sie fürchten von eine Tag zum ander eine Wohlfahrtsausschuß, bilden von Barbe, Blanqui, Huber u. s. W. anheimfallen oder d Militairdespotismus.
d vollständig Entmutigung herrschen in ihr.
d Arbeiter ihrerseits sein zur Verzweiflung treiben, so rasch d Frucht d Februarrevolution, die sie mit ihr Blut erkaufen, sich entwenden und von ihr alt Unterdrücker konfiszieren, ja ihr Anspruch mit Hohn behandeln und sich selbst d erst politisch Rechte wieder berauben zu sehen.
d Regen fahren fort Strom herabgießen und werden d Emeute eine wenig beruhigen.
ich teilen sie folgend Nachricht als Gerücht mit:
d Nationalversammlung sollen Cavignac zum Präsident d Republik und Paris in Belagerungszustand erklären haben.
man sagen, daß man auf d Pont St. Michel und d Straße St. Jacques mit Kartätsche schießen haben.
nach 4 Uhr.
man hören von Zeit zu Zeit noch Musketenschuß fallen.
eine ander Korrespondent schreiben:
d Nationalgarde marschieren gegen d Emeute mit d wiederholt Ruf:
es leben d Republik!
nieder mit d Prätendent!
gegen drei Uhr und eine halb zeigen sich eine gewiß Bewegung unter d um d Nationalversammlung gesammelt Truppe.
d Befehl, d Gewehr zu laden, werden d ganz Infanterie geben, d Linie, d Mobilgarde und d Nationalgarde, zwei Dagronereskadrons setzen sich fest auf d Place De Bourgogne; d Posten d place la concorde werden verstärken.
gegen drei Uhr fangen man wieder an, einige Barrikade aufwerfen in d Faubourg St. Martin und d Füsillade beginnen von neu, doch haben ich von diese Seite her keine genau Bericht.
Herr Thayer, Bataillonschef d zweit Legion werden am Fuß verwunden.
eine ander hoch Offizier, Herr Lefevre, alt Artillerieoffizier empfangen eine gefährlich Wunde.
eine Commissionair, Herr Avriol, befinden sich unter d Opfer d Füsillade d Port St. Denis.
zwei Individuum, die d Gerücht ausstreuen, d zweit Legion steigen auf Paris herab, um gemeinschaftlich Sache mit d Insurgent zu machen, werden verhaften.
fünf Uhr.
eine Regensturz Erleichtet d Zerstreuung d letzte Rest d Emeute.
d Verlust d zweit Legion sollen beträchtlich sein; man sprechen von 100 Tote und Verwundete.
eine Metzger vom Faubourg Montmartre werden so eben in sein Haus tragen mit drei Kugel im Leib.
alle sein beendigt im Quartier Laffitte, wo d letzte Handgemenge Stadt haben.
man sagen, daß im Bezirk St. Marceau d Ruhe noch nicht herstellen sein.
- d französisch Republik, die Pavillon im adriatisch Meerbusen unter d Kanone eine österreichisch Fort insultieren werden sein, haben Genugtuung erhalten für diese Schimpf durch 21 Ehren-Kanonensalve, d Absetzung d Schuldige und eine pekuniär Entschädigung für d Kapitän d beschießen Schiff.
d Volksrepräsentant Quinte sein von d exekutiv Kommission mit eine außerordentlich Auftrag nach Brüssel senden werden, wohin er sich begeben mit d Titel eine außerordentlich Gesandte und Bevollmächtigte d Republik.
man versichern im Konferenzsaal d Nationalversammlung, seine Sendung bezwecken vom belgisch Gouvernement d doppelt Bezahlung d Ausgabe und Kriegskosten d zwei in Belgien gemacht Expedition, nämlich d im August 1831, als d holländisch Armee d belgisch Torritorium gegen d Vertrag, die d Status quo festsetzen, überschreiten und d von 1832 für d Räumung d Zitadelle von Antwerpen.
12 Paris, 22. Juni.
daß d belgisch Journal sich jede Veranlaßung bedienen, um zu zeigen, wie sie "belgisch Rechtsboden", ihr "gesetzmäßig" Entwicklung d konstitutionell Freiheit gut und behaglich sein als d vulkanisch Boden, d Revolution, die liegen in ihr natürlich Interesse.
d Redakteur alle diese Journal, wie d Eindependance; d Emanzipation, sein Leute, welche vor d Ausbruch d Vulkan nötigen sein, d Boden Frankreich zu fliehen, aus Grund, die nichts wenige als vulkanisch Natur sein, aus finanziell Grund.
- da geben sie d belgisch Rechtsboden eine frei Asyl, und sie errichten auf er d konstitutionell Geschäft ihr Journal, welche in Belgien eine weit gut Fortgang nehmen, als ihr früh Kolonialwarengeschäft oder ihr Kommisverrichtung in Frankreich.
seit d französisch Februar-Revolution sein diese Exfranzose nicht mehr wohl, nicht mehr heimisch auf belgisch Gebiet.
mit Schrecken denken sie an d Los welche sie harren, wenn Belgien gar eine französisch Provinz werden, und sie richten daher im Einverständnis mit Rogier und d Klerus, alle ihr Anstrengung dahin, diese Unglück abwälzen.
sie weisen in lang, leitend Artikel d Überlegenheit eine Regierungsform nach, in die d konstitutionell Freiheit und d flandrisch Elend so ruhig, so gesetzmäßig nebeneinander wohnen.
jede Unglücksschlag Frankreich sein eine schlagend Beweis für d Glück und d Rechtsstand Flandern.
alle reaktionär Äußerung sogenannt Sozialist gegen d Republik Frankreich gelten d belgisch-französisch Redakteur als Bibelspruch, Beweisstelle, als rechtskräftig Argument ihr eigen monarchisch Überzeugung.
Goudchaux und Proudhon haben sagen, d Revolution sein zu früh in Frankreich kommen.
d Eindependance triumphieren.
Proudnon haben noch mehr sagen:
d Revolution haben gar nicht zu kommen brauchen.
es sein gut für Aller Heil sein, wenn d "drei Revolutionstag sich in 30 Jahr friedlich Lösung ausspinnen, ausdehnen haben."
können man gut Belgien friedlich Entwicklung d Wort reden?
können man mehr im Sinn belgisch-französisch Journalist schreiben?
d Eindependance triumphieren.
30 Jahr!
nun, da haben d belgisch Elend, d belgisch Krone Zeit von selbst abfallen, sich selbst ausstoßen, ohne auf gewaltsam Weise umstoßen zu werden.
Perrot, d Redakteur d Eindependance sein retten.
Proudhon sein sein Erlöser, wie er vor wenige Monat d Erlöser von ganz Frankreich zu sein glauben.
wenn doch d französisch Revolution nicht seine Plan durchkreuzen haben!
Proudhon haben eine so herrlich, friedfertig System entwerfen, er haben sogar deutsch Philosophie studieren, und alle Schlagwort Hegel auswendig lernen.
da müssen ungeachtet seine "Philosophie d Elend", die alle zu lösen sich vorsetzen, d Revolution ausbrechen, und d arm Proudhon müssen sie hören in seine friedlich Zimmer, neben seine beide mühsam ausgedenkt Band ökonomisch Philosophie.
wie nun diese neu Revolution faktisch, philosophisch, ökonomisch begründen, die nach Hrn. Perrot Ausspruch völlig ungegründet sein?
wie sich in eine Revolution zu Recht finden, wenn man, wie Proudhon, d Sphäre d Revolution für schließen erklären haben?
"d Demokratie, meinen Proudhon, sein weiter nichts, als d Tyrannei d Majorität und diese Tyrannei sein d abscheulich von alle; denn sie stützen sich weder auf Religion, noch auf Adel, noch auf Talent, noch auf Reichtum.
sie haben als Grundlage d Zahl und als Maske d Name d Volk.
d Demokratie sein materiell und atheistisch.
d Demokratie sein d Ostrazismus für alle Fähigkeit, und d Patriziat für alle neidisch Mittelmäßigkeit.
d Demokratie sein retrograd und kontradiktorisch, d Demokratie sein unvermögend, d sozial Frage zu lösen."
d Demokratie können d sozial Frage nicht lösen.
aber ich, Proudhon, ich haben mit "mathematisch Genauigkeit" d Lösung alle Frage auf 30 Jahr festsetzen; und d Revolution wollen sich anmaßen, eine mathematisch philosophisch Aufgabe in 3 Tag zu lösen?
und d Independence werfen sich nieder vor d tief Weisheit Proudhon und geloben in 30 Jahr alle Frage zu lösen.
diese Mann, die d Revolution verleugnen, weil sie nicht in seine "wissenschaftlich" Kram passen, die wissenschaftlich Kram aber aus lauter Schublade bestehen, die mit technisch Ausdruck und Zettel überstrotzen - diese Mann, die seine Beruf dadurch verfehlen haben, daß er nicht als deutsch Gelehrte gebären und erziehen werden - diese Mann werden als Volksrepräsentant eine aus d Revolution hervorgegehen Kammer wählen.
d Independence geben wir nur d Sprache d Volksrepräsentant Proudhon nach d Wahl: wir wollen d Sprache d Kandidat Proudhon vor d Wahl geben, und d Rätsel sein lösen.
unmittelbar nach d Februar-Revolution greifen Proudhon d provisorisch Regierung auf d heftig Weise an.
diese Mann Trtäen nicht energisch genug auf; sie haben d Revolution nicht verstehen; es sein eine "ökonomisch" d. h. eine "sozial" und keineswegs eine "politisch" Revolution.
Proudhon werden nicht gehören; sein Name werden bei d erst Wahl nicht einmal nennen.
da werden zehn neu Wahl vornehmen und Proudhon treten mit eine neu Projekt, mit eine neu Lösung auf, mit d sogenannt "Austauschbank" ohne Geld.
man brauchen keine Geld um Produkt gegen Produkt austauschen, und wenn d Banquiers sich weigern, d Produzent ihr Wechsel zu Exkomptiren, so wollen man ohne sie fertig werden.
also keine Geld! d Verkehr, d Handel sollen aufes neu organisieren werden, d Produzent sollen ohne alle Unkosten ihr Ware und Wechsel gegeneinander austauschen, ohne eine rot Pfennig, und wer an diese Gesellschaft, an diese vertrauenskomptoir Teil nehmen wollen, brauchen sich nur Rue Jean Jeaques Rousseau Nro. 12, d Redaktions-Büreau d proudhonischen Journal, d Repräsentant Du Peuple zu melden.
um d Presse für sich zu gewinnen, laden er d Redakteur alle Journal ein, seine Plan zu examinieren, laufen in alle Klub und predigen seine Handel, seine Austausch ohne Geld.
alle Mensch sein Produzent, sie brauchen bloß Rue Jean Jeaques Rousseau sich zu melden.
Herr Girardin werden als groß, ökonomisch Geist im Repräsentant Du Peuple anpreisen, und Herr Girardin zeigen sich dankbar.
d Arbeiter lassen sich durch d verführerisch Projekt Proudhon, die seine früh Schrift wieder in Anregung bringen, verführen und in Ermangelung andere wählen sie Proudhon.
wir wissen nicht, wie es gegenwärtig mit Proudhon Bank ohne Geld stehen; jedenfalls raten wir Herr Perrot und d ander Belgier, bei d bevorstehend belgisch Nationalbankrute in Proudhon "Bank ohne Geld" eintreten.
Großbritannien.
* London, 23. Juni.
in d gestrig Sitzung d Oberhaus interpellieren L. Stanley wegen Spanien.
aus d Antwort d Marquis v. Lansdowne gehen nichts weiter hervor, als was wir schon wissen: daß alle diplomatisch Verkehr zwischen Spanien und England abbrechen sein.
bei d weit Verhandlung kommen zum Schluß eine Bill zur Sprache, die d irisch wegen Nichtzahlung von Rente von Haus und Hof gejagt Landvolk einige schützend Bestimmung zur Seite setzen wollen.
Lord Monteagle (Olim Spring-Rice) beantragen eine Amendement, die d Majorität für sich bekommen, durch die aber selbst d gering Schutz, die d irisch Bauer als eine Gnadenbrocken hinwerfen werden sollen, so gut wie zurücknehmen werden.
Lord Grey erklären selbst, daß diese Amendement d vertreiben Arme eine "Minimum" d Schutz, d Gutsherr d "Maximum" seine bisherig Vorteil zuerkennen.
Unterhaus-Sitzung vom 22. Juni.
eine lang dauernd Debatte entspinnen sich über eine Anfrage, die d irisch Mitglied Sir L. O'Brie an d Ministerium stellen und welche darauf hinaus laufen: ob es wahr sein, daß d Ministerium mit eine Anzahl irisch Mitglied im Geheime eine Handel abschließen haben, um die Stimme bei d Westenindien-Frage für sich zu haben?
es werden andeuten, d Minister haben nur Erhöhung d Differentialzoll auf Rum versprechen (während sie früh öffentlich d Gegenteil erklären.)
natürlich werden von d Minister eine solch Handel in Abrede stellen.
jetzt schreiten man nun weiter in d westindisch Frage.
Herr Moffat sein gegen d Regierungsvorschlag, weil dadurch d Land eine neu Last von 4 1/2 Million Pfd. aufbürden werden.
Hr. Gladstone sprechen ebenfalls gegen d Regierungsmaßregel; dafür treten Hr. Wilson auf.
d Haus vertagen sich gegen 2 Uhr nach Mitternacht.
Konsol für Rechnung 83 1/2.
103 London, 23. Juni.
Hume geben sich in d Sitzung d Unterhaus vom Dienstag Mühe, d übrig Herr Whig sein Projektchen parlamentarisch Reform schmackhaft zu machen.
er beweisen, daß diejenige, welche er mit d Wahlrecht zu beleihen gedenken, wirklich eine Recht dazu haben.
er beweisen es aus alt Pergament, sehr gelahrt Abhandlung sogenannt Jurist und aus d Dringlichkeit d jetzig Verhältnis.
d Lord d Reform-Abschluß, Hrn. J. Russell, halten er seine eigen Reform-Enthusiasmus von 1831-32 als Spiegel vor, damit er d Reform-Russell von 1848 daraus klar entgegentreten.
Hume nehmen d russellsch Rede von ehemals zur Hand, lesen sie stellenweise vor - während d klein Lord etwas unruhig auf seine Sitz hin und her rutschen und folgern daraus, daß sie ganz vortrefflich auf seine (Humes) Antrag passen.
nebstdem führen er d genau statistisch Ermittelung in Betreff d bisherig sogenannt Vertretung d englisch Volk an.
zwei und zwanzig Wahlflecken, mit eine Bevölkerung von 100,000 Seele, senden ins Unterhaus 42 Abgeordnete:
hier kommen 1 Abgeordnete auf 2,390 Person.
zwanzig ander Stadt und Flecken, mit eine Bevölkerung von C. 3.800,000 Seele ernennen ebenfalls nur 42 Deputierte oder 1 Deputierte auf C. 90,000 Seele.
unter d Stadt und Flecken, welche je 2 Repräsentant ernennen, geben es 15 mit eine Bevölkerung von mehr als 150,000 Person; 16 mit 50 bis 100,000 Person; 27 mit 20 bis 50,000 Person; 23 mit 10 bis 20,000 Person; 47 unter 10,000 Person.
unter die, welche eine Mitglied ins Parlament senden, zählen wir: 3 mit eine Bevölkerung von 50 bis 100,000 Seele; 19 mit 20 bis 50,000 Seele; 33 mit 10 bis 20,000 Seele; und 30 mit wenige als 10,000 Einwohner.
d Hauptstadt mit ihr dazu gehörig Wahldistrikt haben eine Bevölkerung von 2 Million Seele und senden 16 Deputierte ins Parlament; eben so viel werden ernennen von d 8 Wahlflecken:
Bridgenord, Honiton, Harwich, Thetford, Richmond, Torneß, Stafford und Lymington, die zusammen noch nicht 40,000 Einwohner zählen.
in ähnlich Weise verhalten es sich mit Schottland und Irland, und mit diese wieder im Vergleich zu England.
wir können und wollen wir nicht auf d 85 verschieden Art, nach die in Großbritannien und Irland d Wahlrecht bestimmen werden, einlassen.
so viel stehen fest, da von circa 5 Million.
Engländer, die über 21 Jahr alt sein höchstens 800,000 d Wahlrecht besitzen, und daß bei d offen Abstimmung und bei d jetzig Existenzverhältnis, welche auf d Vorrecht und d Herrschaft d bürgerlich Privateigentum beruhen, 4/5 jen Wählermasse gezwingen und willenlos Werkzeug d letzte 1/5 sein, die durch Reichtum und gesellschaftlich Einfluß d Übrige beherrschen.
Herr Hume sollen nun d nicht vertreten Million d arbeitend Klasse eine Opiumtrank eingeben, die in d Bourgeois-Apotheke von Cobden, brechen, Wilson und Comp. zum Einschläfern d Proletariat bereiten werden.
er wollen eine gewiß Zahl d bisher Ausgeschließene in d bürgerlich Allerheilig zulassen, verstehen sich nach vorherig Prüfung, Kasteiung, Probe, Beweis, Zeugnis, Bürgschaft, Abpferchung, Verdienst u. s. W. d Bourgeois suchen Verstärkung ihr Macht und Beschwichtigung d Chartismus.
sie sein zu eine Abschlagzahlung bereit, weil sie begreifen, daß es in d bisherig Weise unmöglich lange fortgehen können.
d klein Lord J. Russel tun feierlich als gewöhnlich.
auf d Tausend von Petition, die zu Gunst d hume'schen Reform heute und früh überreichen werden, halten er nicht viel, denn meistens haben d Chartist in d betreffend Meeting sogleich Protest einlegen und diejenige Petion, welche d zahlreich Unterschrift - 200,000 - enthalten, wollen d "Charter", aber nicht d Reform.
er wundern sich, daß Herr Hume so ins Gelage hin eine Reform beantragen, ohne irgend eine fest Prinzip.
Wolle man konsequent sein, so müssen man nicht eine klein Teil d jetzig Nichtwähler, sondern alle über 21. Jahr alt Person zur Ausübung d Wahlrecht herbeiziehen.
er sein durchaus nicht dafür, es werden aber logisch sein.
er für seine Teil Stimme unter d gegenwärtig Zustand, gegen d hume'sche Motion; sie annehmen, heißen d Chartismus Tür und Tor öffnen u. s. W. d edel Lord können d englisch Proletariat dankbar sein.
er weisen jene von Cobden, Hume und Konsorte Ausspintisirte "mock"- oder Scheinreform von vornherein zurück.
d Chartist können jetzt nur immer mehr Anhänger gewinnen.
sie werden sich fest organisieren, als bisher, weil d Bruch zwischen d jetzt herrschend und d Arbeiterklasse stündlich tief und unheilbar werden müssen, nachdem sich d Ministerium aussprechen, wie es jetzt tun.
belustigen sein dabei d Art, in welcher d "Time" Herr Hume wegen seine quacksalbereschen Motion mitnehmen.
"d klein Charakter d Herr Hume", sagen d Krämer-Journal, "sein nicht gut wegkommen, als d groß d Feargus O'Connor."
mögen sich letztere mit d ähnlich Schicksal seine undankbar Nachahmer und Verleumder trösten.
Herr Hume haben d 6 Punkt d Charter sorgfältig in 4 Punkt zusammenschnitzeln, die mit d riesig Original nur eine Familienähnlichkeit haben.
d allgemein Stimmrecht, die jede nicht im armen- oder Zuchthaus befindlich Erwachsene umfassen, schwächen er in d Stimmrecht von alle diejenige ab, welche eine eigen Hausstand haben und mit d Wahlrecht bekleiden zu werden wünschen.
jährlich Parlament werden zu dreijahrig abdestillieren.
in Betreff gleichmäßig Verteilung d Deputierte protestieren Herr Hume im vorsichtig Mollton d Konservatismus, daß er d Königreich keineswegs in Quadrat zerschneiden oder eine arithmetisch Verhältnis fordern wollen.
er verlangen bloß eine "gleichmäßig" Verhältnis d Parlamentsglied zur Bevölkerung.
d ehrenwert Mitglied für Montrose haben Hrn. O'Connor seine klein ungewaschen Balg aus d Wiege stehlen, er eine rein Hemd anziehen, eine Spitzenkappechen aufsetzen und wollen er für sein eigen Fleisch und Blut ausgeben.
d Diebstahl liegen aber so klar am Tag, daß niemand täuschen werden. . . . Herr O'Connores Berg gebären in Herr Hume eine Maus ...
d Hauptgrund d Letzteren sein:
"wir brauchen durchaus eine Abschluß in d Reform; verwerfen also O'Connores Plan, die mit d Reform abschließen und nehmen d meinige an, die die nicht tun."
Herr Humes lang Rede sein eine fortwährend Selbstmord.
er zeigen von Anfang bis Ende, wie man sich d Gurgel abschneiden und doch am Leben bleiben, um dasselbe schauerlich Experiment immer von neu zu wiederholen."
in diese Weise kritisieren d Time Herr Hume und seine Unterstützer Fox.
sie kommen natürlich zu d Schluß, daß wir hier in England, was d Volksvertretung anlangen, in d gut d Welt leben.
Herr Walter Jun., Eigentümer d Time, und seine ganz Bourgeoisklasse sein auch in d Tat recht hübsch vertreten.
was d Herr nicht einsehen wollen oder können, sein, daß sie zwar jetzt noch sich und ihr Geldsack höchst profitabel vertreten, daß sie aber bald vom arbeitend Volk zertreten und zermalmen da liegen werden.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
22. Juni.
Frieder.
Louise, T. v. Jak. Pohl. Zuckerarb., Zug. - Alb. Gerh., S. v. Aibert Becker, Tagl., ehrenstr. - Joh. Wilh., S. v. Wilh. Heller, Tagl., schlachthaus. - Gert., T. v. Jos. Jantzen, Blaufärb., perlengr.
- Anna Maria Sibilla, T. Friedr. Wilhelm Rammel.
Kupferschl., poststr. - Theod. Jos., S. v. Theodor Greven, Lohndiener, Apostelnaltemauer. - Joh. Wimmar, S. v. Friedr. Wilh. Backhaus, Tagl., Weberster.
- Maria Gertrud, T. v. Theod. Mayer, Schuhmacher, gr. Griechenmarkt.
Sterbefall.
22. Juli.
wollen Deichsweiler, 1 J. 8 M. alt, Klingelpütz. - Wilh. heben.
Wisdorf, 3 1/2 M. alt, Kallenhausen.
- Anna Maria Kath. Franken, 3 M. alt, Fischmarkt. - Kath. Hubert.
Custodis, 2 J. 10 M. alt, Hahnenster.
- anna karol.
Wißkirchen, 9 M. 3 W. alt, Salzgasse.
Heiratsankündigung.
25. Juni. Joh. Dieckmann, Schneider, Streitzeug. mit Maria Johannes, Hochpforte. - Jos. billig, Wwr., Schuster, Kammerg., mit Maria Agnes Decker, Kr. Büchel.
- Bernard Franz Milz, Kaufm., früh zu Ottweiler, jetzt Heumarkt, mit Anna Maria Gertr.
Walb, Hubertina Fink, Heumarkt.
- Karl August Gelonneck, früh Unteroffizier im 28. Inf.-Rgt., jetzt privatsekret. mit Johanna Sonntag, beide Huhnsg - Christ.
Brabender, Handschuhmacher, kupferig. mit Johanna Ernestine Weiß, früh zu Erfurt jetzt kupferig.
- Friedr. Wilh. Rosue, wer., anstr., löweng., mit Maria Magd.
Wolter, früh zu Mülheim am Rhein, jetzt Burgmauer.
- Franz Ring, Schreiner, Johannstr. mit Sophia Marx, alt Ufer.
- johann jos. abrah.
Bude, Hausknecht, mit Sophia Charlotte Schüttler, beide bolzeng. - Pet. Jos. Müller, Zimmergeselle, mit Gertrud Degroot, beide Gr. Griechenmarkt.
- Johann Gras, Dachdeckergeselle, mit Kath.
Breuer, beide Kartäuserhof.
- Georg Roeschel, wer, Kaufm., mit Marg.
Walther, Wwe., Rentnerin, beide zu Mainz.
- Franz Vogt, Gärtner, mit Anna Sibilla Marowski, beide Kl. Griechenmarkt.
- Karl Friedr. Jos. Gemarke, wer., Geschäftsführer, Marspforte, und Susanna Kath.
Maria Urs. Backs, Witwe, Steinweg.
- Jakob Sieburg, Tagelöhner, mit Karol.
Gertr. Kath. Klee, beide Weiherster., vor Kurze zu sürth.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 25. Juni 1848.
abfahren: J. B. Mundschenk nach Mannheim. R.
Pisbach nach d Saar.
Jakob Tillmann nach Koblenz.
H. Lubbers nach Wesel.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jo Seph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 25. Juni.
rheinhöhe 9'.
Köln, d 22. Juni.
d verändert Stellung d Versender zu d Transportunternehmer und d Frage, ob in diese Beziehung Ergänzung d gesetzlich Bestimmung als notwendig zu erachten sein, haben d Kön.
Handelskammer in d Anfang d. J. veranlassen, d Handelsstand zu Äußerung und Vorschlag in diese Angelegenheit auffordern.
in Folge diese treten am 25. Februar d. J. eine Anzahl hiesig Kaufmann zusammen, welche zunächst zwar d Transportverhältnis und die Mangel im Auge halten zu d Überzeugung kommen, daß d Beratung und Besprechung diese Gegenstand allein ihr Zwecke nicht entsprechen werden, sie vielmehr auch auf diese Gebiet d sozial Frage d Sonderinteresse in ihr Gegensatz zu d Interesse d Kapital und d allgemein Verkehr begegnen.
sie haben deshalb d Beschluß fassen, sich unter d Name:
"Verein zur Verbesserung d
kommerziell Zustand,"
als offen Gesellschaft zu konstituieren, in öffentlich, jede Montag Abend stattfindend Versammlung d Lage d hiesig Handel zu besprechen und Vorschlag zu die Hebung und Verbesserung zu machen.
Anfrage an d Militärbehörde
unsere Stadt.
warum werden am gestrig Tag (am 24. d. M.) auf d Parade d Befehl ausgeben, eine jede Soldat für d folgend Tag (25.) 20 scharf Patrone und 25 Zündhutchen zu geben? -
sollen die abermals Provokation sein, oder bezwecken es bloß, d Soldat Munitton für d Feldzug zu geben?
weshalb mögen wohl d groß Hund, diese wütend Ungetüm, auf d bonn-kölner Bahnhof frei herumlaufen.
sollen er vielleicht eine par force Tunneldurchbruch verhüten???
die sein doch ungeheuer lächerlich!
zwei Zimmer zu vermieten.
Altenmarkt Nr. 34.
Mannheim.
mit d bevorstehend 1. Juli beginnen eine neu halbjährig Abonnement auf d täglich erscheinend
"Mannheimer Abendzeitung"
und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend unterhaltend "rheinisch Blatt".
es sein sicher Vorsorge treffen, daß, ungeachtet d Redakteur J. P. Grohe noch immer seine Freiheit berauben im Zellengefängnis zu Bruchsal festhalten werden, keinerlei weit Störung im Erscheinen d Zeitung eintreten; wir aber werden fortfahren, mit alle Kraft und Entschieheit für d Rechte und Freiheit d Volk zu kämpfen und d Bedeutung und Nützlichkeit diese Blatt zu erhöhen; entschieden Volksfreund sein hierbei besonders auffordern, wir tatkräftig zu unterstützen.
man abonnieren bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich, Spanien und überseeisch Land bei Herr Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29, und in Paris Notre-Dame De Nazareth Nr. 28.
d Preis sämtlich Blatt sein in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts kommen d Postaufschlag hinzu.
in Preußen und Bayern sein eine Ermäßigung d Preis durch Herabsetzung d Postgebühr eintreten.
d richtig Bezug wegen bitten wir d Bestellung möglichst bald zu machen.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr groß Verbreitung wegen noch besonders.
d Redaktion.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung
d Herr Aktionär zum Abschluß d Gesellschafts-Vertrag heute Montag, Abend 8 Uhr, im hinter Saal bei Herr Drimborn, Glockengasse.
d provisorisch Comite.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; sonntags nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Dampfschifffahrt
zwischen
Bremen und New_York.
eine von d Direktion in New_York abgeändert Bestimmung zufolge, werden d nächst Dampfschiff, die
Hermann, kappen.
Crabtree,
erst im Lauf d Monat Juli von hier nach New_York abgehen.
C. A. Heineken & kommen.
Dampfschifffahrt
zwischen
Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney,
durch d Bremer eisern Dampfschiff
"telegraph", kapt. d. de harde.
Dasselbn fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf d Hinreise sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen
H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
von Sachte.
wir haben es nicht viel gut gehen, als d Kölner.
d bonn-kölner Eisenbahn sein so frei sein wir ebenfalls eine schön Kommunalweg zu verderben.
- vor Kurze haben wir d Plan, ich nichts du nichts mit Hacke und Schippe d alt Ordnung wieder herstellen, und wenn wir auch nicht diese Akt ausführen haben, so lassen wir d Sache doch nicht liegen.
Meisterschaft.
d Mitglied d Meisterschaft werden ersuchen, am Montag d 26.
d. Mts. d Leiche ihr um d Wohl seine Mitbürger, besonders d Handwerkerstand, so sehr verdient Vereinsgenosse, d Gürtler und Gaslampenfabrikant Herr Friedrich Megaelse, zu begleiten und zu diese Zwecke sich morgens um 9 Uhr am Sterbehaus vor St. Martin Nro. 20 gefälligst einfinden.
Köln, d 25. Juni 1848.
d Vorstand.
Central-Verein
d Privat-Sekretär.
d Mitglied diese Verein werden zu eine General-Versammlung auf heute Montag, Abend 8 Uhr, im Vereinslokal bei Müller, Streitzeuggasse Nr. 53, behufs Mitteilung d eingegehen hoch Ministerial-Bescheid, hiermit höflich einladen.
d auswärtig Mitglied, welche d Entfernung wegen nicht erscheinen können, werden wir von jen Bescheid im Lauf; diese Woche schriftlich in Kenntnis setzen.
Köln, d 26. Juni 1848.
d Central-Comite.
Columba-Kirmes.
Ausgezeichnete und billig mosel- und rother- Wein, bei
Math. Koeltz, Streitzeuggasse 10.
bei d hiesig Garnison müssen doch noch viel pommersch Element hausen!
so hören man zum Beispiel jetzt häufig Äußerung von Offizier in öffentlich Wirtshaus:
"d Russe kommen, um d Schreier in Berlin zu beseitigen, und Berlin zusammen zu schießen."
eine Hauptmann sagen gestern zu seine Unteroffizier: "sie sollen jede, die eine Broschüre in d Kaserne hineinbringen, 24 Hieb in seine Name und noch eine extra auf eigen Rechnung applizieren, er werden beide verantworten."
nicht nur d alle Staatsbürger zustehend frei associations- und Petitionsrecht werden d arm Soldat nehmen, sondern gar auch d Lesefreiheit.
elegant Zimmer, Frühstück, Mittag - Essen an d table d'hote nebst 1 Schoppen gut Wein zu 1 Taler Pr.
Tag im
Pfälzer Hof
bei
Friedrich Knie,
Appellhof Platz Nro. 17.
Table D'hote und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jede Stunde vorzüglich d Saison angemessen billig Speise a la carte, und eine billig Wein.
Kölner Bürgerwehr-Gesangverein.
Montag d 26., abends 7 Uhr, im Harff'schen Saale und jede folgend Montag Vereinigung für d Mitglied d 1. Banner.
für d erst Abend gelten d Karte Nro. 1 u. s. W. beim Eingang werden fern Einzeichnung annehmen und d noch nicht abgenehmen Karte ausgeben.
Ferdinand Rahles.
A. Schaffhausen.
unsere Einladung vom 5. d. M. haben d gehegt Erwartung nicht vollkommen entsprechen, indem bis jetzt noch nicht alle Gläubiger d in d Generalversammlung vom 3. d. M. beschließen Einigungsvertrag mit d Handlungshaus A. Schaffhausen beitreten sein.
wie sehr es auch zu beklagen sein, daß durch d Mangel bestimmt Erklärung von Seite d zurückgeblieben Gläubiger zum groß Nachteil für d Gesamtheit d Kreditorschaft, für d gedenkt Handlungshaus selbst und für die d Industrielle d Land, welche d Wiedereröffnung d geschließen Geschäft mit Spannung entgegensehen, alle weit Schritt zur Erreichung d gemeinsam Zweck aufhalten sein; so befinden wir uns doch in d Notwendigkeit, eine abermalig Frist von 14 Tag von heute an rechnen fest zusetzen, binnen welche wir d noch fehlend Unterschrift auf d vorangeführt Einigungsvertrag, oder wenigstens eine Anmeldung d noch nicht beigetreten Gläubiger mit Zuversicht erwarten.
absehen von ander Rücksicht, sein d Kreditor es sich doch untereinander schuldig, ihr Interesse durch entschieden Benehmen gegenseitig zu fördern.
dieselbe werden aber durch d Zurückhaltung Einzelne immer nur mehr gefährden, welche unter Verkennung d einzeln Vorteil zugleich eine Veranwortung gegen d Gesamtheit übernehmen.
wir ersuchen demnach alle Gläubiger, welche in Folge unsere früh Bekanntmachung noch nicht erscheinen sein, angelegentlich, sich längstens bis zum 3. Juli d. J. bei eine d Unterzeichnete oder auf d Comptoir von A. Schaffhausen einfinden.
Köln, d 19. Juni 1848.
d Prov. Comite d Gläubiger.
dubyen, hohestraße 97-99.
Kottau, Straßburgergasse 15. Zimmermann, Langgasse 2. Zwirner, Lisch am Dom 1. jeuen, Holzmarkt 43. Giesler, Sternengasse 3. Bel, Marspfortengasse 1.
Mailust in Deutz.
d allgemein Wunsch meine verehrt Gast bei Eröffnung meine Wirtschaft nachkommen, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schön Lage dazu darbieten, haben ich sofort Einrichtung treffen und Anschaffung machen, neben meine
wein- und Kaffee-Wirtschaft,
verbinden mit eine
oberrheinisch Restauration,
auch eine
bairisch Bierwirtschaft
mit ausgezeichnet Felsenbier, zu errichten, und haben dieselbe am 18. d. M. eröffnen, wozu höflich einladen
Joseph Kost.
seit d 1. Juni erscheinen in d Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und sein durch alle Buchhandlung und Postamt zu beziehen:
d Volk.
Organ d Central-Comites für Arbeiter.
eine sozial-politisch Zeitschrift
herausgeben
von
Schriftsetzer Born.
wöchentlich dreimal.
Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.
zu recht zahlreich Abonnement für d beginnend Quartal laden wir hiermit ein.
d Zeitschrift behandeln außer d Interesse d Arbeiter auch d politisch Tagesangelegenheit vom reindemokratisch Standpunkt.
einige Exemplar d Monat Juni können ebenfalls noch beziehen werden und zwar zu d Preis von 63/3 Sgr.
d Berliner Vereins-Buchdruckerei.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
