Deutschland und Ungarn.
Wien vom 31. Mai.
demnach von ihr Käyserl. Majest. die Elemosynario/ und d allhisigen Dom-Stift St. Stephani Canonico/ Herr Coritzucho/ d Bischoffthum Triest gnädig sein conferieren werden/ so haben sich höchstgedenkt ihr Käyserl. Majest. auf erhalten päpstlich Konfirmation d Insulirung am Sonntag vor Mittag beiwohnen/ anher einfinden/ und bei ihr Majest. d verwitwet Käyserin in d Favorit d Mittag-Mal einnehmen/ sich abends aber wieder nach Laxenburg erheben/ wo dieselbe bis d 12. Juni noch residieren werden: sie wohnen inzwischen die Umgang und Prozeß jedesmal bei d Wallfahrt nach Maria-Zelle aber sollen gänzlich einstellen verbleiben.
I. Hoch-Fürstl. Gnade/ Ungarische Gubernator haben sich am verwichen Donnderstage/ um/ wegen unterschiedlich Beschaffenheit die Regierung zu Relationirre/ in Laxenburg einfinden/ und nach erhalten Resolution sich wider nach Preßburg begeben.
man sagen/ daß dieselbe mit d in 30000 Mann stark in d Reich destinieren neu Armee (die Generales und ober alle anher berufen sein) dahin gehen werden.
d Herr Graf von Windisch-Grätz werden nach erhalten Resolution von d gesamt Haus Br. Lüneburg gar in Schweden gehen/ selbig König gleichfalls zur Konjunktion mit d Käyserl. und alliiert Armee zu vermögen.
aus Spanien werden eine Wechsel von 100000. Rthl. anher erwarten/ und dürfen Özu die Anlangung d beordern Regiment davon bezahlen und neu Werbungs-Patent distribuieren werden.
sonsten beschichten bei ihr Käyserl. Majest. von Chur-Bäyern zwischen die alt Prinzessin und selbig chur- Prinz eine heyrahts Ansuchung/ die Erfolg zu vernehmen stehen.
am schinnen Sonntag sein d moskowitisch Legation wiederum von hier und nachher Venedig abreisen.
Frankreich.
Paris vom 29. Mai.
allhier passieren nun wenig neu: diese haben man vom Hof/ daß unsere König auf d Empfang d Ratifikation d Traktat mit Chur-Brandenburg alsobald eine Expreßen an Mons.
Gremonville nach Wien abschicken haben/ mit Ordre/ I. Käyserl. Majest. solch zu vermelden/ und wann I. Käys. Majest. wiederum eine Armee nach d Reyne schicken werden/ daß d König von Frankreich alsdann eine Armee nach d Käyserl. Erbeland senden wollen/ worauf man/ wie auch aus Spanien eine Antwort erwarten.
England.
London vom 23. Mai.
von unsere Flotte haben man/ daß eine Brand-Schiff durch Verwahrlosung in d Nacht auf springen sein/ aber keine ander Schaden mehr verursachen haben/ ob es schon gefährlich Schiene/ und solch brennen auf d andere angehen/ dann solch ihr Anker sofort Abkapten.
d Prinz Robert haben d Königl. Charles besichtigen/ und solch Schiff wunder-gut befinden/ dann es sich nach seine Größe so wohl/ als eine Schiff von d dritt Rang/ regieren lassen.
d 16. sein d Konjunktion beide Flotte geschehen/ nach d d Frantzöß.
2. Tag lang im Gesicht d unsrige liegen haben.
I. K. M. und I. K. H. sein am selbig Tag um 3. Uhr zu Rye/ da sie um 5. Uhr Mahlzeit halten/ und bald hernach sich auf d Flotte begeben.
PS.
d Franzose haben 27. groß Kriegs-Schiff/ 12. Brander und 12. ander auf diese Maniere sehr groß und platt/ um d ander zu defendieren.
sie erwarten auch noch unter Mr. Martel 4. A 5. ander Kriegs-Schiff aus d Enge d See/ sich mit unsere Flotte zu konjungieren/ und sollen sie alle mit gut See-Volk besetzen sein.
unsere König samt I. K. H. haben auf d Franz.
Admiral H. Gr. D'Estre Schiff d Mahlzeit halten/ und an d ganz Flotte eine groß Gefallen haben.
man haben auch daß d Flotte einander im Gesicht haben haben.
Niederlande.
Amsterdam vom 6. Juni.
man Advisiret aus England/ daß eine groß Teil d Engl. und französisch Flotte d meiste Absehen auf Seeland haben/ und eine groß hieran dürfen Ögewaget werden man haben auch von dannen/ daß d schwedisch Herr Ambassadeur daselbst d Erstattung d Schaden/ welche d schottisch Kaper an d schwedisch Schiff tun haben/ stark urgieren.
d Herr General Staat haben d Schiffahrt nach d Ost-See zulassen/ und über d Weg von Aleppo Brief aus Batavia empfangen/ in welchen d General von d ost- indisch Compagnie berichten/ daß er d von hieraus an er geschreiben Brief/ worin er d Krieg zwischen wir/ Frankreich und England sein kund tun werden/ wohl empfangen haben/ auch sich danach regulieren werden.
am vergangen Freitag sein wiederum 6. Kriegs-Schiff von d Maß nach d Flotte abgehen/ sie haben am selbig Tag d Feind im Gesicht/ d Wind aber dienen zu keine Aktion.
man sollen noch 12. Schiff bauen/ und 32. zur Reserve Equippiren/ zu welchem Ende im Hag sollen ratschlagen werden.
d Herr Admiral De Reiter und und Trompe haben ihr Offizier auf daß Admiral-Schiff fordern/ und sie sämtlich zur Tapferkeit ermahnen.
d Franzose haben ihr Weg nach Charle-Roy einrichten und auf d spanisch Boden allerlei Feindseligkeit erweisen.
d Herr Sekretarius Beaumont sein aus Dänemark auf d Rückreise hierher/ und werden sagen/ daß er eine gut Schluß d Traktat zwischen selbig Krone und diese Staat zu ratifizieren mitbringen.
am vergangen Freitag sein wiederum 2. Kompanie Bürger aus d Hag abgehen/ d 2. Kompanie/ welche jüngst nach Bodegrave abgehen sein/ ablösen.
d von Rotterdam haben 3. Compvon Volontaires machen.
man haben jüngst 44. klein Stück/ welche vor wenige Zeit sein gießen werden/ im Hag probieren/ welche gemein 3. Pfund Schuß.
es sein gestern 16. Überläufer von d französisch Armee in Flandern allhier ankommen/ ob sie zu trauen sein/ sein im Zweifel.
Antwerpen vom 8. Juni.
man haben eine Avis/ daß d Fort Maßau durch d groß Wasser/ womit d Länderei überfließen sein/ sein wegspülen werden/ und daß eine mehrere besorgen werden.
gestern abends kommen eine Kaage an d werfen von Lillo an/ welche einige reisend von Mittelburg mitbringen/ diese sein gestern mittags um 11. Uhr zu Mittelburg noch sein/ und referieren sie/ daß sie nach Mittag eine groß Schuß in d See gehören haben.
heute früh kommen auch eine Fischer Schiff von Zierick-See/ die Schiffer sagen/ daß man in d See stark schießen/ und sehen/ wie eine groß Engel.
Schiff mit eine groß Holländ. nicht weit von d Bank schlagen haben.
d Frantz.
Armee verbreiten sich sehr/ und sollen ihr Auge auf Berg Op Som und Maastricht sein.
Nider-Elbe vom 3. Juni.
man haben mit d letzen Brief aus England/ daß d Prinz Robert mit 24. Englische und 16. Frantzös.
Kriegs-Schiff/ worauf viel land- Militie befinden werden/ nach Seeland haben gehen wollen/ um allda zu landen.
d schwedisch Herr Reichs-Feldherr Heraußkunfft sollen selbst d König mit Reise nach Schonen so lang verhindern haben/ wie d von dannen kommend vermelden.
in d 45. Extr. Relat. eine mehrere.
