neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 2. Köln, Freitag, 2. Juni 1848
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Redaktions-Comite.
Karl Marx, Redakteur en Chef.
Heinrich Bürger,
Ernst Dronke,
Friedrich Engels,
Georg Wert,
Ferdinand Wolff,
Wilhelm Wolff,
Redakteur.
Übersicht.
Deutschland.köln (d demokratisch Partei.
- Darlehnskasse). Bernkastel (Protest).
Elberfeld (Klub.
- Arbeiter). Berlin (Kammerverhandlung). Schneidemühl (Exzeß d pommersch Landwehr). Frankfurt (Nationalversammlung).
Hoya (Petition). Karlsruhe (Rauschenplatt). Nürnberg (Ausweisung von G. Diezel). München (Kammerbeschluß).
Wien (neu Nachricht).
triest (italian.
Flotte entfernen.
Rugent ankommen).
Schleswig-Holstein (Rückzug d Bundestruppen). Cuxhaven (Blockade).
Schweden. Stockholm (Rüstung).
Belgien. Brüssel (Empfang d Prinz von Preußen.
- d stehend Heer.
- Parlamentsreform).
Italien. Genua (Stimmung gegen Neapel). Rom (Wahl.
- Wegnahme d Insel Lissa und Buzo durch d Engländer). Neapel (neu).
französisch Republik. Paris (Debatte über d Ehescheidung.
- Bericht über d Finanzlage.
- Sitzung d Nationalversammlung).
Spanien (Finanzen).
England (Mitchell. - Chartistenmeeting.
- Parlamentsverhandlung).
Neueste Nachrichten. Berlin (Erklärung d russisch Gesandte).
Hannover (Unruhen).
handels- und Börsennachricht.
amtlich Nachricht.
d bisherig Privatdozent, Dr. Eduard Heine in Bonn, sein zum außerordentlich Professor in d philosophisch Fakultät d dortig Universität ernennen werden.
d Kaufmann und Fabrikbesitzer J. E. Seppelt zu Wüste-Waltersdorf in Schlesien, sein unter d 25. Mai 1848 eine Patent auf eine für neu und eigentümlich erachten Behandlung d aus bituminös Holz geschneiden Furnier behufs d Verarbeitung zu Möbel und Gerätschaft auf fünf Jahr, von jen Tag an rechnen, und für d Umfang d preußisch Staat erteilen werden.
Deutschland
** Köln, 1. Juni.
* Köln, d 29. Mai.
Herr Hansemann haben bekanntlich d Pariser provisorisch Regierung ihr Darlehnskasse entlehnen.
während aber diese Institution im französisch Original wirklich praktisch sein, und sofort ihr Geld gegen Waren-Depositen an d Mann bringen, sein d preußisch Übersetzung so verklausulieren, so Büreaukratisch ängstlich, so knickrig ausfallen, daß keine Mensch unter diese Bedingung (z. B. Rückzahlung nach zwei Monat schon) Lust haben Vorschuß annehmen.
in Köln z. B. sein 100,000 Thlr. in d Fonds d Darlehnskasse, u. vor wenig Tag sein trotz d Geldklemme erst 500 Taler gegen Waren-Depot erheben.
in ander Stadt d Rheinprovinz haben d Kasse noch wenige zu tun.
jetzt bringen d Stettiner Börsennachricht eine neu Beweis von d praktisch Blick unsere Minister.
d dortig Darlehnskasse sein ermächtigen werden, auch auf Ware Vorschuß zu machen, die unter dänisch Embargo liegen, jedoch nur unter Stellung eine besondere Mitbürge.
natürlich sein durch diese Bedingung d ganz Ermächtigung illusorisch machen, denn seufzen d Börsennachricht, dergleichen d Darlehnskasse genügend Bürge werden sich jedenfalls nur schwer finden lassen!
so verstehen unsere verantwortlich Ministerium, worin 2 Kaufmann, d Hebung d Handel und d Industrie.
Bernkastel, 18. Mai.
heute gehen nachfolgend Protest von hier ab:
Majestät!
mit d groß Entrüstung haben d Volk d verschieden reaktionär Bestrebung d jung Zeit wahrnehmen.
Dahiu rechnen wir:
d Aufruf Ew. Maj. vom 1. Mai an d noch nicht auf eine Verfassung vereidigt Armee, worin wir eine groß Gefahr für d vom Volk jüngst so blutig erringen Freiheit erblicken; eine Verdacht, welche auch durch d Umstand verstärken werden, daß, anstatt d Truppe teilweise zum Schutz gegen Rußland zu verwenden, dieselbe in groß Masse in Südendeutschland sammeln werden.
d geheim Promemoria d Bundesversammlung, welche d konstituierend Versammlung zu Frankfurt a. M. ihr Rechte als solch bestreiten, und sie nur d Befugnis zu eine mit d Fürst zu beratend Verfassung zugestehen wollen.
d Einberufung d preußisch Landtag gegen d Beschluß d Vor-Parlament und d Fünfziger-Ausschuß.
d kriegsministeriell erlassen vom 27. April, wodurch d Soldat eine wesentlich Teil seine politisch Rechte, nämlich d frei vereinigungs- und d Petitions-Recht, entziehen werden.
d komisch Kaiser.
von Georg Weerth. I. Kaiser Karl.
Herr Kaiser Karl, d fromm Mann, lassen viel Mensch zu Tod Schlah'n; er schlagen sie tot um d Christentum:
die bringen er ungeheuer Ruhm.
und sitzen zu Aachen in seine Pracht, im Wams aus Otternfell machen; und alle Volk nah und fern d beugen sich d gewaltig Herr.
und bringen Geschenk aus alle Welt, viel Gold und Seide und Gezelt; er bringen d Kalif aus Morgenland eine Uhr und eine Elefant.
doch Kaiser Karl, d fromm Held, er sprechen:
was nutzen ich Gold und Geld, was sollen d fremd Elefant?
- - Habe schön Ding im eigen Land!
und ziehen hinauf d grün Rhein und pflanzen d Rebe zu Ingelheim; und pflegen sie mit dieselbe Hand d hundert Volk überwinden.
ja pflegen sie mit d blutrot Hand d hundert Volk überwinden - und diese sein d Grund, daß zu Ingelheim noch heute wachsen d blutrot Wein.
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben.
von Georg Wert.
d Herr Preis in Not. Fortsetzung
eine Pause entstehen.
Herr Preis bedecken d gewaltig Stirn mit beide Hand, indes d Buchhalter Lenz eine Prise nehmen, von d allergrößte.
"wir müssen wir einschränken!" fahren d Herr Preis endlich fort.
d Buchhalter spitzen d lang Ohr und halten unwillkürlich in d zweit Prise inne.
"wir müssen wir einschränken, Lenz.
d Ökonomie sein d einzig, was wir retten können."
d Buchhalter werden immer aufmerksam.
"man müssen sich durchlavieren wie eine gut Seeräuber.
wir verdienen nichts mehr; d Geschichte können nicht lang so fortgehen."
d Buchhalter werden es schwül zu Mut.
"vor Kurze haben ich noch unsere alt Kommis Sassafras verabschieden."
- -
d Buchhalter gehen eine Zittern durch beide Wade.
"wir müssen in diese System fortfahren"
- -
heilig Gott, denken d Buchhalter.
"mein Entschluß stehen felsenfest!
Ökonomie!
Ökonomie! diese sein d Losung."
d Buchhalter rot Nase erblassen.
"so merken sie sich denn"
- -
abermals halten Herr Preis inne und eine Pause fürchterlich Angst rauben d Buchhalter schier d Besinnung.
"so merken sie sich denn, Herr Lenz - - merken sie sich."
hier schlagen d erschüttert Prinzipal mit d Faust auf d Schreibpult, daß alle Tintenfaß und Feder und Bleistift d lustig Meuuet beginnen.
"Merk sie sich, Herr Lenz, - wir müssen unsere - - Wagenpferd abschaffen."
tief seufzen d Buchhalter auf.
""d Wille Gott geschehen!"" murmeln er und seine Auge blicken rühren gen Himmel.
"aber damit sein wir noch lange nicht fertig, Lenz.
d alt Sassafras und d beide Wagenpferd müssen eine weit folgen."
- -
es gehen aufs neu los! denken d entsetzt Buchhalter.
"daß ich d Wagen verkaufen, wenn ich keine Pferd mehr haben, die verstehen sich von selbst" - -
""allerdings!"" versetzen d Buchhalter, ""die sein logisch.""
"aber auch logisch sein es," fahren d Herr Preis fort, "daß nicht nur in Stall und Remise Modifikation eintreten"
- -
""sondern auch in Küche und Keller,"" werfen d Buchhalter ein.
"so wie namentlich im Getriebe meine Geschäft," vollendet d Prinzipal.
""wir sein auf dieselbe Stelle,"" seufzen d Buchhalter und d Angstschweiß brechen er aus alle Pore.
"Merk sie sich deswegen ferner, Lenz"
- -
""ich merken ich.""
"und notieren sie sich"
- -
""ich notieren ich.""
"d Produktionskosten und d Betriebsspesen müssen bis auf eine Minimum reduzieren werden".
- -
""bis auf eine wahr Minimum"" - - stottern d Buchhalter.
"zu diese Reduktion gehören erstens"
- -
""erstens""
- -
"daß in unsere Geschäftspersonal" - -
""verehrt Herr Preis,"" unterbrechen d Buchhalter.
"es gehen nicht anders, Lenz!
in unsere Geschäftspersonal" --
""Stoßen sie nicht ihr treu Diener von sich!""
"in unsere Geschäftspersonal" - -
""können man mit d Arbeiter im Magazin anfangen"" -
"allerdings, Lenz! und dann müssen wir ans Comptoir gehen" -
""und d eine Lehrling abschaffen""
- -
[Deutschland]
[Fortsetzung]
d Zurückberufung d angeblich auf eine geheim Mission in England sich befindend Prinz von Preußen, unter nichtig Vorwand.
wir tragen demnach dahin an, daß d aufgezählt Protest-Punkt beseitigen werden, daß mehr d Volkswillen gehorchen und d unvolkstümlich Ministerium verabschieden werden.
d in diese Augenblick auf unsere Berg lodernd Wacht-Feuer mögen euer Majestät beweisen, daß d deutsch Volk wach und einig sein, und sein Recht zu schützen wissen werden.
Berncastel, 17. Mai 1848.
es verharren
(Folge 255 Unterschrift.)
x Elberfeld, 31. Mai.
unsere konstitutionell (d. h. reaktionär) Klub sammeln neulich vermittels eine Volksversammlung Unterschrift für eine d Zurückberufung d Prinz von Preußen billigend Adresse.
bei diese Versammlung machen eine Bürger Opposition und gehen einigermaßen auf d angeblich Mission d Prinz nach England ein.
sofort erklären d konstitutionell Klubeste, er haben hier nicht zu opponieren, er haben zu schweigen oder sich zu entfernen; d Mutigeren dringen auf er ein und um nicht mit Gewalt herauswerfen zu werden, müssen er sich entfernen.
so verfahren d Leute d Ruhe, Ruhe um jede Preis.
nächstens werden dort d Judenfrage (nach erfolgt Emanzipation!) und d Arbeiterfrage verhandeln werden; man werden wir da schön Ding zu hören geben.
im politisch Klub, d radikal, erkennen man wenigstens d alleinig Berechtigung d Frankfurter Versammlung gegen alle übrig an.
d Klub fahren neulich nach Schwelm, um dort mit d Markaner zu fraternisieren.
d Reaktionär prophezeit er eine derb Lektion von Seite d märkisch Bauer; aber d Markaner sein sehr anständig, halten sogar einige für diese Lokalität sehr avanciert Rede.
unsere brotlos Arbeiter, die d Kapitalist d Gegend so viel Sorge verursachen, werden bisher vermittels eine durch Kollekte aufgebringt Kapital zu allerlei wenig rentierend Arbeit anstellen.
d Fonds sein nun sehr beigehen und unsere Kapitalist werden nochmals zahlen müssen; denn wenn sie auch keine freiwillig Beitrag zeichnen, so werden sie d Gemeinderat d Geld vermittels eine bereits beraten Einkommensteuer schon abnehmen, damit d Ruhe Elberfeld durch Beschäftigung d Arbeiter sichern bleiben.
x Berlin, 30. Mai.
d Bürgerwehr, bisher d Hauptstütze unsere Ministerium, haben jetzt d Auge öffnen, sie wollen nicht mehr Ruhe und Ruhe um jede Preis.
endlich sein sie zu d Bewußtsein gelangen, daß sie bis jetzt eine Werkzeug d Reaktion sein, daß sie durch ihr unzeitig Einschreiten gegen unbedeutend Auflauf groß Ruhestörung provozieren, daß sie durch ihr ewig Patrouille und Generalmarsch sich und d groß Teil d Stadt gegen d arbeitend Klasse aufregen und so eine Zwiespalt haben herbeiführen können, die sie selbst unter d alt Regiment, d absolut Königtum, zurückführen müssen.
jetzt haben d Verfassungsentwurf eine Einigkeit zwischen Bürgerwehr und Volk hervorrufen, die bei eine neu Kampf, sein eine solch nötig, d Freiheit d Sieg verschaffen müssen.
- d Sitzung d konstituierend Versammlung sein bis auf d heutig wegen d unendlich Diskussion über d Konstituierung und d Wahl d Präsidium von wenige Interesse.
wie sie wohl wissen, haben d Linke ihr Kandidat, d Abgeordnete Berlin, Waldeck, zur Stelle d Vizepräsident durchbringen.
in d heutig Sitzung werden d Name d gestern erwählt Vorsitzende d verschieden Abteilung mitteilen, und zwar: 1. Abth. Abg. Waldeck, 2. Abth. Abg. v. Kirchmann, 3. Abth. Abg. Grabow, 4. Abth. Abg. Windhorst, 5. Abth. Abg. Willitsch, 6. Abth. Abg. Hesse, 7. Abth. Abg. Köhler, 8. Abth. Abg. Binder.
Rodbertus beantragen, d Versammlung mögen sich bis zur Vorlage eine definitiv Geschäftsordnung vertagen.
Esser sprechen gegen d Antrag, weil man einmal d Beschluß fassen, sich bis zur Vorlage d neu Geschäftsordnung nach d provisorisch zu richten.
gehen d Antrag jetzt durch, meinen d Redner, so werden man d Volk d Physiognomie eine tot Körper bieten.
Abg. Zänker und Dunker unterstützen d Antrag, die letztere wollen mit d Vertagung d Sitzung eine Kommission zur Beratung über eine Adresse an d König ernennen haben.
Abg. v. Kirchemann stellen endlich d Amendement, d Sitzung nicht aussetzen, dagegen jede Antrag auf Veränderung d provisorisch Geschäftsordnung bis zur Vorlage d definitiv Geschäftsordnung zurückweisen.
diese Amendement werden annehmen und wir teilen jetzt d Interessanteste aus d Verlauf d heutig Sitzung mit.
d Ministerpräsident Camphausen werden veranlassen, sich über d Revolution vom 18. März zu äußer.
er tun es in d Weise, daß er sie fast ganz desavouieren.
er bemerken nämlich, daß d jetzig Ministerium zwar teilweise aus d Revolution hervorgehen, daß diese aber auf d Prinzip, nach welchen es d Führung d Staatsangelegenheit übernehmen, keineswegs eine Einfluß ausüben.
sogleich nach seine Geschäftsantritt haben d Ministertum dadurch eine Zeugnis von seine Anknüpfen an d früh Zustand geben, die es fortentwickeln gedenken, daß es d vereinigt Landtag zusammenberufen und eine Wahlgesetz von er haben dekretieren lassen.
d Rechte klatschen Beifall.
Jung interpellieren d Kriegsminister wegen d reaktionär Tendenz, die von Seite d Offizier im Heer verfolgen werden.
er führen mehrere Beispiel an, wo d Soldat d associations- und Petitionsrecht vorenthalten werden, ja wo man sie wegen Ausübung dieselbe bestrafen haben, und verlangen eine Erklärung, ob d Ministerium d Ansicht sein, daß d Soldat, wenn er nicht unter Waffe sein, nicht gleich Rechte mit d Bürger haben sollen.
d Kriegsminister v. Canitz, die nicht selber zu sprechen verstehen, lassen sich durch eine Kommissarius vertreten, die Name wir entschwinden.
diese behaupten, daß es in keine Land Sitte sein, d Militär d associations- und Petitionsrecht zu erteilen, es werden diese notwendig d Disziplin u. s. W. stören.
d Herr bemühen sich zu erzählen, was wir d Heer alle zu verdanken haben und vergessen dabei ganz und gar, daß d Heer nicht Uber d Volk stehen, sondern eine Teil dieselbe bilden, daß nicht d Heer wir erhalten, sondern daß es im Gegenteil von wir erhalten werden.
gegen d Forderung, daß d Soldat, sobald er nicht unter Waffe stehen, d Rechte d Bürger ausüben müssen, erklären er, daß d Soldat immer unter Waffe sein.
d Konsequenz hiervon sein, daß wir auch d Bürgerwehr d Ausübung politisch Rechte verweigern müssen, weil sie "unter Waffe" stehen.
übrigens bemerken d Redner noch zum Schluß, daß er keine Fall kennen, wo d Offizier sich zu reaktionär Maßregel haben hinreissen lassen.
wenn diese geschehen sein, so sein diese einzig und allein d natürlich Folge d "Wühlerei", die jetzt im Heer stattfinden.
- d Abg. D'Ester nehmen hierauf d Wort und erklären, daß er d Kriegsministerium in wenige Tag eine ganz Buch voll faken vorlegen werden gegenüber d Behauptung, daß d Militär nicht zu reaktionär Zwecke bearbeiten werden.
er erwähnen beiläufig d Erlaß d General Schreckenstein u. s. W. und erklären, daß übrigens in d Provinz, in welche er wählen sein (Rheinprovinz), d Bemühungeu d Offizier, d Militär reaktionär zu stimmen, ganz vergeblich sein, dort sein es jetzt einmal liberal und liberal werden es bleiben.
- eine Interpellation d Abg. Jung, ob d Minister d auswärtig Angelegenheit noch d Kartellvertrag mit Rußland aufrecht erhalten, werden von demselben nicht beantworten.
er wollen dieselbe aus d Protokoll streichen wissen, weil sie nicht zur Tagesordnung gehören, bequemen sich aber dennoch eine Antwort auf Freitag ansagen.
unter d viel Antrag, die d Abteilung überweisen werden, bemerken wir d hauptsächlich: auf gänzlich Verwerfung d Verfassungsentwurf und Wahl eine Kommission zur Abfaßung eine ander, auf Souveränetäts-Erklärung d Versammlung, auf d Erklärung, d Held vom 18. und 19. März haben sich um d Vaterland verdienen machen und d Nation sollen sie eine Denkmal setzen.
d recht Seite haben fast gar keine Redner.
interessant sein, daß d Linke oftmals von d Rechte auffordern werden, sie nicht d Rücken zukehren.
ebenso wie d Redner, wenn sie sprechen, sich unwillkürlich zur Linken wenden, so sehen wir, daß auch d Schelle d Präsident diese Seite vorzüglich mit eine fürchterlich Energie entgegentreten.
abends 9 Uhr.
vor d Hotel d Minister Patow versammeln sich so eben gegen 3000 Arbeiter, d Arbeit verlangen.
d ratlos Minister versprechen sie binnen zwei Tag Arbeit zu verschaffen, und lassen eine jede auf d Bemerkung, daß sie so lang nicht hungern können, 10 Sgr. geben.
d Ruhe sein dadurch nicht stören werden.
Schneidemühl, 24. Mai.
vor einige Tag, d 19. d. M. rücken in unsere bisher so harmlos und ruhig Stadt d 1. Bataillon 9. (pommersch) Landwehr-Infanterie-Regiment.
sein sie auch eine schlimm Ruf voraneilen, so können man sich doch nicht denken, daß dieselbe sich in so groß Maß bestätigen werden, als es leider geschehen.
zuvorkommend gehen sie d Bürger entgegen; eine diese Landwehrleute aber begrüßen seine Wirt Eisbrenner, eine Deutsche, dadurch, daß er bei seine Eintritt in d Zimmer d Kreuz d Erlöser, die über d Bett seine Wirt hangen, mit d Ruf auf sein Bajonett spießen:
"hier wohnen auch so eine verflucht Pollack! und sodann zu Boden werfen.
noch am 19. d Abend sehen man ganz Trupp von diese Horde schreien, lärmend und ruhig Leute insultieren bis in d spät Nacht hinein durch unsere Straße wogen.
am 20., eine Ruhetag, gehen diese Manifestation in gewalttätig Demonstration über; man versammeln sich vor d Fenster d als Katholik bezeichnet Person, stoßen Verwünschung gegen sie aus, nennen sie "polnisch Hund", wie wohl wir kaum zehn Pole hier haben.
diese Horde, die da hereinkommen sein wollen, um d Land zu schützen, sie fallen gleich Räuber wehrlos Mensch ungestraft auf offen Straße und in ihr Haus an und misshandeln sie auf d empörend.
so kehren eine Tagelöhner vom Borkesammeln aus d Wald zurück, werden von Ruder Soldateska anhalten und um seine Legitimation befragen, und da er diese nicht aufweisen vermögen, obwohl er jede Kind d Stadt bekennen sein, werden er niederschlagen und sein ohne Zweifel töten werden, wenn nicht zwei herbeigeeilt Offizier er in eine Haus hineinziehen und durch d Garten auf d frei Feld hinauslassen haben.
an eine ander Ort dringen diese Bande, eine jüdisch Mädchen verfolgen, die ihr tierisch Zudringlichkeit sich hartnäckig Eutgegengesetzt und sie mit Entrüstung zurückweisen haben sollen, in d Haus d Verwandte diese Mädchen, wohin sie flüchten, wüten dort schrecklich mit d blank Säbelklinge, so daß d Bewohner d Haus d Fenster einschlagen und durch dieselbe flüchten.
wiederum an eine ander Stelle dringen sie in d Laden d Kaufmann Neumann, gleichfalls eine Deutsche, die vor wenige Sekunde erst auf nur kurz Zeit d Krankenlager verlassen haben, reissen er, die sich auch nicht d gering Schuld gegen sie bewußt sein, von d feil Jude stacheln, aus d Zimmer heraus, werfen er zu Boden, schlagen er nicht bloß mit Faust, sondern stoßen er, die ohnedies eine Krüppel sein, mit d Fuß, versetzt er Schlag mit d Absatz d Stiefel auf d Brust, ja eine d Unmensch ergreifen eine im Laden stehend Flasche, um d unter seine Fuß sich krümmend Wurm d Todesstreich zu versetzen:
da aber strecken d Arme in seine Todesangst d Arm entgegen, d Flasche zersplittern und d Scherbe zerfleischen d Hand d Unglücklichen.
nur mit d äußerst Anstrengung gelingen es d Schwester dieselbe, er zu retten.
die sein also d verdient Erfüllung unsere Wunsch - d Vereinigung mit Deutschland!
darum haben man sich gegen d national Erhebung Polen sträuben, um d Tyrannei eine entmenscht Soldateska preisgeben zu werden!
aber wir lernen Allmäalig begreifen, wohinaus es mit unsere Deutsch-Einigkeits-Begeisterung sollen!
diese roh pommersch Herde rufen wir zu:
"wenn wir d Pole niederhauen, ziehen wir nach Berlin, pflügen es herunter und säen im nächst Jahr Korn darauf."
(a. o. z.)
(ähnlich Exzeß werden aus Neustadt a. P. und Buk berichten.)
Frankfurt, 31. Mai.
in d heutig 10. Sitzung d Nationalversammlung erstatten d Abgeordnete Dahlmann d Bericht über d Antrag Mareck, d Nationalität betreffend.
d Antrag lauten:
"Deutschland erklären hiermit durch seine Vertreter feierlich: 1) daß es zur Unterdrückung irgend eine Nationalität nie d Hand bieten werden; 2) daß alle jen Staatsbürger eine mit Deutschland verbinden Staat, welche nicht zum deutsch Volksstamm gehören, alle Rechte d deutsch Staatsbürger zukommen und daß sie d Aufrechthaltung und Achtung ihr Nationalität garantieren sein; 3) d deutsch Sprache sein zwar Staatssprache, jedoch sollen in jen Kreis, wo d groß Teil eine ander Sprache, als d deutsch, sprechen, diese ander Sprache sowohl in Kommunalangelegenheit, im Unterrichtswesen, als auch als Gerichtssprache einführen werden.
schließlich werden beantragen: d Nationalversammlung mögen beschließen:
vorstehend Antrag werden eine aus d 15 Abteilung zu erwählend Ausschuß dahin überweisen, daß selber obig Antrag in Form eine Proklamation zur weit Diskussion vorlegen."
d Verfassungsausschuß beantragen dagegen einstimmig folgend Fassung zu Protokoll zu erklären:
"d Verfassungsausschuß haben einstimmig beschließen, auf Anlaß d mareck'schen Antrag folgend Fassung als Protokollerklärung in Antrag zu bringen:
"d Verfassung gebend deutsch Nationalversammlung erklären feierlich: daß sie im voll Maß d Recht anerkennen, welche d nichtdeutsch Volksstamm auf deutsch Bundesboden haben, d Weg ihr volkstümlich en Entwicklung ungehindert zu gehen und in Hinsicht auf d Kirchenwesen, d Unterricht, d Literatur und d inner Verwaltung und Rechtspflege sich d Gleichberechtigung ihr Sprache, soweit die Gebiet reichen, zu erfreuen, wie es sich denn auch von selbst verstehen, daß jede d Rechte, welche d im Bau begreifen Gesamtverfassung d deutsch Volk gewährleisten werden, sie gleichmäßig zustehen.
die fortan einige und frei Deutschland sein groß und mächtig genug, um d in seine Schoß erwachsen andersredend Stamm eifersuchtslos in voll Maß gewähren zu können, was Natur und Geschichte sie zusprechen; und niemals sollen auf seine Boden weder d Slave, noch d dänisch redend Nordschleswiger, noch d italienisch redend Bewohner SüdDeutschland, noch wer sonst wir angehörig, in fremd Zunge sprechen, zu klagen haben, daß er seine Stammesart verkümmern werden oder d deutsch Bruderhand sich er entziehen, wo es gelten."
diese Fassung werden von d Nationalversammlung nachdem vorher beschließen werden, ohne Diskussion darüber abstimmen, mit groß Mehrheit annehmen.
hierauf werden zur Wahl d definitiv Präsident, d Vizepräsident und Sekretär schreiten.
bei d Präsidentenwahl werden im Ganze 518 Stimme abgeben, von die Heinrich von Gagnern 499, Blum 12, Soiron 5, Scheller 1 und Zitz 1 erhalten.
nachdem d bisherig Vize-Präsident v. Soiron d Versa Mmlung mit diese Resultat bekannt machen, sprechen Heinrich v. Gagern tief bewegen folgend Wort:
es sein nicht eine Gefühl d Stolz, sondern d Demut, die ich erfaßen.
von eine solch Versammlung zu ihr Vorsteher und mit diese Stimmenmehrheit wählen zu werden, können ich nimmermehr erwarten.
ich danken sie für d Anerkennung, die sie ich dadurch bezeigen.
ich werden alle meine Kraft d groß Aufgabe widmen, für die wir gemeinschaftlich hier zusammenstehen.
ich wollen nicht wiederholen, sondern sie nur noch in Kenntnis setzen, daß, wie ich schon früh erklären, meine Kraft und meine Stellung von heute an lediglich diese Versammlung angehören!
(eine außerordentlich, Beifall folgen diese Wort).
d Wahl d erst Vizepräsident ergeben folgend Resultat:
Stimmeende 513. davon für v. Soiron 408, Blum 84, v. Andrian 8, v. Möhring 4, Arndt 3, v. Rothenhan 3, Mathy 1, Blumröder 1, Raveaux 1.
mit d Wort:
"Empfangen sie einfach meine Dank für diese ehrenvoll Vertrauen treten v.
Soiron seine Verrichtung an.
zum zweit Vizepräsident werden unter 505 Stimmeende v. Andrian aus Wien mit 310 Stimme wählen.
weit Stimme erhalten: R.
blum 116, v. möhring 66, heckscher 3, v. auersperg 2, mittermaier 2, wiesner 1, scheller 1, kierulf 1, simon 1, trütschler 1, v. rothenhan 1.
d 2 Vizepräsident erklären, daß niemand warm als er für d Freiheit und Einheit Deutschland und von d Notwendigkeit seine Kräftigung durchdringen sein.
d Wahl d 8 Sekretär werden in nächst Sitzung (Sonnabend) verkündigen werden.
12 Hoya, 27. Mai.
unter alle Ex-Volksmann, die jetzt als groß und klein Minister sich durch Schwäche, Unentscheidenheit, Unfähigkeit, und endlich Anschluß an d Reaktion vor d ganz Volk kompromittieren, unter Allen haben sich keine so erbärmlich, so kleinlich, so feig benehmen wie unsere bieder Stüve.
Ganz Deutschland wissen, wie er in d Kammer d Souveränität d König von Hannover d Souveränität d deutsch Volk entgegenstellen, wie er zum Vorteil seine ehemalig persönlich Feind d Provinz über d Nation zu stellen versuchen.
aber hier, wie in ganz Deutschland, stellen es sich bald heraus, daß d Appell an lokal und provinzial Interesse d ganz Nation nur d Vorwand sein, hinter die d Reaktion ihr Plan verfolgen.
Hr. Stüve wollen uns nicht nur mit Deutschland in Kollision bringen, er wollen wir auch unsere Revolution eskamotieren.
Hr. Stüve haben eine merkwürdig Logik.
d Verfassung von 1840,gegen die er sich, wie männiglich bekennen, mit sämtliche Gliedmaße sträuben, die er Tausend von Mal für ungesetzlich erklären, diese damals so verwerflich Verfassung sein nach Hrn. Stüve durch d hannoversch Märzrevolution im hoch Grad gesetzlich und vortrefflich werden.
unsere Revolution von 1848 haben also nur d Zweck, d Kontererevolution von 1838 zu legalisieren und Hrn. Stüve in d Arme d Hrn. Falk zu schleudern!
unsere Stadt haben sofort eine Petition an d Stand erlassen, worin diese d Äußerung d Hrn. Stüve über d Verfassung von 1840, als er noch nicht Minister sein, mitteilen und auf Berufung eine konstituierend Versammlung antragen werden.
Karlsruhe, 30. Mai.
d hiesig Zeitung enthalten heute d amtlich Anzeige, daß Dr. Jur. Rauschenplatt zum außerordentlich Professor an d Universität Heidelberg ernennen werden sein.
* Nürnberg, 27. Mai.
d "Magistratisch Polizei" (eine schön Titel) haben, wie d A. A. Z. melden, Herr Gustav Diezel aus Württemberg, Leiter d politisch Klub und Redakteur d "frei Staatsbürger" ausweisen.
d vielgerühmt deutsch Staatsbürgerrecht laufen bis jetzt in d Praxis ganz auf d alt Ausweisungs-System hinaus.
wer keine gebären Krähwinkeler sein, die sein eine "Fremde in Krähwinkel."
* München, 27. Mai.
d Kammer beschäftigen sich noch immer mit feudal Wust: Ablösungsgesetz, Lehensgesetz u. s. W. d Adel halten fest zusammen und verlangen enorm Entschädigung.
d Feudalsystem werden durch eine neu Lehengesetz in voll gesetzlich Kraft erhalten.
vermögen d kostspielig, langwierig und fast ganz illusorisch Ablösung werden die revolutionieren Deutschland sich noch Jahr lang alle jen ehrewürdig Institution, Fronde, Patrimonialgerichtsbarkeit u. s. W. erfreuen, welche d frivol und neuerungssüchtig französisch Revolution am 4. August 1789 mit eine Schlage vernichten. -
München, 28. Mai.
heute Mittag haben d Kammer d Reichsrat d Wahlgesetz in d von d Abgeordnete beschließen Fassung mit alle Stimme gegen drei annehmen.
(a. a. z.)
* über d letzte Wiener Revolution entnehmen wir d "Berl. Zeitungshalle" Folgende
Wien, 26. Mai.
sehr wohl wissen d reaktionaire Partei, was d Wiener seit d Märztag für d Student fühlen, sie wissen, es müssen hier zu Konflikt kommen, aber die wollen sie, um unsere Freiheit dann ganz in d Staub treten zu können.
eine Geist, d Geist d Freiheit und d Recht beseelen d ganz Bevölkerung; Frau sprechen von d Barrikade herab zu ihr Mann und Sohn, d schön Möbel werfen sie aus d Fenster, siedend Wasser stehen überall bereit, um auf d etwa anrückend Militär gießen zu werden, Pflasterstein liegen auf d Fensterbrüstung statt d üblich Polster.
so lange nur eine Mann vom Militär in d Stadt zu sehen sein, können von Ruhe keine Rede sein.
27. Mai.
heute Nacht sein d Stadt in Alarm, um 1 Uhr werden Sturm läuten, zum Glück blind Lärm; es heißen, daß Windischgrätz mit Militär gegen Wien rücken.
heute werden gegen d Urheber d Maßregel, mit Militär d akademisch Legion zu entwaffnen, Haftsbefehl erlassen, nämlich gegen Graf Bräuner, Bar.
Pereira, Prof.
Hye und Professor Endliche.
d Redakteur Schäffer und Tuvora sein gegen ihr Ehrenwort auf frei Fuß setzen werden.
28. Mai.
d Revolution sein zu Ende und lösen sich wie d früh mit Blume, Musik, Erleuchtung und feierlich Umzug.
d gestrig Tag verfließen ruhig, d Stimmung sein eine sanft werden, nachdem d Volk sich überzeugen haben, daß von eine Angriff d Truppe auf d Stadt keine Rede sein.
d doppelt Wortbrüchigkeit d Ministerium werden er bitter heimzahlen, d Volk wollen von keine Ministerialerlaß etwas wissen, so lange nicht im Abzug d Militär und in Auslieferung von Geißel d Errungenschaft d Mai garantieren werden.
d Regiment "Nugent" marschieren nach Italien, und d neu eingerückt Regiment "Prinz Emil" behalten bloß eine Bataillon hier, um d nöthi- [Fortsetzung S. 7]
"und d jung Kommis - Lenz!"-
""allerdings.""
"so wie ferner - es tun ich leid - nein, d jung Kommis können bleiben - es tun ich sehr leid - was sie betreffen - Lenz."
hier haben d Geduld d Buchhalter eine Ende.
in groß Tropfen rinnen d Schweiß auf seine erblich Nase.
d grün Brille entgleiten sie und wie eine Blume im Sturm brechen er zusammen, d unglückselig Mann, und d[#] Arme eine Comptoirstuhl nehmen er auf und halten er fest umschließen.
d Herr Preis haben indes nicht vollenden d Schluß seine Phrase sein er auf d Zunge bleiben, denn eben treten d Postbote ins Zimmer und überbringen d Zeitung.
seit d Februarereignis in Paris und seit d eingetreffen Wiener Nachricht haben sich d Herr Preis nicht durch vier und zwanzig Pferd von sofortig Lesen d Zeitung abziehen lassen d Unterredung mit d Buchhalter werden daher im nun unterbrechen und d grün Mütze tief ins Gesicht drücken, d Bein fest Ineinanderkneifend und d Zeitungsblatt mit beide Hand ergreifend, schicken sich d würdig Herr auf d Stelle an, d Bühne d Welt rasch lesend zu durcheilen.
arm Preis!
du wissen nicht, was du tun.
sehen er sitzen, d gewaltig Mann.
er schauen in d verhängnisvoll Blatt, er lesen nur eine Augenblick - da ergreifen eine Zittern alle seine Glied, seine Knie schlottern, d Mütze fällen vom Haupt : "Revolution in Berlin!" rufen er mit erstickt Stimme und wie d Buchhalter Lenz gegen Westen gefallen, so sinken d würdig Prinzipal gen Osten in d Arme d Lehnstuhl.
"Hallo!
jetzt sein d Teufel erst recht los -" die sein d letzte Wort, die er zu sprechen vermögen, d Zunge versagen er d Dienst, seine Augenlid sinken und wiederum herrschen auf d weit Comptoir Todesstille.
rötlich aber strahlen d Morgen durch d zwei groß, halbverstaubt Fenster auf d Tintenklecks d Schreibpult.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] gen Stadtposten mit d Nationalgarde zu beziehen.
d Stadt-Tor beziehen d Garde allein.
Graf Hoyos sollen als Geißel in d Stadt bleiben; Montecuculi sein in eine Kaserne verstecken und marschieren morgen als Gemeine verkleiden mit d Soldat aus d Stadt.
im Schreibpult d Letzteren sollen sich eine kaiserlich Handschreiben aus Innsbruck befinden haben, welche er mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
eine ander Gerücht sprechen von d Abreise d Kaiser von Innsbruck nach Butzen in Folge eine Katzenmusik, die man d Graf Bombelles bringen.
man sprechen heute sogar, d Kaiser haben zu Gunst seine Neffe, d Erzherzog Franz Joseph, d Krone entsagen.
doch sein diese bis jetzt nur Gerücht, trotzdem sie mich aus sonst wohlunterrichtet Quelle zukommen.
amtlich Aktenstück.
I. d Ministerrat haben, um d dringend Wunsch d Bevölkerung für d Abwendung groß Gefahr und d Begehren d akademisch Legion zu entsprechen, beschließen, nicht auf d Vollziehung d Auflösung und Vereinigung d Legion und Nationalgarde zu beharren, und erwarten, daß d akademisch Legion aus eigen Antrieb selbst d Bürgschaft anbieten werden, um d Sicherheit und Rückkehr d Kaiser möglich zu machen.
Wien, 26. Mai 1848.
Pillersdorff.
Sommaruga.
Kraus.
Latour.
Baumgartner.
Ii.
d Zusicherung d Kaiser vom 15. und 16. Mai d. J. stehen in ihr ganz Ausdehnung aufrecht.
d akademisch Legion bestehen unverändert.
d Militär werden sogleich in d Kaserne abziehen, und d Thorwache werden gemeinschaftlich von Nationalgarde, von d akademisch Legion und Militär in gleich Stärke beziehen.
Wien, 26. Mai 1848.
Pillersdorff.
Sommaruga.
Kraus.
Latour.
Baumgartner.
Iii. Kundmachung.
d Militär erhalten hiermit d Befehl, sogleich abziehen.
d Arbeiter werden fortan Arbeit verschaffen werden, wogegen sie zur Herstellung d Ruhe zu ihr Arbeit zurückkehren haben.
Wien, 26. Mai 1848.
Pillersdorff.
Baumgartner.
Kraus.
Iv.
d Unterzeichnete bestätigen, daß d Truppe d Garnison sich bereits nach d Auftrag d Kommandierende in d Kaserne zurückziehen haben und nur auf Aufforderung d Nationalgarde zur Unterstützung dieselbe Aufgeboteu werden können.
Wien, 26. Mai.
Pillersdorff.
Latour.
V. d Ministerrat erkennen d außerordentlich Verhältnis, welche es zu eine Gebot d Notwendigkeit machen haben, daß sich eine Ausschuß von Bürger, Nationalgarde und Student bilden haben, um für d Ordnung und Sicherheit d Stadt und d Rechte d Volk zu wachen, und erteilen d Beschluß, welche diese Ausschuß am 26. d. M. fassen haben, in Folgende seine Genehmigung:
1. d Wache an d Stadttor werden wo d national- und Bürgergarde und d akademisch Legion allein beziehen, d übrig Wache aber von d national- und Bürgergarde und d akademisch Legion mit d Militär gemeinschaftlich, d Wache im Kriegsgebäude werden als eine militärisch Posten vom Militär allein versehen.
2. nur d zum Dienst notwendig Militär bleiben hier, alle übrig werden so bald als möglich abziehen.
3. Graf Hoyos bleiben unter Vorbehalt eine gesetzlich Vorgang als Bürgschaft für d Zugesicherte und für d Errungenschaft d 15. u. 16. Mai unter Aufsicht d Bürgerausschuß.
4. diejenige, welche d Schuld an d Ereignis d 26. Mai tragen, werden vor eine öffeutliches Gericht stellen.
5. d Ministerium stellen an seine Majestät d dringend Ansuchen, daß S. Maj. in kurz Zeit nach Wien zurückkehren, oder, falls allerhöchstdie Gesundheit diese verhindern sollen, eine kaiserl. Prinz als Stellvertreter ernennen.
d Ministerium müssen sogleich an d neugebildet Ausschuß d Einladung stellen, demselben d Bürgschaft bekannt zu machen, welche Sr. Majestät für ihr persönlich Sicherheit und für d Sicherheit d kaiserlich Familie geben werden können.
dieselbe stellen ferner d gesamt Staatseigentum sowie jene d allerhoch Hof, alle öffentlich Anstalten, Sammelung, Institut und Körperschaft in d Residenz unter d Schutz d Bevölkerung von Wien und d neugebildet Ausschuß und erklären dieselbe unabhängig von jede ander Behörde.
es müssen demselben aber zugleich d voll Verantwortung für öffentlich Ruhe und Ordnung, sowie für d Sicherheit d Person und d Eigentum übertragen.
dieselbe müssen endlich erklären, daß es d Staatsverrichtung, welche er noch interimistisch anvertrauen sein, nur so lange fortsetzen können, bis sie entweder von Sr. Maj. zurücknehmen sein, oder d Ministerium d Mittel berauben sein, mit voll Sicherheit seine beschießen zu fassen und unter seine Verantwortlichkeit ausführen.
Wien, 27. Mai 1848.
im Name d Ministerium, Pillersdorff.
*Triest, 25. Mai.
nachdem d italienisch Flotte, 16 Segel stark, sich gestern d Promenade sinken' Andrea gegenüber aufstellen haben, sein sie heute wieder in See gehen und verschwinden.
- über d Stimmung in Istrien sein keine Nachricht da.
- Nugent sein hier ankommen.
(nach d A. A. Z.)
16schleswig-Holstein.
Cuxhaven, 29. Mai.
laut Nachricht vom heute hier angekommen Dampfboot "queen of scotland" liegen oberhalb Helgoland 4 dänisch Kriegsschiff: 1 Linienschiff, 1 Fregatte, 1 Brigg und 1 Schoner.
(W.-Z.)
Schweden.
Stockholm, 25. Mai.
vorgestern sein d russisch Großfürst Konstantin mit eine russisch Fregatte und zwei Dampfschiff hier ankommen.
- d schwedisch Garderegiment haben sich gestern nach Schonen einschiffen; General Lafrin erhalten d Oberbefehl über d Beobachtungskorps in Schonen.
- am 4. Juni schiffen sich bereits eine schwedisch Korps unter Graf Löwenhielm direkt nach Fön ein.
(B.-H.)
Belgien.
Brüssel, 31. Mai.
man wissen aus d belgisch Regierungsblatt, daß unsere Regierung d Prinz von Preuße eine besondere Eisenbahnzug zur Verfügung stellen, daß d Adjutant d König er in Ostende empfangen, daß eine Ehrenposten an sein Hotel stellen sein, daß d Truppe, d Musikchor an d Spitze, er an d Station begrüßen, daß d König er seine Besuch machen und er zur Tafel einladen.
was man aber nicht wissen und was d ministeriell Blatt zu vergessen heucheln, sein eine sehr wichtig Umstand in diese offiziell Fetirung.
d Polizei haben nämlich alle möglich Vorsichtsmaßregel treffen, um jede unsere so teuer Gast feindlich Demonstration zu verhindern.
(Nation.)
- d Erklärung Lamartine über Frankreich friedfertig Republik haben unsere Gouvernementale in groß Verlegenheit setzen.
wie ferner d Existenz eine stehend Armee von 70,000 Mann verteidigen?
d 70,000 Mann sein nötig, wenn wir d Erklärung d ministeriell Journal kurz zusammenfassen, sie sein nötig, um vor d Auge d erstaunt Europa d einzig Schauspiel d Ordnung und d monarchisch Enthusiasmus aufführen zu können.
- d neu Gesetz über d Parlamentsreform relegieren 11 Herr aus d Senat und 41 aus d Repräsentantenkammer.
unter d letztere bemerken wir d Name d Hrn. Lied, Muelenaere, Nothomb und Garcia.
Italien.
*
Rom, 22. Mai.
Neapel, 21. Mai.
französisch Republik.
7paris, 29. Mai.
d Bureaux d Nationalversammlung beschäftigen sich heute mit d Prüfung d Gesetzvorschlag wegen Wiederherstellung d Ehescheidung.
man glauben sich in d gut Zeit d Chambre Introuvable von 1815 zurückversetzen.
d leitend Prinzip d würdigen Vertreter d französisch Republik resümieren sich wie folgen:
erstens.
in diese Zeit d Auflösung und d Zerstörung müssen man sich hüten, an d Gesetzgebung über d Familie Hand anlegen.
man müssen konservativ sein, oder mit ander Wort, man müssen d Auflösung Natürwüchsig vor sich gehen lassen.
aber wozu dann d gesetzgebend konstituierend Versammlung?
zweitens.
d Familie sein am Ende nichts, als eine Vermögensangelegenheit, und d Vermögensstock, die d eigentlich Familienband bilden, können durch d Ehescheidung in allerlei verdrießlich Kollision geraten.
diese zweit Motiv werden natürlich nicht so trocken, platt, herzlos aussprechen, wie es in meine Resume erscheinen.
im Gegenteil.
eine sittlich-religiös Bettlermantel werden d Behauptung d Kapitalstock umwerfen; Z.B., d Ehescheidung zerreissen d Familienband im Dienst d Leidenschaft d Eltern gegen d Interesse d Kind.
eine Abbe glauben sogar, man dürfen d Ehe nicht auflösbar machen, weil diese gegen d d Schwiegermutter gebührend Ehrfurcht verstoßen.
eine Landjunker drohen mit d Entrüstung d Provinz.
eine Herr Deseze finden d Gesetz "unrepublikanisch. aristokratisch, weil d reich, blasiert und verderben Familie vor alle seine Durchsetzung verlangen.
d brav Demokrat sein gegen diese Frivolität."
Herr Deseze haben lange genug in Frankreich leben, um zu wissen, wie gleichgültig im Durchschnitt d "reich, blasiert und verderben Familie" jede beliebig Ehegesetzgebung sein und wie andererseits d Mehrzahl d Arbeiterbevölkerung in "wild Ehe" leben, also auch über d Ehescheidungsgesetzgebung blasiert sein können.
eine Herr Luore endlich finden d Auflösbarkeit d Ehe sogar kommunistisch.
sie sehen, welche Fortschritt wir machen haben.
d Code Napoleon werden als kommunistisch Handbuch verdächtigen!
Paris, 29. Mai.
d Finanzminister haben heute an d Mitglied d Finanz-Comite mehrere wichtig Dokument über d Lage unsere Finanzen verteilen lassen.
es ergeben sich aus diese Dokument, daß d Einnahme während d erst vier Monat diese Jahr verhältnismäßig zu Deneu d vier erst Monat von 1847 eine Verminderung von 33,330,000 Fr. darbieten, wovon 16,310,000 Fr. für Januar, Februar, März und 17,023,000 Fr. für April.
d schwebend Schuld d Schatz ergeben für d Zeit vom 24. Februar bis zum 24. Mai diese Jahr eine verhältnismäßig Abnahme von 77,212,700 Fr.
d Saldo vom 22. Mai d. J. stellen sich aus eine allgemein Rechnungsablage im Betrag von 68,630,648 Fr. dar, wovon 29,101,709 Fr. in Baar und 39,528,939 Fr. in wechseln.
von d Barschaft kommen 10,549,766 Fr. auf Rechnung d Schatz und 18,552,948 Fr. auf Rechnung d Bank von Frankreich.
- von d außerordentlich Steuer von 45 Ctm. sein am 10. Mai nur 34,558,974 Fr. eingehen, während d Steuerrolle d Gesamtsumme von 191,259,489 Fr. enthalten.
- in d Sparkasse befinden sich am 24. Mai im Ganze 328,789,000 Fr., worunter 70,296,000 für Paris und 258,484,000 für d Departement.
- Herr Carbon, d Präsident d Arbeiter-Comites, haben an Louis Blanc eine Brief richten, worin er er bitten, d Komitee seine Mickewirkung, auf welche es groß Wert legen, nicht zu entziehen.
Louis Blanc antworten darauf, es geben Frage, mit denn er wenige bekannt sein, als mit d ökonomisch, und diese nehmen jetzt vorherrschen sein Studium in Anspruch.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 29. Mai.
furchtbar Sicherheitsmaßregel sein treffen.
d Tuileriengart, d Revolutionsbrücke, d Peristy! d Palast selbst, d Quai D'Orsay, die Rues De Lille und De Bourgogne, sowie d Garten d Präsident sein mit Nationalgarde, Mobilgarde und Linie bedecken.
d Volk lassen sich nirgends sehen.
- Herr Falloux erstatten Bericht über d Nationalwerkstätte im Name d Arbeiter-Comitees.
er stehen es überhaupt fest, daß diese Atelier sobald wie möglich auflösen sein.
da diese indes vor d Hand noch zu gefährlich, so schlagen er einstweilen eine Reorganisation vor, wodurch d Sache wohlfeil werden.
d Tagelohn sollen abschaffen, d Stücklohn einführen werden; d Arbeiter, die erst seit 3 Monat nach Paris kommen, sollen in ihr Heimat schicken werden; d Minister d öffentlich Arbeit und d Ackerbau sollen bevollmächtigen werden, vermittels anzuweisend Kredit in d Departements-Werkstätte zu organisieren.
diese Vorschlag werden morgen diskutieren werden. - Hr. Basttide, Minister d auswärtig Angelegenheit, zeigen an, daß Belgien d französisch Republik anerkennen haben und Spanien diese baldigst tun werden. - Hr. Taschereau interpellieren Hrn.
Trelat wegen Hrn.
Emile Thomas.
d Minister erwidern, er haben nie von Thomas genau erfahren können, wie viel Arbeiter in d Nationalwerkstätte beschäftigen sein; ihr Zahl sein sehr rasch von 80,000 auf 120,000 steigen, und stets verschieden angeben werden.
Thomas haben außerdem für mehrere er aufgetragen Maßregel d Verantwortlichkeit nicht übernehmen wollen, und so haben er "freiwillig seine Demission geben und eine Mission zur Errichtung von Nationalwerkstätte nach d Land und d Gironde annehmen."(!) Herr Taschereau replizieren und heben hervor, daß also d Charakter d Hrn. Thomas vollständig anerkennen werden.
auch eine vorgelesen Brief Hrn. Trelats an d Vorsteher d Atelier von Monceaux erkennen, daß in d Maßregel gegen Thomas durchaus nichts liegen, was eine übel Licht auf seine Charakter werfen oder seine Ehre angreifen können.
d Verleumdung deutsch Blatt fallen also in nichts zusammen.
man beschließen d Tagesordnung.
eine Brief von Napoleon Louis Bonaparte werden nicht verlesen.
zur Diskussion kommen d Dekretsvorschlag über d Stellung d Exekutivkommission zur Nationalversammlung.
d allgemein Diskussion werden baldmöglichst schließen, da d Versammlung unruhig werden; mehrere Amendement werden verwerfen.
d Regierung haben vorschlagen: d Exekutivkommission diskutieren nicht mit; sie erscheinen aber, wenn d Versammlung sie rufen; sie haben d Recht, stets gehören zu werden; im Fall von Angriff, lassen d Präsident Generalmarsch schlagen; d militärisch Disposition außerhalb d Palast aber gehören zum Ressort d Exekutiv-Kdmmission.
d Kommission schlagen vor: d Exekutive sein von d Sitzung dispensieren, kommen aber, wenn d Präsident sie auf Antrag von 40 Mitglied rufen lassen, (Art. 1) und haben d Recht, stets gehören zu werden.
(Art. 2.) alle andere sein streichen.
- in d Diskussion über Art. 1 d Kommission erklären Ledru-Rollin d Veränderung d Kommission für unwichtig und schließen sich sie an.
er werden unterbrechen durch d erneuert Ungeduld d seit 11 Uhr beschäftigt Repräsentant (es sein schon 6 Uhr).
d Art. 1 werden annehmen d Art. 2 desgleichen.
d Verwerfung d letzte Artikel d Regierungsentwurf, von d Kommission vorschlagen, werden vom Keiegsminister Cavignac bekämpfen.
er antworten Herr Bureaux De Puzy.
Marie, Mitglied d Exekutive, wollen d Artikel ebenfalls erhalten, um vorkommend Fall d Einheit d Kommando sichern zu sehen.
alle Redner werden durch d Ruf nach Abstimmung unterbrechen.
Herr Bonjean und Herr Bureaux, die nochmals sprechen wollen, werden schon nach wenig Wort überschreien.
da d Kommission d fraglich Artikel nochmals verlangen, so werden d Diskussion auf morgen vertagen.
d Deputierte stürzen sogleich von ihr Sitz massenweise ins Carre und in d Kulisse, d Präsident schellen und schellen vergebens, versuchen d Tagesordnung für morgen im Tumult zu verlesen und schließen unter allgemein Durcheinander d Sitzung.
Spanien.
Madrid, 23. Mai.
Herr Ferdinand Lesseps, Geschäftsträger d französisch Republik in Madrid, sein seit 2 Tag hier ankommen und haben bereits mit d conseilspräsidenten und hrn. Sotomajor, Minister d auswärtig, Konferenz zur Auswechselung gegenseitig Freundschaftsversicherung haben.
Madrid, 24. Mai.
wie gewöhnlich beschäftigen hier am meiste d Gemüt d Finanzzustand.
Bares Geld sein ungemein selten und d Bankbillet verlieren 10 - 11 Pct.; in d Handelsgeschäft keine Veränderung, d Fondsmarkt stehen völlig verlassen.
d Regierung haben sich durch d Haus Baring und Rotschild d nötig Summe verschaffen, um d Ausgabe für d nächst Semester bezahlen zu können; sie müssen dafür zu festgesetzt Preis Quecksilber liefern.
- d französisch Revolution kommen d Spanier teuer zu stehen.
d spanisch Quecksilberbergwerk werden wahrscheinlich d Haus Baring in London verpachten werden, gegen Vorschuß an d spanisch Regierung.
d Heraldo sagen natürlich d Bedingung sein brillant für Spanien; man können sich denken zu welchen vorteilhaft Bedingung d kreditlos alle europäisch Land in diese allgemein Handelskrisis Geld bekommen können!
und noch dazu von Baring, die Name auf ewig Zeit mit d Hosentasche verknüpfen sein!
(baring and the breeches-pocket, pflegen d alt Cobbett zu sagen und d Spitzname d er geben, bleiben haften.)
Großbritannien.
*London 30. Mai.
d Prozeß d unglücklich Mitchell beschäftigen augenblicklich alle Gemüt.
Mitchell sein d Herausgeber d in Dublin erscheinend "United Irishman" und sein Hauptverbrechen bestehen wohl darin, daß er seine arm Landsleute in zu verständlich Weise vordemonstrieren daß eine halb faul Kartoffel eigentlich eine schlecht Essen sein.
jedenfalls sein er in seine Volks-Agitation gewissenhaft und ehrlich als weiland Daniel O'Connell, von die man seine Zeit sehr richtig bemerken daß er nicht nur in d Volk Herz, sondern auch in d Volk Tasche leben.
d arm Mitchell gelingen es nicht, sich so gut aus d Schlinge d Gericht zu ziehen wie d dick dann.
O'Connell werden für seine Liebe zu d grün Erin mit eine kurz und glänzend Gefangenschaft bestrafen, in die er sogar d Trost d Herr Venedey nicht fehlen ...
Mitchell verurteilen man am 27. d zu vierzehnjahrig Deportation nach "ihr britisch Majestät fern Besitzung." -
d englisch Blatt sprechen sich so ziemlich in dieselbe Weise über diese Urteil aus, nur daß sie es mit mehr oder wenige schadenfroh Glosse begleiten.
während d gut, alt "Standard", diese musterhaft Torystisch Leichenbitter, die doch am meiste Ursache haben über d Fall jede Revolutionär zu frohlocken, ehrlich genug sein, um geradezu zu erklären, daß es bei d Verteidigung Mitchell nicht mit recht Ding zugehen sein - schämen sich d liberal Bourgeoisblatt, die "Time", nicht im mindest, in eine lang leitend Artikel d Unglücklichen noch mit d brutal Hohn zu überschütten.
es sein schlimm d Henker spielen zu müssen, aber es sein erbärmlich, als Gassenjunge eine Verurteilte mit Spott und bestialisch Freude zum Galgen zu begleiten.
aber so sein John Bull, d beefsteakgemästet.
in diese Augenblick setzen er d Ellenbogen barsch und frech ein als je zuvor.
er sein stolz auf seine 10. April, auf d Konstablerschlacht an Blackfriarsbridge und in d Verurteilung eine Mitchell sehen er nur eine Befestigung seine Sieg.
- wir freuen wir, sagen d "Telegraph" bemerken zu können, daß d heute Morgen (29. Mai) aus d Manufakturdistrikt eingetreffen Bericht gut sein als seit lang Zeit.
zahlreich Auftrag auf Baumwollware von Indien und d vereinigt Staat haben d Vertrauen unter d Handelsklasse bedeutend heben.
übrigens bringen diese Einkauf nur wenig Gewinn.
- Bericht aus Birmingham schildern d Eisenhandel als außerordentlich heruntergekommen.
d Not d Arbeiter in jen Distrikt sein sehr groß.
- alle englisch Blatt enthalten heute fern Aktenstück über d Vertreibung sir honry bulwer's von seine Gesandtschaftsposten in Madrid.
am vorig Donnerstag halten d Frau d Chartist in Leicester eine Meeting, bei die ungefähr 4000 Person zugegen sein.
nach Absingung eine Chartist Hymne eröffnen Frau Cully als Präsidentin d Debatte.
man beschließen eine Association weiblich Chartist zu bilden und eine vertheidigungs- zum Kampf gegen d Unterdrücker d Volk zu gründen
- außer eine kurz Diskussion über d west-indien Frage, und d Verurteilung Mitchell entspinnen sich in d Sitzung d Unterhaus vom Montag eine lang Debatte in Betreff d Abschaffung d Navigation Bill. Hr. Herriese in Opposition gegen d ministeriell Vorschlag machen eine Motion wegen Aufrechterhaltung d bestehend, d britisch Seewesen beschützend Gesetzes. Hr. Labouchere verteidigen d ministeriell Proposition; worauf d Alderman Thompson aufs neu eine Lanze im Interesse d Protektionist brechen und dann nach einige Wort d Dr. Bowring und Hrn. Baillie d Herr James Wilson d Kampfplatz überlassen, die als gewendt Freetrader d Debatte sehr bald d interessant und eine d Gouvernement entscheiden günstig Seite abgewinnen wissen.
als Argument gegen d oft wiederholt Behauptung, daß d britisch Seewesen, bei Aufhebung d Navigation Bill d ausländisch Konkurrenz. nicht wiederstehen können, erinnern er an d erst im Jahr 1823 durch Huskisson durchgesetzt Modifikation d betreffend Gesetz, welche eine bedeutend Aufschwung d englisch Seewesen folgen.
dann auf d verschieden Einwurf seine Gegner mit d genau Detail eingehen, schildern er d ministeriell Proposition als eine notwendig Konsequenz d bisherig Freihandelsmaßregel und schließen mit eine glänzend Tirade zum Lob d Freetrade, die seine heilsam Einfluß auf England bereits zu zeigen beginnen und sich immer entschieden entwickeln werden.
d Haus Ajournirte dann bis Donnerstag.
- d Mitglied d "liberal Elektion Komitee" halten gestern eine Konferenz, um über d Art und Weise zu debattieren, wie Baron Rotschild sich wegen d Verwerfung d Juden-Bill zu benehmen haben und allgemein beschließen man, daß d Hr. Baron alle konstitutionell Mittel anwenden sollen um seine Rechte zu sicher.
als Honorar für d vielfach Freihandelsbestrebung Richard Cobden gehen laut d diese Tag veröffentlicht Kontokorrent bisher L. 76,761. 6. 6. Sterling ein.
- d Tod d Prinzessin Sophia, welche am vorig Samstag verscheiden, befreien d englisch Volk von eine jährlich Taxe von 16,000. L.-Sterling.
- d Nachricht von d Verurteilung Mitchell folgen in London groß Aufregung unter d Volk.
man drohen mit fern Manifestation.
(Standard)
30. Mai. 3 uhr. 3^% Konsol 841/6.
auf Zeit 841/6.
Bank Stock 193.
neu Nachricht.
Berlin, 29. Mai.
d russisch Gesandte. von Meyendorff sollen d Ministerium anzeigen haben, Rußland können nur dann im dänisch Krieg neutral bleiben, wenn Jütland räumen werden.
er sollen sogar eine bestimmt Frist stellen haben.
(W.-Z.)
Hannover, 30. Mai.
in Folge eine Volksversammlung kommen es hier gestern Abend zu Unruhen.
d Minister Stüve und Graf Bennigsen werden d Fenster einwerfen.
d Bürgergarde werden durch Generalmarsch zusammenberufen.
40 bis 50 Verwundungeu fallen vor.
d Ruhe werden spät wieder herstellen.
Börsen-Nachricht.
Wechselkurs.
einsenden.
* Köln, d 1. Juni.
wie stark d Reaktion in d Nationalversammlung in Berlin vertreten sein, erhellen aus eine an eine seine hiesig Freund gerichtet Schreiben d Vizepräsident Herr Advokat-Anwalt Justizrat Esser I., welche als bekannt Kandidat eine hoch Posten im Justiz-Ministerium offenbar nicht zur äußerst Linke gehören, worin dieselbe d dort waltend Reaktion eine furchtbar nennen.
wir bei dauern, nicht in d Lage zu sein, d ganz Inhalt diese Schreiben mitteilen zu können.
d nachstehend Adresse, am 23. Mai d Redaktion d kölnisch Zeitung zur Veröffentlichung zuschicken, werden von dieselbe ohne Antwort zurücksenden.
sie werden sodann direkt an d Ausschuß d demokratisch Gesellschaft mit folgend Begleitschreiben schicken:
an d Ausschuß d demokratisch Gesellschaft.
Köln.
Neuß, 26. Mai 1848.
d Einlage sein wir von d Redaktion d kölnisch Zeitung ohne Antwort zurücksenden werden, weshalb wir sie bitten, diese "Danksagung" d stollwerkschen Versammlung mitteilen.
daß d kölnisch Zeitung die Aufnahme in d Sprechsaal verweigern haben, nachdem bereits so viel Adresse im entgegengesetzt Sinn (und noch heute auch vom 22. d. datieren) darin veröffentlichen werden, müssen wir um so mehr befremden, da solch in ihr Leitartikel sich selbst gegen diese Schritt d Staatsministerium aussprechen haben, und es, absehen von diese Inkonsequenz, nicht zu billigen sein, daß sie, wenn sie d viel d "stollwerksche Versammlung" anfeindend, verdächtigend und beschimpfend Adresse ihr Sprechsaal öffnen, dieselbe eine entgegengesetzt Dank-Adresse verschließen
wir stellen es sie anheim, diese indignierend Verhalten d Redaktion eine öffentlich Würdigung Preis zu geben; da wir jedoch hiernach zu d Annahme berechtigen sein, daß auch noch ander Adresse in diese Sinn auf eine solch Weise unterdrücken werden sein können, so machen wir sie hierauf noch besonders aufmerksam, damit sie geeignet Maßregel dagegen treffen.
deutsch Gruß und Handschlag!
d Unterzeichner d Dankadresse:
A. A.
Joseph Reck.
Leonard Herzfeld.
d Adresse lauten wie folgen:
Entrüster über d finster reaktionär Bestrebung, welche d in diese Blatt veröffentlicht Adresse zu Gunst d Antrag d Staats-Ministerium um Zurückberufung d Prinz von Preußen bekunden, fühlen unterzeichnet Bürger von Neuß sich dringen, die ganz in ihr Sinn handelnd "stollwerkschen Versammlung" ihr voll Anerkennung d richtig Würdigung d Verhältnis in ihr kräftig Protestation gegen diese Schritt d Staatsministerium und ihr Dank für d mutig rastlos Wahrung d Interesse d Volk hiermit öffentlich aussprechen.
fahren fort in euer edel Strebe ihr wacker Mann d Volk, und hören nicht auf d volksfeindlich Geheul aus Rheydt, Ludenscheit und ander absurd Nest!
d Vaterland werden ihr dafür danken und unsere Nachkomme werden ihr segnen!
Neuß, d 22. Mai 1848.
Jos. Reck.
Leonard herzfeld. pet. zevieho. friedr. reck. roesgen.
h. krelz. e. deimann. L. gaddier. j. f. kosten. fr. Paffrat.
Karl Knapp.
Eher. A. Knapp. J. Behling.
Theodor Vehling.
Küpers. Wilh. Janssen.
Jakob herzfeld. fr. berechem.
p. Breuer.
W. Kemmerich.
H. Niviants. Wihe. Joh. Wachtler.
h. j. sommer. r. lück. a. sommer. jos. sürth.
wilh. esser. h. Schütz.
H. Schulz.
W. Steilgen. L. A. Wickel. J. S. Kohlen. Jos. Hüllecremer.
F. Hüllecremer. C. Grefrath. Ar. Kämmerling.
G. Misch.
Kasp.
Pütz.
Stephan Heinr.
Pütz. Vieten. C. Sasser.
F. Lostoß. Jos. Engeiman.
franz koch. f. van oberger. j. oligschläger.
Franz Van Oberger. Joh. Sassen.
steinhausen. h. müllstrung.
Fuhrwerk.
Stricker.
Theodor Schuldre.
Jean Plücken.
p. reistorff. jos. Herzfeld.
Joseph bruckmann. ch. frey. W. Becker.
Kemmerich.
Aler.
Busch.
Anton Star.
Anton Rennefeld.
Hubert Türselen.
peter kronen. p. de rat.
Wilh. Sommer.
p. Rennefeld.
Karl Feldhaus. C. Müller.
E. kuren.
Renner.
Herweg. Plenker. J. Kohler.
p. h. felder. D. Bremenscheucht.
p. herzfeld. j. h. laven. h. Josephs h. j. schmitz. fr. krohfordt.
p. Sackerman. M. Josnfe.
Gustav Herzfeld, A. Esser. J. Hahn. M. Merten.
Quirin felden. pet. hahn. pet. pesch. jos. Kahn.
H. J. Vita.
Max herzfeld. ahn. wilh. Paffrat.
eine dritt Exemplar, welche in eine hiesig Wirtschaftslokal zum unterzeichnen offen liegen und bereits mit viel Unterschrift bedecken sein, sein entwenden werden.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 31. Mai 1848.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe Jak.
Schaf; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer und M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar G. Weidner; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen H. Leinweber; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber (Rödel); nach Worms und Mannheim H. F Buschhammer.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Singendonk, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Chef, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 31. Mai.
rheinhöhe 7' 2"
Kunstausstellung
bei
G: Tonger, Paulswache in Köln.
entrée 21/2 Sgr. Abonnement per Monat 71/2 Sgr. Vierteljahr 15 Sgr.
Halbjahr 1 Thlr.
eine groß schön Sammelung von hundert Gemälde alt und neu Zeit.
darunter Original von Van Dyk, Palamedes, Carracci, Diederici, Cranach, Frank, Kleinenbroich, Jansen, Vianden, Themer, Lange, Rausch, Willems, Wauters, Tavenraat, Diesler, v. Eyk, Lotz, Teniers, Schuld und viel ander in stet Abwechselung.
auch werden Kunstgegenstand alle Art zum Mitaufstellen annehmen, ohne daß d Eigentümer daraus Kosten erwachsen, da nur dann, wenn eine Artikel wirklich verkaufen sein, eine mäßig Provision berechnen werden.
bei d zahlreich Besuch diese Ausstellung von Fremde und Einheimische sein für schön und nicht zu teuer eingesetzt Artikel wohl Absatz zu erwarten.
in d Ausstellung befinden sich mehrere schön neu Gemälde, die wegen Verhältnis sehr wohlfeil abgeben werden.
d Besucher können auch eine sehr bedeutend Partie alt Kupferstich etc. vorlegen werden.
bei G. Tonger, Pauluswache in Köln
echt Cocus-Nuß-Oel-Soda-Seife.
d gut, gesund und wohlfeil reinigungs- und Verschönerungsmittel für Gesicht, Hals, Hand et_cetera.
d Stück 18 Pf., 6 Stück 71/2 Sgr. Duz 15 Sgr.
Schwarz.
Rot.
Gold.
Liederbuch für Bürgerwehr, Volksheer und Turngemeinde.
Elegant heften nur 3 Sgr.
von diese Buche sein bereits mehr als 6000 Exem Plare absetzen.
G. Tonger, Pauluswache in Köln.
eine groß herrlich Landschaft von Rausch, welche vor Kurze noch zu 60 Friedrichsdor ausbieten werden, für nur 95 Thlr.
bei G. Tonger.
Kokarde alle Art, Nationalband, Zündhutchen, Börse, Knallerbse und groß Auswahl Spielwaren.
bei G. Tonger, Pauluswache.
Bürgerwehr zu Köln.
nachdem mit d heutig Tag d nach Maßgabe d Abschnitt 7 d Wehrordnung festgestellt Dienstordnung für d hiesig Bürgerwehr in Wirksamkeit treten sein, werden d Wachtdienst in d Stadt von heute an in folgend Weise versehen:
I.
d Tageswache haben ihr Standquartier auf d Rathaus in d bisherig Wachtlokal d 14. Kompanie.
Ii.
d Nachtswache, welche im Monat Juni um 8 Uhr Abend beziehen werden, haben folgend Standquartier:
d 1. Banner im bisherig Wachtlokal d 10. Kompanie im Jesuit Gymnasium.
d 2. Banner auf d Rathaus, vorläufig in d sogenannt golden Kammer.
d 3. Banner im bisherig Wachtlokal d 9. Kompanie im Appelhof.
d 4. Banner in d bisherig Wachtlokal d 7. Kompanie in d Armen-Verwaltung, Cäcilienstraße.
d 5. Banner in d Militair-Wachthause auf d Weidmarkt.
Köln, d 1. Juni 1848.
d Kommandant d Bürgerwehr,
v. Wittgenstein.
Verkaufs-Anzeige.
am Samstag d 3. Juni 1848, morgens 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln verschieden Hausmobilien als:
6 Tisch, 14 Stuhl, 1 Kommode etc. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher
Clören..
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag d 3. Juni 1848, morgens zehn Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Weidmarkt in Köln verschieden Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Schrank, Kommode, Theke, Waage, eine Schreibpult, eine Sekretär, eine Kanapee, eine Ofen, eine Spiegel, eine hand- und eine Schiebkarre, ferner kupfern, eisern und blechern Küchengerät an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher,
Fülle.
Englische Hof in Köln.
während d Kirmesstag Extra Table D'hote und alle d Saison entsprechend Erfrischung.
zu geneigt Zuspruch empfehlen sich
herm. jos. thibus.
Wirtschaftseröffnung.
in d Haus groß Sandkaul Nr. 32, Restauration, bayerisch und Kölner Bier, Wein und Liquerre, Empfieht seine Freund bestens C. Keil.
ich ersuchen d bekannt Frau, welche Donnerstag in d 8 Uhr Messe in d Schnurgassen-Kirche eine dunkelgrün Regenschirm bei d ihrige mitnehmen haben, selbig in d Sakristei stillschweigend abgeben, widrigenfalls sie namhaft machen und gerichtlich verfolgen werden.
"neu rheinisch Zeitung.
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
d Haupt-Agentur für Anzeige
in in- und ausländisch Zeitung nehmen fortwährend Inserat zu d früh veröffentlichen Preis an.
Klein & Wies
Zollstraße Nr. 9.
Journal-Lesezirkel
von
J. & W. Boisseree.
d Prospektus hierüber sein bei wir gratis zu haben.
Köln.
Juni 1848.
heute Freitag d 1. Juni, nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie von d Musikkorps d Königl. Preuße.
8. Husaren-Regiment in d reich dekoriert, unmittelbar am städtisch Garten gelegen
Kölner Zelt.
gleichzeitig verbinden ich hiermit d ergeben Anzeige, daß ich hinter d Hauptlokal d städtisch Garten entlang eine Tuchzelt aufschlagen haben, so daß meine geehrt Besucher sich auch im Freie, vor d Sonnenhitze schützen, restaurieren können.
täglich Kirnerbse, Erdbeerenkaltschale und ganz vorzüglich Maiwein.
Franz Stollwerk.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen.
Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Geb. Seligmann.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
