neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 99. Köln, Sonntag d 10. September. 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an, mit Ausnahme d Montag, täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
d neuerdings getreffen Anordnung werden es in wenige Tag d Expedition möglich machen, d Versendung d Blatt mit d groß Regelmäßigkeit zu besorgen.
zu Nr. 98 d N. Rh. Z. werden heute Morgen eine Extrablatt für unsere städtisch Abonnent ausgeben und so viel wie möglich versenden.
für unsere übrig Abonnent werden d Inhalt dieselbe nochmals an d Spitze d Blatt abdrucken.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Sturz d Ministerium d Tat.
-- seine Nachfolger.
-- d dänisch-preußisch Waffenstillstand.
-- mili#airjustiz. --
demokratisch Verein).
Frankfurt.
(National-Versammlung).
Berlin.
(Vereinbarungsdebatte: Majorität gegen d Minister.
-- eine Barrikadenkämpfer).
Wien.
(d Minister. --
d Trauerzug durchsetzen. --
d demokratisch Verein).
Düsseldorf.
(freiligrath).
Mainz.
(Armeebefehl Friedrich Wilhelm Iii.).
Kiel. (Moltke).
Rendsburg.
(Truppendurchmarsch.
-- Wrangel und Bonin.
-- moltke.
-- reedtz.
-- Landesversammlung).
Hamburg.
(Konstit. Versammlung).
Königsberg.
(Kirchmann, Deputierte).
Hirschberg.
(d Bauer) Ratibor.
(Schloß Hultschin zerstören).
Hultschin.
(Mißtrauensvotum gegen Lichnowsky).
Dessau.
(persönlich Freiheit).
Braunschweig.
(Adresse wegen d Waffenstillstand).
Italien.
(d Finanzverhältnis zwischen Österreich und d Lombardei.
-- d Vertagung d Römi#Chen Parlament). Mailand (Zeitung).
Monza.
(Konflikt mit d Österreicher).
Verona.
(Guerrillakampf).
Ungarn.
Pest.
(Krawallbefürchtung -- d Staatsschuld).
französisch Republik.
Paris.
(Rüstung in Toulon. --
d alt dynastisch Linke.
-- Vermischt.
-- National-Versammlung).
Spanien.
Madrid.
(Deportation).
Großbritannien.
London.
(d Journal. --
louis blanc. --
Ld John.
-- d Königin.
-- Experiment mit komprimiert Luft).
Deutschland.
* Köln, 8. Sept., 10 Uhr Abend.
d Ministerium d Tat sein stürzen.
nachdem es mehrere Mal "stolpern", halten es sich nur noch durch seine Unverschämtheit.
endlich haben d immer steigend Anforderung d Ministerium d Versammlung zeigen, was d Geheimnis d Existenz d Ministerium sein.
in d gestrig Sitzung d Vereinbarungs-Versammlung kommen d steinsch Antrag zur Debatte.
d Antrag lauten:
"es sein dringend Pflicht d Staatsministerium, die am 9. August beschließen erlassen ohne weit zur Beruhigung d Land, so wie zur Vermeidung eine Bruch mit d Versammlung ergehen zu lassen."
d Ministerium haben erklären, es werden sich auf keine Beschönigung, keine Vermittlung einlassen.
d Linke haben erklären, sie werden austreten, wenn d Versammlung ihr Beschluß vom 9. August fallen lassen.
in d gestrig Sitzung nun bringen, nach eine nichtssagend Rede d Minister-Präsident, d Abg. Unruhe folgend Amendement ein:
"in Erwägung, daß d Beschluß vom 9. August keine Erforschung d Gesinnung, keine Gewissenszwang, sondern nur d im konstitutionell Staat notwendig Übereinstimmung zwischen Volk und Heer herbeiführen, und reaktionär Bestrebung, sowie fern Konflikt zwischen d Bürger, welche zum Heer, und die, welche zum Civilstand gehören, zu vermeiden bezwecken,"
erklären d Versammlung:
"daß d Ministerium d Vertrauen d Land nicht besitzen, wenn es ferner Anstand nehmen, eine d Beschluß vom 9. August entsprechend erlassen an d Heer ergehen zu lassen."
diese Amendement d link Zentrum werden eine zweit vom recht Zentrum entgegenstellen, durch d Abgeordnete Tamnau.
es lauten:
"d Nationalversammlung wollen erklären, wie folgen: d Nationalversammlung haben bei ihr Beschluß vom 9. Aug. d. J. d Absicht haben, an d Befehlshaber d Armee eine ähnlich erlassen herbeiführen, wie er d Ministerium d Finanzen und d Innere unter d 15. Juli an d Regierungspräsident erlassen haben.
sie beabsichtigen nicht, d Offizier d Armee zur Darlegung ihr politisch Gesinnung zu nötig oder d Kriegsminister d Wortlaut d Erlaß vorschreiben.
sie erachten eine derartig erlassen, in welche d Offizier d Armee vor reaktionär und republikanisch Bestrebung warnen werden, im Interesse d staatsbürgerlich Frieden und zur Förderung d neu konstitutionell Staatssystem für notwendig.
nachdem eine Zeitlang hin und her debattieren, erklären sich d "edel" Schreckenstein im Name d Ministerium mit d Amendement Tamnau einverstanden.
die nach d stolz Versicherung, keine Vermittlung annehmen zu wollen!
nachdem d Debatte noch eine Zeit lang fortdauern, nachdem sogar Herr Milde d Versammlung warnen haben, keine revolutionär Nationalkonvent zu werden, (d Angst d Hrn. Milde sein ganz überflüssig!) werden unter eine ungeheuer Andrang d Volk gegen d Sitzungssaal abstimmen:
namentlich Abstimmung:
d Amendement Unruhe mit 320 gegen 38 Stimme verwerfen.
d Amendement Tamnau mit 210 gegen 156 Stimme verwerfen.
d stein'sche Antrag werden mit 219 gegen 152 Stimme annehmen.
Majorität gegen d Minister:
67 Stimme.
eine unsere Berliner Korrespondent berichten:
d Aufregung sein heute groß in d Stadt; Tausend von Mensch umlagern d Sitzungsgebäude d Versammlung, so daß Herr Reichensperiger, als d Präsident d ganz loyal Adresse d Bürgerwehr verlesen, d Antrag stellen, d Versammlung sollen ihr Sitzung nach eine ander Stadt verlegen, da Berlin gefährden sein.
als d Nachricht von d Niederlage d Ministerium d versammelt Volk bekennen werden, brechen eine unaussprechlich Jubel aus und als d Abgeordnete d Linken heraustreten, werden sie mit ununterbrechen Vivat bis zu d Linden begleiten.
als aber d Abgeordnete Stein (d Antragsteller d heutig Abstimmung) erblicken werden, da erreichen d Enthusiasmus d hoch Stufe.
einige Mann aus d Volk setzen er sogleich auf ihr Schulter und tragen er so im Triumphzug nach seine Hotel in d Taubenstraße.
Tausend von Mensch schließen sich diese Zug an und unter immerwährend Hurraruf wälzen sich d Ma#en über d Opernhausplatz.
noch nie haben man hier eine solch Freudenausdruck sehen.
je groß d Besorgnis um d Erfolg sein, desto überraschend sein d glänzend Sieg.
gegen d Ministerium stimmen: d Linke, d link Zentrum (d Partei Rodbertus-Berg) und d Zentrum (Unruhe, Dunker, Rosch).
d Präsident stimmen in alle drei Frage für d Ministerium.
eine Ministerium Waldeck-Rodbertus haben sich hiernach eine vollständig Majorität zu erfreuen.
wir werden also d Vergnügen haben, d Urheber d Zwangsanleihe, d Minister d Tat, d Herr Hansemann "Exzellenz." in wenige Tag hier durchspazieren, an seine "bürgerlich Vergangenheit" wieder anknüpfen und über Düchatel und Pinto nachdenken zu sehen.
Camphausen sein auf anständig Weise gefallen.
Herr Hansemann, die er durch seine Intrige zu Fall bringen, Herr Hansemann haben eine gar traurig Ende nehmen!
Arme Hansemann-Pinto!
** Köln, 9. Sept.
** Köln, 9. Sept.
d rot Laterne.
19 Köln, 9. Sept.
wir haben unsere kölnisch Leser von eine wunderbar Erscheinung zu unterhalten, -- von eine Erscheinung, nicht im trivial Sinn gewöhnlich Zeitungsstil, sondern eine wahrhaft romantisch Erscheinung, wie sie d selig Herr Spieß und Cramer in ihr Zaubergeschichte, und Hr. Gustav Pfarrius in seine romantisch Sage nicht gut aufweisen können.
in d Tat handeln es sich um nichts Geringere, als um eine seltsam Spuk, die sich in unsere Mauer zeigen haben.
man erinnern sich d großartig Fackelzug, mit welche d Reichsverweser und unsere "eng Landesvater" beim Domfest begrüßen werden.
d Feierlichkeit erheben alle brav Gemüt, -- als eine fremd, höchst seltsam Erscheinung Unruhe und Verwirrung erzeugt:
zwischen d viel schwarz-rot-gelb und schwarz-weiß Lampe d Fackelträger erscheinen plötzlich, wie aus d Erde zaubern, eine riesig rot Laterne.
unsere Leser wissen, wir sein keine Spökenkiker; wir betrachten d deutsch Erscheinung ohne alle poetisch Ammen-Romantik.
nichtsdestoweniger müssen wir bekennen, daß wir d Besorgnis d gut Bürger beim Anblick d geheimnisvoll "rot Laterne" vollständig rechtfertigen finden.
eine rot Laterne!
rechnen man hinzu, daß d Träger diese Laterne eine weiß Hut auf d Schädel haben, und daß in d Luft viel blau Dunst sein, so werden jede Mann von einige Überlegung auf sonderbar Schluß kommen.
d Laterne sein übrigens von besonders seltsam, gespenstig Aussehen; selbst Se. Majestät d König blicken von d Balkon d Regierungsgebäude unausgesetzt nach ihr, und sagen, wie man wir mitteilen, bei ihr Verschwinden:
"gottlob, daß sie fort sein!"
allerdings, sie verschwinden.
und auf eine wundersam Weise, wie es d ganz seltsam Erscheinung würdig sein.
eine gut Bürger ermannen sich, um d Realität diese Spuk auf d Grund zu kommen, und wie d Gallier einst in d erobert Rom eine d 300 alt, bildsäulenartig Senator am Bart zupfen, um sich von seine Leben zu überzeugen, so fassen unsere Mitbürger seine Regenschirm und schlagen er auf d weiß Hut d Unbekannte.
d weiß Hut und d rot Laterne rollen in d Gosse, und d Spuk enden mit eine feierlich Prügelei.
d geheimnisvoll Angelegenheit drohen indes, vor eine ander Forum weiter abhaspeln zu werden.
eine Leutnant S., die, nachdem er seine Abschied nehmen, noch wegen "demokratisch Gesinnung" in ehrengerichtlich Untersuchung verwickeln sein, sein in d Nähe d "rot Laterne" sehen werden.
können d Geist d "rot Laterne" nicht vielleicht in diese Mann fahren sein?
d Ehrenrat entscheiden, d Angelegenheit d "rot Laterne" mit d früh Untersuchung zu vereinigen, und in d Tat wollen einige d anwesend Spökenkiker bemerken haben, daß d Prügelei d demokratisch Offizier gefährlich nahe kommen sein.
wir werden, um diese beunruhigend Angelegenheit vollends aufklären, s. Z. d Resultat diese interessant Prozeß mitteilen.
vorläufig können aber unsere Mitbürger ruhig ihr nächtlich Schlaf frönen: d "rot Laterne" haben sich nicht wieder sehen lassen.
amtlich.
womit man sich in Frankfurt während d minister- und Waffenstillstandskrise beschäftigen:
d Oberpostamtszeitung bringen heute in ihr amtlich Teil folgend wichtig Mitteilung:
d Reichsverweser haben d von d Gesamt-Reichs-Ministerium zur Regelung d im schriftlich Verkehr zwischen er und d Reichsbehörde, sowie d letztere untereinander und gegenüber von d Behörde und Beamte d deutsch Einzelstaat zu beobachtend hier unten folgend Form d Überschrift, d Anrede und d Schluß beantragt Bestimmung am 2. d. M. genehmigen und verfügen, daß hiernach von Seite d Reichsministerium und Behörde verfahren werden.
I. an d Reichsverweser.
1) Aufschrift: an d Reichsverweser.
2) d Reichsverweser haben folgend Anrede: hoch Reichsverweser, im Kontext: d hoch Reichsverweser, sie und kaiserlich Hoheit.
3) Schluß:
in Ehrerbietung d Minister De .....
Ii.
an d Ministerium.
1) Aufschrift und Überschrift, statt d Anrede:
an d Reichsministerium De .....
2)
im Kontext: d Reichsministerium.
3) keine Schluß, sondern bloß Ort und Datum, dann d Unterschrift.
Iii.
an d Minister und Unterstaatssekretär.
1) Aufschrift:
an d Ministerpräsident d Reichsministerium, Herr .....
oder: an d Reichsminister d auswärtig Angelegenheit, Herr .....
oder: an d Unterstaatssekretär im Reichsministerium d Innere, Herr .....
2) Anrede: Herr Ministerpräsident!
oder: Herr Minister!
oder: Herr Unterstaatssekretär!
3) Stadt d Schlußanrede bloß Ort, Datum und Unterschrift.
Iv.
d Anrede und Aufschrift Exzellenz, Hochwohlgebore etc. sein aufheben.
v.
d Reichsministerium gebrauchen, gegenüber von d Behörde und Beamte d einzeln deutsch Staat, eine gleich einfach Titulatur, wie sie dieselbe für sich selbst einführen haben.
sie bedienen sich daher in d Überschrift und Anrede lediglich d Amtsbezeichnung d betreffend Behörde oder Beamte, ohne d Beisatz: "Hoch" und ohne "Exzellenz" und ähnlich Titel.
d Ministerpräsident setzen unter Mitteilung d beim Reichsministerium eingeführt Titulatur d Einzelstaat durch d Bevollmächtigte ihr Regierung hiervon mittels eine Zirkular-Schreiben in Kenntnis.
nur im Verkehr mit außerdeutsch Staat und Behörde bleiben ander Titulatur nach d Grundsatz d Reziprozität bestehen.
im vorig Jahr haben Brüssel d Ehre, d Freihandelsmann und d Philanthrop d halb Welt bei sich zu bewillkommnen.
diesmal sein es d Friedensfreund Amerika und England, die sich in d belgisch Musterstadt Rendez-Vous geben haben.
eine Yankee und zwei Brite zeigen nämlich in d Journal an, daß sie als Vorläufer von 200 ander Deputierte, für d 19.
d. Mts. eine Kongreß in d "groß Harmonie" von Brüssel arrangieren haben, auf die alle Weltzustand besprechen und Maßregel treffen werden sollen, um d obwaltend politisch Differenz auf friedlich Weg zu schlichten.
alle Friedensfreund werden zu diese Farce einladen und es verstehen sich von selbst, daß wir viel Glück dazu wünschen.
Mainz, 16. Juli.
in d 1/4 Stunde von hier entfernt Dorf Zahlbach haben man d Republik proklamieren!
d Attentat werden von eine 12-jahrig Junge vollführen.
eine patriotisch Polizist requirieren sofort eine angemessen Militärmacht, welche d Junge arretieren, zugleich aber auch d Polizist wegen Trunkenheit nach d Stadthaus bringen.
d Großherzogtum befinden sich in d groß Aufregung.
[Deutschland]
daß d dänisch Literatur -- mit Ausnahme Holberg -- eine matt Abklatsch d Deutsche sein.
so ohnmächtig Deutschland auch von jeher sein, es haben d Genugtuung, daß d skandinavisch Nation und namentlich Dänemark unter seine Votmäßigkeit geraten sein, daß es sie gegenüber sogar noch revolutionär und progressiv sein.
wollen ihr Beweis?
lesen d Polemik d skandinavisch Natione untereinander, seit d Idee d Skandinavismus auftauchen sein.
d Skandinavismus bestehen in d Begeisterung für d brutal, schmutzig, seeräuberisch, altnordisch Nationalität, für jen tief Innerlichkeit, die ihr überschwänglich Gedanke und Gefühl nicht in Wort bringen können, wohl aber in Tat, nämlich in Rohheit gegen Frauenzimmer, permanent Betrinkenheit, und mit tränenreich Sentimentalität abwechselnd Berserkerwut.
d Skandinavismus und d meerumschlingen schleswig-holsteinisch Stammverwandtschaft tauchen zugleich in d Land d König von Dänemark auf.
sie gehören zusammen; sie haben sich gegenseitig hervorrufen, bekämpfen, und dadurch am Leben erhalten.
d Skandinavismus sein d Form, in die d Däne an d Unterstützung d Schweden und Norweger appellieren.
aber wie es d christlich-germanisch Nation immer gehen: sogleich erheben sich d Streit, wer d echt Christlichgermane, d wahr Skandinavier sein.
d Schwede erklären d Däne für "verdeutschen" und entarten, d Norweger d Schweden und d Däne, d Isländer alle drei.
natürlich, je roh eine Nation, je nah ihr Sitte und Lebensart d altnordisch, desto "skandinavisch" sein sie.
vor wir liegen d "Morgenblad" von Christiania vom 18. Nov. 1846.
diese anmutig Blattchen enthalten in eine Artikel über Skandinavismus folgend heiter Stelle:
nachdem es d ganz Skandinavismus als eine bloß von d Däne in ihr Interesse hervorgerufen Bewegungsversuch schildern, sagen es von d Däne:
"was haben diese munter, lebensfroh Volk mit d alt, düstern und wehmutsvoll Kämpenwelt (Med#d Gamle, alvorlige og vemodsfulde kjämpeverden) zu schaffen?
wie können diese Nation mit ihr -- wie eine dänisch Schriftsteller selbst zugeben -- lenksam und sanftmütig Willensbeschaffenheit glauben, in Geistesverwandtschaft zu stehen mit d alt Vorzeit derb, kraftvoll und energisch Mann?
und wie können diese Mensch mit d südlichweich Aussprache sich einbilden eine nordisch Zunge zu sprechen?
und obwohl es eine Hauptzug unsere und d schwedisch Nation, wie auch d alt Nordbewohner sein, daß d Gefühl sich mehr ins Innerste d Seele zurückziehen, ohne sich nah im Äußere zu zeigen, so glauben doch diese gefühlvoll und herzlich Mensch, die so leicht zu verwundern, zu bewegen, zu bestimmen sein, die Geistesbewegung sich so rasch und deutlich in ihr Äußere abdrücken, daß sie in eine nordisch Form gießen, daß sie von verwandt Natur sein mit d beide ander skandinavisch Nation!"
d "Morgenblad" erklären nun diese Entartung aus d Verbindung mit Deutschland und d Verbreitung deutsch Wesen in Dänemark.
d Deutsche haben zwar "ihr heilig Eigentum, ihr national Gepräge verlieren; aber so kraftlos und matt d deutsch Nationalität auch sein, so geben es doch eine in d Welt; d noch kraftlos und matt sein, nämlich d dänisch.
während d deutsch Sprache im Elsaß, Waadt und an d slawisch Grenze zurückdrängen werden (!! damals bleiben d Verdienst d Retzbrüder noch im Stillen) haben sie gegen d dänisch Grenze reißend Fortschritt machen."
d Däne haben nun d Deutsche eine Nationalität entgegen stellen müssen, und haben zu diese Zweck d Skandinavismus erfinden; d dänisch Nationalität sein widerstandslos sein: "denn d dänisch Nation sein, wie sagen, obwohl sie d deutsch Sprache nicht annehmen, doch wesentlich verdeutschen.
d Verfasser haben selbst in eine dänisch Blatt anerkennen sehen, daß d dänisch Nationalität von d deutsch nicht wesentlich verschieden sein."
so weit.
"Morgenbladet."
allerdings, es lassen sich nicht leugnen, daß d Däne eine halbwegs zivilisiert Nation sein.
unglücklich Däne!
mit demselben Recht, mit die d Franzose Flandern, Lothringen und Elsaß nehmen haben und Belgien früh oder spät nehmen werden, mit demselben Recht nehmen Deutschland Schleswig: mit d Recht d Zivilisation gegen d Barbarei, d Fortschritt gegen d Stabilität.
und selbst wenn d Vertrag für Dänemark sein, was noch sehr zweifelhaft sein, diese Recht gelten mehr als alle Vertrag, weil es d Recht d geschichtlich Entwicklung sein.
solange d schleswig-holsteinisch Bewegung eine rein bürgerlich-friedlich, gesetzlich Philisteragitation bleiben, erregen sie nur d Begeisterung wohlmeinend Kleinbürger.
als daher vor d Februar-Revolution d jetzig Dänenkönig bei seine Thronbesteigung für seine Gesamtstaat eine freisinnig Verfassung, mit gleich Zahl Abgeordnete für d Herzogtum wie für Dänemark versprechen, und d Herzogtum dagegen opponieren, treten d kleinbürgerlich Lokalcharakter d schleswig-holsteinisch Bewegung unangenehm hervor.
es handeln sich damals nicht sosehr um eine Anschluß an Deutschland -- wo sein damals eine Deutschland? -- als um Trennung von Dänemark und Konstituierung eine klein selbstständig Lokalstaat.
aber d Revolution brechen herein und geben d Bewegung eine ander Charakter.
d schleswig-holsteinisch Partei müssen entweder zu Grund gehen, oder selbst eine Revolution wagen.
sie wagen d Revolution und sie haben Recht: d dänisch Zusage, vor d Revolution sehr günstig, sein nach d Revolution ungenügend# d Anschluß an Deutschland, früh eine Phrase, können jetzt eine Bedeutung erhalten; Deutschland haben eine Revolution und Dänemark machen sie, wie immer, auf kleinstädtisch Fuß nach.
d schleswig-holsteinisch Revolution und d aus ihr hervorgegehen provisorisch Regierung haben anfangs selbst noch eine sehr spießbürgerlich Charakter.
aber d Krieg zwingen sie bald auf demokratisch Bahn.
Schleswig-Holstein haben durch diese Regierung, in die lauter altliberal Biedermann, ehemalig Geistesverwandte von Welker, Gagern, Camphausen sitzen -- demokratisch Gesetz erhalten, als irgend eine ander deutsch Staat.
von alle deutsch Versammlung sein d Killer Landesversammlung d einzig, die nicht nur auf allgemein Stimmrecht, sondern auch auf direkt Wahl beruhen.
d ihr von d Regierung vorgelegt Verfassungsentwurf sein d demokratisch, die je in deutsch Sprache abfassen werden.
Schleswig-Holstein, bisher politisch von Deutschland ins Schlepptau nehmen, sein durch d Revolutionskrieg plötzlich zu fortgeschreiten Institution kommen als d ganz übrig Deutschland.
d Krieg, die wir in Schleswig-Holstein führen, sein also eine wirklich Revolutionskrieg.
und wer sein von Anfang an auf Seite Dänemark sein?
d drei kontrarevolutionär Macht Europa: Rußland, England und d preußisch Regierung.
d preußisch Regierung haben so lange sie können eine bloß Scheinkrieg führen man denken an Wildenbruch Note, an d Bereitwilligkeit, mit die sie auf englisch-russisch Vorstellung hin d Rückzug aus Jütland befehlen und schließlich an d zweimalig Waffenstillstand!
Preußen, England und Rußland sein d drei Macht, die d deutsch Revolution und ihr erst Folge, d deutsch Einheit am meiste zu fürchten haben:
preßuen weil es dadurch aufhören zu existieren, England weil d deutsch Markt dadurch seine Exploitation entziehen werden, Rußland weil d Demokratie dadurch nicht nur an d Weichsel, sondern selbst bis an d Düna und d Dniepr vorrücken müssen.
Preußen, England und Rußland haben komplottieren gegen Schleswig-Holstein, gegen Deutschland und gegen d Revolution.
d Krieg, die möglicherweise jetzt aus d Beschluß in Frankfurt entstehen können, werden eine Krieg Deutschland gegen Preußen, England und Rußland sein.
und gerade solch eine Krieg tun d einschlummernd deutsch Bewegung Not; eine Krieg gegen d drei Großmacht d Kontererevolution, eine Krieg d Preuße in Deutschland wirklich aufgehen, die d Allianz mit Polen zum unumgänglich Bedürfnis machen, die d Freilaßung Italien sofort herbeiführen, die gerade gegen d alt konträrevolutionär Alliierte Deutschland von 1792-1815 richten sein, eine Krieg, die "d Vaterland in Gefahr" bringen und gerade dadurch retten, indem er d Sieg Deutschland vom Sieg d Demokratie abhängig machen.
d Bourgeois und Junker in Frankfurt mögen sich keine Illusion darüber machen: beschließen sie d Waffenstillstand zu verwerfen, so beschließen sie ihr eigen Sturz, gerade so gut wie d Girondins in d erst Revolution, die am 10. August tätig sein, und für d Tod d Exkönig stimmen, damit ihr eigen Sturz am 31. Mai vorbereiten.
nehmen sie dagegen d Waffenstillstand an, so beschließen sie ebenfalls ihr eigen Sturz, so begeben sie sich unter d Botmäßigkeit von Preußen, und haben gar nichts mehr zu sagen.
sie mögen wählen.
wahrscheinlich sein d Nachricht vom Sturz Hansemann noch vor d Abstimmung nach Frankfurt kommen.
vielleicht werden sie bedeutend auf d Abstimmung Influiren, besonders weil d erwartet Ministerium Waldeck und Rodbertus bekanntlich d Souveränität d Nationalversammlung anerkennen.
wir werden sehen.
aber wir wiederholen es: d Ehre Deutschland sein in schlecht Hand!
* Köln, 9. Sept.
unsere Leser erinnern sich, daß wir in Nr. 42 d N. Rh. Z. zu Gunst d willkürlich verhaftet Bombardier Funk interpellieren.
wir freuen uns mitteilen zu können, daß diese tüchtig Demokrat endlich d Haft entlassen, aus d Militärdienst ausscheiden und hier wieder eintreffen sein.
wie es er inzwischen ergehen sein, lassen wir Hrn. Funk zur Charakteristik d preußisch Militärjustiz selbst erzählen.
sein Bericht werden auch dazu dienen, d Hartnäckigkeit zu erklären, mit d Hr. Schreckenstein sich weigern, d Beschluß d Vereinbarer vom 9. August ausführen.
d Bericht d Hrn. Funk lauten:
"bis zum 23. Juni d. J. dienen ich in d 2ten Abteilung 8ten Artilleriebrigade zu Köln.
ich halten es trotz alle kriegsministeriell Erlaß dennoch mit d Pflicht eine Soldat für vereinbarlich, Ende April Mitglied d hiesig demokratisch Gesellschaft zu werden.
da werden ich plötzlich d Befehl, am 23. Juni nach Saarlouis abmarschieren, wohin ich versetzen sein.
von Köln bis Koblenz benutzen ich d Dampfschiff und erhalten auf d Station Bonn d dortig Gensdarmerie-Wachtmeister als Reisegefährte.
ich geraten mit er in eine Gespräch, welche sehr bald eine politisch Wendung nehmen.
in Remagen verlassen jen d Dampfschiff, während ich über Koblenz und Trier nach Saarlouis weiter reisten, wo ich am 28. Juni eintreffen, vormittags 11 Uhr.
augenblicklich werden meine Effekten, sogar meine Person eine Untersuchung unterwerfen, und ich nachher erklären, ich sein Untersuchungs-Arrestant.
erst auf meine spät Frage warum? erhalten ich d Antwort:
"in Folge eine Haftsbefehl von Koblenz wegen hochverräterisch Umtrieb, letztere Wort sein mit rot Tinte auf d Haftszettel schreiben.
ich werden abführen und in eine wohlvergittert, verschließen und verriegelt, und von eine Infanterieposten bewacht Zimmer verwahren.
niemand dürfen ich sprechen; ich selbst weder lesen noch schreiben.
am 30. Juni werden ich vorführen.
man haben meine von Trier nach s. post restante befördert Effekten mit Beschlag belegen; diese werden jetzt eine Untersuchung unterwerfen und alle darin vorgefinden Schrift etc. zu d Akte nehmen.
hierin bestehen d ganz Verhandlung.
am 4. Juli erfolgen d zweit Verhör; nun erst werden ich mitteilen, daß d obenerwähnt Gensdarmerie-Wachtmeister eine Denunziation gegen ich einreichen haben, auf Grund d mit er auf d Dampfschiff gepflogenen Gespräch.
d Anschuldigungspunkt sein bereits in d N. Rh. Ztg. vom 12. Juli mitteilen.
seit d 4. Juli nun bis vor Kurze haben ich ununterbrechen einsam und wohlverwahrt ohne Verhör, ohne alle Bewegung in frei Luft, und ohne Beschäftigung, in Gewahrsam sitzen.
nach 6wöchentlich Haft erhalten ich d Erlaubnis, täglich 1 Stunde im inner Hof zubringen zu dürfen, jedoch in Begleitung eine Inspektor und militärisch Bewachung.
noch spät werden ich "als persönlich Begünstigung" d Lesen gestatten, unter d Bedingung, daß jede von ich gewünscht Buch von d Arrestwache nach d Kommandantur befördern werden; von wo aus ich es erhalten sollen.
ich haben von beide menschenfreundlich Bewilligung niemals Gebrauch machen.
endlich sein ich veranlassen werden, d schriftlich Wunsch auf Dienstentlaßung aussprechen.
diese geschehen -- am ander Tag werden ich ohne jede Erklärung, ohne Urteil -- auf frei Fuß setzen, und erhalten kurz nachher meine Papiere, mit folgend darin enthalten Bemerkung:
"et_cetera. und sein seit jen Zeit wegen versucht Aufwiegelung seine Kamerad zur Unzufriedenheit, im Untersuchungsarrest et_cetera."
zu Vorstehende werden "noch bemerken, daß von d gewöhnlich Verfahren Abstand nehmen werden, und d etc. wegen d eben angeführt Vergehen nicht zur Strafe ziehen werden sein", wozu ich bemerken, daß ich beim Empfang d Papiere verlangen d Inhalt d Haftsbefehl "wegen hochverräterisch Umtrieb" wiedergeben, was man verweigern."
** Köln, 9. Sept.
d gestrig Sitzung d demokratisch Verein sein im hoch Grad aufgeregt.
d Volksversammlung d vorig Tag haben gut wirken; einige hundert neu Mitglied treten d Verein bei.
zuerst werden d Protest d düsseldorfer Volksklub gegen d Verhaftung Freiligrath verlesen und mit donnernd Lebehoch auf letztere einstimmig annehmen und eine Deputation werden beauftragen, heute d Generalprokurator, Hrn. Nicolovius, im Anschluß an eine Deputation d Arbeiterverein diese Protest zu überbringen und d Freilaßung d Verhaftete zu verlangen.
inzwischen verbreiten sich d Nachricht, daß auch unsere Mitbürger weil verhaften werden sollen, weil er -- im Arbeiterverein d Freilegratsche Gedicht:
"d Tote an d Lebende" vorlesen.
da beschließen d ganz Versammlung, sich alle, ohne Ausnahme, d nämlich Verbrechen schuldig zu machen.
Weil besteigen d Tribüne, lesen d ganz Gedicht vor, und alle Anwesende sprechen es im Chorus nach.
bei d energisch Stelle erdröhnen d Saal von d begeistert Jubelruf.
schon sein d Zeit bedeutend vorrücken und eine Teil d Versammlung schicken sich zum Weggehen an, als Ernst Dronke mit eben angekommen Brief aus Berlin auf d Tribüne treten und d Abstimmung in d Vereinbarungs-Versammlung, d Aufrechthaltung d Beschluß vom 9. August und d Sturz d Ministerium d kontra-revolutionär Tat, mitteilen.
von d Jubel, die d Nachricht vom Sturz Hansemann erregen, machen man sich schwerlich eine Begriff.
d ganz, zweitausend Mensch stark Versammlung, an die auch sehr viel Militär teilnehmen, brechen in eine unendlich Sturm von Hurras und Bravo los, die auf d Straße von Neue erschallen, als d Versammlung sich trennen.
Herr Hansemann dienen wieder, wie man sehen, zur Bewährung d alt Spruch:
"eine Prophet gelten nichts in seine Vaterland."
!!! Frankfurt, 7. September.
73. Sitzung d National-Versammlung.
9 1/2 Uhr.
Präsident von Gagern.
Tagesordnung: Fortsetzung d Grundrecht.
auf d Ministerbank sitzen niemand.
Präsident teilen mit eine Schreiben d Fürst von leinen:
"in Folge d Beschluß vom 5. September haben wir, ich und sämtliche Minister, wie auch sämtliche Unterstaatssekretaire unsere Entlaßung nehmen und erhalten.
bis zur Bildung eine neu Ministerii werden d alt d Geschäft, die keine politisch Verantwortlichkeit nach sich ziehen, besorgen."
Präsident: d Ausfertigung ihr Beschluß vom 5. September sein d Reichsministerium zusenden werden.
dieselbe sein mit folgend Anzeige an ich zurückkommen:
"da d Ministerium bereits entlassen, und es nur noch Geschäft nicht politisch Inhalt besorgen, werden es diese Beschluß nicht ausführen.
-- Dahlmann sein mit Bildung d neu Ministerium bereits beauftragen."
Präsident haben darauf an Dahlmann schreiben, d Beschluß vom 5. sein von d alt Ministerium nicht ausführen werden.
bei Dringlichkeit d Sache fragen er bei Dahlmann an, ob eine neu Ministerium bilden?
Dahlmann erwidern:
"bis dato nicht!"
Schüler aus Jena, und mehrere stellen eine Interpellation d hierher bezüglich sein:
"d Reichsministerium haben seine Entlaßung nehmen:
d Geschäft dürfen aber nicht stillstehen.
zu d dringend Geschäft gehören d Ausführung d Beschluß vom 5. September.
ob es wahr, daß d Beschluß noch nicht ausführen, und welche Maßregel denn dazu treffen."
Präsident: erkennen d Versammlung diese Interpellation für dringlich?
Abstimmung zweifelhaft.
bei d Zählung finden sich d Dringlichkeit mit 205 gegen 190 Stimme annehmen.
(Links laut bravo).
Schüler sprechen zur Begründung seine Interpellation und beantragen:
"d bisherig Minister bei streng Verantwortlichkeit zur Vollführung d Beschluß vom 5. Sept. zu bestimmen"
Eisenmann schlagen, indem er Schüler Antrag missbilligen, eine ander Auskunftsmittel vor, nämlich schnell eine Ministerium zu wählen und sein es auch nur zur Ausführung d Beschluß vom 5. September.
Schmerling (kündigen sich selbst an: Abg. Schmerling!) (Bravo.)
d Vorgang d Haus vom 5. September sein bekannt.
wir halten es für unsere Pflicht, nach d Entscheidung so schnell als möglich abtreten.
hiermit sein aber auch unsere Pflicht zu Ende.
wir Rat d Krone ... (oho! links: wir haben keine Krone.)
wir Rat d Centralgewalt ... (Unterbrechung).
Präsident: Hr. v. Schmerling werden wohl diese Ausdruck nur aus Versehen gebrauchen haben.
Schmerling meinen, d Ausdruck sein er nur entfahren, er haben er früh nie gebrauchen; und fahren fort:
wir Rat d Centralgewalt sein zwar durch d Beschluß d National-Versammlung decken sein, wenn wir er auch ausführen haben, aber es sein wir auch zu schwer sein, eine so abstrakt gefaßt Beschluß praktisch ausführen.
Wesendonk: daß Ministerium haben sich sehr beeilen abtreten, ob lediglich um seine Pflicht zu erfüllen, oder ob um d Beschluß d Versammlung so viel an er, zu hintertreiben, sein sehr d Frage.
(furchtbar Tumult rechts.)
Präsident:
ich trauen d Herr Wesendonk so viel Ehre zu, daß er auf diese Verdächtigung auch d Anklage folgen lassen werden.
(bravo im Zentrum und rechts).
Wesendonk bemerken mit lauter und determiniert Stimme d Präsident:
es stehen er gar nicht zu, er zu unterbrechen und noch viel wenige, an seine Ehre zu appellieren.
dergleichen unerlaubt und eigenwillig Unterbrechung werden er sich nie und nirgends gefallen lassen.
(tief Stille.)
übrigens sein d Beschluß vom 5. September von d Majorität fassen und d Minorität müssen sich augenblicklich fügen.
(Recht: nein!) Dahlmann sein im Notfall allein berechtigt, diese Beschluß zur Ausführung zu bringen.
(Recht: die sein ja revolutionär?) andernfalls beantragen ich eine Vollziehungsausschuß aus d Schoß d Versammlung zu ernennen.
(Schrecken, oho!) sonst fallen d Folge auf ihr Haupt.
ich wiederholen noch einmal in Bezug auf d abgetreten Ministerium was ich oben sagen.
Präsident suchen sich gegen Wesendonk zu rechtfertigen.
(Brentano unterbrechen er wegen eine Wesendonk untergelegt Falsum).
Präsident: Hr. Brentano, ich rufen sie zur Ordnung
Wesendonk weisen unter laut und unverschämt Unterbrechung d Rechte, d Präsident nach, daß er d Ausdruck, um die es sich handeln, falsch verstehen haben, und wiederholen dieselbe.
für d ungerecht Beschuldigung und Eingriff d Präsident verlangen er d Schutz d Versammlung.
Präsident werden d Ausdruck von Wesendonk auf Grund d stenographisch Bericht prüfen lassen.
(Links: und auf Grund d Geschäftsordnung.)
Gagern: und auf Grund d Geschaftsordnung!
Robert v. Mohl:
auf d Antrag und Verdächtigung d Hrn. Wesendonk antworten er gar nicht.
Dahlmanns Pflicht sein es sein, in Beziehung auf d er übertragen Geschäft schnell zu sein.
Dahlmann (sehr geheimniß- und ahnungsvoll):
meine Herr, ich bitten sie dringend alle hierher gehörig Antrag zurückziehen.
wir sein in eine höchst gefahrvoll Lage.
(groß Gleichgültigkeit.)
Mut und Mäßigung sein nötig.
d abgetreten Minister haben vollkommen ehrenvoll handeln. (Stille).
Mittermaier: d Beschluß d Majorität (vom 5. September) müssen und werden vollziehen werden.
(Jahn vom Platz:
nein!
werden zur Ordnung rufen.)
d alt Ministerium liegen es nicht mehr ob, d Beschluß zu vollziehen.
d Reichsverweser müssen dafür Sorge tragen.
Vogt: ich sein vollkommen damit einverstanden, daß d alt Ministerium hierin nichts mehr zu tun haben.
d Ausführung müssen aber vor sich gehen.
(Recht Stimme: nein!)
wir, (links) wenn wir in d Minorität sein, haben wir auch immer unterwerfen.
ich müssen sehr bedauern, daß Hr. Dahlmann nicht bereits Minister bezeichnen haben.
hierin, auf er allein, lasten d Schuld d Verzögerung.
(Recht: bravo!)
eine politisch gebildet Staatsmann haben anders handeln.
(rechts Gelächter und bravo.)
von Verantwortung sein übrigens hier gar nicht d Rede.
eine Minister sein nie verantwortlich für Vollziehung d Beschluß d National-Versammlung.
haben nur Herr Dahlmann schnell eine Ministerium bilden.
es haben sich wohl einige Gutwillige finden.
denn die stehen fest, in 3 Woche werden d neu Ministerium doch wieder entschlafen sein.
(vergnügen.)
es gehen eine Antrag auf Tagesordnung ein.
Lichnowsky haben sich über Vogt freuen.
stimmen ganz mit er überein.
es handeln sich hier nur um Dahlmann.
er haben nicht an d Säule (d Ministerium?) rütteln sollen, wenn er sich nicht stark genug fühlen sie wiederaufbauen.
bei Krieg und Frieden beschließen übrigens nicht bloß d Nationalversammlung, sondern dieselbe, eine Verein mit d Centralgewalt.
Hrn. Wesendonk müssen er seine voll Mißbilligung aussprechen.
(schrecklich!)
Simon von Trier.
d Majoritätsbeschluß sein anerkennen, und zu vollziehen.
d Centralgewalt müssen erklären, was sie tun werden.
d Unverantwortliche müssen Sorge tragen, wie er sich d neu Verantwortliche beschaffen.
dergleichen Pause sein nicht geeignet, für die von sie so sehr geliebt konstitutionell System einnehmen.
(bravo).
Siemens.
wir haben noch gar keine bestimmt Gesetz was wir diese Frage entscheiden.
Wesendonk.
d Reichsverweser haben hier keine Veto einlegen.
diese Beschluß heben nur eine ungültig Handlung auf, er müssen sofort vollziehen werden.
Lichnowsky wollen noch einmal sprechen.
kommen nicht zum Wort; machen darüber Bemerkung, und werden vom Präsident zurecht weisen.
d Debatte schließen!
nach eine abermalig kurz Personaldebatte zwischen Wesendonk und d Präsident, in die sich herausstellen daß Wesendonk vorhin Recht haben, und zu die Schluß sich Wesendonk vorbehalten in diese Sache noch zu tun was er gut dunken werden -- werden alle in diese Diskussion gestellt Antrag zurücknehmen, und man gehen zur Tagesordnung, oder wollen wenigstens dazu gehen.
denn es kommen eine neu Antrag von
V.reden d Inhalt:
d Nationalversammlung sollen es für eine Pflicht d deutsch Volk erkennen, diejenige Rhedeer und Schiffseigentümer in d Ostseeprovinz Gewähr zu leisten, welche durch d dänisch Krieg Verlust erleiden haben.
Präsident.
ob diese Antrag als eine dringlich zu behandeln?
d Resultat d Abstimmung sein Zwefelhaft.
nach d Zählung sein dieselbe mit 234 gegen 190 Stimme als dringlich erkennen. --
(Links bravo).
v. Rede empfehlen d Antrag zur Annahme.
Zell aus Trier beantragen d Diskussion d Antrag bis Morgen aussetzen.
Löwe.
d Antrag sein ganz außerordentlich dringlich.
seine Annahme sein wichtig zur Begründung d deutsch Einheit.
wir wollen mit demselben eine Quelle d Bürgerkrieg verstopfen.
ich Stimme dafür er Morgen spätestens zu diskutieren.
Moritz Mohl.
gegen d Dringlichkeit. (oho!)
Wichmann: (Preuß. Assessor).
dito.
Grafschwein.
man mögen Morgen d ganz Waffenstillstandsfrage entscheiden, und dabei diese Antrag mit. --
ob d Ausschuß nicht bis Morgen berichten können?
Wurm.
(hamburg.)
d Ausschuß (d international und d d Centralgewalt) wissen noch gar nicht, wenn sie fertig werden, d Material sein massenhaft; und müssen ganz durchsehen werden.
-- ich müssen übrigens gestehen, daß, haben ich wissen, was ich aus d bisherig Durchsicht d Akte nunmehr schon wissen, (rechts: hören! hören!) wir unsere Antrag am 5. September ganz anders motivieren haben.
(Recht mit Nachdruck: hören! hören!) aber d Antrag haben wir dennoch auf jede Fall stellen (links hören! hören!) und d Majorität werden keineswegs haben anders handeln können, als sie beschließen haben.
(links mit Hohn und Nachdruck: hören! hören!) erklären er d Antrag von Reden für dringlich. --
merken.
(hamburg.)
begreifen nicht wie man für Sistierung d Waffenstillstandsmaßregel stimmen können, wenn man nicht diese Antrag für dringlich erkennen. --
Hecksger.
(minister.)
mit einige Genugtuung haben ich gehören, daß Hr. Wurm und d Ausschuß bei voll Kenntnis d Akte ihr Antrag ganz anders motivieren haben (rechts bravo.)
Wurm.
unsere Bericht werden Hrn. Hecksger schon aufklären. --
Venedey.
d Antrag sein sehr dringlich, d Ostseeprovinz müssen erfahren, daß d ganz Nation ihr Schaden teilen wollen. --
Nauwerk.
schon vor 4 Woche haben d Antrag dringlich sein müssen.
seine Pflicht zu tun sein d dringlich.
Morgen sein d äußerst Termin. --
Osterrat haben zwar denselben Antrag bereits vor 4 Woche stellen, -- sein aber doch gegen d Dringlichkeit, beantragen Verweisung dieselbe an d beide Ausschuß.
von Rede beantragen namentlich Abstimmung über d Dringlichkeit d Antrag. --
Schwerin fragen mit plump pommersch Anlauf zur Ironie, ob mit d Entschädigung im von Redenschen Antrag, Entschädigung für d ganz durch d Dänenkrieg zugefügt Schaden, oder für d durch d am 5. ausgesprechen Sistierung entstehend Schaden, meinen sein?
Präsident drei Antrag liegen vor:
1) d von Zell und Reder: "über d Redenschen Antrag morgen zu verhandeln" --
2) nach Simons zur Tagesordnung übergehen
3) nach Osterrat "d von Redenschen Antrag d beide Ausschuß d über d Waffenstillstands-Angelegenheit berichten, mit zu überweisen." --
nach einige Debatte zeigen sich, daß d simonsch Antrag auf Tagesordnung, da es sich nur um Entscheidung d Dringlichkeit handeln, gar nicht zulässig sein. --
er werden bei Seite legen. --
über d Zelleschen Antrag (S. Oben.) werden namentlich abstimmen, und dieselbe mit 238 gegen 216 Stimme verwerfen
Schwerin erklären Name seine und seine Freund, (!) daß sie deshalb gegen von Reden Antrag stimmen, weil sie folgend Amendement jetzt dazu stellen: "d National-Versammlung sollen nicht bloß d Entschädigung d unmittelbar Verlust d Reder und Schiffseigentümer beschließen, sondern auch d Entschädigung d aus d ganz Dänenkrieg, und aus d Sistierung d Waffenstillstand erfolgt Verlust." --
Prä: eine solch Amendement sein jetzt ganz unzulässig, nachdem über En Antrag abstimmen. --
Osterrat Antrag (sehen oben Nro. 3.) werden annehmen.
Schwerin bringen mit pommersch Konsequenz sein obig Amendement un als Antrag, und verlangen daß damit verfahren werden wie mit von Reden Antrag. --
d Versammlung genehmigen diese.
nur d Linke bleiben sitzen. --
Präsident verlesen nun d Akkreditiv eine walachisch Geschäftsträger Johann Babesco, die bei d deutsch Centralgewalt beglaubigen werden.
es werden d Minister d Äußere (welchem?) zu übergeben sein. --
Präsident teilen mit daß d Kottusche Verlagshandlung wie früh Hahn, Schwetschke, Veit etc. ihr Verlag d Nationalversammlung zur Auswahl anbieten.
folgen d Dank d Versammlung.
-- auf eine Antrag von Vogt, beschließen man, für ähnlich Fall d Präsident zu ermächtigen, zu tun, wie bisher in diese Fall geschehen. --
hierauf sollen zur Tagesordnung übergehen werden -- man rufen Vertagung -- entschließen sich aber da es noch ziemlich früh sein, d Ergänzungswahl für d Verfassungsausschuß noch vornehmen. --
vor d Wahl ereignen sich eine interessant Fall. --
Rotenhan, Schwerin und Simon stellen nämlich d Antrag, da Bassermann, Robert Mohl und Beckerath nunmehr nicht mehr Minister; also für d Ausschuß wieder wahlfähig, mögen man zu Gunst diese drei Herr d Kandidatenliste für d Ergänzungswahl in d Verfassungs-Ausschuß (die bereits entwerfen.) erneuern, und diese drei Herr mit als Wahlkandidat darauf setzen. --
auch d Kandidatenliste erst entwerfen, wenn d neu Minister wählen.
(!)
Wesendonk sprechen heftig Dagegen. Simon (Trier) ebenfalls.
es liegen für besondere Berücksichtigung d drei Herr aus d abgetreten Ministerium gar keine Grund vor.
(Gelächter.)
Venedey im Hinblick auf seine Erfahrung im Ausland, warnen vor solch Parteilichkeit. --
d Antrag werden gleichwohl für dringlich erkennen, aber bei d Abstimmung, wenn auch mit schwach Majorität, verwerfen!
hierauf schreiten man zur Ergänzungs-Wahl von 5 Mitglied d Verfassungsausschuß. --
d Name d Mitglied Morgen. --
Morgen 9 Uhr Sitzung.
Fortsetzung d Grundrecht! (?)
103 Berlin, 7. September.
Sitzung d Vereinbarer-Versammung.
Tagesordnung: d Antrag d Abg. Stein: daß es dringend Pflicht d Staats-Ministerii sein, diejenige erlassen, welchen d Versammlung am 9. August beschließen haben, ohne weit zur Beruhigung d Land und Erhaltung d Vertrauen sowie zur Vermeidung eine Bruch mit d Versammlung ergehen blaß. --
zuerst ergreifen d Minister-Präsident d Wort:
da unsere Erklärung eine so abweichend Beurteilung erfahren haben, so wollen ich mit Offenheit unsere Ansicht diese Versammlung gegenüber darlegen suchen.
ich erkennen zunächst in d Beschluß vom 9. Aug. nicht d Absicht, eine Gesinnungsinquisition unter offiziell Autorität zu organisieren; dennoch können d Wortlaut nach, ohne Zwang keine ander Auslegung hineinbringen werden, und diese machen d Ausführung, d Form wie d Inhalt nach, unmöglich.
d Regierung sehen nur eine Weg, ihr Pflicht mit d Wunsch d Versammlung vereinen zu können, aussprechen, daß d Einvernehmen d Regierung und d Kriegsminister mit d von d Versammlung ausgesprechen Grundsatz vorhanden sein, und d Entschluß aussprechen, jede Bestrebung gegen d konstitutionell Grundsatz entschieden zurückweisen, auch d einzeln Maßregel, die in Anwendung kommen sollen, angeben.
jede Offizier werden in d stenographisch Bericht lesen, daß d Kriegsminister d Befehlshaber andeuten haben, alle Bestrebung gegen d konstitutionell Freiheit entgegen zu treten.
es liegen in d Ordnung d Dienst, wenn eine Verwaltungsgewalt eine Grundsatz Ausspr#Cht, daß sie halten sein, auf dienstlich Weg d Behörde Nachricht zu geben.
diese sein vom Kriegsminister geschehen und an d kommandierend Generale Mitgetheit, um nach d Inhalt zu verfahren.
ich sehen nicht ein, wie d Ministerium deshalb so heftig Angriff erfahren können, daß es d Rechte d Versammlung sollen verletzen und d konstitutionell Grundsatz entgegen handeln haben.
es handeln sich hier nicht um eine bestreiten allgemein Grundsatz oder Gesetzgebungsakt, sondern um eine Verwaltungsmaßregel.
bei d Durchführung d Beschluß werden d Regierung zu eine Vollziehungs-Ausschuß herabsetzen. --
Abg. Unruhe.
ich haben d steinsch Antrag in eine Mißtrauensvotum gegen d Ministerium verwandeln; diese sein mehr eine parlamentarisch Form.
d Einwurf, daß d National-Versammlung sich in d Verwaltung mischen, suchen d Redner dadurch zu entkräften, daß d Versammlung, wenn sie eine Mißtrauensvotum ergehen lassen, noch keine Recht haben sich in Untersuchung über Verwaltungsmaßregel oder Unterlaßung d Verwaltung einlassen. --
er entwickeln sein Amendement welches lauten:
"in Erwägung, daß d Beschluß vom 9. August keine Erforschung d Gesinnung, keine Gewissenszwang, sondern nur d, im konstitutionell Staat notwendig Übereinstimmung zwischen Volk und Herr herbeiführen und reaktionär Bestrebung, so wie fern Konflikt zwischen d Bürger, welche zum Heer, und die, welche zum Civilstand gehören, zu vermeiden bezwecken,
erklären d Versammlung:
daß d Ministerium d Vertrauen d Land nicht besitzen, wenn es ferner Anstand nehmen, eine jen Sinn d Beschluß vom 9. August entsprechend erlassen an d Herr ergehen zu lassen."
Abg.
Schulze von Wangeleben heben hervor, daß d Reaktion nicht allein d Contra-Revolution beginnen, sondern sie rufen alle konstituierend Versammlung, sowohl d hiesig als d Frankfurter und ander deutsch.
Staat zu, d Staat müssen sich allein auf d Armee stützen, nur sie sein d gut Stütze d Staat.
er weisen aber auf Frankreich hin um eine solch Soldatenherrschaft zu würdigen. --
Abg. Reichensperiger:
es werden feststehen, daß wir keine Gewissenszwang beabsichtigen, wenn wir uns gegen d wörtlich Ausführung d Beschluß vom 9. August erklären, mindestens werden d schulzesch Amendement eine Erklärung bedürfen.
mit diese Beschluß beabsichtigen man, eine erlassen an d Befehlshaber d Armee herbeiführen, wie er d Minister d Finanzen und d Innere an d Regierungs-Präsident erlassen haben.
d Offizier d Armee sollen dadurch nicht nötigen sein zu eine Darlegung ihr politisch Gesinnung.
-- schon d königlich Armeebefehl vom 1. Mai fordern d ganz Armee auf im Geist d neu Zeit zu handeln.
-- d Zwiespalt d gegenwärtig eintreten, sein dadurch herbeiführen, daß d Versammlung zu wenig sagen und d Ministerium zu wenig handeln haben.
d Versammlung gegenüber stehen eine Ministerium, die nach d positiv Gesetz (?) verantwortlich sein.
deshalb sein es d Pflicht diese Versammlung dahin zu wirken, daß nicht ihr Gewalt d ander absorbieren.
d Versammlung müssen ihr Gewalt mit Mäßigung und Umsicht gebrauchen, sie können dieselbe sonst leicht entweder über Gebühr ausdehnen oder sich zur Ungebühr eine außer ihr liegend Gewalt unterordnen.
Abg. Temme: wir befinden uns eine Falle, wie wohl noch nie in eine konstitutionell Staat vorkommen.
ich verstehen darunter nicht solch Staat, die unter d Haß und d Schutz d Kanone d Absolutismus bestehen.
-- d Ministerium verweigern eine Beschluß diese Versammlung ausführen.
nach d bisherig konstitutionell Ansicht, müssen d Ministerium in eine solch Falle entweder abdanken, oder d Versammlung auflösen.
d letzte sein unmöglich und daß erst haben d Ministerium verschmähen und zwingen d Versammlung dadurch zu eine entschieden Beschuß.
d ganz Volk sein dadurch in Aufregung bringen und d Ministerium provozieren zugleich eine Revolution.
es fordern zugleich von wir d Anerkennung seine Verfahren, d Anerkennung also, unsere Wille sein nicht d Wille d Volk, oder d Wille d Volk gelten nicht d Willen d Ministerium gegenüber.
d erst können wir um unsere Ehre, die letztere um d Vaterland Willen nicht erklären.
die letztere heißen d Grundsatz aussprechen, d Volk sein nur d Regierung wegen und nicht d Regierung d Volk wegen da -- d Ministerium haben sich jedenfalls sehr ungeschickt benehmen, es haben d Willen d Land gegen sich.
wenn es dennoch lang auf seine Stelle bleiben sollen, so wissen man nicht, was daraus entstehen werden.
-- wenn diese Versammlung d steinsch Antrag nicht ohne alle Änderung annehmen, so erlauben es meine Ehre nicht auch noch eine Augenblick meine Sitz zu behalten und, meine Freund in diese Saal werden er gleichfalls mit ich verlassen. --
(Mißfallen von d Rechte.
Zustimmung zur Linken.)
Abg. Baumstark sprechen eine Lange und breit gegen d stein'schen Antrag.
er bestreiten d Kompetenz d Versammlung, eine Regierungsmaßregel vorschreiben.
sodann dekretieren er "daß d Vaterland in Gefahr sein," und wollen schließlich abwarten und sehen wer weggehen.
er erklären sich für d Amendement Tamnau.
Abg. Grebel weisen auf d bekannt Tagesbefehl Friedr. Wilh. Iii. vom Jahr 1798 an d Offizier hin und fragen: was Friedr. Wilh. d Gerechte für passen finden, werden Herr v. Schreckenstein etc. sich nicht dafür erklären?
Minister Hansemann entschuldigen sich, daß er keine logisch zusammenhängend Vortrag halten werden, indem er vorzüglich alle Grund d bisherig Redner widerlegen wollen. --
er sein jedoch wenig glücklich und geschickt in seine Widerlegung.
schließlich machen er mit ungeheuer Pathos und mit alle Kraft seine Stimme auf d Folge aufmerksam, welche d Versammlung durch d Beharren auf diese Kleinigkeit nach sich ziehen können.
d Wohlergehen d ganz Land, d Bestehen Berlin sein an diese Frage knüpfen, und d Stern Preußen werden vielleicht erbleichen, wenn, wenn d Versammlung ihr Beschluß vom 9. August festhalten.
Abg. Walter zittern bei d Gedanke an d Eindruck, die eine möglich Ministerkrisis hervorbringen werden.
er suchen d Unmöglichkeit darlegen, d stein'schen Antrag ausführen.
er erklären sich für d Amendement Tamnau.
Minister Kühlwetter suchen in eine langweilig Rede auseinandersetzen, daß es sich hier nicht um d Aufrechthaltung eine alt Beschluß, sondern um eine ganz neu Antrag handeln.
man müssen an d Grundsatz festhalten, d Gewalt, d beschließend und d ausführend ganz von einander getrennt zu halten, d Versammlung, als beschließend Gewalt, dürfen keine Verwaltungsbefehl geben.
bei viel Gelegenheit haben diese Versammlung diese Grundsatz anerkennen und sich jede Einmischung in rein administrativ Sache enthalten.
d Versammlung haben vielmehr ihr Boden im Gesetz, und eine ander Befugnis können sie d Ministerium nicht einräumen.
-- d Geschichte werden sich d heutig Tag bemeistern, und d Vaterland werden es d Ministerium Dank wissen, daß es keine Fuß breit weichen sein.
(es müssen hier bemerken werden, daß sowohl d Ministerpräsident und d Finanzminister als d Minister d Innere erklären, sie haben am 9. Aug. aus d Grund nicht gegen d stein'schen Antrag sprechen, weil sie glauben, daß er keinesfalls eine Majorität bekommen werden.
deshalb müssen auch heute d Prinzip erst erörtern werden, ob d Versammlung befugen sein, solch Beschluß zu fassen.
d Ministerium müssen es entschieden in Abrede stellen)
Abg. Bucher tadeln d Finanzminister, besonders weil dieselbe eine von d Versammlung gefaßt Beschluß nachträglich bekritteln.
d Redner widerlegen ferner d Ansicht d Finanzminister, daß diese Versammlung als eine konstituierend sich nicht mit eine konstituiert verwechseln.
d Berufung d Finanzminister auf d d Befugnis d Versammlung enthalten Wahlgesetz vom 8. April widerlegen er damit, daß d Volk sich nicht durch eine Blatt Papier binden lassen.
diese Versammlung haben d Pflicht, eine nicht ganz fertig geworden Revolution weiter zu führen.
d Volk wollen d Mißstand abstellen wissen, deshalb sein es ungeduldig.
noch gelten fast alle Gesetz d Absolutismus, alle alt Behörde bestehen noch; wir müssen uns nicht gegen d Außenwelt verschließen, sondern jede üben stehen, die sich zeigen, müssen sogleich abhelfen werden.
er werfen d Ministerium schließlich alle seine Sünde vor und zeigen er sein gefährlich Spiel; seine Handlung sein wie d eine früh Regierung in Frankreich nicht als ganz und nicht als halb zu betrachten.
wenn d Ministerium d Beschluß diese Versammlung nicht ausführen wollen wozu sein sie fassen und deshalb handeln es sich hier auch nur darum, ob d Ministerium eine mit Majorität gefaßt Beschluß ausführen müssen.
Abg Tamnau motivieren sein Amendement, welche lauten:
"d Versammlung haben bei ihr Beschluß vom 9. Aug. d. J. d Absicht haben, an d Befehlshaber d Armee eine ähnlich EiSS herbeiführen, wie d Ministerium d Finanzen und d Innere unter d 15. Juli an d Regierungspräsident erlassen haben.
sie beabsichtigen nicht, d Offizier d Armee zur Darlegung ihr politisch Gesinnung zu nötig oder d Kriegsminister d Wortlaut d Erlaß vorschreiben.
sie erachten aber eine derartig erlassen, in welche d Offizier d Armee vor reaktionär und republikanisch Bestrebung warnen werden, im Interesse d staatsbürgerlich Frieden und zur Förderung d neu konstitutionell Staatssystem für notwendig."
Kriegsminister v. Schreckenstein:
ich erklären in meine Name, im Einverständnis mit meine Kollege, daß ich mich ich d Amendement Tamnau einverstanden erklare und bereit sein, d darin gewünscht erlassen an d Armee in Ausführung zu bringen.
Abg. D'Ester: d vorliegend Frage sein von zwei Seite zu betrachten, von d personlich und d sachlich.
d persönlich Frage bestehen darin, daß sie eine Mißtrauensvotum gegen d Ministerium in sich fassen.
deshalb müssen wir auch an d stein'schen Antrag festhalten, denn d Ministerium haben durch d Nichterfüllung diese Antrag seine Pflicht verletzen.
wenn d Ministerium selbst heute erklären, es wollen d Antrag zur Ausführung bringen, so haben es doch seine Pflicht verletzen, indem es Montag erklären, d Antrag nicht ausführen zu wollen.
wir können wir nur für d Annahme d Antrag und gegen d beide Amendement erklären, denn d Amendement d Abgeordnete Unruhe sprechen nur eine Pflichtverletzung d Ministerium für d Zukunft aus, wenn es d heutig Beschluß nicht ausführen.
d Amendement Tamnau werfen d ganz am 9. August gefaßt Beschluß um.
d Ministerium haben erklären, es müssen eine Trennung d Gewalt statt finden und daß diese Versammlung keine Recht zu solch Beschluß haben.
die sein d Ansicht alt montesquieu'scher Staatsweisheit, die durch unsere Staatsumwälzung umwerfen sein.
niemand werden leugnen, daß wir in Folge eine groß Staatsumwälzung hier sein und etwas Neu schaffen sollen.
Freiheit sein von alle Seite hier in Anspruch nehmen werden.
jede sagen, d Freiheit sein in Gefahr, wenn meine Ansicht nicht durchgehen.
sie wissen, daß es eine Partei im Land geben, die keine Mittel vorübergehen lassen, um d alt Zustand wieder zurückrufen.
viel Offizier d Armee hängen diese Partei an und wenn sie sich weigern, eine erlassen an diese Offizier zu erlassen, so geben sie d Reaktion bewußt oder unbewußt ihr Zustimmung.
Minister Milde:
eine vorgehend Redner haben d Debatte auf d wahr Punkt bringen, nämlich dahin, ob d Versammlung d Konvent werden wollen oder nicht.
d Beschluß vom 9. Aug. üben in seine Totalität eine Gewissenszwang aus.
d verehrt Mitglied haben nun sagen, wir haben unsere Pflicht verletzen, weil wir diese Beschluß nicht ausführen d Ministerium können nicht, wie manche verlangen haben, einige Tag nach Fassung d in Rede stehend Beschluß gegen dieselbe remonstrieren, sondern d Versammlung müssen diese selbst tun.
ja, meine Herr, wir stehen an eine sehr wichtig Moment.
es werden sich heute entscheiden, welche Geschick diese Land bestimmen sein, ob wir auf d Weg d Konvent oder ob wir mit eine möglich Königtum weiter gehen werden.
Abg. Parrisius beantragen d Schluß d Debatte: d Wort sein genug wechseln; es handeln sich jetzt nur noch um eine Tat, die in d Abstimmung bestehen.
d Versammlung mögen zeigen, ob sie konsequent oder inkonsequent sein wollen.
Abg. Bauer von Berlin sprechen gegen d Schluß, damit jede Abgeordnete, wenn irgend möglich, seine Abstimmung in diese hochwichtig Angelegenheit motivieren können.
(d Antrag auf Schluß werden verwerfen).
Abg. Harassewitz, gegen d stein'schen Antrag:
die was d Kriegsminister versprechen, sein keine erlassen an d Armee.
wenn beide Teil sagen müssen, daß sie fehlen, so müssen sie d dargebieten Hand annehmen und nicht auf d starr Recht beharren.
zeigen sie, schließen d Redner, d Land, daß eine versöhnend Geist hier walten und daß sie nur d Wohl d Land vor Auge haben.
Abg. Behrends:
es sein keine Maßlosigkeit, wenn man d Recht d Volk bis auf d letzte Titelchen festhalten und keine Schritt zurückweichen.
auf 2 Punkt wollen ich nur aufmerksam machen: erstens, auf d Verhältnis d Versammlung zum Volk und zweitens, auf d Verhältnis d Versammlung zur Armee. --
schon früh haben ich fordern, d Versammlung mögen d Anerkennung d Revolution aussprechen, um auf diese Weise d Revolution zu Ende zu führen, denn d Volk haben seine Vertreter d Vertrauen schenken, daß sie diese tun werden.
es fragen sich jetzt wieder, wer souverän sein, d Versammlung oder d Ministerium.
d gesamt Bürgerwehr haben heute eine Adresse an d Präsident überreichen, worin sie d Erwartung aussprechen, d Versammlung werden ihr früh gefaßt Beschluß aufrecht erhalten. --
er übergeben zugleich d Präsident eine Menge ander Adresse, welche sich in demselben Sinn, wie d d Bürgerwehr äußer.
-- d Volk haben somit seine Ansicht deutlich aussprechen.
nachdem noch einige Redner für und gegen d Antrag sprechen werden endlich d Schluß d Debatte verlangen und annehmen.
d Antragsteller Abg. Stein halten noch eine ausgezeichnet Rede, worin er klar darlegen, daß es sich hier nur einzig und allein darum handeln, ob d Versammlung Consequent sein wollen und an ihr Beschluß vom 9. August ohne alle Änderung und Erläuterung festhalten und die unverzüglich Ausführung fordern.
-- d Fortbestehen d jetzig Ministerium sein freilich dadurch unmöglich machen. --
namentlich Abstimmung: d Amendement Unruhe werden mit 320 gegen 38 Stimme und d Amendement Tamnau mit 210 gegen 156 Stimme verwerfen.
d steinsch Antrag werden mit 219 gegen 152 Stimme annehmen.
Majoretat gegen d Ministerium 67 Stimme.
* Berlin, 8. Sept.
wie sehr Freiligrath in seine Gedicht:
"d Tote an d Lebende" Recht haben, die werden begreifen, wer sowohl diese Gedicht als nachfolgend Stelle aus d "Publizist" vergleichen wollen:
"am Morgen d 19. März d. J., nach d verhängnisvoll Revolutions-Nacht, kehren d Zeugschmiedegeselle Hellmann, mit zwei Infanterie-Gewehr versehen, in seine Wohnung zurück.
er sein während d vorangegehen Nachmittag und d Nacht an verschieden Punkt in d Stadt sein und haben auf d Barrikade mitkämpfen.
auf die er von seine Hausgenosse gestellt Frage, wo er d Gewehr her haben, haben er erklären:
"die sein erobern."
wenige Tag darauf stehen an d Straßeneck d Residenz eine obrigkeitlich Bekanntmachung, die d Rückgabe d in d Tag d 18. und 19. März erbeutet Waffe anempfehlen.
er verkaufen d Gewehr für d Preis von 3 Thlr.
d Behörde erhalten hiervon Kenntnis, sie veranlassen d Beschlagnahme beide Gewehr, und d Polizeianwalt erheben d Anklage gegen denselben wegen wissentlich und widerrechtlich Verkauf fremd Eigentum.
d Verhandlung finden bei d Einzelrichter d K. Kriminalgericht statt.
d Angeklagte werden -- da er sich nicht stellen haben, in Contumacium d angeklagt Vergehen für schuldig befinden, und deshalb zum Korkartenverlust, 6 Thlr.
Geldstrafe, im Unvermögensfalle neuntagig Strafearbeit verurteilen.
61 Wien, 4. Sept.
d Ministerium haben es nicht wagen, d Verbot d Trauerzug zu d Grab d am 21. und 23. August gefallen Arbeiter zur Ausführung zu bringen und d Zug haben deshalb in d Weise d sie überschicken Programm gestern Nachmittag stattfinden.
eine groß Teil d Nationalgarde haben sich offiziell an d Zug beteiligen und sich bei d Volk damit bedeutend wieder in Integrum restituieren.
d Pariser und rheinisch Bourgeois dürfen darüber wieder d Schrecken in d Bein fahren.
d Reichstag halten heute keine Sitzung; d kudlich-lassersche Antrag und d Genuß all d vorgenehmen Amendement haben er Magenschmerz verursachen.
übrigens kommen es in d Sitzung vom 2. Sept. doch noch zur Abschaffung d bier- und Branntweinzwang und d dalmatinisch Abgeordnete Iwichiewich erheben sich wider d von d Reichstag ausgesprechen Feudal-Entschädigung durch d Staat aus d Grund, weil alle Feudalrechte in Dalmatien schon seit 1806 unter französisch Herrschaft verschwinden sein, von diese Provinz nunmehr also auch keine Entschädigung für d Feudalherr ander Provinz verlangen werden können.
(sehen d Verfolg in d Beilage).
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 6.
Anna Maria, T. v. Joh. Nettesheim, Schiffer, Goldgasse. --
Anna Maria, T. v. Pet. Breiesser, Schuhm., maximinstr.
-- ich., s. v. Joh. Braun, Kunstgärtner, weideeng.
-- Mathilde Carol. Joh., T. v. Herm. Kronig, Apotheker, Breitster. --
Pet. Jos., S. v. Joh. Egid.
Krämer, Schreinerg., lungeeng.
-- Cath. Barb., T. v. Pet. Jos. einmal, Eisenbahn-Maschinist, Thürmchenswall.
Sterbefall.
d 6. Wilh. Kelbling, 11 M. 11 Tag alt, Dominikaner. Kaserne.
-- Cath.
Bruck, 1 J. 5 M. alt, Löhrgasse. --
Anna Maria Fischer, geben.
Fuß, 38 J. alt, Severinstr.
-- Matt.
Dick, Schreinerg., 33 J. alt, fair.
stolkgasse. -- ther.
Petronella Rosbach, geb. Berghof, 68 J. alt, Kartäuserhof. --
Cath. Clöver, geb. Caspeer, 23 J. alt, spitzeng. --
Ida Kahm, 46 J. alt, Unverh. Cäzilienspital.
Heirat.
6. September. Math. Heinr. heben Thönissen, Kfm., von Erkelenz, und Maria Sophia Graf, von Malmedy. --
joh. gerh. wilh. Albert, Bataillonsbüchsenmacher, Wwr., von Essen, und Anna Maria Fuchs, von Niedercassel.
-- wollen.
Wegerich, Handlungsgehilfe, und Chr. Wilde, beide von hier. --
August Wilke, Kfm., von Koblenz, und Helena Juliana Schwarz, von Brucher Rotte.
-- Theodor Nelles, Bierbrauer, von Buchenheim, und Maria Marg. Lempertz, von hier. --
Pet. Jos. Hagen, Bäckergeselle, von Hoengen, und Kath.
Kaymer, von Zülpich. --
Pet. Bilstein, Schmied, von Freche, und Elis.
Schmitz, von Pech. --
Joh. Ant. Prezer, Schriftsetzer, von Wevelinghoven, und Kath.
Weber, von hier. --
frdr. wilh. hublon, Sergeant im 25. Reg., von Koblenz, und Anna Magd.
Bernard, von hier. --
Gerh. weben, Klempner, von Düren, und Theres.
Wams, von hier. --
Karl Ludwig Corty, Schneider, von Laffe, und Anna Sib. Fink, von Neuenburg. --
Wilh. Jos. Lucas, Uhrmacher, von Ahrenberg, und Anna Jacob. Jos. Höhe, von hier -- Karl Ludwig Geloneck, Schreiner, von Minden, und Anna Elis, Sonntag, von Wesel. --
Joh. Rudolph Lauterbach, Klempnermeister, v. hier, und Reg. Guillaume, von Morsbach. --
Pet. Arend, Taglohner, von Werlau, und Anna Maria Gerhards, von Eichenbach. --
Pet. Faust, Muskete., von Nippes, und Anna Maria Fritzen, von Rheindorf.
-- wollen.
Wegerich, Gärtner, von hier, und Marg.
Arlef, von Weilerswiß.
-- Matt.
Paffrat, Maurer, von hier, und Anna Maria Eller, von Meckenheim.
-- Matt.
Biespeig, Schlosser, von Deutz, und Eva Kath.
bergisch, von Kommerscheit.
Anzeige
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 10. bis zum 17. Sept.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr 9 Pf.
Köln, 9. Sept. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 9. September 1848.
ankommen: H. Hüttner von Amsterdam mit 2370 Ctr. W. Dame von Rotterdam mit 3151 Ctr. A. Bender von Mainz.
abfahren: Ph. Kümpel nach Mainz.
Johann Wimmer nach Mannheim. Seb. Schoen nach d. Obermai.
in Ladung:
nach Antwerpen P. Schur.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Joseph Krämer.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Bingen A. Hartmann.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Seb. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. rot.
nach Worms und Mannheim Wb. W. Dunk.
nach Heilbronn Frz. müßig.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen Dämmer Köln Nr. 25.
nach Amsterdam kappen Scholwerth Köln Nr. 3
nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 9. Sept. 6' 8 1/2".
Auszug.
durch Akt d Gerichtsvollzieher Pittius vom heutig Tag haben d zu Köln ohne besondere Geschäft wohnend Anna Margaretha feien, Ehefrau d ebendaselbst wohnend Schlossermeister Johann Matthias Ophoven, vertreten durch d zu Köln wohnend Advokat-Anwalt Robert Nicker, gegen ihr genennt Ehemann d Klage auf Gutertrennung anstellen.
Köln, d 9. September 1848.
für d Richtigkeit d Auszug:
Rob.
Nicker, Advokat-Anwalt.
Auszug.
durch Akt d Gerichtsvollzieher Pittius vom heutig Tag haben d zu Köln ohne besondere Gewerbe wohnend Maria Katharina gebären Klesberg, Ehefrau d ebendaselbst wohnend Kaufmann Heinrich Lehn, vertreten durch d zu Köln wohnend Advokat-Anwalt Robert Nicker, gegen ihr genennt Ehemann d Klage auf Gutertrennung anstellen.
Köln, d 8. September 1848.
für d Richtigkeit d Auszug:
Rob.
Nicker, Adv.-Anw.
Hr. Rohling, Lehrer in Lüttich, rue de la regence Nr. 18, wünschen einige jung Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.
eine nußbaumene Kommode, eine Nachtskommodechen und eine Kinderbettlade sein billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
neu kölnisch Zeitung.
für Bürger, Bauer und Soldat.
unter diese Titel erscheinen vom 10. September an eine neu Zeitung, die Richtung sozial-demokratisch sein.
sie werden d Interesse alle Klasse d arbeitend Volk vertreten, mögen es in d Stadt oder auf d Land wohnen, mögen es eine bürgerlich oder eine Soldatenkleid tragen.
d Zeitung werden, außer an sonn- und Festtag, täglich Abend, 1/2 Bogen stark, ausgeben.
man abonnieren in Köln " am alt Ufer 5-7," eine Treppe hoch, auswärts (jedoch erst auf d mit d 1. Oktober beginnend Vierteljahr) bei d nächst Postamt.
d Preis betragen für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für ander Ort 22 1/2 pro Vierteljahr; d Preis für d 20 Tag d September 5 Sgr. einzeln Nummer sein à 6 Pfg. zu haben.
Köln, 7. Sept. 1848.
d Herausgeber:
F. Anneke und F. Beust.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17 zu haben:
d neu golden a b c für d deutsch Volk.
von Fischbach.
Preis 1 1/2 Sgr.
diese alphabetisch Zusammenstellung von schön und paßend Spruchvers auf d neu Zeit haben bereits eine ausgedehnt Teilnahme finden; es können diese Sammelung auch ihr hübsch Ausstattung wegen noch besonders empfehlen werden
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und d Buchhandlung von Geber.
Stienen in Kommission geben:
wiees jetzt im preußisch Heer aussehen.
von F. Anneke, ehemals Leutnant in d preußisch Artillerie.
Preis 2 Sgr.
Bürgerwehr 9. Compagnie.
diejenige Mitglied, welche d Prozession d Pfarre Maria in d Kupfergasse mitmachen wollen, sammeln sich Punkt 9 Uhr, morgen Vormittag, im Standquartier.
Montag d 11. diese., Punkt 5 Uhr, nachmittags General-Appell mit Waffe, zu Übung und Besprechung d neu preußisch Bürgerwehr-Gesetz.
Köln, d 9. September 1849.
d Hauptmann.
öffentlich Verpachtung von Hofgut und Ackerparzelle.
Nachbeschreibene, d stadtkölnisch Armenfonds zugehörig, teils Martini diese Jahr, teils Cathedra Petri 1849 pachtlos werdend Grundgut, werden öffentlich zur Wiedervervachsung bringen werden, nämlich:
A. am Mittwoch, d 27. September C., morgens 9 Uhr,
1. d Blochershof zu Eggershoven, Bürgermeisterei Rommerskirchen, Kreis Neuß, mit 180 Morgen Ackerland;
2. d Arnoldshof zu Bocklemünd, Landkreis Köln, mit 210 Morgen Ackerland;
3. d Hospitalhof zu Rodenkirchen, Landkreis Köln, mit 253 Morgen Ackerland;
4. 76 Morgen 61 Rute 5 Fuß Ackerland nebst hof- und Ökonomie-Gebäude zu Ziskoven, Bürgermeisterei Hürth, verpachten wie bisher an Witwe Jos. Weber, daselbst
B. am Donnerstag, d 28. September C., morgens 9 Uhr,
1. Haus, Garten, Baumgarten und 7 1/2 Morgen Ackerland zu Longerich, verpachten bisher an Wtw.
Anna Margaretha fröhlich daselbst;
2. 18 Morgen 113 Rute 75 Fuß Ackerland, nebst Gebäude zu Widdersdorf, Vepachtet bisher an Andreas Ecke daselbst;
3. Haus und Scheune nebst 5 Morgen 14 1/2 Rute Ackerland in Rheincassel, verpachten bisher an Wtw.
Gerh. Munkel, daselbst;
4. 3 3/4 Morgen Land zu Stommeln, verpachten bisher an Joh. Schauff daselbst;
5. 13 Morgen 45 Rute Ackerland, am weiß Haus, verpachten bisher an Pet. Zingsheim in Rondorf;
6. 12 Morgen 30 Rute Ackerland daselbst, verpachten bisher an Matthias Servos in Köln;
7. 2 Morgen Ackerland bei Köln, vor d Ehrentor, verpachten an Anton Rutsch in Köln;
8. 2 Morgen Ackerland vor d Severinsthore, verpachten an Peter Joseph Basten in Köln;
9. 1 Morgen 11 Rute 94 Fuß Ackerland, am subbelrather Weg, verpachten an Adam fit in Köln;
10. 13 Morgen 42 Rute Ackerland zu Beckendorf, verpachten an Theodor Dünwald daselbst;
11. 2 Morgen 26 Rute 100 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Peter Breuer in Ossendorf;
12148 Rute 71 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Peter Schiefer daselbst;
13. 2 Morgen 52 Rute 54 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Matthias Graf daselbst;
14. 2 Morgen 9 Rute 38 Fuß Ackerland, am Ossendorfer Pfädchen, verpachten an Franz Wahl in Köln;
15. 9 Morgen 46 Rute 22 Fuß und 1/4 Morgen Ackerland zu Boklemünd, verpachten an Paul Schaffrat daselbst.
d Verpachtung geschehen in Köln, in d Geschäftslokal d Armen-Verwaltung in d Cäcilienstraße, woselbst eben so wie bei d unterzeichnet Notar vom 12. September ab d Bedingung einsehen sein.
Köln, d 1 September 1848.
Claisen, Notar.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
öffentlich Vermietung.
auf Anstehen d Verwaltung d stadtkölnisch Armenfonds, sollen:
Donnerstag d 28. September d. J., vormittags gegen 11 Uhr, in d Lokal d gedenkt Verwaltung, Cäcilienstraße dahier, die zu Köln auf d Hochstraße Sub Nr. 155, Ecke d Rechtsschule gelegen, zum "Mönch Brauhaus" genennt Wirtschaftsgebäude mit Hofraum und Sollung, durch d unterzeichnet Notar, öffentlich und meistbietend vermieten werden.
diese Haus, in d verkehrreich Teil d Stadt liegen, und in eine gut Bauzustand befindlich, eignen sich namentlich zum Betrieb eine Gastwirtschaft, welche auch schon seit Jahr in demselben mit Erfolg betreiben werden.
Köln, am 5. September 1848.
Claisen, Notar.
Versteigerung.
am Montag d 11. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Altenmarkt zu Köln verschieden Hausmobilien als: Tisch, Stuhl, Schreibpult, Ofen, Spiegel, Kommode etc. etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Dienstag d 12. September 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Markt zu Sürth verschieden Mobilargegenstand als: Tisch, Stuhl, Bank, Kommode, Bettladen, Küchengerätschaft, Pferdegeschirr etc. etc. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Dienstag d 12. September 1848, vormittags 11 1/2 Uhr, sollen an Ort und Stelle, in d "Au", eine Viertelstunde oberhalb d Dorf Sürth, in Folge Ratskammerbeschluß vom 26. Juni d. J., eine in d Nähe d Rhein aufgestellt an verschieden, Stelle angebrechen circa, 40 Fuß lang und 30 Fuß breit, so wie etwa 14 Fuß hoch Ziegelofen, enthalten 400,000 Stück Ziegelstein, gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr. in d Lokal, nennen "de zwaan" auf d Nieuwendyk, verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
Goudswaard, direkt., z. Z. Sekretär.
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar- und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augenblick an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
Sonntag d 10. September nachmittags 2 Uhr.
groß Volks-Versammlung zu Neuß auf d "belle vue" (Gütechen) wozu alle Bewohner unsere Umgegend hiermit einladen werden.
d Comites d Volksklub und d demokratisch Verein von Düsseldorf und Neuß.
eine Mann gesetzt Alter, welche alle in Drogerie und Apotheker-Laboratorium vorkommend chemisch Arbeit gründlich verstehen, und hierin bereits seit 20 Jahr beschäftigen sein, suchen unter bescheiden Anspruch Beschäftigung.
Auskunft erteilen L. Schulz, unter Goldschmied Nr. 13.
bei Gelegenheit d Kupfergassen-Kirmeß, verkaufen ich eine rein gehalten Moselwein, d groß Flasche zu 4 Sgr. Wilh. Müller, Röhrergasse Nr. 6, gerade d Kupfergasse gegenüber.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Meisterschaft:
jede Montag, und zunächst am 11. d. M., Abend 8 Uhr, versammeln sich d Vorstand im Stammlokal zur Besprechung d Vereinszwecke und d Mittel zur Erreichung diese Zwecke.
jede Vereinsgenosse werden einladen, sofern es er tunlich, diese Versammlung beiwohnen und sich an Besprechung zu beteiligen.
Köln, d 8. Sept. 1848.
d Vorstand.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß d Spezerei-Auktion d Gesellschaft für 1848, welche zu Rotterdam am Dienstag, d 3. Oktober, diese Jahr, abhalten werden sollen, aus folgend Quantität bestehen werden:
501 Faß Muskatnuß Nr. 1, lagern in Rotterdam.
674 Faß Muskatnuß Nr. 1, lagern in Amsterdam.
42 Faß Muskatnuß Nr. Ix., lagern in Rotterdam.
33 Faß Muskatnuß Nr. Ix., lagern in Amsterdam.
120 Faß Muskatnuß Nr. 2, lagern in Rotterdam.
204 Faß Muskatnuß Nr. 2, lagern in Amsterdam.
28 Faß Muskatnuß Nr. 3, lagern in Rotterdam.
35 Faß Muskatnuß Nr. 3, lagern in Amsterdam.
62 Faß Muskatnuß Nr. 4, lagern in Rotterdam.
79 Faß Muskatnuß Nr. 4, lagern in Amsterdam.
5 Faß Museatblüthen A, lagern in Amsterdam.
12 Faß museatblüthen b, lagern in Rotterdam.
10 Faß museatblüthen b, lagern in Amsterdam.
45 Faß Museatblüthen C, lagern in Rotterdam.
76 Faß Museatblüthen C, lagern in Amsterdam.
137 Faß Museatblüthen D, lagern in Rotterdam.
286 Faß Museatblüthen D, lagern in Amsterdam.
39 Faß Museatblüthen E, lagern in Rotterdam.
12 Faß museatblüthen Geiß und Staub liegen. in Rotterd. 9 Faß museatblüthen Geiß und Staub, liegen. in Amsterd. 199 Faß amboina-nelken Nr. 2, lagern in Rotterdam.
276 Faß amboina-nelken Nr. 2, lagern in Amsterdam.
81 Faß amboina-nelken Nr. 3, lagern in Rotterdam.
130 Faß amboina-nelken Nr. 3, lagern in Amsterdam.
1098/1 Bündel Java-Zimmet, lagern in Rotterdam.
1045/1 Bündel Java-Zimmet, lagern in Amsterdam. 9/2 Bündel Java-Zimmet, lagern in Amsterdam.
81 Packen Java-Zimmet, lagern in Amsterdam.
1148 Ballen Pfeffer, lagern in Rotterdam.
2929 Ballen Pfeffer, lagern in Amsterdam.
d Muskatnuß, Muskatblüte und Nelke werden in Partie von zwei Faß verkaufen, d Java-Zimmet und Pfeffer aber in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen.
unter d oben angegeben Quantität sein auch d noch unverkauft Teil d in d Auktion vom 17. September zurückgehalten Partie mit inbegriffen und geben d Gesellschaft hiermit d Versicherung, daß sie vor d erst September 1849 keine ander dergleichen Spezerei an d Markt bringen werden,
d Muster sein am Freitag, d 25. August d. J., zu bekommen; d Notiz und Verkaufsbedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
von d Oudermeulen, Präsident.
Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretär.
Buchheim Kirmes.
groß Kaiserzelt.
Sonntag d 10., Montag d 11. und Dienstag d 12. d. groß Tanzmusik.
Mittwoch d 13. d. Kaffee-Gesellschaft und Harmonie.
Donnerstag d 14. d. groß Abonnements-Ball, unter Leitung d Herr Tanzlehrer Brichot.
d Karte sein während d Kirmestag im Zelt und bei Hrn. P. W. Breuer auf d Turmmarkt in Köln zu 12 Sgr. zu haben; an d Kasse 15 Sgr.
Mülheim, d 8. Sept. 1848.
Joh. Hub. Breuer.
h#ute Morgen verlieren eine Reisende, vor Abgang d 1. Zug auf d Bahnhof d "rheinisch Eisenbahn", eine blau und bräunlich seiden Geldbeutel, welche an jede Ende 20 Livres Sterling, mithin zusammen 40 Livres Sterling enthalten.
d redlich Finder werden bitten, dieselbe gegen E#Ne recht gut Belohnung, Clemensstraße (St. Kunibert) eine Treppe hoch, abgeben.
Köln, d 9. September 1848.
wir erhalten wieder eine Sendung ganz frisch Auster und empfehlen solch, so wie wir. übrig Artikel als: Kaviar, Ger.
Lachs, Sardelle, neu Hering, verschieden Sorte Käse (worunter auch Chesterkäse) etc. etc. zur gefällig Abnahme, so wie zum Genuß auf unsere Austerstube bestens.
G. Bettger Et kommen.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
