Deutschland und Ungarn.
Wien vom 15. Juni.
nach d d von d Käyserl. Herr Gubernator in Ungarn/ wegen d von die Türke bei Löventz und Neutra weggetreiben Stadt Viehe/ und Leute/ an d Wesir zu Ofen/ hievor berichtet messen abgeschickt/ 2. Deputierte wider zurück kommen sein/ haben hochgedenkt Herr Gubernator ihr Käyserl. Majest. die Relation einschicken/ und sein alsobald darauf eine Currirer an d Ottomannische Port abschicken werden.
ihr Käyserl. Majest. werden heute die Residenz mit völlig Hofstat wider von Laxenburg herein transferieren/ und haben dieselbe nunmehr d wegen d Höchstseel. Käyserl. Gemahlin verbieten öffentlich Freuden-Spiel wider zulassen.
d Herr Graf von Hohenlohe/ welche von d Fränkische kreißen anher sein Ablegirt werden/ haben nun seine Urlaub Audienz und Expedition erhalten.
d jüngst berichten Einüfall d abgeschafft aus Ungarn Unkatholische zu Toben werden konfirmieren/ und ferner berichten/ daß von bemehlt Täter an geistlich und ander katholisch bei 70. Person sein niedermachen werden.
man haben auch aus Ober-Ungar/ daß d Rebell wider eine Streif tun/ und etliche Dorf unversehens überfällen und plündern haben.
von d Käyserl. Regiment March in d Reich sein noch keine Gewißheit zu vernehmen/ wiewohl alle Herr General und ober sich in Bereitschaft halten:
indessen aber werden d aus d Reiche zurück kommend Regiment allbereits wiederum stark rekrutieren.
Solingen vom 20. junij. st. v.
Maastricht werden von d Franzose stark beschießen/ man können die kanonieren allhier hören/ da es doch 10. Meile von hier liegen.
d Belagerte sollen sich tapfer halten/ und viel Leute davor erliegen.
d Herr Feldmarschall De Turenre sollen Ordre haben bei Bon über d rein zu gehen/ und mit seine Volk d Belagerung zu verstärken.
caßel vom 22 12. juni.
d Franzose unter d Herr Feldmarschall De Turenne liegen in d Grafschaft Waldeck/ weil selbig Herr Graf d Holländer dienen/ annoch still/ und verderben d Landmann sehr:
d Haupt-Quartier sein noch zu Korbach/ 5. Meile von hier/ sie reiten allhier täglich aus und eine/ und halten gut Disziplin.
d Heßen-Land werden von sie wohl verschonen.
nider-elbe vom 17. juni.
Weilen einige kurios Historien-Freinde jüngsthin begehren haben/ von alle vorher gesetzt Relation/ wegen d erst und ander See-Batallien/ d am meiste/ eine jede Partei Meinung nach/ gewiß aufsetzen/ und d Buche einverleiben/ so haben ich es hiermit wagen/ und eine jede Partei wohlgefaßt Relationes/ aus ihr Sprache treulich verdeutschen/ nach einander setzen wollen/ damit man von keine Partei können beschuldigen werden/ als tun man zu wenig oder zu viel/ wie leider! genug geschehen/ d Zeit sein aber Zeige von alle.
sehen vor d erst d holländisch Relation von d erst Aktion/ als d von d meiste sein rekommandieren werden/ bald nach diese sollen hiernächst d Englische/ gleichsam als eine Gegesatz/ setzen werden/ und also sollen allezeit geschehen/ daß man nicht einseitig mögen halten sein.
holländisch Relation/
von d erst See-Batallie am 7. Juni.
d feindlich See-Magen haben von d unsrige einige Tag lang nicht weit von einander liegen/ als: d unsrige auf Schönefeld o. s. o. auf 7. Meile von West Kapelle/ d feindlich d Laufwert von d unsrige in Schu. bald mit still/ bald mit ungestüm Wetter/ welches sich aber d nachts/ zwischen d 6. und 7. Juni ändern.
d 7. diese/ morgens/ sein d Wind NW. d Wetter auch zum fechten bequem/ und da sehen d unsrige ihr Feind sich bewegen/ deswegen sie ihr Bott einkürzen/ also/ daß d Anker nur auf und nieder stunden/ solch desto Fähretiger zu licht/ wann d Feind abkommen mögen/ und auch sie mit d Ebbe entgegen zu gehen.
sie/ d Feind/ kommen darauf ab zu avancieren/ und zwar mit alle 3. Esquadre/ in eine halb Mond Form.
hierüber kommandieren Prinz Robert/ als d Haupt/ d Graf von Estree sein bei d Esqvadre von d weiß Flagge/ und Sr. Edovard springen bei d von d blau Flagge gleichwohl sein d englisch und französisch durcheinander Gerangirt/ und formieren d Franzose unter jede Esqvadre eine Esqvadron besonders/ als d schauen bei Nacht/ Mons.
Aßandan/ unter d Esqvadre vom Prinz Robert/ und Mons. d Marquis grance la Kornett/ welche eine durchspalten weiß Flagge/ auf d kreitz- Stange/ führen/ unter d Esquadre von Sr. Edo. springen.
d Esquadre von d weiß Flagge/ d d nordlich sein/ engagieren sich zum erst zwischen 1. und 2 Uhr mit d Herr Admiral Leutnant Trompe Esqvadre/ worin d Hr. Vice Admiral Schram d Vorzug haben/ und diese wenden sich mit d ander um d No. die d Herr schauen bei Nacht De haben mit seine Esquadre folgen.
d Herr Admiral De Reiter und Admiral Leutnant Banker/ mit ihr respektiv Esquadre Kunde d Feind machen so bald nicht attackieren/ damit sie aber nicht mögen separieren werden/ halten sie sich alle mit No. Wert hin/ bis um 2. Uhr nach Mittag/ und da urteilen sie/ daß es d Gelegenheit sein/ Südenwert über zu wenden/ deswegen auch eine Sein/ oder Zeichen geben/ und d Herr Admiral Leutnant damit geadvertirt werden.
da nun sein wenden werden/ kommen d Herr Admiral De Reiter Esquadre mit d feindlich Haupt-Esquadre/ und d von Bankert mit d von d blau Flagge in d Aktion.
d Feind kommen mit solch Furie an/ als wann sie d unsrige mit eine Anfall zu vernichten gedenken/ sie werden aber tapfer empfangen/ gehen also d Gefecht heftig an.
d Herr Trompe kommen bald mit d Herr General Admiral Prinz Robert in d Gefecht/ welchen er heftig begrüßen/ und also weiter sich Zwerg durch d feindlich Flotte schlagen/ womit er unterschiedlich feindlich Schiff abschneiden.
d Herr Admiral De Reiter und Bankert bohren auch sehr heftig durch d Feind hin/ da dann d Sekunde von d Hn. Graf D'Estree zugleich in d Grund schießen werden/ und d H. Graf selbst abweichen müssen.
H. Bankert verlieren mit d erst seine Vorstange/ und d Schiff/ d golden Leu/ können in wenig Stunde all seine stehend und laufend Gewendte sehr übel mehr gebrauchen/ dieweil d groß Ra in Stück/ auch alle Rundholtz und d ganz Schiff also beschädigen sein/ daß d Herr Trompe resolvieren auf eine ander Schiff über zu gehen/ und kommen er mit eine Schlup an d Schiff/ d Prinz zu Pferd nennen/ worauf d Kapitän von Berg damals durchschießen sein.
auf diese Schiff lassen er d Flagge von oben bis unten Wehe/ und kommen damit wiederum schrecklich in d Gefecht/ also daß sein groß Mast mit Segel und Tau herunter Stürtztz/ und alle so Reddeloß werden/ daß er/ zwingen/ d dritt Schiff besteigen müssen/ welches d Wappen von Amsterdam sein/ und da wehen d Flagge von neu von oben damit fechten sie von neu gegen d blau Admiral-Flagge/ wie auch wider viel weiß Frantz.
Flagge/ da an unsere Seite d schauen bei Nacht/ De haben/ welche auch auf eine ander Schiff gehen sein/ auch sein gut tun.
in d d Herr Admiral De Reiter durch d feindlich Schiff gleichsam hinbohren/ kommen eine groß Frantz.
Schiff. d Schiff Deventer an d Bord/ vielleicht wider beide Willen/ und fechten man mit Hand gegen Hand/ also/ daß d Franzose schon entern haben.
Kapitän Willem von Culenburg/ welche solch Schiff führen/ haben/ ob er schon einig Volk verlassen/ d Feind dennoch also resistieren/ selbst auch unter andere mit eigen Hand 4. a 5. auf d halb Decke erlegen/ daß sie zwingen werden/ sein Schiff zu quittieren/ ihr Anker fallen zu lassen/ und so von einander zu scheiden.
diese Schiff von besagt Kapitän werden also beschädigen/ daß es Ordre bekommen/ nach d Wilingen/ als in d Flacke zu segeln/ d Lohrmann böse Aufsicht aber verursachen/ daß es an d Spitze von d Süden oster- Rasen anfallen/ da es dann in sicken zerstoßen/ und von 106. Gesunde und 75. Verwundete mit in 50. Mann salvieren werden/ wobei d besagt Kapitän bleiben sein.
d Rest sehen in d 50. Extraord. Relation.
Antwerpen/ Luycker und ander Brief melden einhellig/ daß am vergangen Donnderstage vor Maastricht in d König Gegenwart eine General Sturm haben sollen vornehmen werden.
bei meiden sollen eine groß kanonieren sein gehören werden.
Schiffer/ so von Frankreich kommen sein/ haben d holländisch Flotte bei Seeland in gut Stand/ die andere aber gar nicht sehen.
aus d Feld-Lager vor Maastricht vom 18. Juni.
man haben gestern um 6. Uhr auf d Abend d Tranchee vor diese Stadt öffnen/ auch auf 500. Schritt Geavancirt/ und kosten diese Avance nicht mehr als eine Kapitän und 7. gemein Soldat.
man haben kaum eine Schöner jemals/ als d March von 4000.
Mann zu diese Werk sehen/ und zwar mit solch Eifer/ bis auf eine Muskete Schuß von d feindlich contre- Charpen/ da sie ihr Werk vor sich machen/ bis sie ihr Verdeckung haben/ darauf haben man anfangen d morgens von 3. Batterie zu Schuß/ wovon einige feindlich Kanone vernichten/ und eine Breche schießen/ womit auch viel Haus ruinieren werden.
vom 20. Juni aus obig.
in vergangen Nacht haben d Marquis De Rochefort d Tranchee auf 950. Schritt passieren/ und d H. Graf De L'Orge haben auch in selbig Nacht sein gut tun/ so viel in so kurz Zeit haben geschehen können/ und sein wir nur auf 100. Schritt von d Palisade.
