neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 14. Köln, Mittwoch 14. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Raum d Blatt werden so oft es nötig durch Beilage erweitern.
d Abonnementspreis betragen : für d mit d 1. Juli beginnend Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen : für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch fern Aktienzeichnung entgegen nehmen werden.
Brief und Zusendung an d Redaktion sowie d Expedition werden von unbekannt Absender nur frankiert annehmen.
- insertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland. Köln (Berliner Debatte über d Revolution). Berlin (Stimmung in Berlin.
- d Berliner Arbeiter.
- neu preußisch Zeitung.
- nachträglich über d 9. Juni.
- Arago feiern.
- d Klub beschließen Steuerverweigerung.
- Heerschau d Prinz von Preuße über d Volkswache d teltover Kreis.
- d Exminister zu Potsdam). Bielefeld (Reaktion.
- d kösliner Manifest). OberSchlesien (Annehmlichkeit d Patrimonialgerichtsbarkeit und Polizei).
Posen (fünft Schreiben d Erzbischof an d Berliner Cabinet.
- Bekanntmachung Pfühl). Hamburg (Exzeß).
Belgien. Brüssel (d Pauperismus).
französisch Republik. Paris (Angriff auf d Presse.
- d Republikaner.
- Auflauf.
- Nationalversammlung vom 10. Juni. -
Italien. Mailand (Rückzug d Österreicher).
Großbritannien. London (Sir Robert Peel in d Debatte über d Schifffahrtsgesetz).
Deutschland.
** Köln, 13. Juni.
(d Berliner Debatte über d Revolution.)
8berlin, 10. Juni.
d gottlos Volk! selbst vor d hoch Person d Minister haben es keine Respekt mehr, ja es sein frech genug, sich an sie zu vergreifen.
gestern haben sich aus leicht erklärlich Grund vor d Sitzungsgebäude d Abgeordnete eine Maß Mensch sammeln, um d Resultat d höchst wichtig Verhandlung zu erfahren.
- Minister Graf von Arnim verlassen d Saal und mischen sich unter eine Volkshaufen, um d Gespräch d Leute zu behorchen.
man bitten er, da man er für eine Abgeordnete halten, um Auskunft über d Sitzung, durch welche Bitte jedoch d Herr Minister d auswärtig höchlich beleidigen, sich äußern was denn d Leute hier wollen; ob es etwa Sonntag sein, sie mögen nach Haus gehen.
durch diese Äußerung erbittert er d Volk so, daß es auf er eindringen und er offenbar misshandeln haben, wenn nicht einige Student aus Mitleid sich seine Person annehmen und er nach d Aula d Universität bringen haben, wohin eine Maß Mensch nachdringen.
- d Minister, die d Schreck in alle Glied fahren sein, danken für seine Rettung aus d Hand eine verblendet Volksmasse (Scharren), versichern, er sein stets eine Freund d Freiheit sein (Gelächter), und haben als Student für eine deutsch Reich schwärmen.
diese zeugen für seine echt liberal Gesinnung.
- sein die nicht prächtig?
- d Abgeordnete Behrends und Jung, die ebenfalls in d Aula folgen sein, sprechen ihr Bedauern über d Vorfall aus.
eine Redner werfen in seine servil Eifer d Volk Gemeinheit vor, was Student von Salis unter groß Beifall mit Entrüstung zurückweisen.
d Minister sein noch gegenwärtig und müssen mit anhören, wie d Volk, die er haben züchtig wollen, in Schutz nehmen werden.
- er danken zum Schluß nochmals, und da er seine Beschützer persönlich kennen zu lernen wünschen, so fordern er d ganz Versammlung auf, seine alle Dienstag geöffnet Salon zu besuchen.
eine angemessen Stillschweigen sein d Antwort auf diese kindisch Kaptation.
- doch, glauben ich, werden sich trotz d manche finden, die d Herr Graf d Aufwartung machen.
- wie an alle Universität, so zeigen sich auch hier teilweise eine Servilismus, die d Beobachter an diese jung Leute ganz irre machen können.
während diese oben vorgehen, bemühen sich d Abg. von Breslau, Brille und Stein, die unten versammeln Volk zu beruhigen, was sie jedoch nicht ganz gelingen, da auch d Prediger Sydow von hier dasselbe widerfahren, was d Minister geschehen, wenn auch aus ander Grund.
auch er flüchten in d Universität.
*Berlin, 10. Juni.
gestern Abend bringen mehrere tausend Patriot d Residenz Hrn. Arago vor d Hotel De Rome, unter d Jubelruf : vive la republique! und unter Absingung d Marseillaise eine wohlorganisiert herzlich Lebehoch.
d Gesang bleiben etwas schwerfällig, was wohl teils daher kommen, weil es an eine Instrumentalbegleitung fehlen.
eine deuten diese an.
eine Andere, eine gut Berliner, erwidern: "d machen man nichts; in Potsdam ärgern doch."
Arago treten unterdessen heraus, danken sehr lebhaft und bedauern, in seine Stellung als Gesandte sich nicht so ausdrücken zu können, wie er es in d Heimat tun werden.
er nehmen d Aufmerksamkeit nicht als seine Person, sondern ganz Frankreich geltend entgegen; er dürfen versichern, daß seine Nation d warm Sympathie gegen Deutschland hegen etc. - heute halten d Minister und Milde Konseil über Schutzmaßregel.
- in d Klub werden beschließen, keine Steuer mehr zu zahlen, bis d Revolution mit alle ihr Konsequenz von d Regierung anerkennen sein.
- d Durchgang d Tgl.
Schloß sollen mit stark Eisengitter, die bereits fertig sein, sperren werden, und zwar, um d "Schatz" zu sicher, und zugleich d Dienst d Bürgerwehr zu erleichtern.
hiergegen erheben sich, namentlich auch von d Bürgerwehr selbst, d lebhaft Opposition.
- bei Gelegenheit, als d Prinz von Preuße d Nationalversammlung besuchen, verteilen zwei Herr von d Sing-Akademie Geld, um für d Prinz von Preuße einige Hurra zu erhalten.
d Verteiler werden, wobei d Geschenkenehmer hülfereich Hand leisten, auf d Wache schleppen, und es ergeben sich, daß zwei in Zivil verkleidet Offizier aus Potsdam sein.
- d Prinz haben sich bei seine Ankunft in Potsdam d Illumination verbitten.
einige Offizier, die dennoch d Drang d Herz folgen, und beleuchtet, büßen dafür d Fensterscheibe ein.
- Morgen halten d Prinz von Preuße auf d babelsberge Heerschau über d Volkswehr d Teltower Kreis.
man haben d Bauer vorspiegeln, die Metze Kartoffel werden wieder 5 Sgr. (kosten jetzt nur 1 1/2 Sgr.) kommen, wenn d Prinz siegen.
was sollen denn wohl erfechten werden?
d Herrschaft d Reaktion?
Barbe.
ich setzen d Fall, daß es eine d Republik feindlich Partei geben, d Partei d Herzog von Joinville oder d d Herzog von Bordeaux; - nehmen wir weiter an, daß diese beide Partei an eine schön Tag, an eine Tag d Aufruhr und d "Mißverständnis," wie wir in neu Zeit die mehrere sehen haben, sich vereinigen, und daß d Manifestation diese beide noch ander Partei sich ungesäumt zugesellen; - denn es geben auch noch ander Partei, es geben da d Partei d Prinz Louis, und in d Familie Louis-Philippees können ebenfalls mehrere Prätendent erstehen, die sich unter einander nicht in Einklang befinden.
zuerst Louis-Philippe, die noch am Leben sein, und sagen können, seine Abdankung haben keine ernsthaft Charakter als alle übrig politisch Handlung seine Leben; ferner d Herzogin von Orléans und ihr Sohnlein, die Interesse immer d Regentschaft d Herr von Remours entgegensetzen sein; und endlich sehen ich nicht ein, warum d Herr von Montpensier und Aumale nicht auch ihr klein Anmaßung und klein Partei haben sollen.
da wir doch einmal mit Voraussetzung im Zug sein, so können d nichts verschlagen.
nehmen wir also an, daß mitten in unsere fortschreitend moralisch Anarchie alle diese Herr genug Kühnheit, genug Geld, genug Führer, und genug Gewendtheit besitzen, um d Bevölkerung von Paris aufregen, stm sie zu versprechen, was man sie immer versprechen und niemals halten, und was sie nicht aufhören zu hoffen, und daß endlich an eine heiß Tag voll Schwüle, Mißbehagen, Elend und übel Laune, eine aus diese verschieden und heterogen Element bestehend Emeute in d Nationalversammlung dringen, sie beleidigen und für sprengen erklären.
um alle diese zu verwirklichen, bedürfen es bloß eine wenig mehr Scheu vor Arbeit und Liebe zum Nichtstun von Seite d Nationalversammlung; eine wenig mehr Hinneigung zur Reaktion von Seite d gemäßigt Republikaner, eine wenig mehr Elend, Unbehagen und Entmutigung von Seite d Volk, die groß Maß zwar an diese Verrat seine Zukunft nicht Teil haben werden, aus die Schoß aber immer einige verirren Haufen sich losreissen können.
und damit d voll Ungewitter von alle Ende d Himmel zusammenkommen, um sich über d völlig wehrlos Nationalversammlung zu entladen, bedürfen es bloß einige schlecht erteilen, oder schlecht ausgeführt, oder schlecht aufgenehmen Befehl.
es bedürfen weder d Verschwörung, d Verrat; es bedürfen einzig, wie wir die sehen haben, d Unordnung, d Zufall und d Mißgeschick auf eine oder d ander Seite.
d Heiligtum d Nationalversammlung werden nie vor eine Handstreich sichern sein, so lange man nicht eine Maßregel ergreifen, welche einfach, ökonomisch, volkstümlich und gebieterisch sein.
diese Maßregel, welche wir heute in d Hoffnung, sie in 50 Jahr in Erwägung ziehen zu sehen, vorschlagen, bestehen darin, daß man über d Eingang d Nationalpalast d Wort schreiben mögen:
"d Nationalversammlung haben keine ander Schutz als d Gesetzlichkeit d Nation.
sie haben keine einzig Bajonett zwischen sich und d Volk.
- aber d Nation erklären jede Bürger für infam, die diese Schwelle ohne Bevollmächtigung überschreiten."
ohne gerade zu groß Optimist und Romantiker zu sein, überreden ich mich, daß wenn an d Morgen d beklagenswert 15. Mai als Schutzwache d vorgeschlagen Erklärung vor d Türe d Nationalversammlung gestehen haben, d Versammlung niemals ruhig und würdevoll sein sein.
Stadt die aber, was sehen wir! eine militärisch Aufzug, als ob d Kosak vor d Tor von Paris gestehen haben.
welche traurig Taktik!
d ganz Nationalgarde, noch dazu bis an d Zahn bewaffnen, auf d Bein - wissen sie, was die heißen?
die heißen zu eine Teil d Volk sagen, daß man er misstrauen, daß man Furcht vor er haben, daß man er verantwortlich machen für d Frevel, an die er noch nicht haben Teil nehmen wollen!
Inde ich kommen zurück zu meine Voraussetzung.
sie bestehen darin, daß sich d ganz Schauspiel mit neu Person wiederholen und daß diese Person statt eine kühn sozialistisch Berechnung eine weit furchtbar monarchisch Berechnung zur Ausführung bringen wollen.
ich setzen d Fall, daß d klug diese Agitator Hrn. Marrast, Hrn. Buchez oder jede andere d gemäßigt Republikaner, um d öffentlich Meinung zu bestechen, in d Arme nehmen und er mit gut oder böse Miene aufs Stadthaus führen, und daß sie dort ihr neu Regierung mit Zuziehung gewiß republikanisch Name proklamieren, ohne welche sie d Erfolg ihr monarchisch Usurpation unmöglich scheinen.
werden sich Herr Marrast oder Herr Buchez weigern, Mitglied eine scheinbar republikanisch Regierung zu sein, wo Herr Odilon-Barrot und ander "provisorisch" Uebergünge zwischen d Republik d "National" und d Republik d Regentschaft d Diktatur üben sollen?"
wenn Marrast oder Buchez Auge haben, um durch d Mauer d Stadthaus zu sehen, wenn er draußen d er drängend aufrührerisch Gruppe sehen, wenn er sich Rechenschaft geben über Ohnmacht d Emeute, welche er hierher führen haben, so werden er ohne alle Zweifel gegen eine toll Versuch protestieren und zu d nunmehrig "anarchisch Wühler" sagen:
"sie haben Unrecht haben, auf mich zu zählen.
ich gehören zu d gemäßigt Heuler, es sein wahr; eine nichtsozial Republik wollen ich, aber ich wollen keine monarchisch Republik.
lassen ich gehen, ich gehören nicht zu d euer."
lassen aber zufällig ein oder zwei Stunde lang d Stadthaus in d Gewalt d Insurgent sich befinden, lassen d Nationalgarde nicht dazu kommen, lassen in Marrast'd (oder Buchez'd) Auge d Volk d monarchisch Republik seine Unterstützung geben, was werden dann Herr Buchez (oder Herr Marrast) maßgeblich Weise tun?
d eine wie d andere werden eine Augenblick verzweifeln, aber in d Verzweiflung eine kühn Entschluß fassen und - zugreifen nach d Gewalt.
(Schluß folgen.)
[Deutschland]
8berlin, 11. Juni.
"über unsere Barrikade sein sie steigen auf ihr Polster und heute wollen sie nichts von wir wissen!"
"wir haben d Barrikade zu niedrig bauen; sie können drüber wegsehen."
"wir werden wohl neu Barrikade bauen müssen."
so hören ich viel Mann aus d sogenannt nieder Volk Reden. - "daran sein d indirekt Wahl Schuld" sagen eine an alle Ecke, die förmlich mit Zettel überkleben sein, befindlich Anschlag.
- sie sehen, auch hier schwinden d Vertrauen; d Regierung haben es schon lange verlieren, und jetzt fangen man auch an, d konstituierend Versammlung aufgeben.
- d Reaktion scheuen natürlich keine Mittel, um sich durchsetzen; mit reichlich Geldmittel versehen, arbeiten sie im Geheime an ihr Plan.
besonders tätig sein sie seit d Rückkehr d Prinz von Preußen, über die stumm Empfang sich d in Zivil gekleidet Herr Gardeleutnant schon gewaltig ärgern haben.
an d Spitze d Reaktionspartei stehen d neugebildet Preußen-Verein, die Mitglied meist pensioniert Militär, Aristokrat, Büraukraten und Geldsack sein; eine neu polizei- und Denunziantenanstalt, die sich freiwillig d Staatsanwalt zur Verfügung stellen haben.
- d Verein veranlassen d Erscheinen eine Zeitung, "Preußen-Zeitung", in die er seine Grundsatz verbreiten wollen.
- seine Plakat häufen sich mit jede Tag, aber - o Jammer!
- d Volk mögen nichts wissen von solch vorsintflutlich Aktenstück. - - d Reaktion teilen auch Geld aus, womit sie jedoch selten ihr Zweck erreichen, höchstens eine Paar Hurras, wie sie d Prinz von Preuße von einige bezahlt Kehle schreien werden.
daß d Militär in ultra-royalistisch Sinn bearbeiten werden, verstehen sich von selbst.
- Kompagnieweise rufen man d Soldat zusammen, lesen sie eine Erklärung d Treue zu "Gott, König und Vaterland", spicken und mit wütend Ausfall gegen d "Wühler" und "Aufwiegler" vor; natürlich geben sie ihr Zustimmung dazu; denn wer werden es wagen zu widersprechen?
d Loyalitätserklärung werden dann im Name d Regiment in d Vos.
Zeitung setzen.
- leider wollen d Manövre nicht recht fruchten.
d Soldat besuchen trotz ihr Loyalitäts-Adresse, d Volksversammlung und Klub und lesen trotz d Verbot, d Maueranschlag d Demokrat.
- d Reaktion operieren zu plump, als daß ihr Plan nicht sogleich an d Tag kommen müssen.
- wer bisher noch nicht d Auge aufgehen sein, die sein sie es jetzt.
d reaktionär Maß wachsen hier mit jede Tag; d Demokratie gewinnen immer mehr Anhänger und täglich bilden sich neu Klub mit demokratisch Prinzip.
- d friedlich Spießbürger, die immer nur nach "Ruhe" schreien; d Bürgerwehr, welche noch vor 4 Woche so reaktionär sein, daß sie z. B. d Literat am lieb an d Bajonett aufspießen haben; sie sein durch d aufgedeckt volksfeindlich Umtrieb d Regierung, d Bürgerwehr besonders durch d ihr früh Kommandeur, General von Aschoff, so vollständig umstimmen, daß man glauben sollen, wir haben eine neu Revolution haben.
- d Hauptelement d Demokratie sein hier d Arbeiter.
le peuple de Berlin est peuple de coeur! gleich d Volk von Paris.
es sein wunderbar, wie diese Arbeiter von Berlin, die sich seit d Revolution in d groß Not befinden, ihr gut Ruf so trefflich bewahren haben.
- d Reaktion suchen sie freilich fortwährend zu Exzeß zu verleiten, um sie mit d Bürgerwehr in Konflikt zu bringen, um dann um so gut über beide herfallen zu können.
- d gesund Sinn d Volk siegen stets über diese Versuchung.
"keine Krawall!" sagen sie, diese Mann d Volk; "er können unsere Feind nur in d Hand arbeiten.
keine Entzweiung in eine Augenblick, wo es gelten, einig zu sein!"
und eben diese friedlich Sinn, diese Geist d Brüderlichkeit sein es, welche so viel, die immer noch d Volk misstrauen, auf seine Seite bringen haben.
- sein es nicht eine Zeichen d groß Humanität, wenn Tausend von Mensch im wahr Sinn d Wort aus Mangel an Arbeit hungern und dennoch ruhig bleiben, um nur nicht d Sache d Freiheit zu schaden?
an 4000 Arbeiter laufen brotlos umher, arbeitsfähig, aber ohne Arbeit.
vergebens haben sie Beschäftigung verlangen, d Minister von Patow schicken sie zum Magistrat, d Magistrat zum Minister.
sie werden geradezu von Pontius zu Pilatus hetzen, ohne daß man ihr Verlangen erfüllen haben, denn hier scheinen Ministerium, Kommune und Polizei unter eine Decke zu stecken.
wer nehmen sich d Arbeiter an?
d demokratisch Klub.
auch dadurch werden sein Anhang immer groß.
allgemein sein man gespannt auf d nächst Sitzung d Vereinbarer.
bis Mittwoch haben dieselbe Ferien.
man sprechen von eine Gesetzesvorschlag gegen Attroupements; von Militärbesetzung d Sitzungssaal, ja sogar von Verlegung d Versammlung.
wohin?
vielleicht nach Potsdam oder Stettin?
- d Physiognomie d Versammlung werden sicher jetzt eine noch ganz andere werden.
d Regierung wollen mit ihr verräterisch Plan offenbar hervortreten, weshalb sie ihr Werkzeug an sicher Stelle zu haben wünschen.
- wahrscheinlich werden mehrere Abgeordnete, die d Erwartung ihr Wähler nicht entsprechen haben, von Seite dieselbe zur Aufgabe ihr Mandat veranlassen werden, von hier Prediger Sydow und Hofrat Bauer.
19bielefeld, 10. Juni.
d Reaktion lassen sich keine Mühe verdrießen, um unsere arm Weber und Spinner gegen d "Freigeist und Republikaner" zu fanatisieren, und man müssen gestehen, ihr Bemühung haben bis jetzt d günstig Erfolg davontragen.
es sein etwas Trauriges um eine Gegend wie d unsrige mit eine untergehend patriarchalisch Industrie.
d Leute entsinnen sich noch ihr Wohlstand und hoffen noch immer auf d Wiederherstellung d alt Zustand.
gleich nach d Revolution werfen sie sich d Bewegung in d Arme, wollen ihr mißliebig Amtleute absetzen, wollen nur d entschieden Demokrat nach Berlin und Frankfurt senden, kommen mit d Absetzung aber nur bis zum Nachwächter, lassen sich dann von d Geistlichkeit kapern, und wählen zu Abgeordnete lauter Pietist.
sie erwarten von ihr Abgeordnete wenigstens, daß er jede arm Heuerlinge wieder eine Kuh in d Stall bringen, und schreiben jetzt, da nach so viel Woche in ihr Lage noch gar keine Veränderung außer zum schlecht eintreten sein, alle Unglück d Demokrat zu, die allein daran Schuld sein, daß Handel und Gewerbe noch nicht wieder blühen, wie früh.
gar zu lange werden wahrscheinlich auch d Pietist keine Oberwasser behalten; je hoch sie steigen sein, desto tief werden sie fallen, weil auch sie d gehegt Erwartung nicht erfüllen können.
genug aber, für d Augenblick sein sie oben, und schüren d Feuer nach Kraft.
d berüchtigt Cösliner Manifest welche ich sie zum etwaig Abdruck beilegen, werden in zahlreich Exemplar auf d Land verbreiten, ja sogar öffentlich in Kirche, Schule und Kaserne von Geistliche, Beamte und Offizier vorlesen, und danach verfaßt Adresse durch d Polizei zur Unterschrift in d Haus umhertragen.
es werden darin geradezu zum Bürgerkrieg, zu eine gemeinschaftlich Zug nach Berlin auffordern, "zur Vertilgung eine zweit Paris aus d preußisch Vaterland."
es verstehen sich von selbst, daß all diese Rodomontade eine durchaus lügenhaft Schilderung unsere Revolution und d folgend Ereignis vorangehen, denn wie wollen diese Partei d Volk für sich stimmen, wenn nicht durch Lüge und Betrug.
d Herr wollen sich nicht lang "gängeln lassen von d Zuchtrute d Freiheit, d Übermut, d Unverstand, d Unreifheit!" sie wollen lieber selbst d Volk wieder am Gängelbande führen, wie unter d glorreich Herrschaft eine Bodelschwingh, sie wollen er wieder d Bissen höchsteigen zuzählen, damit es sich nicht an ungewohnt Kost d Magen verderben.
d Versendung diese cösliner Manifest, von eine Scharfrichter, einige Beamte und Krautjunker unterschreiben, durch d ganz Land, an alle Behörde, können d Ministerium nicht unbekannt bleiben.
wenn aber Hr. Camphausen nach d Unterschrift diese Adresse, die d Abgeordnete mager d Berliner Nationalversammlung überreichen sollen, d Stimmung d Land beurteilen wollen, so wollen ich er doch auch sagen, wie man derartig Unterschrift zu stande bringen.
man erzählen d Leute, die trotz d Vorlesen vom Inhalt meistenteils nichts verstehen, man wollen sie d Religion nehmen; wer d Vorgelegte nicht unterschreiben, die glauben nicht an Gott u. Dgl.,; zum Überfluß tun denn einige Spirituose noch wahr Wunder.
gut als auf d Land sein es in unsere klein Stadt; hier fassen d demokratisch Entwicklung immer mehr fest Fuß.
in unsere Stadt haben d "demokratisch Klub" wenn auch nicht numerisch, so doch faktisch d Oberhand.
d "Arbeiterklub" in Hamm sein entschieden demokratisch; beide Klub werden d demokratisch Kongreß in Frankfurt durch Abgeordnete beschicken.
d "Bildungsverein" in Herford und Minden tragen noch keine so entschieden Farbe, obschon auch sie d Mehrzahl nach aus Arbeiter bestehen.
preußisch Bruder!
seine Majestät d König, in alleinig Machtvollkommenheit, verheißen wir, in frei, hochherzig Entschluß, eine konstitutionell Verfassung, auf d breit Grundlage.
- eine Bürgschaft dafür übernehmen d königlich Bruder und Thronfolger, d Prinz von Preußen, durch seine Unterschrift d Königl. Patent.
- im ganz weit Vaterland antworten d König d unermeßlich Jubel d dankbar Volk, und jede echt Preuße fühlen sich heben in d großartig Entschließung seine König, jede wahr Preuße wissen nun, im Rückblick auf d Vergangenheit eine gesegnet Regierung von Jahrhundert, daß d Vaterland in d besinnen, naturgemäß Entwicklung, und im ruhig Fortschritt seine er gegeben frei Institution, glücklich und groß werden müssen.
sollen doch, - die sein d königlich Absicht, die sein ja unsere Wunsch, - d hoch Blüte unsere Industrie, unsere Kunst und Wissenschaft, unsere Handel und d Gewerbe, unsere gesamt materiell Wohlbefinden, nunmehr von d eine, was er noch fehlen, - von d Odem d politisch Freiheit durchwehen werden.
aber in d Becher unsere Freude mischen sich d Ereignis, d Schrecken d 19. März und d folgend Tag, anfachen durch böswillig, kurzsichtig und verblendet Mensch, welche in d ordnungsmäßig, bedächtig Entwicklung d Fortschritt und seine beglückend Folge, d Ende ihr verabscheuungswürdig Umtrieb, welche in d auf Volksliebe getragen hoch Glorie unsere König ihr Brandmarkung erblicken.
- Fortgerisa durch d Schreckensscene jen Tag, lassen sich selbst bieder und loyal Bürger Berlin von d Wahn betören, als haben d vorgeblich Revolution wir d politisch Freiheit bringen, ja, sie gehen in ihr Verblendung so weit, d vaterländisch brav Heer, unsere Sohn und Bruder zu beschimpfen, unsere Thronfolger, d Prinz von Preuße zu beleidigen, und wir, alle treu Bewohner d Provinz für fähig zu halten, d gemacht Revolution und ihr traurig Folge anerkennen!
- d König, in seine heilig Gefühl tief verletzen, aber selbst da noch voll Liebe und Vertrauen zu seine Volk, wollen nicht an d Edelmut und d Treue dieselbe appellieren.
in seine eigen hochherzig Gesinnung suchen und finden er d wahr Gesinnung d groß Volk wieder, - er hoffen, er wissen, diese müssen sich auch in seine Berlinern wieder klären und läutern zu d Reife d Überzeugung,
"daß d Ruder d schwankend Staatsschiff nicht von d Laune und d Willen böswillig Parteihaupt, verblendet und roh Masse d Hauptstadt lenken werden dürfen, sollen sonst Ordnung, Friede und Glück unsere neu Institution befestigen helfen."
diese königlich Gesinnung, diese Mäßigung allein verdanken wir bisher d Verhinderung eine blutig Bürgerkrieg.
d Bewohner d treu Provinz verstehen und ehren d Willen ihr König, - sie lassen sich mit blutend Herz d unsinnig Gewaltstreiche eine aufrührerisch Partei im Innerste d Land, in d Residenz, schweigend gefallen, mit ihr König hoffen:
"es werden, es müssen d alt preußisch Sinn, d alt preußisch Heldengeist auch in d Irre geleitet Parteimann wieder erwachen, es müssen und werden selbst bei d widerwärtig, empörend Schritt dieselbe gegen d gesetzlich Beschluß d ganz Nation, endlich doch d Licht d Vernunft, d Gefühl d Ehre und d Liebe und Treue zum Vaterland siegreich nach d staben greifen, die allein wir retten können, - nach d staben d Gesetz."
allein d treu Bewohner d Provinz haben sich leider! täuschen.
d anarchisch Zustand, inmitten eine bisher gesegnet, zufrieden Volk, inmitten d Hauptstadt d Land, die ihr Größe, ihr Blüte, unsere König, die ihr Wohlstand d Provinz verdanken, - sie dauern fort, sie nehmen überhand, sie drohen uns Allen.
Verderben und Untergang.
eine kräftig Ministerium, aus d Herz d Volk hervorgehen, können seine Kraft, seine Tätigkeit und Umsicht nicht entwickeln, - seine gesetzlich Schritt, zur Befestigung d Vertrauen im Land, zur Wiederherstellung d Ordnung und Ruhe, zur Wiederbelebung d gesinken Kredit, - sie zerschellen macht- und erfolglos an d Klippe egoistisch Bestrebung besitz- und gesinnungslos Parteimann, bartlos, unreif Knabe und verführt Masse d Arbeiterstand.
- Knabe, d Zuchtrute kaum entwachsen, wagen es, in öffentlich Blatt d Umsturz d gesellschaftlich Ordnung zu predigen, sie wagen es, Mann unsere Hochachtung, Mann d Ministerii mit Verderben und Tod zu bedrohen; sie wagen es, - Schmach für wir, daß wir es aussprechen müssen, - d geheiligt Person unsere König in frech, ekelerregend Pöbelhaftigkeit zu nahe zu treten!
- ja, noch mehr!
Mann, wir sagen absichtlich "Mann" d Hauptstadt erkühnen sich, die vom ganz Land mit Begeisterung aufgenehmen Beschluß d Ministerii und d allerhoch Befehl seine Majestät d König, zur baldig Rückkehr d Prinz von Preuße in unsere Mitte, sich frech entgegen zu stellen!
bedenken, ihr treu, bieder preußisch Bruder, d anmaßend Keckheit Berliner Einwohner gehen so weit, unsere Thronfolger, d erst, treu Untertan d König, d heldenmütig Prinz von Preußen, die in d Befreiungskrieg sein Leben für d Vaterland einsetzen, - eine Stätte in diese Vaterland zu verweigern!
bedenken d empörend Gewalt und ihr gräßlich Folge.
- bedenken, daß dadurch d ganz jetzt zu beratend Verfassung in Frage stellen werden können, daß d vollständig Auflösung alle Ordnung d unmittelbar Folge davon sein Muß. - ja, jung Mann haben sich erkühnen, d Ministerpräsident gegenüber zu behaupten, daß auch d Bewohner d treu Provinz sich gegen d Rückkehr unsere Prinz erklären haben, - sie haben es wagen, wir als Mitschuldige ihr verräterisch an Schlag und Absicht zu verdächtigen!
- und Berlin, die bevorzugen Stadt d Intelligenz, d Wohlstand und bisher auch d Ehre, Berlin dulden solch Frevel in seine Mitte!
- nun denn, in Gott Name, so wollen wir er denn nicht dulden!
- auf! ihr Bruder, in alle Provinz d preußisch Vaterland, wappnen ihr endlich zur kräftig Abwehr, d mit Riesenschritt auf wir zueilend Elend.
genug haben wir ertragen, genug gedulden, genug entbehren, genug d Frevel mitansehen!
lang wir gängeln lassen von d Zuchtrute d Frechheit, d Übermut, d Unverstand, d Unreifheit, die heißen, unsere Name "Preußen" Brandmarben!
auf! lassen wir in d Gesamtheit d Volk unsere Willen durch diese Aufruf zu erkennen geben, lassen wir er mit d Unterschrift alle redlich wohlmeinend Bruder bedecken.
d gewaltig Stimme d Volk lassen wir erheben, - d Stimme eine groß, nicht geknechtet, sondern frei Volk, sie schallen wie Posaunenton in d Ohr d Volksverräter, sie bestimmen in Berlin d wahr Volkswillen!
aber damit keine Mißton d Zweifel d Zweck unsere Kundgebung stören und wir etwa selbst Irre machen, an unsere Vorhaben, so sein unsere Wahlspruch:
"alle für und mit d Volk,"
unsere Zweck und Ziel aber:d schleunig Befestigung d wir von unsere König verheißen Konstitution, auf d breit Bahn, d naturgemäß, besinnen und friedlich Entwicklung und d Brechung eine verderblich Macht in d Hauptstadt, - d Vertilgung eine zweit Paris aus d preußisch Vaterland. -
erst dann, nach so großartig Kundgebung unsere Willen, werden Ordnung und Kredit im Land einkehren, erst dann wollen und können wir alle d letzte unsere Habe, gern an d Altar d Vaterland niederlegen! -
und nun noch eine Wort an ihr, ihr gut, ihr treu Bürger und Bewohner Berlin!
wohl haben wir wahrnehmen, wie sie d alt preußisch Geist, d alt preußisch Rechtsgefühl, d alt preußisch Heldenmut, in d Bewußtsein ihr rein bewahren, für Preußen können d heilig Wahlspruch:
"mit Gott, für König und Vaterland,"
nie eine Unwahrheit werden, - wohl haben wir wahrnehmen, wie auch euer preußisch Herz bluten, bei d empörend Ereignis in euer Mitte. -
erkennen haben wir auch, daß vorzugsweise in d besinnen und tapfer Haltung euer Bürgerwehr, d Ausdruck euer patriotisch Gesinnung sich wiederfinden und mit Freude und Stolz haben wir ihr als unsere Bruder zu betrachten nie aufhören.
- doch euer Langmut, euer Geduld, sie dauern zu lange: schon längst haben sie d frevelhaft Beginn euer verführt Mitbewohner kräftig Widerstand entgegen setzen sollen.
sein sie nicht stark genug dazu, - es bedürfen ja nur eine Wink, - und wir alle, alle euer Bruder in d Provinz sein bei ihr sein.
- d Volk machen ihr von jetzt ab verantwortlich für d Aufrechthaltung d bestehend Ordnung, insbesondere verpflichten es ihr, die sie d Thron so nahe sein, mit euer Herzblut jede fern Beleidigung, jede frech Annäherung an dieselbe, abwehren.
bei alle, was ihr heilig sein, sein sie d Volk dafür verantwortlich.
es werden einst eine schwer Rechenschaft von ihr fordern! -
sollen aber auch diese erst und letzte Kundgebung unsere Gesinnung, unsere Willen ungehört an taub Ohr verhallen, sollen immer und immer aufs neu Aufreizung d Masse in Berlin und Störung d öffentlich Ordnung, Hinderung d öffentlich Gewalt in Ausübung ihr Pflicht, d Hebung d gesinken Kredit, d Wohlstand und d Gesetzlichkeit niederhalten; nun denn! in d Gesamtheit d Volk nach Berlin, um an Ort und Stelle endlich d Volkswillen öffentlich zu proklamieren?
alle Behörde, Korporation, Gesellschaft und Person, werden bitten diese Aufruf, die heute überall im Vaterland verbreiten sein, zu veröffentlichen, er mit Unterschrift alle Patriot bedecken zu lassen und er dann schleunigst an unsere Abgeordnete d Nationalversammlung Herr mager in Berlin gelangen zu lassen, die d Resultat d eingegehen Unterschrift in d Zeitung veröffentlichen und d gesammelt Dokument d Staatsministerium, als eine untrüglich Pfand d Volkswillen übergeben werden.
Cöslin, d 23. Mai 1848.
v. Kleist-Warnin.
Bucher, Prorektor d. Gymn. Freiherr v. Therme.
Wehrenberg, Braueigen. v. Borwiz-Borntin. v. Tresckow.
Steffenhagen-Balfanz.
Erde, Dep. Thierarzt. v. Hackewitz, Hauptm. a. D. Leopold, just.
Rat Kanitz, Schulvorsteher. v. Alten-Tietzow E. G. Hendeß, Buchhändler. v. Lettow auf Klenzin.
Laurin, Seifenfabrik.
W. Brendel, Fleischermstr. v. Gaedecke.
Hildebrand, Justiz-Rat.
Dr. Baumgardt, Gymnasiallehrer. F. Fuchs, Scharfrichter. J. H. Schmidt, Ökonom.
Geusen, OLG Kanzlei-Direktor. v. Motz, Forstmeister. v. Reichenbach, Reg-Rat.
J. H. Jonaß, Kaufm. J. Caspary, Gerbermstr.
OberSchlesien.
haben wir keine Gutsbesitzer, so geben es keine Ortspolizei; sein keine Ortspolizei, so geben es keine Gerechtigkeit; sein keine Gerechtigkeit, so geben es keine Prügel; es geben aber Prügel, folglich müssen es Gutsbesitzer geben.
in OberSchlesien werden d ganz Tonleiter herauf und herunter prügeln, von d einfach bis zu d dreimal gestreichen C, bald im sanft nachdrucksvoll Adagio, bald im rauschend brillant Allegro, die mitunter in eine still tödlich Pause übergehen.
in diese Hinsicht sein selbst d Liberale Stockaristokrat, höchstens daß d Reaktionär noch d Kantschu und d russisch Knute vorziehen.
d Volk befinden sich, wie ich d meiste diese schlagsüchtig Herr versichern, unendlich wohl dabei, wie Nußbaum, welche prügeln d gut Frucht tragen.
diese patriarchalisch Erziehungssystem haben unstreitig viel zur moralisch und sittlich Hebung d Volk beitragen, Gefühl in er wecken und er Begriff beibringen.
mit d leise Ohr für d schlag- und Stichwort d Gegenwart begabt, haben es daher in d jung Zeit leicht d Rolle übernehmen, die man er übertragen.
d hoch Wert d oberschlesisch Adresse, welche an d Ministerium, d Prinz von Preuße u. s. W. erlassen werden, werden man aus diese Grund hinlänglich zu würdigen wissen.
natürlich entwickeln sich durch d nah Berührung, in welchen d Gutsbesitzer zu seine Einsasse leben, eine wahrhaft liebevoll Verhältnis, die nur selten von Übelgesinnte stören werden.
diese gehören größtenteils zu d gänzlich verarmt, da bekanntlich Hunger und Not unzufrieden machen, es werden daher polizeilich für ihr Wohlergehen sorgen und Obdach und Nahrung sie zeitweise kostenfrei verleihen.
aber d Undankbare nennen diese freiwillig Wohltat d Ortspolizei unerlaubt Einsperrung und eigenmächtig Detention und d Obergericht in Ratibor sollen, was kaum zu glauben sein, ganz häufig dieselbe Meinung sein sein.
auch d Prügelsystem haben nicht bei d ganz Bevölkerung d gewünscht Anklang finden und häufig Beschwerde sein oft deshalb erheben werden.
um alle solch Unannehmlichkeit eine für alle Mal zu entgehen, sollen eine Gutsherr auf d höchst sinnreich Idee kommen sein, jede Mißliebige in eine Wollezug zu stecken, dieselbe er über d Kopf zubinden, und dann im finster darauf los zu hauen, eine Verfahren, die wir hiermit zur Benutzung öffentlich empfehlen, und die für d groß Humanität d Erfinder sprechen, die sich d Anblick selbst verdient Leiden bei seine Nebenmensch gern ersparen.
neben d Polizei üben d Gutsherr auch d Patrimonialgerichtsbarkeit durch eine Justizbeamte aus, die er allein zu wählen und zu besolden haben.
am Gerichtstag sitzen d Patrimonialrichter in d Kanzlei, um Recht zu sprechen, neben er d Aktuar, zur Seite stehen d Exekutor, beide sein alt Erbstück, die durch oft Verkehr mit Spitzbube in ihr Amt einige Ähnlichkeit mit diese erlangen, eine neu Beweis für d Behauptung, daß eine lang Umgang zwischen vertraut Person physiognomisch Ähnlichkeit hervorrufen.
acht Termin sein bis zum Mittagsessen, die bei d Gutsherr einnehmen werden, zu beenden.
zunächst erscheinen zwei Holzdieb, dieselbe leugnen ihr Tat, trotzdem sie in d polizeilich Voruntersuchung ihr Verbrechen eingestehen haben, sie geben eine durch Prügel erpreßt Geständnis vor.
d Richter, die Frau sich homöopathisch behandeln lassen, denken Similia Similibus und wissen ihr erlöschen Erinnerungsvermögen durch eine neu, aber nicht allzuklein Gabe anregen.
drei Kreuz werden als Unterschrift d Protokoll malen, die natürlich d Prügel nicht enthalten, weil sich dieselbe ganz von selbst verstehen.
eine Grundstück sollen verkaufen werden, auf welche d Dominium eine Forderung an Grundzins und Ablösungsgeld stehen haben, eine Summe, welche durch d Zeit bedeutend anwachsen, da d Zins zum Kapital und außerdem d Gerichtskosten hinzukommen.
d Kauflustige sein vorschriftsmäßig einladen, aber nicht erscheinen.
d Gutsbesitzer erstehen d Grundstück zu d niedrig Gebot, was er doppelt angenehm, da er es längst zu seine Vorwerk schlagen wollen.
spät eintreffend Käufer können nicht berücksichtigen werden, da ihr Uhr sämtlich eine Viertelstunde zu spät zeigen.
einige Injurienklage, welche folgen, sein ohne Bedeutung und Interesse, mit Ausnahme d Sporteln, welche sie abwerfen.
Verwickelte erscheinen eine Erbschaftsprozeß und beide Partei suchen d Richter, so gut es gehen, in polnisch Sprache, vermittels d Aktuar und vereidet Dolmetscher, von ihr Anspruch zu überzeugen.
d Aktuar aber wissen so trefflich zu übersetzen, besonders aus d Deutsche in d polnisch, daß leicht eine Irrtum und eine Vergleich zu Gunst d Partei zu stande kommen, welche mit d meiste Nachdruck und mit klingend Beweis sprechen.
sämtliche Partei kommen aber darin überein, daß sie von d mit sie gepflogenen Verhandlung so viel verstehen haben, wie unsere oberschlesisch Deputierte von d Verfassungsentwurf und d politisch Tagesfrage, und d einzig Opposition geben sich durch eine Verrücken d Hut und Kratze hinter d Ohr kund, also viel bescheiden als d Scharren d wohlerziehen Majorität zu Berlin, wenn d Linke sprechen.
nachdem nun d Exekutor noch d nötig Auftrag erhalten haben, die er gewissenhaft erfüllen, da er nur diejenige pfänden, welche er nicht zahlen, setzen sich d Herr Patrimonialrichter, zufrieden mit seine unparteiisch Tätigkeit, an d trefflich Tisch d Gutsherr und beide wünschen sich von Herz : "wohl zu speisen."
(a. d.-z.)
Posen, 8. Juni.
d Posener Zeitung enthalten nachstehend Bekanntmachung
da noch immer Waffe verbergen halten werden, so bestimmen ich hiermit, daß jede, die dergleichen versteckt Waffe in eine solch Weise anzeigen, daß sie auffinden werden,a) für eine Büchse oder eine Doppelgewehr 1 tlr. b) für eine einfach Gewehr 15 sgr. c) für eine Säbel oder Pistole 5 sgr. d) für eine Sense 1 Thlr. erhalten.
diese Betrag können von d betreffend Truppenteilen, welche d Waffe auf Grund d gemacht Anzeige im Empfang nehmen, sogleich zahlen und mit diese meine Erlaß belegen, extraordinär zur Liquidation bringen werden.
denjenig Person, welche schon vor Erscheinen diese Bekanntmachung in d hier ausgesprechen Sinn versteckt Waffe anzeigen haben, können d angeweisen Belohnung nachträglich auszahlen werden.
Posen, d 5. Juni 1848.
d königlich Kommissarius, General d Infanterie, v. Pfuel.
Breslau, vom 8. Juni.
Schreiben d Erzbischof von Posen an d Kultusminister Graf v, Schwerin:
... hier eine kurz, aber wahrhaft Skizze d hiesig Vorgang.
am 20. März d. J. versammeln sich hier eine sehr gering Anzahl ländlich und städtisch Einwohner, um eine Comite zur Wahrung polnisch Interesse zu bilden; es werden dabei auch polnisch Kokarde verteilen.
diese Flammechen sein damals mit zwei Finger auslöschen, man brauchen nur d Comite nachgeben, zu reklamieren und petitionieren, ohne irgendwie zur Tat übergehen.
aber d über eine bedeutend Truppenmacht verfügend civil- und Militärbehörde tun, vom panisch Schrecken ergreifen, gar nichts; sie lassen alle geschehen.
diese Geschehenlaßen werden als eine Gewähren, als eine Genehmigen, als eine Aufgeben annehmen; man lassen d Heft freiwillig aus d Hand fallen und d Heft werden als res delicta vom Gegenteil aufnehmen.
d Comite konstituieren sich öffentlich zum Central-Comite und ordnen d Landrat Kreis-Comitees zu, es rufen Masse auf, es lassen dieselbe öffentlich unter d Auge d civil- und Militär-Behörde einexerzieren; alle lassen man geschehen, alle autorisieren man faktisch.
erst als 40,000 Mann Truppe im Großherzogtum versammeln sein, kehren d Mut heim.
leider!
Verwandelte sich dieselbe sogleich in Wut, in unauslöschlich Rachedurst, wahrscheinlich aus Verdruß über d bis dahin so unbegreiflich Verabsäumte.
Niederschmettern d nun verächtlich Bande mit Kartätsche und Shrapnells werden nun d Losung und man eilen zur Ausführung.
da erscheinen d General v. Willisen.
er bringen großmütig Instruktion vom großmütig König, er bringen Humanität und Edelmut im eigen Herz.
d Bewegung sollen in Güte beschwichtigen werden; es werden national Reorganisation d ganz Großherzogtum, Bildung polnisch Militär, vollständig Amnestie für d Beteiligte feierlich verheißen.
diese Wendung empören d erbittert Polenfeind, d Königl. Friedensbote werden öffentlich eine Pereat bringen, hoch Beamte nehmen daran Teil, d Friedenswerk werden d Edle auf alle Weise erschwern, mit groß Mühe gelingen es er, eine nur dreitagig Frist zur Ausführung eine so schwierig, so wichtig Unternehmen sich zu erwirken.
offenbar sein dabei d Hoffnung, d Unternehmen werden in so kurz Zeit nicht gelingen, d Racheschwert werden dann frei Spiel haben.
aber d unermüdlich, edel Willisen vermögen dennoch d Führer zu gewinnen, sie zu überzeugen, sie zur Entlaßung d Masse zu bestimmen, sie zu vermögen, mit d zur Bildung d polnisch Militär geeignet Mannschaft bezeichnen Standort zu beziehen.
d etc. v. Willisen bezeugen öffentlich d Führer, daß sie mit Gefahr ihr Leben d Auseinandergehen d Masse bewirken, denn diese protestieren anfänglich, ernstlich warnen, d Verheißung werden so wie immer so auch jetzt nicht halten werden.
leider! verlassen nun d edel v. Willisen d Provinz, offenbar durch d Auflehnung d Behörde, ja sogar d Militär gegen seine friedlich Mission, dazu treiben.
es sein wohl ganz natürlich, daß bei d Auseinandergehen so lose zusammenhängend Masse einzeln Unordnung vorfallen müssen.
Stadt nun d einzeln Urheber zur Verantwortung und Strafe zu ziehen, statt d Ausführung d diesfällig Konvention zu überwachen, zu leiten und friedlich, in d Geist d edel v. Willisen, zu vollenden, erschallen nun d genehm Kriegsgeschrei:
"d Polen haben d Konvention gebrechen," und sogleich werden d Racheschwert schwingen.
nun folgen Gewalttat auf Gewalttat.
d eigenmächtig Erklärung d Stadt Posen in Belagerungszustand veranlaßt Exzeß auf Exzeß.
d in alle Richtung ausgesendet mobil Kolonne misshandeln und morden Mensch, sie plündern, entweiht Kirche, wühlen Grab auf, sie provozieren partiell Widerstand, ja neu Reunion zur Selbstverteidigung und auch zur Wiedervergeltung.
d von d General v. Willeessen d Kader d künftig polnisch Militär angeweisen Standort werden mit groß Übermacht anfallen und d Kader zersprengen; d dennoch von d so sehr verachtet Rotte bei Miloslaw und Wreschen erfahren herb Schlag erbittert noch mehr; kurz, d Furie d Krieg walten im Land.
da treffen d Herr General v. Pfuel, als neu Pacifikator und Organisator, ein.
sein erst Schritt sein d Ausdehnung d Belagerungszustand d Stadt Posen auf d ganz Provinz.
d zweit sein d ganz neu Erfindung, die im Kampf gegehen Pole an Ohr und Hand mit Höllenstein zu marken.
d dritt, die nun zum acht Mal wiederholen Löwenteilung polnisch Boden.
d viert, d Zuruf an d Landvolk, in die hier eine Aufforderung zur galizisch Rache finden werden.
unterdessen dauern und dauern noch jetzt fort alle möglich Gräuelscene in d Provinz, mit d Zusatz, daß unter d Auspizien d neu Pacifikators Bauer und Edelleute Kantschuhieb erhalten.
d Einwohner d Provinz werden an d Zeit d wild tartareschen Horde erinnern.
unter so furchtbar Umstand verlangen d Herr Pacifikator, ich sollen durch eine Rundschreiben d Gemüt beruhigen.
ich antworten, diese sein nicht möglich, so lange d entfesselt Brutalität d Soldateska nicht zügeln werden er verlangen ferner, ich sollen öffentlich versichern, d katholisch Religion und Kirche werden nirgends verletzen.
die können ich nicht nach meine obig Bemerkung.
doch scheinen d Herr General nur fremd Einfluß, nämlich d Einfluß d hiesig sogenannt deutsch Centralcomite's zu folgen.
Geruhen Ew. etc. etc. aus d hier beigefügt Posener Zeitung Nr. 115 geneigt zu erfahren, daß d Comité sich die, bis jetzt unwidersprechen, selbst rühmen.
es zählen darin d herbeigeführt Erfolg prahlend auf und bezeichnen d noch von er zu erzielend und d dazu veranstaltet Mittel.
danach sein eigentlich d Comité d hier waltend Macht.
es entsenden auch seine Botschafter ins Ausland, um Mitschuldige für d Zertretung d unglücklich Pole zu werben.
d hierbei kommend konstitutionell Blatt enthalten d Bericht eine solch Botschafter, d hiesig Professor Löwe, über d Erfolg seine Mission.
allerdings, sein d Walten d Bureaukratie sehr betrüben.
aber d Tyrannei eine wild Faktion sein doch bei weit unheilvoll.
Geruhen euer etc. etc. aus diese sachegetreu Schilderung geneigt zu ersehen, daß d Militär allein d hiesig Gräulscenen veranlassen, ja verüben haben.
diese sein schon im voll Schwung, als mein Rundschreiben v. 21. v. M. erlassen werden; es haben mit denselben nichts gemein.
übrigens noch eine ganz ergeben Bemerkung.
es werden ich immer und immer vorrücken, auch Geistliche haben bei d Bewegung sich beteiligen.
es lassen sich nicht abstreiten, daß d wild Strom d europäisch Bewegung einige Geistliche in seine Strudel reissen haben.
ich, eine einzeln Priester, sein diese zu verhindern außer Stand.
welche Macht haben denn diese Bewegung zu verhindern, welche bis jetzt ihr unübersteiglich Schranke zu setzen vermögen?
ich haben d groß Weltangelegenheit nicht zu lenken, die d Zufriedenheit oder Unzufriedenheit ganz Volk bedingen.
ich haben an d Zerreißung Polen nicht Teil nehmen, welche d groß Mann Deutschland in Frankfurt a. M. für schmachvoll Unrecht erklären haben, eine Unrecht, daß aus keine polnisch Herz austilgen werden können.
diese freimütig Wort tragen ich keine Bedenken, in Ew. Exzellenz human Herz vertrauungsvoll ganz ergeben niederlegen.
Posen,27. Mai 1848.
d. e. v. g. u. p gez. x. przylusti
Hamburg, 10. Juni.
eine durch d Gerücht schon seit einige Tag angemeldet Demonstration gegen d Thorsperre haben gestern Abend am Steintor zu ernst Exzeß führen.
von d durch d unter d Name "d Lammerabend" bekannt Volksfest in groß Masse vor d Tor versammelt Volksmenge werden nach Eintritt d Thorsperre Versuch machen, d Tor ausheben; die aus Bürgergardist bestehend Thorwache machen vergeblich Versuch, d Ordnung aufrecht zu erhalten, und müssen sich zurückziehen.
d Maß dringen darauf durch d Tor ein und stecken sowohl d Wachgebäude als d gegenüberliegend klein Akzisegebäude, in welche sich d Sperrbude befinden, in Brand.
mittlerweile sein durch d Generalmarsch d Bürgergarde aufbieten werden, und es gelingen d kräftig Einschreiten dieselbe, d Ruhe herstellen.
sowohl d Wache als d Akzisegebäude sein durch d Feuer größtenteils zerstören.
mehrere d Tumultuanten sein verhaften; Verletzung von Bedeutung scheinen nicht vorkommen zu sein.
heute sein d Ruhe wieder völlig herstellen.
(börs.-halle.)
Italien.
*
Mailand, 6. Juni.
laut amtlich Bulletin vom 5. und 6. d. M. haben am 4. Juni d erwartet Schlacht nicht stattfinden.
"am 4. d. M.", sagen d Bulletin vom 5. d. M. "setzen sich d unsrige in Bewegung, um d Feind angreifen.
bei Anbruch d Tag hören man einige Kanonenschuß.
als sie aber zu d Position gelangen, welche dieselbe inne haben, finden sie dieselbe verlassen.
in d Nacht haben sich d Österreicher nach Mantua zurückziehen.
ihr Rückzug sein so eilig, daß er eine Flucht gleichen."
diese werden durch d Bulletin vom 6. d. M. vollkommen bestätigen.
- d Sicherheit d Übergabe von Peschiera sollen Radetzky vermögen haben, sich in Mantua einschließen.
nur d Stellung bei Curtatone außerhalb Mantua werden noch von d Österreicher behaupten.
d Piemontesen sollen gegen Isola Della Scala rücken, um d Verbindung zwischen Verona und Mantua abschneiden.
- sodann heißen es in diese Bulletin, daß d Piemontesen beim Vorrücken gegen Mantua d Feld mit Leichnam bedeckt finden haben, so, daß am 4. d. M. mit d Feind wegen Beerdigung d Leiche unterhandeln werden.
d Zahl d Österreicher sein bedeutend groß.
d Verlust d Österreicher an Tote und Verwundete in d letzte Maitag werden vom Bulletin vom 6. d. M. auf etwa 5000 Mann angeben.
- König Albert haben eine Menge Beförderung in seine Heer vornehmen.
(o.-p.-a.-z.)
Belgien.
Brüssel, 12. Juni.
d Prinz von Ligne, unsere Gesandte zu Paris, äußern in d Audienz, worin er seine Kreditivbrief abgeben, Belgien leben seit 18 Jahr frei und glücklich mit seine liberal Institution.
frei und glücklich!
man sehen wohl, daß d Hr. Prinz nicht am Pauperismus leiden.
(Voix Du Peuple.)
über d Glück diese Monarchie auf breit demokratisch Unterlage folgend Notiz.
in Brüssel sein mehr als 30,000 Arme einschreiben auf d Register d Wohlthätigkeitsbüreaus.
rechnen man dazu d Zahl d Notdürftige, die zu d Cambre, zu d Spital oder zu d Privatwohltätigkeit ihr Zuflucht nehmen, so erreichen man eine Zahl von 40,000 Arme, d. h. ungefähr d dritt Teil d Bevölkerung von Brüssel.
1818 betragen d Zahl d Notleidende im östlich Flandern 69,424, 1846 dagegen 214,166.
sie haben sich also mehr als verdreifachen in eine Vierteljahrhundert.
d Zahl d auf d Land wegen Mangel an Arbeit eingeschreiben Individuum haben sich von 1818 bis 1846 vervierfachen.
in d westlich Flandern sein d Elend noch allgemein.
1816 sein unter 642,600 Einwohner 226,180 auf d Liste d Wohlthätigkeitsbureaus einschreiben, also mehr als eine Drittteil d Bevölkerung.
in d kurz Zwischenraum von 7 Jahr haben sich d Zahl d Notleidende um 100,000 vermehrt, eine Verhältn SS, die kaum in d unglücklich Distrikt von Irland erreichen werden.
in d östlich Flandern betragen d Überschuß d Sterbefall über d Geburt 1846: 1062, im westlich Flandern 4010.
d Wachstum d Elend führen groß Sterblichkeit im Gefolge; d Entbehrung, d Leiden und d Hunger schlagen namentlich Greis und Kind.
eine d betrübend Symptom sein d Verlaßen d heimatlich Sitz.
in einige haben man selbst d lokal Behörde d Auswanderung ihr Paupers begünstigen sehen.
daher d Bettler und Vagabundenbande, die ihr Elend und ihr Erniedrigung in d belgisch Stadt zur Schau stellen kommen.
in Folge davon haben sich d Bevölkerung d Gefängnis seit zwei Jahr verdoppeln.
sie erheben sich von 5500 auf 11,000 und seit 3 Jahr sein mehr als 10,000 Kind durch unsere Gefängnis und Bettelhaus wandern, was d Zukunft eine hoffnungsvoll Generation versprechen.
französisch Republik.
* Paris, 11. Juni.
in d Augenblick, wo d Nationalversammlung ihr Abneigung gegen d Ankauf d Eisenbahn von Seite d Staat kund tun und gleichzeitig in d von sie in eine ihr früh Nummer beleuchtet Dekretentwurf über d Verwandelung d schwebend Schuld in eine konsolidiert, mit d Agiotag liebäugeln, veröffentlichen d Journal "d Organisation d Arbeit" d erst Anfang eine Vermögensstatistik von Paris.
d "Reform" in ihr Nummer vom 10. Juni drücken aus diese Statistik folgend Angabe ab:
d Proletarier zu Paris, vor d Februar, wenn er beschäftigen sein, beziehen im Durchschnitt eine Arbeitslohn von 2 fr. 60 - seit d Februar in Paris wie in d Departement 1 15 - Louis Philippe besitzen eine Vermögen von Fr. 800,000,000 d Herzog von Aumale 70,000,000 madame Adelaide 70,000,000 Herzog von Montpensier 20,000,000 Baron von Rotschild 600,000,000 Baron Greffulhe 100,000,000 B. v. Mecklembourg 60,000,000 Hoop 40,000,000 faulen, Pritchardist und Kandidat für d National-Versammlung 30,000,000 Pellaprat 25,000,000 hottinguer 25,000,000 Mallet 20,000,000 helfen 20,000,000 aquirrevengoa 20,000,000 Durand 20,000,000 Delessert (Bruder d letzte Polizeipräfekt) 20,000,000 Lafond 15,000,000 Rougemont De Löwenberg 15,000,000 Baudon 12,000,000 Delamarre, Martin Didier 10,000,000 Ferrere Lafitte 10,000,000
also 2 Milliarde auf 20 Name!
d Veröffentlichung diese Liste haben in d Sitzung d Nationalversammlung vom 10. Juni eine wahr Sturm heraufbeschwören.
Proscriptionsliste!
direkt Aufruf zum Raubmord!
Plünderung!
so brandmarken Bürger Jobber, Volksrepräsentant, Flamme im Auge, mit bebend Lippe, Entrüstung in jede Gebärde, jede Blick eine Blitz, Grabestiefe in d Stimme, Zornschnauben in d weitsichspaltenden Nüstern, die zwei frevelhaft Tagesblatt, die d Tatsache veröffentlichen haben.
d Reichtum d Krösus auf d eine Seite!
d Armut d Lazarus auf d ander!
sein eine solch Gegenüberstellung eine Verbrechen, so schaffen d Statistik ab.
wenn d Statistik skandalös, erbitternd Kontrast aufweisen, liegen d Schuld an d Statistik oder an d Kontrast?
aber d Herr sein sehr reizbar, d Herr, die an d Stelle Louis Philippe treten sein.
man haben d Klub schließen, d Maueranschlag maßregeln, eine drakonisch Gesetz gegen öffentlich Volksversammlung dekretieren, es sein Zeit d groß Giftmischerin, d Presse hinrichten!
und darum denunzieren man d Presse d Arbeiter als infam, während man d Presse d Reaktion ungehindert d Republik, ihr Mann und ihr Idee insultieren und verleumden lassen.
d Finanzminister Duclerc, eine Herr vom National, erklären auf d Denunziation d brav Jobber d angeschuldeten Artikel nicht zu kennen.
d Regierung respektieren d Pressefreiheit, die Machwerk d Revolution sein, aber, d Regierung werden ihr Pflicht tun, wenn eine Verbrecher begehen sein, wenn Provokation stattfinden zum Mord oder selbst zum Haß.
zum Haß!
es sein diese d Septembergesetz von 1835, d reaktionaire Gesetz von 1822.
d Justizminister Bethmont bestätigen diese Doktrin und Flocon selbst, d Sohn d Presse denunzieren wenn auch zunächst nur d Journal, die er persönlich angreifen haben.
d Republik haben ihr Bellart, ihr Persil, ihr Plougoulm finden.
sie begreifen, welche Bestürzung hier herrschen, nicht unter d Arbeiterklasse, die daran gewöhnen sein, Revolution zu säen und Septembergesetz zu ernten, wohl aber unter d republikanisch Ideologe, unter d wahr Repulikanern, mögen sie sich nun auf Seite d Opposition, mögen sie sich auf d Bank d Minister oder auf d Thron unsere Pentarchen, unsere fünf König befinden.
d eine begreifen nicht, wie sie zu Werkzeug d Reaktion werden; d ander begreifen nicht, wie eine Errungenschaft d Revolution nach d ander in solch Geschwindigkeit verlieren gehen.
wir lassen natürlich außer acht d Mann d republikanisch Zeremoniell, d Mann d National, eine Marrast, eine Marie, eine Garnier Pages, die sich in ihr Ideal übertreffen finden und wie alle Hommes Satisfaits, alle Zufriedengestellte, keine ander Wahl mehr haben, als zu sterben oder gegen d revolutionär Leben zu reagieren.
wir haben doch direkt allgemein Wahlrecht und d direkt allgemein Wahlrecht sein doch d Form, worin sich d Volkssouveränität offenbaren!
und dennoch sein d Produkt diese allgemein Wahlrecht eine Versammlung d sich von d berüchtigt Chambre Introuable von 1815 nur dadurch unterscheiden, daß sie d Kontererevolution republikanisch einkleiden.
aber d Herr vergessen d wirklich Gestaltung d bürgerlich Gesellschaft in Frankreich.
auf d eine Seite zwei Drittel d Bevölkerung Bauer, daneben eine Bourgeoisie, die in d verschieden Unterabteilung sich zerspalten, von d Finanzbaron bis zum Epizier und d Mitglied d Pariser Handwerker-Innung hinab.
auf d ander Seite eine nur in Paris und einige wenige Fabrikstadt konzentriert Proletariat.
diese Proletariat haben d Februarrevolution machen.
hinterher werden sie natürlich nur so weit sanktionieren, als sie d Interesse d groß konservativ oder reaktionär Majorität d Land zusagen.
- eben d allgemein Wahlrecht sein d Recht diese groß Majorität.
sprechen diese gegen d allgemein Wahlrecht?
keineswegs.
was helfen Künstelei, welche d bürgerlich Gesellschaft nicht gestatten, ihr entsprechend politisch Ausdruck zu finden?
d allgemein Wahlrecht setzen d fortschrittfeindlich aber d Zahl nach überwiegend Element d bürgerlich Gesellschaft in d Luft d Öffentlichkeit, wo sie bald verderben und absterben.
d allgemein Wahlrecht rufen nicht d Zwiespalt d widerstrebend Element hervor, aber es entfesseln er von d Schranke, die er in gebinden Zustand halten und d wirklich Lösung d Zwiespalt, wie d entschieden Kampf gewaltsam aufschieben.
so zeigen schon d letzte Wahl in Paris eine ganz ander bewußt Gegenübertreten d Klasse, als d erst Wahl, und d Illusion d wahr Republikaner, die es sich nicht um d Herrschaft d eine oder d ander Klasse, sondern um d Verwirklichung d alle beglückend Prinzip "Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" handeln, verhallen in schmerzlich Klaggesang.
wie wenig diese Mann d revolutionär Instinkt, d Aufopferung und d Begeisterung, d einfach Verhältnis richtig zu beurteilen und, zu behandeln wissen, beweisen ihr Benehmen gegenüber d Bank, über die wieder erwachend Mut und wieder auflebend Macht sie jetzt Hallo schreien.
sie erinnern sich:
gleich nach d Februarrevolution verweigern d Bank nicht nur d provisorisch Regierung jede Anleihe.
noch mehr, d Herr, zunächst aus konträrevolutionär Grund, verweigern auch alle Privatkredit.
wie gewöhnlich in d Krise d Banquiers zuerst Alarm schlagen, aber auch d erst Opfer ihr Alarmschlagen sein, indem ihr Verweigerung d Kredit auf sie zurückschlagen und d Publikum sie überrennen, teils um d Banknote gegen bar Geld auslösen, teils um d bei d Bank niedergelegt Gold und Silber zurückziehen - so geschehen es auch d Bank von Frankreich sie. stehen am Abgrund d Bankerott.
d Bank wenden sich in ihr Not an d provisorisch Regierung.
d provisorisch Regierung haben keine Verpflichtung gegen die sie feindlich gesinnt und widerstrebend Bankaristokratie.
sie können sie ruhig, ohne irgend eine Eingriff in d geltend bürgerlich Gesetzgebung, Bankerut machen lassen und dann durch eine wirklich, im Volksinteresse geregelt Nationalbank ersetzen.
was tun sie statt die?
sie erlassen eine Gesetz, wonach d Banknote gezwingen Kurs haben und sie erteilen d Bank diese Privilegium, ohne sie irgend welche neu Verpflichtung gegen d Staat auferlegen.
d Bank haben damals jede Konzession machen, um ihr Existenz zu retten.
vous me faites pitie avec votre générosité, rufen eine unsere Freund aus.
(euer Großmut erregen mein Mitleid !)
d Bank danken d Regierung für ihr Großmut indem sie sie d Kredit verweigern.
gestern sie, heute wir.
und d Bank haben Recht.
Paris, 10. Juni.
gestern haben sich an d Port St.
Denis beim Eintritt d Nacht wie gewöhnlich Gruppe bilden, zwar wenige zahlreich wie an d vorig Tag, aber sehr aufgeregt.
Neugierige besetzen d Erhöhung am Boulevard bonne nouvelle in d Nähe d P. St. Denis.
andere postieren sich zur Seite d Straße.
d groß Teil gehen von Gruppe zu Gruppe und hören, was sagen werden.
um d Monument herum sein d Masse sehr kompakt, und von 9 - 11 Uhr werden d Knäuel von Redner und Schreier von d bewaffnet Macht nicht stören noch auseinandertreiben.
1/4 nach 11 Uhr dringen stark Abteilung d Linie und d Garde Mobile durch d Boulevard St. Martin; sie kommen von d Douane, wo sie seit Einbruch d Nacht eine Piket bilden haben.
bei ihr Auftreten stürzen man von alle Seite auseinander; sobald d Truppe vorbeiziehen, bilden sich d Gruppe von Neue und fangen an jene auspfeifen.
augenblicklich werden d Trommel rühren, und d Aufforderung ergehen, sich zurückziehen.
gut für diejenige, die gehorchen, denn wenige Minute spät werden alle Straße, welche auf d Platz vor d Port St. Denis führen, und d Boulevard von d Kompagnie d Linie besetzen; es werden Befehl geben, niemand herauslassen, und Aufwiegler und Neugierige werden zusammen gänzlich einschließen und fangen.
jetzt, wo wir diese schreiben, dauern d Blockade fort.
eine groß Teil d Eingeschließene versuchen vergebens aus d Kreis zu entwischen, in die sie d bewaffnet Macht einsperren haben.
d Gefangene laufen groß Gefahr, bis zu Tagesanbruch bleiben zu müssen.
wir haben nicht gehören, daß irgend eine Unordnung an ander Punkt stattfinden.
Paris.
Nationalversammlung vom 10. Juni
d Sitzung werden eröffnen durch d Einstallirrung d Haupt eine unschuldig Dynastie.
Georges Lafayette werden zum Vize-Präsident ernennen.
d Büro zählen schon unter d Sekretairen Edmond Lafayette und unter d Questor Buzeaux De Puzy, Schwiegersohn von Lafayette, ohne von d beide Lasteyrie, Neffe Lafayette, zu sprechen, die ebenfalls bald ins Büro kommen werden.
es sein diese eine parlamentarisch Dynastie.
bald werden eine mehr dynastisch Dynastie an d Tagesordnung sein.
d ganz Sitzung sein Berichterstattung über Petition widmen.
dekretieren werden d Minister d öffentlich Arbeit 2,000,000 Fr. für d Fortsetzung d Eisenbahnarbeit von Tour nach Nantes, eben so 2,960,000 Fr. für d Wiederaufbau von fünf Brücke.
ferner gehen d gestern erwähnt Vorschlag von Pean durch, wonach eine Antragsteller nur dann berechtigen sein, seine Antrag zu entwickeln, wenn dieselbe von 25 Stimme un terstützt werden.
d Sitzung sein dagegen nicht leer an interessant Zwischenvorfall.
Bürger Jobber.
ich denunzieren d Versammlung eine sehr ernsthaft Tatsache.
d Journal, d Organisation d Arbeit, haben in seine Nummer vom 8. Juni eine Liste d Bankier von Paris veröffentlichen; d ander Morgen bringen es eine Liste d Notär mit Angabe ihr Vermögen; es versprechen auch eine Liste d Grundeigentümer zu veröffentlichen.
so bezeichnen es diese Bürger d Volkshaß.
diese Artikel sein von d Reform abdrucken werden.
ich machen d Justizminister auf diese Tatsache aufmerksam.
ich fragen er, ob es erlauben sein, jede Tag ungestraft zur Plünderung, zum Mord, zum Meuchelmord herausfordern.
Duclerc, Finanzminister.
ich kennen diese Artikel nicht.
d Regierung werden nie d Dienst vergessen, welche d Presse d Land erweisen haben, aber wenn d Presse zu Verbrechen oder auch nur zum Haß aufreizen, so werden d Regierung ihr Pflicht tun.
Bethmont, Justizminister.
ich sein im Augenblick d Interpellation nicht zugegen.
ich wiederholen, was mein ehrenwert Kollege sagen haben.
ich werden unmittelbar d öffentlich Ministerium mit Verfolgung d Urheber diese Artikel beauftragen.
Flocon, Handelsminister:
ich wollen nicht d Signal zu Preßverfolgung geben.
begeben man sich aber auf diese Weg, so bestrafen man zuerst d konträrevolutionär Journal, die selbst zum Meuchelmord gegen Mitglied d Nationalversammlung auffordern haben.
Duclerc, Finanzminister:
ich müssen hinzu setzen, daß d Exekutive Kommission gestern schon d Polizeipräfekt Befehl erteilen haben, gewiß Maueranschlag wegen Verfolgung anstellen.
Andere interessant Zwischenvorfall.
Bürger Auquerne.
ich verlangen d Wort, um eine Interpellation an d Kriegsminister zu richten.
in diese Versammlung haben sich d Gerücht verbreiten, daß eine Infanterieregiment bei seine Einzug in Troyes von d Nationalgarde mit d Ruf: es leben d Republik! empfangen werden, dagegen antworten:
es leben Louis Napoleon!
(Aufregung)
ich bitte d kriegsmi Nister, uns über diese Gerücht aufklären! (hören, hören.)
Cavaignac, Kriegsminister.
ich sein nichts derartig zu Ohr kommen.
ich halten d Ganze für eine Verleumdung.
ich glauben, zur Ehre meine Land, daß d Mann, die Name so unglücklich in diese Angelegenheit mengen sein, unschuldig sein.
was ich anbetreffen, so weihen ich d öffentlich Verfluchung d, die, statt sein Leben und seine Einsicht d öffentlich Dienst zu widmen, seine Name benutzen wollen, um auf d Unglück d Vaterland zu spekulieren.
d Versammlung erheben sich mit Enthusiasmus, und d Ruf: es leben d Republik! ertönen von alle Seite.
Tiers wohnen heute d Sitzung bei.
er sitzen auf d zweit Bank d recht Seite.
Großbritannien.
*London, 11. Juni.
d Schifffahrtsdebatte im Haus d Gemeine vom letzte Freitag werden gegen Morgen plötzlich noch einmal ungewöhnlich interessant.
d unglücklich ehrenwert Mitglied, ermüden durch d Diskussion eine ganz Abend, eine halb Nacht, raffen alle ihr Kraft zusammen, um noch d letzte Redner zu hören, die sich trotz alle Geschrei, trotz hundertstimmeig Fordern nach eine Teilung, mit wahr Unbarmherzigkeit von d Bank d Opposition erheben, um d stundenlang Rede seine Kollege auch noch d seinige folgen zu lassen.
es sein Sir Robert Peel.
einst John Bulles geliebt Sohn.
in eng Hose, in schneeweiß Weste und im blau Rock, gerade so kleiden wie am erst Tag seine Erscheinen im Haus d Commons, so stehen er da, d breitschultrig Held, jetzt d Rechte feierlich erheben, jetzt seine grün Papierbüchse schlagend mit d kräftig Faust und jetzt eine jen Rede beginnend, die Alt-England dreißig Jahr lang staunend zu horchen gewohnen sein.
Sir Robert pflegen bei jede groß Debatte erst unmittelbar vor d Abstimmung d Wort zu verlangen.
Nacht lang sitzen er regungslos da, d Bein übereinanderschlagen, d Hand in d Brusttasche seine Kleid, d Hut nicht selten tief herabhängen über d ernst Gesicht; er haben alle gehören, er haben sich alle merken, was sprechen werden, da nahen d Schluß d Debatte und auf springen er, d Raum d Haus mit d Ton seine metallen Stimme erfüllend.
Sir Robert haben eine lang und schön Leben hinter sich; er, d Sohn eine Baumwollespinner, die man einst von Rom herüberholen, damit er d Vaterland eine Ministerium geben, er sein daran gewöhnen, daß eine lautlos Stille seine Erheben folgen.
wie eine Gewitter gehen seine Rede eine ängstlich Schweigen vorher; keine d ehrenwert Mitglied verlassen seine Sitz, man horchen, man schauen er unverwandt an und haben er enden, da beben d Haus von d applaudieren eine stark befreundet Partei.
wie sehr haben sich alle d ändern!
als Sir Robert am vorig Freitag sein Haupt erheben, da klingen es: Divide! Divide!
von alle Seite; man schreien, man scharren.
d klein Lord John bewegen sich unruhig auf seine Platz; Lord George Bentinck Lippe umspielen eine ironisch Lächeln und d Freihandelsleute par excellence, d Quäker brechen und Richard Cobden, sie sehen etwas spöttisch hinüber nach ihr gelehrig Schüler.
nur eine paar Dutzend still Verehrer begrüßen d alt Herr und Meister in gewohnt Weise - es sein eine traurig Anblick.
d arm Sir Robert müssen es mit Schrecken einfallen, daß er nicht mehr durchaus nötig sein - d Schlimm, was eine Staatsmann passieren können!
d Hauptsache sein, daß Sir Robert Peel bei d Abschaffung d Korngesetz vielleicht seine letzte Triumph feiern haben.
d ehrenwert Abgeordnete für Tamworth sein sein Leben lang eine Protektionist; d grundbesitzend Tory schauen auf er, wie d Matrose auf d Magnetnadel.
Sir Robert sein d Hort alle Reiche und Schwachen.
da kommen d Jahr 1839 mit d Manschester League.
Hr Cobden erheben seine Sirenen-Stimme; Hr. brechen beginnen sein welthistorisch Gepolter und d Kolonel Thompson reissen seine berühmt Freihandelswitz im Interesse d englisch Mittelklasse.
Jahr lang geben sie ihr Konzert in alle Halle, auf alle Bühne und Plattform.
wer wissen wie lange sie vergebens musizieren haben, wenn Gott selbst sie nicht zu Hilfe kommen sein und d groß ägyptisch Plage d Kartoffelseuche senden - die sein d gut Argument für d League!
halb England sein damals für d Manchester Leute; d Freihandelsmann entscheiden d Debatte d Parlament, Sir Robert Peel haben d Wahl sie zu folgen, oder auf d Stelle zu unterliegen.
er tun die erstere.
er sagen d Tory Lebewohl und werfen sich in d Reihe d Mittelklasse; sein mächtig Einfluß bringen d Sache zum Schluß - d englisch Kornzoll werden abschaffen und Sir Robert Peel sein für eine Monat lang d populär Mann d Land.
aber ach, auch nur für eine Monat.
denn kaum sein d Korn-Debatte vorüber, da stehen er nicht nur d früh so befreundet Tory, schäumen vor Wut über d Desertieren ihr Chef, gegenüber, sondern auch d Whig, mit ihr ganz Gefolge von radikal, höchst zweifelhaft Größe, lassen er im Stich, da sie d arm Sir Robert nur momentan bei d Korn-Debatte benutzen haben, und keineswegs Willen sein, er auch noch in Zukunft als ihr Führer zu folgen.
d Schicksal Sir Roberts sein entscheiden.
er bringen d irisch Zwangsmaßregel vor d Unterhaus und man lassen er durchfallen.
Tod sein d Riese und d klein Lord John huschen ines Amt.
wie d Sache damals stehen, so stehen sie auch noch heute.
Sir Robert erheben sich am letzte Freitag von seine Bank; er nehmen d Wort in d Schiffahrts-Debatte; wie er sich für d Abschaffung d Korn-Zoll aussprechen, so wollen er sich auch d Kornsequenz wegen, d Angriff auf d Navigations-Akte anschließen, eben weil d Abschaffung d letztere nur d Konsequenz eine Auflösung d erstere sein.
Sir Robert sprechen wie immer mit gewaltig Stimme, er schlagen seine grün Papierbüchse gerade so kräftig wie früh, er reissen seine Zuhörer mit sich fort, durch d Glanz seine Wendung, durch d Pathos seine Beredsamkeit, - aber dennoch bewegen sich d klein Lord John unruhig auf seine Platz, aber dennoch umspielen d Lippe Lord George Beutincks eine ironisch Lächeln und dennoch schauen d Quäker brechen und Richard Cobden fast spöttisch hinüber nach ihr gelehrig Schüler, denn d Tory ärgern sich über ihr verloren Sohn und d Freihandelsmann wissen recht gut, daß sie jetzt auch ohne Sir Robert siegen werden und als d unglücklich Mann endlich fertig sein, da folgen er nicht d donnernd Applaus eine stark, befreundet Partei, nein, nur eine mager: "hören!
hören!" sein d einzig Dank jen wenige Getreue aus eine gut, dahingeschwinden Zeit, und d ehrenwert Baronet setzen sich wieder, Schägt d Bein über einander und lassen d Hut tief hinabhängen über d ernst Gesicht.
so ändern sich alle und es sein rühren eine Held alt werden zu sehen.
vielleicht sein es aber gut, daß Herr Russell nicht wieder einst eine Herr Peel folgen.
überlassen wir d Chartist d Sorge für d Zukunft.
[Anzeige]
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 11. Juni 1848.
ankommen: kappen.
Scholten von Amsterdam mit 3715 Ctr. Kapt. Jurrius von Rotterdam mit 4418 Ctr. Kapt. Schneider von dort mit 4928 Ctr. H. W. Michels von Amsterdam mit 1981 Ctr. J. Wieler von Antwerpen mit 1183 Ctr.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; H. Schuhmacher nach Koblenz und d Mosel und Saar L. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 13. Juni rheinhöhe 8' 4 1/2"
für Uhrmacher.
ich zeigen hiermit bestens an, daß ich stets eine Vorrat von sehr schön französisch Uhrglas auf Lager haben, die sich durch fein Glas und billig Preis auszeichnen.
Joh. Rik.
Stiff, Wallrafsplatz 149.
glas- und Porzellan-Lager.
Unterzeichnete empfehlen eine geehrt Publikum sein Lager von ordinär und fein glas- und Porzellan-Ware, und bitten um eine groß Zuspruch.
Joh. Rik.
Stiff, Walrafsplatz 149.
für Möbelschreiner.
Unterzeichnete haben stets eine Vorrat von farbig Glasknopf mit Schraube, für Kommode, Schublade etc. zu sehr billig Preis.
Joh. Rik.
Stiff, Walrafsplatz 149.
Maschinen-Chocolade-Fabrik
von
Joh. Rik.
Stiff, Köln, Walrafsplatz 149.
eine verehrt hiesig und auswärtig Publikum erlauben ich mich meine Chocolade-Fabrik in Erinnerung zu bringen.
alle Sorte gesundheits-, vanille- und Gewürz-Chocoladen sein stets in ihr bekannt Güte vorrätig.
Weiß raffiniert Schneetafelsalz En groß et en detail.
Manufaktur-Waren-Ausverkauf!
Hochstraße Nr. 80, in d Handschuhfabrik bei A. Stern.
eine Treppe hoch.
d Lager bestehen in Tuch, Buckskin [#] Stoff zu Rock und Hose, 300 St. Sommerstoff, Schlips, Tuch, Foulard, Westen, schwer Bettrills, Hausmacherleinen, Damentuch, Seide, regen- und Sonnenschirm, Reisetasche et_cetera.
- alle Ware werden wegen Einstellung d Geschäft weit unterm Einkaufspreis verkaufen, so dass Aristokrat, Demokrat, Republikaner und Royalist sämtlich zufrieden stellen werden können.
d Bürgerwehr - Musik-Chor
unter Leitung d Lehrer W. hexen
werden unter gefällig Mitwirkung d Dilettant und eine Sänger-Verein
Donnerstag d 15. Juni 1848, Abend 6 Uhr,
eine groß
vokal- und Instrumental-Konzert
im Garten d Herr Renner, im Marienbildchen zu Deutz, veranstalten.
d Programm werden ehestens veröffentlichen und am Eingang nebst d Liedertext verteilen werden.
d vorbezeichnet Musik-Chor erlauben sich, sämtliche Bürgerwehrmann, die Angehörige, und Musikfreund zur Beteiligung an diese Konzert ergeben einladen, und bitten d betreffend Bürgerhauptleute und Zugführer in ihr Kompanie d Subskriptionsliste zirkulieren zu lassen.
da d Einnahme zur Anschaffung von nötigen Instrument und Musikalien bestimmen sein, so glauben d Musikchor bei seine bisherig Bestrebung auf eine recht zahlreich Teilnahme von Seite d Bürgerwehrmann hoffen zu dürfen.
d Subskriptionspreis sein 5 Sgr. per Person.
an d Kasse aber 71/2 Sgr.
bei sämtliche Zugführer d Bürgerwehr-Kompagnieen sein Eintrittskarte zu haben.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
eine ungewöhnlich groß Stör, die wir an 3. d. M. hier fangen haben, sein noch lebend zu sehen bei
gebr. Wattler am Turmchen.
Mann bitten d Herr Lügen-Schoß-Sorländer aus Hafer Spanien sich in Nr. 11 d rheinisch Zeitung nah ausdrücken über d Vergleichung d katoffel- gries- und Gerste-Bäckerei nach d neu Blech.
da diese wirklich bei welche d Vergleichung auch stattfinden werden, mit unsere hanswurstlich eine und dasselbe Firma führen.
(nach d Original setzen.
anm. d. s.)
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag d 15. Juni 1848, vormittags elf Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, Tisch, Stuhl, Schrank, eine Kommode, eine Schreibpult, eine Stubenofen, eine appretir- und Klander-Maschine, eine groß Balkenwaage, eine Handkarre, verschieden Leinwand etc. etc. d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
gerichtlich Verkaufe.
am Donnerstag d 15. Juni 1848, morgens 10 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Weidmarkt zu Köln, Tisch, Stuhl, 1 Schreibpult, Schrank, 1 Kommode, Ofen, 1 Reisekoffer etc. öffentlich an d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen.
d Gerichtsvollzieher lustig.
gerichtlich Verkaufe.
am Samstag, d 17. Juni 1848, vormittags 11 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln, eine Sofa, eine Tisch, Stuhl, eine Kommode, 1 Spiegel etc. etc. öffentlich an d meist- und Letztbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen.
d Gerichtsvollzieher lustig.
english newspapers in Brussels.
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
demokratisch Pfeifenkopf
zu haben bei
h. r.
Brocke, Schildergasse 47.
100,000 Stück Pfälzer Zigarre, aus eine aufgelöst Fabrik, per Mille 3 Thlr., bei H. R.
Brocke, Schildergasse 47.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
