Deutschland und Ungarn.
Wien vom 10. Mai.
ihr Käyserl. Majest. verharren noch in Laxenburg/ und werden jetzt sich d gewöhnlich Mäyen-Gur bedienen.
am vergangen Sonntag haben sich ihr Käyserl. Majest. um d bei d pp.
Franziskaner gehalten Prozession beiwohnen/ anher einfinden/ und sein dieselbe von d verwitwet Käyserin in d Favorit gastieren werden.
d Königin in Polen anher gelangt Schatzmeister haben vor d verwitwet Käyserin und die Prinzessin Praesenta von kostbar Zobel und Hermelin mitbringen.
in vergangen Woche sein 500. zum spanckauischen Regiment allhier gewerben Rekrut von hinnen nach Preßburg zu Wasser abführen werden/ von dannen sie ihr March ferners in ober- Ungarn nehmen werden.
d von d Herr General Wachtmeister Kopp mit die Rebell geschehen Niederlage werden konfirmieren.
d Türke Vor-Tropen haben nun ihr March nach Polen nehmen/ die d Groß Wesir mit die Asiatische und ander Volk mehr bald dahin nachfolgen werden:
hingegen auf unsere Seite von d Port nicht allein d Aßecuration gegen wir keine Feindseligkeit zuverüben/ sondern auch d fern Konfirmation d Frieden von neulich gemeldet angelangt Currirer sein mitbringen werden.
zu Zolnock in Ober-Ungar/ und d Ort mehr sein d Rat reformieren/ und mit katholisch besetzen/ desgleichen zu Preßburg eine völlig katholisch Rat/ zu Edenburg aber d halb sein stabilieren werden.
Wal auf Begehren etlich Kür und Reichs-Fürst d Käyserl. Volk wegen d Stadt Köln sollen Contramandiret werden/ so werden doch die March in d Quartier Proseqvirt/ in wenig Tag sollen d ander Collaldische Regiment Kroate auch mustern werden.
d moskowitisch Lagation sein dato noch nicht abfertigen/ wiewohl sie täglich von d kaiserlich Kammer mit groß Spesen unterhalten werden. ihr Käyserl. Maj. werden nach d Heil.
Fronleichnam Umgang eine Wallfahrt nachher Marie Zell in Steyermarck verrichten.
d lang Zeit allhier in Arrest gelegen Stadt-Richter von Eperies sein nunmehr wiederum dimittieren werden/ die Stadtschreiber aber/ wie auch d von Preßburg/ sein dato noch in d Arrest.
Nürnberg vom 7. Mai.
d lothringisch Volk/ so bei d Käyserl. Armee (welche nun in d Gegend von Eger ankommen sein/ und in d Erbeland verlegen werden sollen/ messen nun eine jede Regiment nach seine assigniert Quartier bereits markieren) sein/ und in 1600.
Mann stark sein/ logieren heute nahe um diese Stadt/ in die Dorf/ die Haupt-Quartier eine Meile von hier/ nämlich zu führen sein/ sie werden morgen eine Rast-Tag haben/ und hausen sie so übel nicht/ als von sie sein ausgeben werden/ sondern lassen eine frei passieren/ und zehren vor ihr eigen Geld.
ihr March gehen durch Schwabe/ und so ferner in Burgundien.
durch Francken werden sie nicht lassen.
d Chur-Bäyerische stehen noch wie vor.
Portugal.
Lisabona vom 3. April.
d 29. März arrivieren hier vor Caßcais eine Frantz.
Krigs-Schif/ welches 36. Stück führen/ und vor 6. Monat von Goa aus d Esqvadre/ welche Mons.
de la Haye kommandieren/ abgehen sein.
es wollen nach Frankreich/ und haben d Herr Francois Caron bei sich/ um d König von Frankreich von d Negotien in selbig Land eine Relation abstatten.
diese Schiff wollen am ander Tag nach Mittag um 4. Uhr weiter herauf segeln/ und haben eine schön Wetter/ jedoch gegen d Ty/ sein es also durch d stark Ebbe bei d Castel St. Dille bis an d Klippe treiben werden/ da es dann alsobald Mastloß werden/ und in 100. Stück sich zerstoßen.
es sollen sich von 150. Mann nur 60. alle nackend/ sehr wunderbar/ aber nichts von d Gut/ salvieren haben.
unter d Tote sein d Herr Caron selbst/ wie auch d Kapitän Langvillet neben alle gering Offizier.
Mons.
Caron sollen eine Schatz von Deamanten und Perle auf 600000. Fl. wehren bei sich haben haben.
d salviert bringen d Zeitung von St. Helena/ daß solch Insul von d Seeländer sein wegnehmen werden/ sie melden auch über diese/ daß Mons.
de la Hai sich d Fort St. Thomas an d Küste von Cormandel bemeistern/ und 500. Mann zur Gvarnison darein legen/ er auch hierauf mit 5. Schiff/ welche von 13. die er nach Indien bringen/ noch übrig sein/ sich nach Goa wenden haben/ und daß d benachbart König von solch Platz St. Thomas sich in d Feld begeben haben/ solch zu belagern.
Niederlande.
Amsterdam vom 16. Mai.
Brief aus Paris vom 12.
Mai melden/ daß Mons. d Herzog von Orléans in wenig Tag von seine Gemahlin haben abgehen wollen/ d König zufolgen/ und daß schon viel von seine Train voraus gehen sein/ daß d Herzog von Monmuht/ und viel fremd Ministri auch schon in solch Reise begreifen sein/ daß d Esqvadre/ welche zu Rochefort liegen/ sich auch schon in d See begeben haben/ sich mit d zu Brest zu konjungieren/ und daß man d Herr Martel/ welcher mit 5. krigs- Schiff und einige Brander als zur Convoye von viel Kauf-Schiff von Cadix abgehen sein/ ehest auch erwarten werden.
von Rißel schreiben man/ daß d König von Frankreich am vergangen Sonnabend daselbst ankommen sein/ und anhauen von dannen nach Cortrick gehen/ woselbst er eine konsiderabel Armee formieren/ d Königin aber indessen zu Rißel 2. a 3. Monat lang/ so lang wollen d König in diese Kampagne selbst sein/ verbleiben werden/ und daß man vor haben eine Royal Fort zu Dein aufbauen.
alle unsere Schiff/ welche noch diesseits d Pampus liegen/ sein gestern bis auf 2. darüber bringen werden/ und sollen/ wie man hoffen/ diese 2. heute auch folgen/ weil d Wasser so hoch/ als es in lang Zeit nicht sein sein.
zum Ende diese Woche werden sie sich/ alle Vermutung nach/ in d See begeben können/ mit d ander Flotte/ so in Seeland/ Rotterdam und Frißland sein ausrüsten werden/ und/ wie man sagen/ vor d Themse setzen haben/ sich zu konjungieren.
d Fort/ welche unsere Volk zur Nienschluis machen haben/ werden vor diese Staat sehr konsiderabel achten/ wann es nur wohl defendieren werden.
es liegen solch nur auf 2. Meile von Utrecht/ und decken mit Wesop und Innerdam wohl 2. Meile und 12. Dorf von diese Land.
es sein viel Tropen dahin gehen/ solch und noch 2. ander Castelen/ welche wir wider einnehmen haben/ zu bewahren.
in diese zweien aber liegen nur Bürger von hier und Nord-Holland.
es sein heute Brief von unsere Flotte einkommen/ was sie aber mitbringen haben/ wissen man noch nicht.
es müssen bei d Käyserl. Hof etwas sonderlich abhanden sein/ weil unsere Resident daselbst an d Herr General Staat schreiben haben/ daß es ganz nötig sein auf d Post hierher zukommen/ um solch Sache mündlich anbringen/ welche er schriftlich nicht tun können.
Antwerpen vom 19. Mai.
man haben mit d letzte londischen Brief/ daß d Engel.
krigs- Flotte d 1. 11. Mai in d See laufen/ auch mit Volk und ander Notdurft wohl versehen sein/ d Matrose und Soldat auch gut Courage zum fechten haben.
Brief von Cortrick melden/ daß d König von Frankreich allda sein sein/ und haben von dannen seine Weg nach Harlebecke 2. Stunde von Cortrick nehmen/ wo er wohl eine Zeitlang verbleiben mögen.
er haben Ordre geben/ daß man eine platt Weg machen sollen/ wo 7. A 8. Reiter neben einander reiten können/ von Harlebecke bis nach Dein sein deswegen auch viel Baum abhauen werden.
eine Reiter/ welche im marschieren eine Henne schießen haben/ werden/ d Henne an d Halße habend/ bald darauf Geharqvebusirt.
einige Person/ welche um Salve-Garde aussein sein/ haben dieselbe nicht erlangen können.
Mittelburg vom 14. Mai.
man haben d Herr Admiral De Reiter mit seine Esqvadre von Orlochs-Schiffen diese Land vorbei passierend sehen/ was mit dieselbe sollen vornehmen werden/ werden d Zeit geben.
es sein allhier eine Zeitung einkommen/ daß d englisch Flotte auch in d See laufen sein/ werden also ehest was notabel zu hören sein.
Andenarde vom 15. Mai.
diese Tag werden durch Ordre d Hn. Gouverneur allhier d Back Ofen Gevisitirt/ so wohl durch d Stadt als in d Convent und Kloster/ um zusehen/ wie viel Brot täglich vor d Frantz.
Armee können backen werden.
von Aeth sein allhier Schaufel und Spaten auf Wagen ankommen/ welche von hundert Pferd Geconvoyrt werden.
Nider-Elbe vom 13. Mai.
Paßagirers von Stockholm melden/ daß unterschiedlich Regiment Außgecommandiret sein/ als d Dalerische/ Upländische/ Schmaländische und Westengotische/ und sollen diese mehrenteils ganz ausgehen/ die jede in 2000.
Mann bestehen/ von ander Regiment aber haben man nur einige Kompanie Außgecommandirt.
mit diese und mehrere werden d Herr Reichs-Feldherr selbst nach Ommern gehen.
Warschau 12.
Mai.
wie man jüngst eine groß Gerücht von d Türke Aufbruch/ und großgebringt Vivres nach Caminieck haben haben/ also sein nun eine Zeitung daß an diese alle nichts sein/ und Caminieck vor wir in groß Sorge stehen.
d 6. und 7. sein d Wind NW. d 8. W. d 9. NW. mit Regen und frisch Luft/ d 10. 11. und 12. No. kalt und regenhafftig sein.
nunmehr werden d hierzu gehörig Extr.
Relationes d Donnderstags und Sonnabend/ Mittag/ ausgeben/ weil d Posten früh einkommen/ und d Materie sich vermehren.
