Beilage zu Nr. 129 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Sonntag, 29. Oktober 1848.
[französisch Republik]
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß bei Gelegenheit d Wahlmodus d Präsident d Republik Herr Cavaignac zwei Rolle spielen, zweierlei Sprache sprechen haben, was er d famos Votum von 602 Stimme gegen 211 einbringen, unter die Wucht er nicht bleiben können, sein er nicht eine Ehrsüchtige d gewöhnlich Sorte.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab in seine Erklärung über d Belagerungszustand, in die er sich wie eine Wetterfahne hin- und herdrehen haben.
d "Moniteur" legen Zeugnis ab, daß Herr Cavaignac sich nur entschließen haben, Dufaure und Vivien sich zuziehen, weil es er nicht anders möglich sein, d Macht zu behaupten, die Depositär er sein auf Rechnung d "national."
d "Moniteur" sein endlich da, um zu bezeugen, daß d Charakter d Herr Cavaignac d Charakter annehmen, die er d jedesmalig Umstand aufdrücken.
* Paris, 25. Oktober.
d Breslauer Zeitung schreiben unterm 8. Okt. aus Warschau, daß eine in letztere Stadt wohnend französisch Bürger, Marchand, zu 1000 Rutenhieb und zu 10 Jahr in Sibirien verurteilen werden sein.
d französisch Konsul, Ex-Baron und gegenwärtig Bürger D'heiß, haben gegen d Vollziehung diese entehrend Strafe nicht Protest einlegen.
d Frau d Marchand haben d Konsul beschwören, d Abführung ihr Mann nach Sibirien zu verhindern; d Konsul aber haben sich ihr Bitte unter d Vorwand entziehen, daß ihr Mann nicht auf d Konsulatsliste stehen.
am 23. sein d Verurteilte wirklich nach Sibirien abführen werden.
d "Reform" vom 26. Okt. bemerken hierzu, daß man in England, eine ähnlich Faktum gegenüber, d Regierung im Parlament interpellieren und d Konsul, falls er schuldig sein, sofort absetzen werden.
Paris, 26. Okt.
d Moniteur bringen folgend Dekret:
französisch Republik.
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.
d mit d Exekutivgewalt beauftragen Konseilprädent beschließen:
Art. I.
d Entlaßungsgesuch d Bürger Goudchaux, Minister d Finanzen, sein annehmen.
Art. ii.
d Bürger Trouve-Chauvel, Seinpräfekt und Volksrepräsentant, sein zum Ministerstaatssekretär im Finanzdepartement ernennen.
Paris, 25. Okt. 1848.
(gez.) e. cavaignac.
(Gegengez.) Marie, (Justizminister),
Staatssekretär.
wir übertragen diese Dokument wörtlich, um zu zeigen, daß d neu Minister auch wieder zu ihr alt Kanzleistyle zurückkehren sein.
wir haben keine Volksrepräsentanten-Minister mehr, sondern Ministerstaatssekretär.
- aus Turin melden gestern Abend d Regierung eine Kurier, daß d dortig Kammer nach eine stürmisch Sitzung am 21. Oktbr. d Verlängerung d Waffenstillstand mit Radetzky mit groß Mehrheit beschließen haben.
was werden d republikanisch Partei dazu sagen, die mit ihr Freikorps am Ticino d Mailänder zu Hilfe zu springen bereits im Begriff stehen?
- Labrousse, Deputierte d Lotdepartement, die d Kabinett als Konsul nach Antwerpen schicken wollen, die aber Leopold I. d Exequatur verweigern, werden spät als Konsul nach Amsterdam bestimmen.
vorgestern treffen hier d Nachricht ein, daß auch d König von Holland er d Exequatur verweigern.
- so eben (11 1/2 Uhr Mittag) finden im Saal d alt Deputiertenkammer eine Versammlung sämtlich Mitglied d Palais national-, instituts- und Taitbout-Klubs statt, um sich wegen eine sozialistisch Manifest zu verständigen, mit welchem diese drei Repräsentantenklub nächstens d Welt beglücken wollen.
in jede Falle sein es interessant, wenn d zahnlos Löwe (Marrast) eine sozialistisch-kommunistisch Schwenkung versuchen, ehe er d Geist aufgeben.
- Proudhon sollen äußern haben:
"unsere Berg haben nichts im Bauch, selbst nicht einmal eine Maus."
diese Äußerung sollen viel böse Blut unter d ehrbar Linken verursachen und obig Schritt beschleunigen haben.
- in d hiesig fashionabel Bürgerwehr sein eine sehr bedenklich politisch Reiselust nach England fahren.
wie man so eben hören, scheuen sich eine letzte Trupp sogar nicht, von London eine Ausflug nach Clarendon zu machen und d Ex-König eine Beileids-Adresse zu überreichen.
- Kriegsminister Lamoriciere legen d gestrig Nationalversammlung d Entwurf zur Deportation d Juni-Eingeschiffte nach Algerien vor.
aus d Vortrag d Minister entnehmen wir folgend Statistik:
im Ganze werden arretieren:
11057 Person, die man in drei Klasse teilen.
1) Urheber, 2)
Befehlshaber, 3) bloß Teilnehmer d Insurrektion.
d erst werden vor Kriegsgericht stellen, d zweit von d Militärausschuß richten, und d Dritte d Deportation provisorisch zuteilen.
6000 davon werden freilassen, 4348 einschiffen.
von diese sein 991 d Wohlwollen d Regierung ganz besonders empfehlenswert und es sein demnach nur 3357 nach Algerien überschiffen.
diese 3357 sollen zehn Jahr lang unter militärisch Diktatur und Beraubung alle Bürgerrecht wie Ackerzuchtsträfling arbeiten.
man müssen gestehen, daß unsere Bourgeoisregierung sich außerordentlich hochherzig gegen unsere sozialistisch Junikämpfer beweisen.
- aus d Gefängnis von St. Lazare haben d dort gefangen Insurgentin folgend Protestation an Cavaignac richten:
"General! bald sein es 3 Monat, daß wir hinter Eisengitter sitzen - unschuldig von alle Verleumdung, die man nur gegen wir richten.
man halten wir gefangen, als ob man wir mit d Waffe ergreifen haben.
man erklären wir als Kriegsgefangene wie d Mann; wohlan, dann wollen wir auch ihr Los teilen.
jede Freiheit berauben und mit niemand zu verkehren im Stand, setzen wir voraus, daß auch wir zur Deportation verurteilen sein oder daß sich unsere Aktenheft verirren haben.
sein wir wirklich verurteilen, so transportieren man wir; sein unsere Urteil aber noch nicht sprechen, so stellen man uns vor d Kriegsgericht, damit wir alle Welt beweisen können, daß d gegen wir geschehen Denunziation böswillig Verleumdung sein.
wir rechnen auf ihr Gerechtigkeit.
Gruß und Bruderschaft.
Paris, 25. Oktober 1848.
(Folge d Unterschrift.)
- Matthieu (Dromedepartement) haben bei d Nationalversammlung folgend Antrag auf Schöpfung eine neu Papiergeld stellen:
d Nationalversammlung dekretieren:
es sein für 400 Mill. Fr. Bankzettel von 50 zu 1000 Fr. mit Zwangskurs bei alle Staatskasse gegen Verpfändung d Nationalgut zu schaffen.
diese Bankzettel sein in monatlich Rate von 50 Million, also binnen 8 Monat durch d Finanzminister ausgeben.
nach geschehen Ausgabe sein d 45 Centimesteuer zurückrufen, die von d Steuerpflichtig bereits gezahlt Betrag sein sie für d Steuerkataster von 1849 gutschreiben und von d Überschuß (etwa 250 Mill.) sein National-Eskompte-Comptoire im Interesse d Kleinhandel in jede Departementshauptstadt anlegen u. s. W.
- man sprechen gestern Abend von eine Duell zwischen d Bürger Clément Thomas und d Bürger Jérôme Bonaparte aus Veranlaßung einige heftig Unterbrechung in gestrig Sitzung.
allein d Katzbalgerei sein beilegen.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 26. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
d Bank überfüllt.
Lacrosse wünschen d Gesetzentwurf rücksichtlich d Arbeiter in d Seehafen bald auf d Tagesordnung setzen zu sehen.
Dahirel: ich hören eben, daß d an d heutig Tagesordnung befindlich Gesetzentwurf rücksichtlich d Arbeiter-Assoziations-Vertrag zurückziehen werden sollen; ich protestieren dagegen.
st. gaudens:
vor alle Ding müssen d neu Verfassung promulgieren werden.
darum müssen d obig Entwurf noch warten. (ja, ja!
nein, nein!)
Louis Bonaparte: d gestern unsichtbar sein, verlangen d Wort.
Bürger, Repräsentant!
(beginnen er schüchtern und schwach vom Papier lesend wie gewöhnlich.)
d bedauerlich Fall, die sich gestern in meine Abwesenheit zutragen, rufen ich auf d Bühne.
ich beklagen es tief, so oft von ich sprechen zu müssen; niemand mehr als ich suchen d persönlich Frage ausweichen.
ich haben sie meine Gefühl, meine Wunsch, meine Ansicht mitteilen.
niemand können mich eine Wortbruch zeihen, und doch müssen ich mein parlamentarisch Benehmen rügen und meine Gesinnung entstellen sehen.
für jetzt können ich keine d Recht zugestehen, ich zu interpellieren über mein Verhalten und Meinung.
ich sein nur meine Wähler Rechenschaft schuldig.
wer klagen man mich an?
man klagen ich an, d Gedanke zu hegen, eine Kandidatur annehmen, die man ich anbieten.
wohlan, ja, ich nehmen sie an.
Frankreich betrachten meine Name als dazu geeignet d Gesellschaft zu befestigen....
(hier schreien d gesamt Linke fürchterlich und eine rasend Tumult entspinnen sich, doch hören man rufen: Sprechen sie weiter!) diejenige, die mich d Ehrgeiz anklagen, nennen ich schlecht.
aber wenn mein Name d gut Bürger zu einigen im Stand, wenn d Symparthien meine Mitbürger glauben, daß ich in d Reihe d Kandidat stehen, warum sollen ich es nicht?
ich haben längst d Exil verschmerzen, wenn ich d Galle nachgeben, mit die ich einige zu tränken suchen......
Clemens Thomas: ich verlangen d Wort.
Flaon: auch ich verlangen d Watt!
Louis Bonaparte verwirrt weiter lesend:
"...es sein nur wenige Person geben, auf d Bühne beredt zu sein.
doch geben es nur diese Mittel, um seine Land zu dienen?
in diese Augenblick brauchen es vielmehr gerecht und weise Idee, welche d antisozial Idee in d Neant versetzen können.
ich wissen, daß man meine Laufbahn allerlei Fallstrick legen mögen.
ich werden nicht hineinfallen.
ich werden d groß Umsicht zu behaupten wissen.
ich werden nur d groß Achtung d Versammlung zu verdienen trachten, sowie jen Volk, die man gestern hier sa leichtfertig behandeln.
ich erklären_also die, die eine Verfolgungssystem gegen mich schmieden wollen, daß ich sie zu widerstehen wissen werden."
d "Prinz" raffen seine Papiere zusammen und steigen von d Bühne.
mehrere Stimme rufen:
zur Tagesordnung!
zur Tagesordnung!
Clemens Thomas suchen sich Gehör zu verschaffen und wiederholt d gestern schon erwähnt Faktas über Emissaire in d Departemens behufs bonapartistisch Propaganda.
d Lärm werden indes immer stark und d Tagesordnung aufnehmen.
an d Tagesordnung sein d Dekret d Verfassungsausschuß über d Präsidentenwahl am 10 Dezember.
Pagnerre tragen darauf an, daß man d Präsident erst nach Votierung d organisch Gesetz wählen.
Rabaud Laribiere sprechen in demselben Sinn.
man sollen d Verfassung nicht Fragmentarisieren, d. h. stückweise promulgieren.
Dupin (d alt) bekämpfen beide Redner im Name d Verfassungs-Ausschuß.
Mole nehmen d Wort, und unter tief Stillschweigen d Versammlung setzen d alt Legitimist d Versammlung auseinander, daß sie erst d organisch Gesetz votieren sollen, ehe sie d Präsident neben oder über sich erheben.
sein Vortrag sein recht hofmännisch, d. h. schmeichelhaft.
Cavaignac folgen d Redner auf d Bühne und deuten d Versammlung in sehr bedrohlich Weise an, daß d Gefahr im Land groß sein, als man glauben.
es sein d hoch Zeit, aus d Provisorium heraustreten.
Barrot und Flocon geraten hart aneinander.
Barrot heben namentlich hervor, daß gerade diejenige Deputierte jetzt gegen d sofortig Präsidentenwahl sprechen, welche damals für d Ernennung d Präsident durch d National-Versammlung auftreten sein.
Flocon finden diese ganz natürlich, denn d Umstand haben sich verschlimmern.
doch d Provisorium sein schon zu Ende.
man haben ja jetzt eine Präsident.
Louis Bonaparte sein heute öffentlich als Kandidat auftreten, nachdem er in d Departement Gold ausstreuen.
erst haben er d Zauber seine Onkel, dann d Macht d Geld anwenden.
Louis Bonaparte hören diese Anklage beben an, bleiben aber stumm auf seine Platz.
Dupon (aus Lussac) tragen darauf an, d Präsidentenwahl bis zum definitiv Votum d Verfassung zu verschieben.
Dufaure bekämpfen diese Antrag.
Rebellin ersuchen d General Cavaignac, sich über d Gefahr zu erklären, die im Land herrschen.
Cavaignac antworten, daß er in d Präsidentenwahl durchaus keine Gefahr sehen, aber es sein gefährlich, d Wahl zu lange hinausschieben.
(zum Schluß!
zum Schluß!)
d dupontsche Amendement fällen durch und d Debattenschluß werden aussprechen.
nun schreiten Marrast zur Abstimmung über Artikel 1 d Dekretsentwurf d Verfassungsausschuß, in welche d Präsidentenwahl auf d 10. Dezember festsetzen sein.
Zahl d Stimmeende 819. absolut Mehrheit 410.
für Annahme d Artikel 587.
gegen dieselbe 232.
d Präsidentenwahl erfolgen somit am 10. Dezbr. d. J.
nach diese Votum trennen sich d Versammlung.
es sein 6 Uhr.
Belgien.
* Gent, 28. Okt.
man lesen im "Messager De Gand":
aus d statistisch Tabelle, die wir mitteilen haben, gehen hervor, daß wir im Vergleich mit 1846, 1848 nur eine Drittteil in Leinengarn und nur d Hälfte in Leinengewebe exportieren haben.
d "Eindependance" erklären diese Vorfall aus d Februarrevolution.
wir mögen gerne wissen, in welchem Jahr eigentlich diese Revolution stattfinden haben; denn es dauern jetzt schon an d 10 Jahr, daß unsere französisch Markt wir entschlüpfen Inauf steigend Progression.
* brügge, 28. oct.
in unsere gut Stadt werfen d Arbeiter d Fenster ein, um d Wohltat d Gefängniskost teilhaft zu werden.
d Bourgeois-Journal verwandeln diese Symptom unsere sozial Krankheit gern in mutwillig politisch Emeute.
was bedeuten ihr breit Bettelsuppe gegen d Tatsache d 12,000 Panper allein in d gut Stadt Brügge!
Portugal.
*
d Dämpfer Montrose von d Peninsular and oriental steam Navigation Company sein am 24. d. M. mit Brief von Lissabon bis zum 19. zu Southampton eintreffen.
d Ruhe d Land sein ungestört bleiben.
d miguelistische Partei rechnen auf d Wendung d Ding in Spanien und sein für eine Demonstration in d Falle entschließen, daß d Zarliste auf d Grenze erscheinen werden.
Conde De Thomar sollen in wenige Tag abreisen, um seine diplomatisch Funktion in Madrid zu beginnen.
Großbritannien.
* Dublin, 24. Oktober.
(verspätet.)
gegen M'Manus, O'Donohoe und Meagher, welche d Jury früh für schuldig erklären, haben d Gerichtshof zu Clonmel gestern d Todesurteil aussprechen (welches jedoch, wie d "N. Rh. Ztg." in ihr gestrig Nummer bereits melden, nicht vollziehen werden werden).
Duffy, O'Doherty und Williams werden wahrscheinlich nächst Mittwoch vor eine hier zusammentretend Spezialkommission vorkommen. -
John Mitchell, die nach d bermuden Deportierte, sein dort, eine Limericker Blatt zufolge, kürzlich sterben.
- d Konstablermacht Irland, heißen es, sollen bis auf 30,000 Mann vermehrt werden.
* Dublin, 25. Oktober.
während d Interesse an d Staatsprozeß vor und nach nachlassen, fangen d Provinzialblatt an, d Aussicht d Arme für d Nächste Winter ins Auge zu fassen.
d "Mayo Konstitution" schreiben darüber wie folgen:
d gegenwärtig Lage d Land, vorzüglich aber unsere County, sein wahrhaft schreckenerregend.
d fast gänzlich Fehlschlagen d Kartoffelernte und d sehr spärlich Getreideernte machen d jetzig wie d künftig Aussicht jede Klasse beinahe hoffnungslos.
Gutsbesitzer und Pächter sehen sich von demselben schrecklich Mangel bedrohen.
vergeblich blicken wir nach Hilfe umher.
Arbeit sein keine da - Unterstützung sein am Ende - Gefälle gehen nicht eine - Steuer werden nicht bezahlen - Tausend sein d Verhungern nahe - und zu alle d noch d Cholera, die mit rasch Schritt heran eilen und auch d Teil d Bevölkerung wegfegen drohen, die d Hunger etwa übrig lassen sollen.
und inmitten alle diese Elend bleiben d Regierung kalt und teilnahmeslos.
Apathie, schmachvoll Apathie, wohin wir d Blick wenden! -
aus d Süden d Insel lauten d Nachricht eben so trüben.
Jenny Lind aber singen zu Dublin, und in d "Schuldig" über d "Rebell", in d Kettengeklirre d Gefangene, in d Hungergeheul d tausend und aber tausend wimmernd Kind d grün Erin schallen süß, und d Herz d Bourgeois entzücken, d Stimme d schwedisch Nachtigall.
Amerika.
*
d Dämpfer Trent sein am 25. Okt. mit d gewöhnlich westindisch und mexikanisch Posten zu Southampton ankommen.
er haben Barschaft bis zum Belanfe von 1 1/4 Million Dollar mitbringen, aber keine Nachricht, die nur im gering meldenswert sein.
auf Jamaika sollen d Handel sehr darniederliegen, Haiti dagegen erholen sich.
Asien.
*
Journal aus OstIndien und China (aus Bombay vom 15. Sept., aus Kalkutta vom 7. Sept. und aus Hong-Kong vom 23. Aug.) sein, in Antizipation d Überlandspost, am 26. Okt. in London empfangen werden.
d wichtig Nachricht beziehen sich auf Multan, die Belagerung am 29. Aug. beginnen haben.
eine stark Macht sein in d Nähe d Fort konzentrieren, und eine entscheidend Angriff werden jede Augenblick erwarten.
Mulraj sollen eher sterben als sich ergeben wollen.
d nächst Bericht werden jedenfalls d Resultat d Kampf enthalten.
- aus ander Teil Indien sein d politisch Neuigkeit von keine Erheblichkeit.
d Geschäft fangen an, zu Kalkutta und Bombay sich zu gut.
- aus China sein durchaus keine Nachricht von Belang einlaufen.
Klage unsere Abonnent über d vernachlässigt Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" durch d Post.
an d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" in Köln.
ich sehen mich nötigen, d dritt Beschwerde wegen unregelmäßig Besorgung d N. Rh. Ztg. einreichen.
dieselbe kommen nach wie vor erst d Abend um 7 Uhr hier an, während d kölnisch Zeitung hier schon d morgens um acht ausgeben werden.
d gestrig Ausgabe d N. Rh. Ztg. haben ich gar nicht bekommen.
ebenso sein von d während d Belagerungszustand ausgegeben Zirkular nur eins hier angelangen.
wenn keine regelmäßig Beförderung ihr Zeitung eintreten, so werden sie hier nicht nur keine neu Abonnent gewinnen, sondern sie werden auch noch d, welche sie hier haben, verlieren, so schmerzlich es auch für wir sein, d N. Rh. Ztg. entbehren zu müssen.
achtungsvoll
j. b.
Sprockhövel, 25. Oktbr. 1848.
Wesel, d 24. Oktbr. 1848.
p. p.
von mehrere Abonnent ihr geehrt Blatt haben ich schon Klage gehören wegen unregelmäßig Empfang, ich gehen es eben so, bald zu spät, bald bekommen man gar keine Zeitung, z. B. Nro. 121 sein wieder ausbleiben, bei diese Unregelmäßigkeit, wenn d nicht heben werden, werden sie hier einige Abonnent verlieren.
ergeben
h. h.
wir bemerken zu diese Klage, daß d schlecht Versendung Schuld d Postbehörde sein.
Mühlheim a. R., d 24. Oktober (Nachmittag) 1848.
nach all d Klage, die über d schlecht Beförderung d "neu rheinisch Zeitung" von Seite d Post führen werden sein, haben man wohl erwarten können, daß d Zeitung jetzt regelmäßig abliefern werden werden, im Gegenteil aber müssen wir zu d laut geworden Klage noch neu hinzufügen:
wir erhalten im Anfang diese Quartal d Zeitung schon nachmittags gegen 1/2 5 Uhr, am Sonntag aber erhalten wir erst d Zeitung von Samstag zugleich mit d 2. Ausgabe.
seit diese Zeit sein wir keine neu Nummer mehr zu Gesicht kommen.
in diese Augenblick, Dienstag Nachmittag 4 Uhr, erwarten wir hier, eine Stunde von Köln, d Blatt, welche schon gestern Nachmittag haben hier sein müssen.
d "kölnisch Zeitung" erscheinen ja regelmäßig; sein d Postkondukteur vielleicht angeweisen, wir d "N. Rh. Ztg." zu entführen?
Th. L.
Herr Korff Wohlgebore.
da ich als Abonnent d "neu rheinisch Zeitung" am Sonntag wie heute, d Zeitung vom vorig Tag erst am Nachmittag d folgend Tag zukommen sein, finden ich mich veranlassen, sie hierauf aufmerksam zu machen, mit d Ersuchen, doch Sorge tragen zu wollen, daß d Zeitung zur gehörig Zeit abgeben werden.
da ich wissen, daß d Zeitung in Köln um d gewöhnlich Zeit erscheinen sein, so vermuten ich, daß diese Verzögerung nicht durch d Expedition entstehen, sondern durch Nachlässigkeit d Postverwaltung herbeiführen werden sein.
es liegen daher im Interesse d Zeitung, daß sie energisch gegen diese Mangel auftreten, da schon zur Genüge bekannt, wie man d Zeitung von diese Seite her begünstigen.
Mülheim a. R., 24. Oktober 1848.
achtungsvoll zeichnen J. F.
d beide vorstehend Klage aus d kaum eine Stunde von Köln entfernt Stadt Mülheim, beweisen unwiderleglich, daß d "neu rheinisch Zeitung" absichtlich von d Expedient vernachlässigen werden.
Köln, d 27. Oktober 1848.
d Expedition d "n. rh. ztg."
in unsere wie in ihr eigen wohlverstehen Interesse benachrichtigen wir sie, daß in d Expedition ihr Blatt von Seite d Postanstalten sehr viel Unregelmäßigkeit und Unterschlagung vorkommen sein.
da wir aus eigen Wissenschaft bekennen sein, daß d resp. Postbeamte d Zeitung zum Lesen nicht nur an sich halten, sondern sogar mit nach Haus nehmen, so stellen wir sie anheim, ob nicht durch Einschluß eine jede Zeitung in eine breit Kreuzcouvert mit Angabe d Adresse diese Unfug steuern werden können.
Münster, d 25. Oktober 1848.
d Vorstand d demokratisch Verein.
Felix Dingerkus.
F. A. Hartmann. C. Hagmann.
d Unfug können nur dadurch steuern, daß d oben bezeichnet pflichtvergeßen Postbeamte bei d sie vorgesetzt Behörde verklagen werden.
d Expedition d "n. rh. ztg."
eine Abonnent aus Blankenberg beklagen sich bei d Hennefer Post-Anstalt - bei welche er unsere Zeitung bestellen haben - daß d zweit Ausgabe von Nro. 123 nicht eintreffen sein.
d genennt Post-Anstalt schicken d Kläger folgend Antwort zu, aus die hervorgehen, daß d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" ihr Zeitung aufs pünktlich versenden:
wenn d fraglich erst Ausgabe jen Zeitung wirklich beifügen sein und nicht zu Hand d Abonnent gelangen sein, so können dieselbe nur auf d Weg d Abholen von hier nach Blankenberg entkommen sein.
d Bewohner Blankenberg lassen nämlich ihr Zeitung z. z. abwechseln durch zwei verschieden Junge mehrmals wöchentlich hier abholen, die gleichzeitig auch d alt und neu Kölner Zeitung, frei Volksblatt nebst d neu rheinisch etc. in Empfang nehmen.
ich sehen d einzeln Zeitung wegen Mangel an Zeit bei d Verteilung niemals nach, ob d dazu gehörig Beilage vorhanden sein.
es sein diese Sache d richtig Zusammenlegung seitens d betreffend Zeitungs-Redaktions-Verteiler am Ort d erscheinen d Zeitung.
d neu rheinisch Zeitung sein indes hier ankommen immer so pünktlich zusammenlegen, daß eine Fehl von Beilage nicht zu vermuten stehen und daher eher annehmen sein dürfen, daß eine Verschieben oder Verwechseln dieselbe an ander Abonnent et_cetera.
seitens d Blankenberger Bote vorgehen sein.
von d übrig hiesig Abonnent d "neu rheinisch Zeitung" sein aber auch d hiesig Stelle bis heran noch keine derartig Reklamation zukommen; eine Beweis daß sie ihr Zeitung mit Beilage vollständig und zeitig erhalten haben.
jülich, den 27. oktober 1848.
wertgeschätzt Herr Redakteur!
ihr Zeitung Nro. 126 vom 26.
d. Mts. sein bis jetzt nicht erscheinen, und behaupten d Postamt zu Jülich sie nicht erhalten zu haben, es bitten um Auskunft.
ihr H., Feldwebel
Nro. 126 d "N. Rh. Ztg." sein rechtzeitig von hier abgehen; wir werden nachforschen, wo sie bleiben sein.
abermals sein sehr gegründet Klage über vernachlässigt Versendung durch d Post, aus d verschieden Gegend Deutschland bei wir einlaufen, z. B. aus Torgau, Wesel, Trier, Breslau, Cleve et_cetera.
wir können unsere Abonnent als Antwort auf ihr Klage nur bemerken, daß in d nächst Tag beim General-Postmeister in Berlin gegen d so grob Nachlässigkeit Klage führen werden werden.
Civilstand d Stadt Köln.
d 24. Oktober 1848.
Geburt.
Christ., s. v. Math. Pfeil, Weinwirt, Salomonsg.
- maregar., T. v. Tilm.
Herten, Maurer, Spulmannsg. - Pet. Aug., S. v. Aug. Köhler, Kleiderm., peterstr.
- Carol.
Maria, T. v. Pet. Jos. Mühlens, Kaufm., glockeeng.
- Julia Anna, T. v. Ernst Friedr. Zwirner, Dombaumeister, regierungs- und Baurat, auf d Lisch. - Heinr., S. v. Jos. Bechem, Tagl., Kl. Griechenm. - Joh., S. v. Gottfr. die, Schneider, Gereonstr.
- Gottfr. Adolph, S. v. Adolph Nettesheim, Barbier, Maximinenstr.
- eine unehel Mädchen.
Sterbefall.
Daniel billig, 10 J. alt, Catharinengr. - Wilh. Thiel, 1 J. 20 T. alt, Ehrenstr.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 28. Oktober 1848.
abfahren: W. Linz nach Mannheim.
H. Staab nach Heilbronn.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied Jacob Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar D. Schlegel.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar r pisbach.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 26.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 19.
Rheinhöhe am 28. Okt. 5' 9".
Bekanntmachung.
Mittel allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetz-Sammelung Nr. 14) sein vorschreiben werden, daß für Sendung, die Wert angeben sein, außer d Porto für d Gewicht, noch eine Assekuranz-Gebühr für d angegeben Wert erheben werden sollen.
ferner bestimmen d gedenkt allerhoch Kabinetts-Ordre, daß eine Deklarationszwang nicht mehr Stadt finden, daß aber im Falle d Verlust eine nicht deklariert Geldsendung oder eine Wertsendung, welche bisher d Deklarationszwang unterwerfen sein, keine Ersatz leisten werden.
nach diese gesetzlich Vorschrift haben d Post beim Verlust nicht deklariert Sendung nur dann Ersatz zu leisten, wenn d Wert dieselbe, die Tara abrechnen, wenige betragen, als zehn Thlr. pro Pfund.
in solch Fall werden eine Assekuranz-Gebühr nicht erheben; d Absender haben aber d Wert d Inhalt glaubhaft nachweisen, bevor Ersatz leisten werden können.
werden Sendung von gering Wert als 10 Thlr. pro Pfund von d Absender freiwillig deklarieren, so werden d Assekuranz-Gebühr von d deklariert Wert erheben und im Verlustfalle nur letztere von d Post erstatten, in so fern von diese nicht nachweisen werden können, daß d deklariert Wert d gemein Wert d Sache übersteigen.
Berlin, 21. Oktober 1848.
General-Post-Amt.
Bekanntmachung.
vom 1. November ab, werden d jetzt zwischen Koblenz und Bonn kursierend Schnellepost, während d Wintermonat oder bis auf weit Bestimmung bis Köln ausdehnen.
zu diese Post werden wie früh 12-sitzig Wagen einstellen.
d Abgang aus Koblenz erfolgen täglich abends 7 3/4 Uhr, Ankunft in Köln d morgens 4 Uhr.
d Abgang aus Köln, täglich abends 8 Uhr, Ankunft in Koblenz d morgens 5 Uhr.
d mit diese Post abzusendend Brief, müssen in Köln spätestens bis 6 1/2 Uhr Abend zur Post geben werden.
Köln, d 25. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
militärisch.
es geben unter d Linien-Offizier in neu Zeit dennoch viel, welche, d Forderung d Zeit erkennen und sie billigend, wenigstens durch human Behandlung d Untergebene, Erleichterung d Dienst u. s. W. diese an d Tag legen.
wie bekannt, haben unsere Bruder im bunt Rock wiederholen d Abschaffung d knechtisch "Frontmachen" verlangen, ohne daß ihr Wunsch von oben her entsprechen werden.
die ungeachtet verbitten viel Offizier sich diese "Ehrenbezeugung" - und die mit Recht.
diese nach Generalsansicht in d Militärwelt "unerhört Anmaßung" seitens einige Leutnant, werden in eine vom General H. in Koblenz erlaßen Cirkulairschreiben auf d heftig tadeln, und gleichzeitig dabei bemerken, daß niemand d Recht haben, eine "Königl. Kabinettsordre" willkürlich aufheben.
es werden schließlich befehlen, von jetzt an d Ausübung d Frontmachen auf d streng zu handhaben!!!
ihr arm Soldat, wie werden sie jetzt wieder begaffen werden!
übrigens werden diese Befehl wahrscheinlich streng befolgen, als d von Seite d König befehlen Anlegung d deutsch Kokarde.
d Ulanenregiment in Deutz z. B. tragen sie nicht an eine einzig Mütze.
gerade diese Mißachtung eine königl. Befehl werden nächstens anderswo Erwähnung geschehen.
Köln-Mindener Eisenbahn.
um auch diejenige Station unsere Bahn, welche nicht direkt in d nord-deutsch Eisenbahn-Verband Aufnenommen sein, an d Vorteil dieselbe möglichst Teil Gehmen zu lassen, sein d Einrichtung treffen, daß d Gut, welche mit direkt Frachtbrief nach Magdeburg, Leipzig, Berlin oder weiter versehen sein, durch unentgeltlich Um-Expedition in Minden auf Verlangen d Absender in d Verbandverkehr aufnehmen werden.
Daä nah sein bei d Guter-Expedition zu erfahren.
Köln, d 25. Oktober 1848.
d Direktion.
regelmäßig Paket-Schifffahrt zwischen Antwerpen, New_York u. New-Orleans am 1. und 15. jede Monat für kajüten- u. Zwischendeck-Passagier, so wie für Waren-Transport.
Nähere über d Preis d Platz und Fracht bei Strecker, Klein & Stock in Antwerpen, d Agent, und bei d Unterzeichnete:
Dr. G. Strecker, in Mainz. Ant. Jos. Klein, in Bingen. Jos. Stock. in Kreuznach.
in Köln erteilen nah Auskunft d Handlungshaus Van Mähne & Cp., Turnmarkt 73.
in Ladung nach New-Orleans:
d amerikanisch Dreimaster "constellation", kappen.
Flitner, Abfahrt am 25. Oktober.
in Ladung nach New_York:
d ausgezeichnet schön amerikanisch Dreimaster "peter Hattrick", kappen.
Rockwell, Abfahrt am 1. Nov
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
vom 1. November C. an fahren unsere Schiff nur Schiff nur viermal wöchentlich und zwar:
von Trier Montag, Mittwoch, Freitag und Samstag, morgens um 5 Uhr
von Koblenz dienstags, Donnerstag, Samstag und Sonntag morgens um 6 Uhr.
Trier, d 23. Oktober 1848.
d Direktion.
zur Beachtung für Auswanderer.
d Unterzeichnete, die d Herr Carl Pokrantz & Comp. in Bremen ihr General-Agentur für d Rheinprovinz übertragen haben, erlauben sich, diejenige Familie welche nach Amerika auswandern sinnen sein, auf die viel Vorteil, welche sie d Beförderung über Bremen versprechen, in Betreff d Sicherheit d Transport, vorzüglich und genügend Auswahl von Lebensmittel und Billigkeit d Fracht-Bedingung - besonders aufmerksam zu machen. -
auf portofrei Anfrage erteilen d Unterzeichnete bereitwillig jede wünschenswert Auskunft über Abfahrt d Schiffs-Transportkosten und d Verhaltungs-Maßregel während d Reise.
Köln, im Oktober 1848.
Jean Scheib, am Hof 33.
kölnisch Kunstverein.
General-Versammlung.
d resp. Mitglied d Kunstverein werden zu d Sonntag d 29. diese Monat, morgens um 11 Uhr, in d groß Rathaussaal Stadt findend General-Versammlung ergeben einladen, in welche d Jahres-Bericht erstatten und d statutmäßig Wahl d Verwaltungs-Ausschuß vornehmen werden.
Köln, 12. Oktober 1848.
im Name d Direktorium, d Sekretär Dr. Ernst Weide.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr., für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler.
Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Doktor Ernst Weide, Sekretär.
Morgen Montag d 30. Oktober Fortsetzung d Gemälde-Versteigerung, morgens 10 Uhr.
- Ausgezeichnete Original-Bild werden vorkommen und alle zum Letztgebot zuschlagen.
J. G. Späner, Domhof Nr. 13.
mit d heutig Tag erscheinen d erst Nummer "frei Blatt."
dieselbe werden wöchentlich 3 Mal ausgeben.
(Sonntag, Mittwoch, Freitag) - Abonnementspreis für Köln 15 Sgr. pro Quartal; auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen 18 3/4 Sgr. Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
Köln, d 29. Oktober 1848.
d Gerant: Engel.
Bestellung wollen man Gef. bald in Köln unter Hutmacher Nr. 17, auswärts bei d nächst Postanstalten machen.
Versteigerung.
am Dienstag d 31. Oktober 1848, morgens 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden guterhalten Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, 1 Sofa mit Moor überziehen, Spiegel, Kommode, Schrank, Ofen etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Dienstag d 31. Oktober 1848, nachmittags 2 Uhr, sollen auf d Weidmarkt in Köln, verschieden Hausmobilien, sodann 1 Partie Tabak und Zigarre, 1 Standuhr mit Kasten etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Versteigerung.
am Dienstag d 31. Oktober 1848, nachmittags 2 Uhr, sollen auf d Weidmarkt in Köln, verschieden Hausmobilien, als: Tisch, Stuhl, Schrank, Kommode, 1 Ofen, Lithographie etc., gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
gerichtlich Verkaufe.
am Montag d 30. Oktober 1800 acht und vierzig, vormittags elf Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Markt in d Apostelnstraße zu Köln, verschieden mobilar- Gegenstand, als: Tisch, Stuhl, Spiegel, Gemälde, Schilderei, Sofa, Ofen, Küchengerät etc. an d Meistbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
- j. jansen. -
geben deine Freund Auskunft von du und deine Befinden.
dein Freund, welche du d letzte Geleit geben.
C. Kön..
eine jung Dame von anständig Familie wünschen in eine hiesig achtbar Bürgershaus eine Stelle, wo sie in Küche Hausarbeit etc. unterrichten werden.
dieselbe sein in alle Handarbeit erfahren, und werden sich auch allenfalls zu eine Vergütung verstehen.
Nähere bei d Expedition diese.
Bl.
Gasthof zum bönn'schen Posthaus.
auf d verändert Einrichtung seine Abend-Restauration machen d Unterzeichnete ganz besonders aufmerksam.
Wm. Hilgers.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
eine Theke und Ladengestell für eine Manufaktur oder Ladengeschäft eignen, stehen billig zu verkaufen.
Bescheid Columbastraße Nr. 5.
Trau aber schau
d Wahlmann d Kreis Rheinbach fassen eine Beschluß, welche nicht beitreten d Herr:
geheim Regierungsrat von Imhoff, Rittergutsbesitzer von Jordans, d Pastor zu Iversheim und Stotzheim, d Vikarin zu Rheinbach, Odendorf und Fritzdorf.
ihr Name sein benedeien.
Ober-Moseler-Weinmost und neu Wein-Ausbruch im Freischütze.
es werden eine gewendt jung Mann als Kellner suchen, am lieb d etwas d französisch Sprache mächtig sein.
Nähere im deutsch Kaffehaus bei Franz Stollwerk
faul Ei!
faul Ei!
faul Ei!
Hah! Hah! Hah! d Herr Maier contra Stupp.
eine dreifach hoch d Herr Maier
d tapfer Kämpfer mit Faulrn Ei.
schön zu lesen!
niemand kaufen?
niemand?
Nahen niemand!
Hah! Hah! Hah!
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Sonntag d 29. Oktober, groß Vorstellung und Wiederholung d Benefiz d Hrn. Callendyck.
zugleich Auftreten d Mlle.
Luise Lettard, reiten d hoch Schule nach d Methode d Hrn. Bauchier.
heute Sonntag d 29. groß römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzierplatz in Deutz.
d Anfang finden präzis 7 Uhr in d Reitbahn d Hrn. Bauch statt.
Alexandro Guerra.
zum Beschluß d Deutzer Kirmes heute Sonntag d 29. Oktober gutbesetzt Tanzmusik im neuerbaut Zelt in d Mailust.
Anfang um 3 Uhr.
heute Sonntag d 29. Oktober abends 7 Uhr.
Restauration im Stollwerck'schen Saale.
Entree à Person 10 Sgr., wofür Getränk verabreichen werden.
hierbei groß musikalisch dramatisch Abend-Unterhaltung.
d Mantel oder d Schneider aus Lissabon.
Lustspiel von Blum.
zum Schluß:
auf allgemein Verlangen wer essen mit?
Baudevill-Posse von Friedrich.
Kassa-Eröffnung 6 Uhr.
Franz Stollwerk.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 29 Oktober 1848:
sechst Vorstellung d Ballettmeister Herr Th. Martin und Frau Martin Zimmann, erst Tänzer vom königlich Theater St. Carlos in Lissabon.
zum erstenmal:
"d Gott und d Bajadere."
Zoloe, Frau Martin Zimmann, Fatme, Frl. Lina Gärtner.
groß Oper mit Tanz und Pantomine.
nach d französisch d Scribe, Musik von Auber.
vorkommend Tanz:
im erst Akte.
1. Marche Dansante.
ausführen von Frau Martin Zimmann, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
2. grand pas de trois nouveau.
tanzen von Herr Martin, Frau Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
3. Danse d Bajadere.
ausführen von Frau Martin, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
im zweit Akte danse des deux rivales.
pas de deux tanzen von Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
alle Tanz sein von Ballettmeister Hrn. Th. Martin.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 28. Okt. bis zum 4. Nov.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr. 8 Pf.
Köln, 28 okt. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
