Deutschland und Ungarn.
Wien vom 12. März.
ihr Käyserl. Majest. haben sich nach d Todesfalle die Käyserl. Gemahlin/ am vergangen Sonntag Abend/ ganz inkognito und ohne d gering Comitat nach Schönbrunnen begeben/ woselbst sie sich auch bis d gehörig Zubereitung in d Neustadt machen werden/ ganz still aufhalten werden.
gestern abends um 6. Uhr sein höchstbesagt Käyserl. verblichen Leichnam/ nach d solch 2. Tag lang männiglich zu sehen lassen sein/ in Begleitung viel insulirten Prälat/ und d ganz Klerusei/ wie auch d verwitwet Käyserl. Maj. und die Prinzessin auch alle hoch und niedrig Minister/ in d Käyserl. Gruft bei die P P. Kapuziner auf d Neuen-Markt/ woselbst d ganz stadt- Gvarde in Bereitschaft stunden/ einsetzen werden.
man setzen auch eine Prinz/ welche bei Eröffnung und Balsamierung d Käyserl. Leichnam in d 4te.
Monat ihr Schwangerschaft alt finden werden/ bei ihr mit eine.
was diese Todesfall diese ganz Käyserl. Hof für eine Traurigkeit erregen/ können alle christlich Herz leichtlich gedenken.
es klopfen d bloß Tod auch an d Kaiser Haus/ fällen auch d Stamm' und Reiser.
für wenig Tag sein d Herr Caßa Nova gewesen Käyserl. Resident an d Ottomannißchen Pforte allhier wider ankommen/ was er von d türkisch Zustand mitbringen haben/ sein noch nicht zuvernehmen.
aus Ungarn sein über d vorig nichts einkommen.
vom unter Reyne vom 19. März.
d Frantz.
Herr Feld-Marschall De Turenne haben sich/ wie man von Soest vernehmen/ mit eine stark Svite zu d Frau Land-Grafin nach Kassel begeben/ indessen stehen seine Armee noch auf wenig Stunde von Soest/ und machen eine Mine neben d chur-cöllen- und Münsterrisechen Lippstadt zu belagern/ weilen d darin liegend Chur-Brandenb. Gvarnison die Chur-Cöllnischen offen Platz und Dorf groß Feindseligkeit erweisen.
d Herr General Major Rabenhaupt/ welche sich auch sehr verstärkt/ lassen seine Tropen aus covern auch weit in d münsterische Grenze auslaufen/ welche dort und da groß Beute machen/ bisweilen aber auch solch teuer bezahlen müssen.
man erwarten d König in Frankreich zum Ende d Aprilis mit 40000.
Mann in und um Brüssel/ auch nah/ da dann d Krieges-Flamme weiter ausbrechen/ oder dann/ welches Gott geben/ eine schleunig Fride solch bald dämpfen dürfen.
Wesel vom 17. März.
nach die es d Franzose in diese Ort meist nach ihr Willen ergehen/ so scheinen es/ daß viel Veränderung zuerwarten stehen.
unsere Nachbar zu Calcar haben sich jüngst auch eine Belagerung zubesorgen haben/ wie sie aber sein Verstarcket werden/ so haben sie eine gut Ausfall tun/ und 30. Wagen voll mit Habern/ welcher die Franzose zu Gog haben sollen zuführen werden/ wegnehmen/ und also freudig mit Trommel und Pfeife in Calcar einbringen:
diese Glück machen sie noch kühn/ also daß sie d nachts zwischen d Montag und Dingstag/ mit eine gut Anzahl von Reiter und Mußqvetirern nach Udem gehen/ woselbst 2. Kompanie Franzose zu Pferd mit eine Marquise liegen.
diese überfallen sie in d Nacht/ und ruinieren also beide Kompanie/ erschießen auch d Marquis und bringen eine gut Beute von etliche 1000.
Rthl. wert in Calcar/ man sorgen aber daß sie und auch etliche andere in Udem/ welche in diese Überfall als Verräter schuldig erachten werden/ diese teuer dürfen zustehen kommen.
d Frantz. sein deswegen in d benachbart Ort sehr wachsam/ und trachten dahin/ die in Calcar ihr Auslaufen zuverwehren/ solch Ort selbst auch gar zuerobern:
d groß Wasser aber/ welches dar herum sein/ geben sie eine groß Hindernis.
es haben d Reformierte diese Ort eine groß Glocke aus d Prediger Mönchen-Kirche in eine Kapelle verbergen/ diese aber sein sie anjetzt wider zustellen werden/ und werden auch sonsten die katholisch viel restituieren.
England.
London vom 3. März.
d Parlament haben wegen d König Deklaration/ belangen d Nonkonformist Religions-Freiheit/ einige Schwärigkeit machen/ worauf es d König in d Parlament Beliebung stellen haben/ in solch Freiheit nach eigen Wissen zu disponieren.
es scheinen aber/ daß d katholisch eine klein Faveur bei d Parlament haben/ und sollen sie so wohl aus d civil- als militarischen Amt ausschließen werden.
sonsten sein man anjetzt sehr geschäftig d bewilligt Geld herbei zuschaffen.
Niederlande.
Antwerpen vom 24. März.
man haben mit d letzte spanisch Brief aus Madrid/ daß d Herr Ambassadeur von England bei I. Königl. Majest. zur Audienz sein sein/ und gut Satisfaktion bekommen haben/ d Silber Galleion werden täglich verhoffen.
d 21. diese liegen allhier eine schön Jagd von Seeland/ worin von selbig Herr Staat einige Gedeputirte sein welche/ wie man sagen/ nach Brüssel gehen werden.
es sein auch wiederum einige Beiländer-Schiff mit Wein und Brandwein allhier ankommen.
hier sein anjetzt acht neu Regiment komplett/ und sollen noch acht in kurz Zeit dazu aufbringen werden.
Tonger vom 20. März.
d Franzose/ welche von hier nach Maßeyck abgehen sein/ sein nun wider hierher kommen.
zu Charle-Roy sein auch wider einig Volk angelangen.
d von Luyck haben Ordre bekommen/ Heu/ Stroh und Hafer nach Maastricht abfolgen zu lassen/ gleich wie d Franzose geschehen sein.
d Franzose trachten nun dahin/ Maastricht immer mehr vom fern Blocqvirt zuhalten.
d aus Frankreich täglich allhier ankommend Offizier berichten einhellig/ daß in d künftig Kampagne eine groß französisch Macht werden zusehen sein/ und daß in ganz Frankreich groß Präparatorja abhanden sein/ daß in eine groß Armee d König sich selbst präsentieren/ und in Flandern oder Braband hierum/ d Prinz von Conde aber und sein H. Sohn in Holland/ d Herr Feld-Marschall De Turenne in Deutschland/ und d Herzog De Navailles in Lothringen auch mit groß Armee agieren werden.
Nider-Elbe vom 18. März.
d jüngst entstehen Gerücht/ als wann Coßfeld sein überrumpeln und eine mehrere tun werden/ Verlührt sich/ es sollen aber doch einige Offizier d Vorhaben sein sein/ dergleichen zu praktizieren/ und mögen es wohl eine Appendix von jüngst gedenkt abhanden gewesen Konspiration über d Stadt Münster sein.
von d Armee haben man noch allerlei wider einander laufend Zeitung.
d von Hildesheim vom 14. diese melden also:
Dei Käys. und Chur-Brandenb. Armee gehen von hinnen weiter fort/ und im PS stehen:
jetzt vernehmen man/ daß sie wider zurück nach d Weser gehen wollen/ jedoch ohne Grund.
d von Hervord schreiben daß sie keinerlei Tropen/ sondern nur Frantz.
kölnisch und münsterische Salve Gvardes bei sie haben/ welche sie vor alle andere beschützen/ und daß hingegen d in Bielefeld vor d Münsterrisechen täglich in Gefahr stehen.
aus ander Ort in Westenfahle schreiben man/ daß eine groß Gerücht von eine zwischen d römisch Kaiser und Chur-Brandenburg an eine/ und d König in Frankreich/ Chur-Cöllen und Münster an d ander Seite getreffen Frieden entstehen.
aus Holland haben man/ daß die in d 22. Extraord. Relation gedenken groß Dasein etwan auf Narden/ oder Schwartze-Schliuß durch eine Contrari-Wind einige Verhinderung haben/ und solch zu Schiff gebringt krigs- Macht d 22. diese Stylen.
Nov. annoch nahe Amsterdam liegen haben.
PS.
aus Alte eine Meile von Hannover haben man/ vom 14. diese folgend:
d letzte chur-brandenbrugischen Tropen sein Heunte hier vorbei gehen/ sie marschieren alle sehr langsam/ und sein d Reiterei wegen d böse Weg/ auch erleiden Futter-Mangel an d Pferd sehr abmatten/ d Infanterie aber sein noch in gut Stand.
ob sie nun in d halberstädt- und Magdeburgische etwas ausruhen und sich erfrischen werden/ oder was anders vorhaben/ stehen zuerwarten:
d Hoch-Fürstl. braunschweig- und lüneburgische Volk aber/ welche sich diese Durchzug halber hierum einige Zeit aufhalten haben/ vermeinen/ nach d nun alle vorbei sein/ Inner 2. Tag in ihr Quartier wiederum zu rücken zugehen.
aus Warschau vom 17. März kommen jetzt diese unangenehm Zeitung:
d gestrig Session sein sonder einige Verrichtung aufheben werden/ in d d Herr Litauer anhalten haben/ daß nach diese stets d dritt Reichs-Tag im groß- Fürstentum Litauen mögen halten werden/ welchem Ansuchen aber d cron- und ander Deputierte sich opponieren/ dabei auch einige jen unangenehm Wort zureden/ worüber fast alle Litauer Protestando davon gehen/ auch heute noch nicht widergekommen sein/ sondern begehren/ daß von d ganz Republik und nicht vom König allein/ einige mögen an sie abschicken werden/ und sie völlig Satisfaktion tun werden/ wozu aber unterscheiden Land-Bote nicht willigen wollen.
aus d See kommen jetzt nichts gut.
d 14. sein d Wind W. und Schu. mit gut Wetter/ d 15.so. mit gut Wetter und Regen/ d 16. S. mit gut Wetter und in d Nacht mit eine kurz aber stark Regen/ d 17. Schuh. und S. mit Regen sein.
hierbei werden verkaufen d 22. Extr. Relation.
