Deutschland und Ungarn.
Wien vom 22. Juni.
es sein über d vorig von d kaiserlich Volk nichts zu berichten.
d alt Regiment werden von d neugewerben rekrutieren/ Undvil alt zum neu Marche beordern/ welchen d Krone Spanien sehr urgieren.
man können aber so bald hiermit nicht fertig sein/ als man wohl wünschen/ weil d Türke gegen Polen und Ungarn seltsam Mine machen/ Daä man also d Janus doppelt Gesicht wohl benötigen sein/ vor und hinter sich zu sehen.
es sein zwar nicht ohne/ daß d Türke gegen d unsrige sich sehr Fridhaltend vernehmen lassen/ wie wir dann eine Gefangene aus Siebenbürge berichten/ daß seine Land Leute schon in Armis sein sein/ d Rebell zu assistieren/ d Pforte aber haben solch Assistenz d Fürst Abassy von neu verbieten/ mit d Bedrohung/ daß/ wann er sich d Rebell weiter annehmen werden/ d türkisch Kaiser ganz Siebenbürge verstören wollen:
es sollen auch d Türke in Ober-Ungar bei 1000.
Dalpotschen oder Fuß-Knecht mit sich nach Polen haben nehmen wollen/ welche sich aber weigern haben/ und deswegen in 600. Mann hiervon sein säbeln werden/ diese alle aber machen d unsrige doch so sicher nicht zu glauben/ und sich so wohl wegen d Türke als Rebell nicht in gut Positur zu setzen/ wie dann nun 2. klein Armee/ als eine jenseits d Tai bei Kallo/ unter d H. ober Schmidt und Baron Gotzi/ die andere aber diesseits Onoth vom Herr ober Schöneck und Obrist-Lieutenant Soifer formieren werden.
indessen sollen d Herr Baragotzky d Rebell jüngst bis groß- Waradein verfolgen/ die viel niedermachen/ und 2. Spieß/ 8. aber nach Caschau fangen haben bringen lassen/ worunter obbesagt Siebenbürger sein sollen.
es sein vor einige Tag 3. Dominikaner Mönch in eine persisch Legation von Warschau woselbst sie auch eine Gesandtschaft abgeliegen haben/ anher kommen/ welche auch bei ihr Käyserl. Majest. bereits zur Audienz sein sein/ sie haben auch von ihr König eine Brief/ an d apostolisch Stuhl lauten/ d Päpstliche Nuntio allhier einhändigen.
d kaiserlich Armee March sollen/ wie verlauten/ nicht lange mehr verweilen/ und müssen d Recroutirung d alt Regiment zum Ende d Julii völlig sein.
zu Rep sein eine neu Chiaus/ welche hierher begehren zu kommen.
Niederlande.
Amsterdam vom 27. Juni.
man haben von Brüssel/ daß d Marquis von Risbourg bei d König von Frankreich im Lager vor Maastricht Audienz haben/ und sich darauf wider zurück begeben haben.von seine Verrichtung aber wissen man nichts.
don petro ronqvielle kön.
spanisch Surrintendant in d Ndierlanden schicken sich an in d Qualität eine extraord. Envoyé nach Wien abgehen/ und werden sagen/ daß d spanisch Ambassadeur daselbst 50000.
Rthal. an d kaiserlich Gepraesentirt haben/ sie zu encouragieren/ und zum schleunig Marche zu bewegen.
es sein auch Mons.
Hemskirch in d Qualität eine extraord. Envoyé von diese Estat nach Wien verreisen: sein also d Hoffnung/ daß d Käys. nicht säumen werden/ ehest nach d Reyne zu marschieren.
wann sich diese Jahr mit unsere Sache also wohl endigen wie es sich anlassen/ so werden wir Ursache haben/ d allerhoch herzlich zu danken/ dann aus d See lauter erfreulich Zeitung einkommen/ und haben d Herr Directeurs d ost-indisch Compagnie Brief erhalten/ daß d General von Ceylon 4. groß Frantzös.
krigs- Schiff nehmen haben/ und daß er einige ander schwach in eine Bay beschließen halten/ welche er nicht entkommen können.
von Mons.
Evers kommen auch viel gut/ davon künftig.
Mons. d Contramiral De haben sein/ wie jüngst auch schon gedenken werden d 21. diese von unsere Flotte mit 15. Kriegs-Schiff und alle unsere Brenner abgehen/ sich vor d Themse zu setzen.
hierauf haben auch d Rest unsere Flotte vorgestern abgehen sollen sich mit dieselbige zu konjungieren/ und sein unter alle d Elefant/ welchen d Vize-Admiral schwer kommandieren/ hinter bleiben welches Schiff man nach Flißingen bringen haben/ um solch daselbst zu reparieren.
zu Land gehen es auch noch erleeidlich und sein nun d meiste Absehen auf Maastricht.
es haben selbig Gouverneur Mons.
De Fariaux an S. Hoheit d Prinz von Oranien in Brief versichern/ daß alle in selbig Festung ganz einig und voll Courage sein/ daß auch d ganz Garnison neben d Bürgerschaft eine Eid tun haben/ solch Ort/ bis auf d äußerst/ zu defendieren/ und wann es d Not erfordern werden/ so wollen sie sich sämtlich nach Wick/ welche d ander Hälfte d Stadt und über d Maß sein/ retirieren/ wann sie auch d ander Hälfte nicht mehr behaupten können/ so sein d Resolution fassen/ alle Bollwerk springen zu lassen/ zu welchem Ende sie schon alle minieren sein.
von Navaigne nahe Maastricht haben man/ daß d Franzose am vergangen Freitag einige Werk mit groß Macht haben Attaqviret/ und daß von d Gouverneur d seinigen sein befehlen werden/ sich Fuß für Fuß zu retirieren; als er nun d Ort/ da er d Feind gerne haben wollen/ ersehen/ haben er d Mine springen lassen/ und damit in 900. Franzose in d Luft werfen/ die sich aber in d Flucht begeben/ haben 300. Reiter verfolgen/ und meist erlegen.
hierauf sollen sich viel Franzose nach d montereischen Werber begeben haben.
es lassen auch S. H. d Prinz von Oranien 2. Regiment von französisch Überläufer richten/ welche von d condeischen Volk sehr verstärken werden.
es kommen auch täglich Tropen von 25. bis 50. Mann selbst auch von montiert Reiter hierher.
es werden stark gereden/ daß d Herr Feldmarschall Würz mit seine Volk aus Seeland nach d Seite von Breda kommen werden/ dahin auch unsere ganz Kavallerie marschieren sollen/ und werden glauben/ daß solch darum geschehen/ damit man mit d Spanische eine Armee formieren/ und d Belagerer von Maastricht eine Diversion machen können.
viel reden von Dünkirchen.
Mons.
Romswinckel/ Chur-Brandenburg.
Minister/ haben bei S. Hoheit d Prinz von Oranien d Permißion suchen/ alle Effekten/ welche man hierher flüchten haben/ wider Nacht d Land Cleve zu verführen/ er sollen aber noch nichts erhalten haben.
aus d französisch Feld-Läger vor Maastricht vom 25. Juni.
gestern abends führen d Herzog von Monmuht d Garde mit 2 Battalionen von d König/ und Mons.
Montal mit 2. von d Dauphin Regiment nach d lauff- Graben auf/ und sein d König Geresolvirt/ nach d Mahlzeit 2. Attacke tun zu lassen/ also daß d Herzog von Monmuht diese auf sich nehmen/ sich an d Spitze d Hornwerk zu logieren/ bis Mons.
Montal zur lieken Seite eine falsch Attacke zu d Feind Diversion werden tun haben.
es geschehen auch von d Montalischen Batterie gestern abends eine Zeichen/ ungefähr um halb 11. Uhr.
so bald unsere Volk solch gehören haben/ begeben sich eine jede nach seine Post/ und greifen sie also d Feind an.
man haben niemals eine groß Hitze/ (absonderlich von d Granate) als allhier/ auf beide Seite/ fühlen/ welche 2. Stunde lang dauern.
ich werden keine Unwahrheit sagen/ wann ich die von d Feind gewerfen Granate d Zahl von 6000. geben.
wie groß auch diese Resistenz sein/ so haben doch d Herzog von Monmuht nichts desto wenige seine abgesehen Post wohl fassen und behaupten.
es sein wahr/ daß wir diese Attaqve mehr als 400.
Mann kosten haben/ mit tot und verwundet rechnen/ dann es sein viel von d Picqven durch d Palisade/ absonderlich von d Regiment von Picardie/ verwunden werden/ und eben diese müssen d groß Hitze ertragen.
d gut klein Paul/ Ingenieur/ haben eine Muskete Kugel durch d Leib bekommen/ wovon er sterben müssen.
er haben vor seine Ende sich noch zur katholisch Religion begeben/ und haben er d Herr Kardinal De Bouillon heute früh bei seine letzte Stunde selbst besuchen.
d Chevalier Jonsich/ Engl. Oberster/ sein auch tot.
d Major von d König Regiment sein gefährlich verwunden/ und sein mehr als 40 Offizier von d Dauphin Regiment tot oder verwunden.
man haben zu jede Attacke 100. schwarz Mußqvetirer nehmen/ welche wunder- Ding tun/ und sein sie im Angriff d erst.
unter andere von diese sein Maupertius und Monpopouel verwunden.
ich haben auch eine Vetter unter d schwarz Mußqvetirern/ Langamt nennen/ die sein von 3. Kugel verwunden werden/ ich hoffen aber doch/ daß er bei d Leben bleiben können.
man haben eine Obrist-Lieutenant von d Feind gefangen bekommen/ welche sofort zum König sein führen werden:
er sein eine verständig Mann/ und sagen/ daß d Gouverneur diese Platz sich vor verraten und verkaufen erachten/ weil d unsrige alle ihr Laufgraben so glücklich langen d Mine/ ohne über selbig zu passieren/ machen haben:
er sagen auch/ daß man eine Batterie von 6. Stück verfertigen haben/ welche sehr wohl versehen sein/ um heraus zu agieren:
und wie er solch Recht bezeichnen haben/ lassen d König sofort eine dagegen aufwerfen/ welche auch mit solch gut Success gebrauchen werden/ daß d feindlich Batterie ihr Kanone jetzt nicht mehr gebrauchen können.
gut Kenner diese Ding urteilen/ daß mit solch Avance d Belagerte in wenig Tag zur Kapitulation dürfen nötigen werden.
ich müssen es nicht vergessen ihr zu melden/ daß zwar eine falsch Attaqve auf d wyckische Seite geschehen sein/ die aber/ wann d Volk zur ernstlich Attaqve genug sein sein/ sich bald Meister von alle selbig Werken haben machen können.
d Feind haben 3. Ofen/ sein eine Art von Mine/ springen lassen/ wir aber wenig Schaden hiermit tun.
sehen d Rest hiervon und eine mehrere in d folgend 52. Extraord. Relation.
