Extra-Beilage zu Nro. 22 d neu rheinisch Zeitung.
Sturz d Ministerium Camphausen.
Köln, d 21. Juni. 10 Uhr Abend.
man schreiben wir von Berlin vom 20. Juni: d Ministerium Camphausen sein gefallen; heute morgen 8 Uhr haben Herr Camphausen sein Portefeuille in d Hand d König zurücklegen.
als d wegen d vorzunehmend Ergänzung d Ministerium bis heute Morgen vertagen Vereinbarungs-Versammlung zusammenkommen, verlesen d Präsident eine Brief von Camphausen, worin er seine Rücktritt d Kammer anzeigen und zwar, weil es er nicht gelingen sein, d Ministerium zu ergänzen.
d Herr Hansemann, v. Auerswald, Bornemann, v. Patow, Rot von Schreckenstein und Schleinitz sitzen auf d Ministerbank, Schreckenstein als neuernennt Kriegsminister, Schleinitz, d bekannt Günstling d Prinzessin von Preuße und Russen-Freund, als Minister d auswärtig Angelegenheit.
Hansemann und v. Auerswald geben noch d Erklärung ab, daß nach d Rücktritt d Ministerpräsident sie alle mit Ausnahme d von Schreckenstein und Schleinitz nur provisorisch sein, und bis zur Bildung d neu Kabinett sie nur d laufend Geschäft erledigen werden.
man bitten übrigens d Vereinbarungsversammlung um unbestimmt Vertagung d Kammer.
d Vertagung bis zum nächst Montag werden beschließen.
unsere Leser werden nicht von diese Nachricht überraschen sein.
wir haben d Fall d Ministerium Camphausen täglich voraussagen.
wir haben hinzufügen:
entweder eine neu Revolution oder eine entschieden reaktionär Ministerium.
d Versuch zu eine neu Revolution sein scheitern.
eine russenfreundlich Ministerium werden d Zar d Weg bereiten.
