neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 30. Köln, Freitag 30. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
französisch Republik. Paris (Emil Girardines zwei letzte Artikel in "la Presse."
- Schluß d Sitzung d Nationalversammlung vom 26. Juni.
- Korrespondenz vom 27. Juni.
- Nationalversammlung vom 27. Juni.
- letzte Augenblick d Insurrektion.
- Vermischt).
Deutschland. Köln (Krawall). Berlin (Vereinigungs-Sitzung vom 25. Juni). Königsberg (Emeute in Petersburg). München (Zwangsanleihe).
Prag (Aufstand in Brünn bewältigen).
Wien (Wessenberg abtreten). Frankfurt (Nationalversammlung).
Großbritannien. London (Oberhaus und Unterhaus.
westindisch Kolonie.
Zuckerzoll).
Holland. Amsterdam (Physiognomie von Holland).
Spanien. Madrid (Finanzmaßregel.
- d Ferdinandsbank).
Portugal. Lissabon (Verschwörungs-Gerücht).
Italien. Neapel (d Insurrektion in d Provinz). Rom (Kammerverhandlung).
Brasilien.
(d Thronrede wegen d Streitigkeit mit d argentinisch Republik).
amtlich Nachricht.
Berlin, d 26. Juni.
Se. Maj. d König haben gnädig gnädig geruhen:
d Kreisdeputierte, Frhrn. v. Hammelberg auf Heidefeld, zum Landrat d Kreis Borken, im Reg.-Bez. Münster, zu ernennen.
Bekanntmachung.
in Verfolg unsere Bekanntmachung vom 18. Mai d. J. bringen wir hiermit zur öffentlich Kenntnis, daß von d nach d allerhoch Kabinettsordre vom 15. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 2957) auszufertigend neu Darlehns-Kassaschein nunmehr auch d unten nah beschreiben Appoint zu 1 Thlr.
behufs d Verausgabung mit unsere Kontrollestempel versehen werden.
Berlin, d 22. Juni 1848.
Königl.
Immediatkommission zur Kontrollierung d Banknote.
Costenoble.
H. C. Carl. Sametzki.
Beschreibung d Darlehns-Kassaschein à 1 Thlr.
d Darlehns-Kassaschein à 1 Thlr. sein 41/6 preußisch zollen breit und 2 11/12 preußisch zollen hoch und bestehen aus eine bläulich Papiere mit in braungelb aufgedruckt künstlich Wasserzeichen.
I.
d schau- oder Vorderseite, in schwarz Farbe drucken, enthalten: A. als Einfassung: 1) in d vier Ecke heraldisch Adler mit Krone, Zepter und Reichsapfel und F. R. auf d Brust, in Lorbeerkranz, welche mit Schraffierung umziehen sein; 2) in d Oberbalken d Bezeichnung: "Darlehns-Kassaschein" auf schraffiert Schild, die mit eine Arabeske mit oben in d Mitte und in d 4 Ecke angebracht Krone umgeben sein, die unter d Hauptschild in eine besondere klein Feld d Wort: "Gesetz vom 15. April 1848" aufnehmen; 3) in d Unterbalken d Strafeandrohung in gotisch Diamantschrift auf hell Schild, die mit eine Arabeske mit gleichfalls oben in d Mitte und in d 4 Ecke angebracht Krone umgeben sein; 4) in d Seitenbalken weiblich Figur mit Ruder und Füllhorn in d Hand und Burgerkrone auf ihr Haupt, von welchen als Hintergrund Schleier herabwallen.
über jede Krone erheben sich Palmette und Verzierung mit Rosette.
B. als Text: 1) oben: "eine Taler Kurant," in Frakturschrift; 2) darunter: "nach d Münzfuß von 1764" in Diamant-Antiqua; 3) in d Mitte in eine verziert Kreis und auf d Grundton d Papier, eine trocken Stempel mit heraldisch Adler und d Unterschrift "Control-Commission; 4) zu beide Seite d Control-Stempels auf schraffiert Grund, in verziert Schild "1 Thlr." ebenfalls an d Grundfarbe d Papier; 5) unter d Control-Stempel: "Berlin, d 15. April 1848" in geschreiben stehend Schrift; 6) hierunter: "Hauptverwaltung d Darlehns-Kasse" in Lapidarschrift; 7) endlich d Unterschrift in Facisimle "von Lamprecht, von Rabe, mein, Woywod. Ii.
d kehr- oder Rückseite, in schwarz Farbe drucken, enthalten: 1) oben: "Darlehns-Kassaschein" in verziert lateinisch Initiale; 2) unten: "eine Taler Kurant" in ander verziert lateinisch Initiale; 3) links und rechts d gleich groß Ziffer "1" mit Wert-Angabe.
"eine Taler" in d inner Feld dieselbe, in Antiquarschrift, von Zug umgeben; 4) in d Mitte eine Arabeske, d schwarz geschreiben Name eine Beamte, d gedruckt Serie, Nummer und Litera und d Rückseite d Control-Stempel umgeben.
Nummer, Name d Beamte und Control-Stempel stehen auf d Grundton d Papier.
französisch Republik.
7paris, 28. Juni.
Emil v. Girardin werden am 25. Abend auf d Polizeipräfektur führen in Folge eine vom Diktator Cavaignac erlaßen Dekret, die d Redakteur d Journal "La Presse" zu verhaften und letztere zu unterdrücken befehlen.
nächst Veranlaßung jen Dekret sein d Sonntagsnummer d gedenkt Journal, die auf Befehl Cavaignac mit Beschlag belegen werden.
es finden sich darin zwei Artikel, die Form und Inhalt d jetzig Machthaber natürlich nicht in ihr Kram passen können.
d eine diese Aufsatz lauten:
"endlich haben sie (d Vollziehungsausschuß und d Minister) abdanken; was sagen ich, abdanken?
d Blutwoge haben sie heranspülen und in ihr Zurückweichen wieder davon tragen.
sie haben sich am 24. Februar d Gewalt in unwürdig Weise bemächtigen und jämmerlich sein sie d 24. Juni ihr Hand entschlüpfen.
d Reich ihr Ohnmacht haben 120 Tag gewähren...
nach 30 Jahr, wenn auch beschränkt, doch gesichert Freiheit sein wir wieder d Säbeldespotismus verfallen und zum Übermaß unsere Erniedrigung sein wir dahin kommen, diese Despotismus als eine Wohltat zu betrachten.
alle Freiheit suspendieren! d persönlich Freiheit wie d d Presse!
eine übel gedeutet Wort, eine Druckfehler genügen, um ihr zu füsilieren.
Paris sein im Belagerungszustand!
welchen Angriff Var nicht von Seite d "National" d Juliregierung aussetzen, daß sie Paris in Belagerungszustand erklären!
und jetzt?
kaum daß d "National" 4 Monat regieren und herrschen, so sehen wir, bis zu welchem äußerst es mit wir kommen!
wo werden er auf diese Abhang einhalten?
bis wohin werden er uns fortrollen?
wer können die sagen, wer es voraussehen?
es stehen alle zu befürchten.
man täuschen sich nicht.
d Schwierigkeit werden d jetzig Gefahr überdauern, d Frage auch nach Wegräumung d Barrikade aufrecht stehen bleiben.
wenn man von beide Seite seine Blessierte verbinden, seine Gebleibene beerdigen haben werden, so sein dadurch weder d Mißtrauen beschwichtigen noch d Problem lösen, die drei Monat im Luxembourg verhandeln werden.
welch entsetzlich Tag!
seit d morgens 3 Uhr haben d Kanonendonner, haben d Pelotonfeuer noch keine Augenblick aufhören.
nur in d Uniform eine Nationalgardist oder unter militärisch Bedeckung können man von eine Straße bis zur ander gelangen; nur so sein noch d Passage erlauben.
welche Maß von Tote und Verwundete auf beide Seite!
die sein d Freiheit und Brüderlichkeit, die wir von d Republikaner "von gestern" verschaffen werden!
d zweit Artikel Girardin sprechen sich in folgend Art aus:
"wie sollen wir diese Rasende, Unerschrockene nennen, welche am 23. Juni d Barrikade d 23. Febr. herstellen haben? wollen wir sie mit d Maire von Paris "eine klein Anzahl unruhig Kopf" nennen?
diese heißen d Mut d Nationalgarde und d Armee beschimpfen, die seit 30 Stunde mit Gefahr ihr Leben d Aufstand bekämpfen und er bis jetzt nicht haben besiegen können!
werden wir sie "Aufhetzer" nennen?
Mann, die vor d Kartätschenkugel nicht zurückweichen, sein keine bloß Aufhetzer.
werden wir sie, wie Hr. Flocon gestern tun, vom Ausland oder von Prätendent "besoldet Agent" nennen?
Agent finden man nicht zu Tausend; sie färben nicht d Pflaster mit ihr eigen Blut und ihretwegen setzen sich nicht ganz Viertel von Paris d ganz Jammer, d ganz Strenge eine Belagerungszustand aus.
werden wir sie endlich "Emeutiers", "Faktiöse", "Insurgent" nennen?
aber jede Insurrektion setzen eine Regierung voraus, die man stürzen, eine Regierung, die man gründen wollen.
nun, gestehen wires: wir haben wir unter viel Gruppe mischen, eine Menge Erkundigung einziehen: überall hören wir mit Verachtung von d Unfähigkeit, von d offenliegend Ohnmacht d aus d Büro d "National" und d "Reform" hervorgegehen Regierung, aber nirgends davon sprechen, daß man d republikanisch Staatsform aufgeben und zum monarchisch Regime zurückkehren wollen.
d Rasende, die in solch Art seit gestern Morgen Paris mit Schrecken und Trauer erfüllen, die seine Ruin vollenden, die d Elend verschlimmern, die Paris entehren, die sich im voll Frieden d Despotismus d Säbel überliefern: diese Leute werden also sehr ungenau mit d Name von "unruhig Kopf", "Aufhetzer", "bezahlt Agent", "Emeutiers", "Faktiöse" und "Insurgent" bezeichnen.
es sein unerbittlich Glaube Ger, die d Republik drei Monat Elend auf Kredit geben und ihr Verpflichtung treu erfüllen haben, die aber jetzt ihr Seits verlangen, daß man d Wechsel honorieren, die sie in Form von Dekret am 25. Februar, am 1. und 2. März auf d Stadthaus mit alle Bedacht ausstellen werden, ausstellen von Verschwender, die 4 Monat hinreichen, um alle Quelle national Größe und d öffentlich Wohlstand zu verschütten, d Gewalt in d Kot zu ziehen, d Freiheit in Mißkredit zu bringen, d Bürgerkrieg anfachen und aus Paris d Grab d Zivilisation zu machen!
Merkwürdige und neu Lektion!
sie beweisen, daß man d Volk nie etwas andere versprechen müssen, als was man er halten zu können sicher sein.
d Wortbruch verzeihen d Volk am wenigste.
. . . .
unbedacht Unterzeichner von Dekret, die sie nicht unterzeichnen dürfen und die sie protestieren lassen: auf ihr und auf ihr allein werden und müssen d Verantwortlichkeit diese beide schrecklich Tag zurückfallen.
wie wagen sie von "d verbrecherisch Aussätzigkeit einige irregeleitet Arbeiter" zu sprechen?
sein sie es denn nicht, die d sie sie am 1. März irreleiten, als sie in eine Dekret zu sie sagen:
"es sein Zeit, d lang und unbillig Leiden d Arbeiter eine Ende zu machen?"
sein sie es nicht, die sie am 2. März sehr zur Unzeit d täglich Arbeitsdauer um 1 Stunde verkürzen und als Grund angeben:
"eine zu lang dauernd körperlich Arbeit untergraben nicht allein d Gesundheit d Arbeiter, sondern hindern er auch an Ausbildung seine Intelligenz und sein seine Würde als Mensch zuwider?"
wenn d Leiden d Arbeiter vor d 24. Februar, als Arbeit im Überfluß vorhanden und als d Überfluß auf d Höhe d Salär günstig einwirken, reell sein und ihr unbillig schier eine: um wie viel reell sein sie jetzt und um wie viel unbillig müssen sie euch heute erscheinen, wo alle Arbeit aufhören und sie so viel grausam zerstört Illusion in sie erwecken haben!
besitzen darum mindestens so viel Schamhaftigkeit, um zu schweigen!
überlassen ander, die d Volk nicht betrügen haben, d Sorge und d Pflicht, er d Wahrheit zu sagen.
die sein eine Recht, die sie verscherzen haben."
"emile de girardin."
16 Paris, 27. Juni.
mit d Sieg d Bourgeoisie wachsen ihr Kühnheit; sie werden gar übermütig werden.
d Insurgent sein zwar noch in d Banlieue in d Gegend von Villejuif unfern Vincennes, wo d Bauer sie eine Schlacht liefern werden.
d Hetzjagd gehen aufs prächtig; Pardon werden im Durchschnitt nicht geben, und man hören überall auf Straße und in Kafes, im Familienkreis und in d Wachtstube d fraternellsten Äußerung.
Ganz naiv machen Bourgeoisdame d Vorschlag, alle Brigands (d. h. Arbeiter d Nationalatelier) zu füsilieren.
eine fein Monsieur im Café De France (Rue Bussy) beteuern, d Ouvrier müssen sämtlich tot machen werden, und da man er bescheiden bemerken, Ouvrier sein gewißermaßen dennoch notwendig, werden er sehr verdrießlich.
d Herr Studio und Polytechniker haben sich diesmal nicht ganz d chevaleresk Spore verdienen wie im Februar und 1830; diese arm Jüngling zittern gar zu sehr vor d infernal Zorn d Proletariat, die eine schwarz Riesenfahne mit eine weiß Totenkopf auf d Barrikade im Faubourg St. Denis stecken; aber desto mehr renommieren sie nach d Kampf und verlangen füsillaren en Maß; so unglaublich diese klingen, es sein leider wahr.
d lieb Knabe haben von d 1793.
Exekution lesen, die d Konventsdelegierte in Lyon und Nantes gegen d damalig Volksfeind kommandieren.
wie schön wenn man d Ding 1848 umkehren! notabene im Name d République honen.
diese sein d funkelnagelneu Titel durch d unsere frischgebacken jeunesse doree d garstig Ausdruck: république democratique et sozial zu verdrängen streben.
mehrmals vernehmen man gestern aus d Gruppe d Bourgeoisdemoiselle und bourgeoisirden Ouvrieren, die vor d Haustüre sitzend emsig Scharpie zupfen d liebevoll Phrase: "wissen ich daß diese für d Brigands bestimmen sein, ich wollen keine Finger rühren."
eine diese Bourgeoise xten Grad sehen sich jedoch deswegen von eine Polizeichef, eine Freund Caussidiere's, hart zurecht weisen; noch sein allerdings d demokratisch Gift nicht aus alle Beamte ausmerzen.
in Marseille wehen, wie Privatbrief melden, eine ungeheuer Trauerfahne zwischen zwei blutrot mit d Inschrift:
"d Marseiller Proletarier und Proletarierin wollen ewig Abschaffung d Diebstahl, d Prostitution, d Elend und d Unwissenheit"; groß afesch auf schwarz Papier mit weiß und rot Letter sprechen ähnlich aus, mit d Schluß: "da d jetzig Repräsentantenkammer total unfähig sein, wollen sie lieber d Schlachtentod sterben als d infam Tod d Demoralisation und Misere".
fast buchstäblich dieselbe Satz stehen auf Flugzettel, welche seit 8 Tag in d Faubourg von Paris kursieren.
eine dieselbe sagen: "Arbeiterin, ihr arm Geschöpf in Lumpen oder, was noch arg, in seiden Kleid, die sie mit Vermietung euer körperlich Schönheit d Geldkasten d Bourgeois abringen haben; Arbeiterin alle Geschäft, die sie euer Auge blind arbeiten oder blind weinen, und frohlocken müssen, wenn eine Lord von d Finanz (Lord de la financerie) oder sein Vasall ihr d Hof machen; Arbeiterin, die sie von d Bourgoisfrauen als bildungslose und als unmoralisch Person anschauen, und doch zum Anputzen ihr träge Leib gebrauchen werden; Arbeiterin, die sie in d Dachstubechen und Fabrik schaffen, auf d Straße und auf d Markt in Wind und Wetter euer bitter, redlich Brot verdienen, während d Demoiselle am Fenster d erst Stock an ihr gleichgültig vorbeiblicken: erheben ihr und erobern mit wir d gemeinsam Ehre d wahr, wirklich, anständig Arbeit.
wir sein es satt, seit Jahrtausend von d Geldinhaber kreuzigen zu werden; sie müssen endlich auch d Auge öffnen."
viel Frau fechten diesmal mit.
gestern noch, als d Stadt bereits von d Brigands und Chauffeur, (letztere Titel werden jetzt gleichfalls von d modern Thermidoriern wieder hervorsuchen) säubern sein, haben eine stark Arbeiterweib neben d Deputiertenkammer eine Pistole auf eine Offizier d Nationalgarde abbrennen, doch nur seine Uniform treffen; sie werden nach d Präfektur führen, doch nur mit Mühe vor d "werfen sie in d seine" schreiend Leute retten.
in d vier gewaltig Schlacht (Faubourg St. Denis, Pantheon, Isle St.
Louis nebst Cite, und Faubourg St. Antoine) haben d Weib unausgesetzt Kugel gießen in ihr Fingerhut, und Schießbaumwolle machen, Schwefelsäure und Pech aus d Fenster schleudern.
d Mobilgarde sein jetzt mit eine Mal zur Prätorianergarde d herrschend Klasse avancieren, und da d Held diese Garde noch sehr jung sein, meist 17 Jahr, so lassen sich recht viel von sie hoffen.
sie haben keine Pardon geben; da d meiste ihr Chef ehemalig Ouvrier und in d geheim Gesellschaft unter Ludwig Philipp bewährt Republikaner sein, zudem lauter Barrikadeur vom Februar, so haben auf sie d Insurgent felsenfest rechnen.
daher d Rache d letztere an einzeln persönlich sie besonders verhaßt Abtrünnige.
Höchst brutal Szene finden übrigens nur auf d Barrikade im südenöstlich Teil Stadt, in d Faubourg d Chiffonnier und Handweber, im St. Marcel, wo bekanntlich 8000 polizeilich Beaufsichtigte wohnen.
Beklagenswert sein, daß d Insurrektion, die Majorität, für jede einigermaßen tief Beobachter streng und ernst d Gut wollen, keine Programm erlassen; möglich übrigens, daß eine solch existieren und von d Bourgois überall zerreissen werden, weil es "nicht toll genug" sein.
feststehen, daß viel wacker, gebildet Führer auf d Barrikade von St. Antoine und von St. Jacques kommandieren, die d Erstaunen Arago und Larabit's, zweier Repräsentant, in mehrfach Parlamentiergespräch erregen haben.
daß Louis Blanc von d fashionabel Banquierlegion, in die Arrondissement er zu wohnen d Unglück haben, auch diesmal wieder insultieren werden, verstehen sich; diese Herr vom Coffrefort stoßen er ins Café Frascati, und stimmen mit Handeheben auf Totschießen ab; nur eine Kollege retten er in eine Cabriolet, doch fliegen d Kugel eine d Lion bei d Madeleine hintendrein.
d bei d letzte Wahl in d Kammer gekommen Lagrange, diese langjährig Gefangene unter Ludwig Philipp, scheinen sogar schon an d Mauer haben niederknieen müssen, um d Sünde, auf d Boulevard: vive la république rouge schreien zu haben, in seine "unlauter Kommunistenblut (wie d Assemblee national in eine ihr letzte Nummer sagen) zu büßen; nur mit mühevoll Notlüge bringen er eine Offizier in Gewahrsam.
- d Stadt sein jetzt mit hunderttausend Liniensoldat und Provinzialgarde bedecken; Cavaignac Affischirt d brüderlich Versprechen: statt Todestrafe nur Deportierung nach d interessant Markesassinsel und d gesund Guyana, drei Million (statt dreißig) zur Beschwichtigung d Pariser Elend, sofortig Beginn d riesenhaft Untersuchung, u. s. W. freilich haben er nicht allein d extrem Redaktor d Demokratie, sondern zugleich auch Girardin und d Redakteur d Assemblee national einstecken lassen, indessen vermuten man nicht grundlos, letztere geschehen bloß zum Schein.
Tiers freuen sich (nicht wenige als Marrast) über d Tragödie, welche mindestens viertausend Tote, abrechnen d ins Wasser "gefallen", auf d Pflaster lassen. Ecrasons L'infame, sein ihr Stichwort, es sein ja "d Rebellion d Bluse gegen d Zivilisation und gegen d honnett Besitz" wie eine jung preußisch Wohlhäbiger Arzt ich mit viel Weisheit gestern belehren.
a bas le travail, vive la faineantise, Du Riche rufen d verhaftet "Pire Duchesne" in seine vorletzt Nummer; à bas l'egalite, vive Lord bourgeois, à bas la fraternite, vive la vertu de l'argent!
Schluß d Sitzung vom 26. Juni, 2 Uhr. Hr. Degoussee, eine d Quästor, steigen aufs Büro und schellen mehrmals mit d Glocke. Hr. Carbon, Vizepräsident:
hier sein eine Brief d Chef d exekutiv Gewalt (Bewegung):
"Bürger Präsident, dank d Haltung d Nationalversammlung, dank d bewundernswert Benehmen d Nationalgarde und Armee: d Aufstand sein bezwingen, d Ruhe in Paris wieder herstellen.
sobald d ich anvertrauen außerordentlich Gewalt Füe d öffentlich Wohl nicht mehr nötig sein werden, werden ich sie respektvoll in d Hand d Nationalversammlung niederlegen."
von alle Seite : es leben d Republik!
d Sitzung werden abermals suspendieren und nach eine Stunde, um 3 Uhr, wieder eröffnen.
d Vizepräsident (Carbon) : Bürger, ich freuen ich, sie mitteilen zu können, daß es mit d Blessur d Bürger Dorn gut gehen - (um so gut! um so gut!)
abermalig Suspension.
man hören draußen, nach d Rue De Bourgogne hin, lebhaft Akklamation.
eine Detaschement d Mobilgarde, mit Zögling d polytechnisch Schule an d Spitze, überbringen wiederum eine auf d Barrikade erobern Fahne.
sie sein zur Hälfte zerreissen und ganz schwarz vom Pulverdampf.
d jung Martin tragen d Fahne; er haben d Kreuz d Ehrenlegion auf d Brust, die er gestern erteilen werden.
eine Stimme : in welchem Zustand sein Hr. Bixio?
d Präsident:
wir haben von er keine Nachricht.
inzwischen werden an mehrere Repräsentant d Proklamation Cavaignac verteilen, die alsbald in ganz Paris affichieren werden sollen.
(d Leser werden sie weiter unten finden.)
d Nationalgarde von Blois langen vor d Tor d Pallast an; sie werden von d Repräsentant d Lois-Et-Cher-Departements begrüßen.
gegen 7 1/2 Uhr treffen eine bedeutend Korps Nationalgarde von Seine-Et-Marne vor d Pallast ein.
abendsitzung. 8 1/2 Uhr.
Senard, Präsident:
alle seit meine vorig Mitteilung eingelaufen Bericht sein völlig befriedigend.
auf d Punkt, wo man nach kämpfen, haben jetzt d Kampf aufhören.
es bleiben nur übrig : dort d Aufregung, hier d Konsternation, die stets so groß Ereignis nachfolgen; aber von Stunde zu Stunde mehren sich d Gefühl d Vertrauen in d Zukunft, d Vertrauen in d Nationalversammlung und in d Rückkehr d Ordnung.
diese sein es, was beinahe für alle Schmerz, die wir in d eben verflossen Tag erdulden, eine heilend Trost sein.
(sehr gut! sehr gut!) Morgen, meine Herr, werden wir d momentan ununterbrechen Lauf unsere Arbeit fortsetzen.
Morgen früh werden ich d Versammlung eine Tagesordnung vorschlagen, die ich heute Abend noch nicht anführen.
Morgen werden wir zur vollständig Ausführung d Reglement zurückkehren, die wir in einige seine Bestimmung während d verflossen Tag suspendieren müssen.
namentlich werden ich eine Abänderung über d Art, Motion zu stellen, in Vorschlag bringen, zu d Zweck, daß d Initiative d Versammlung vollständig sichern werden.
d Herr Bonjean, alle.
Rousseau und ander Mitglied:
d Augenblick sein schlecht wählen, um uns mit reglementarisch Vorschlag zu beschäftigen.
ander Mitglied:
zur Ordnung.
Präsident: haben man mich ausreden lassen, so werden man d Dringlichkeit d Bestimmung, die ich beantragen, erkennen haben.
von alle Seite werden "zur Ordnung" rufen.
Präsident: ich fragen d Versammlung, ob sie d Kommission d Reglement bevollmächtigen wollen . . . .
alle Rousseau steigen auf d Tribüne und wollen sprechen.
durch d allseitig Ruf "zur Ordnung" sein er nötigen, auf seine Platz zurück zu kehren.
Präsident: es sein ich unmöglich, gegen eine solch Unterbrechung ankämpfen.
ich rufen d Unterbrecher nicht zur Ordnung; ich wollen versuchen, meine Gedanke vollends ausdrücken.
Bonjean sagen einige Wort, die nicht bis zu uns gelangen.
Präsident: es liegen nicht in meine Gewohnheit, Herr Bonjean, mich mit persönlich Ding zu beschäftigen; aber wenn sie fortfahren, ich zu unterbrechen, so werden ich nötigen sein, sie zu erklären, daß sie sich nicht allein gegen d Präsident, sondern gegen d ganz Versammlung vergehen.
d Kommission d Reglement werden beauftragen werden, d angegeben Bestimmung zu revidieren.
man beantragen außerdem noch eine Ergänzung zum Dekret, welche sie gestern in Bezug auf d Verlängerung d Wechsel und Billett annehmen.
d Modifikation d Artikel 1 lauten folgend Maß:
d Verfallzeit diejenige Wechsel, die in Paris und d Departement vom 23. Juni an bis zum 5. Juli inklusive zahlbar sein, werden auf 5 Tag hinausschieben, in d Art, daß d auf d 23. fällig Wechsel d 28., die auf d 24. fällig d 29. u. s. W. zahlbar sein.
d Artikel 2 und 3 werden beibehalten, wie sie gestern votieren werden sein.
d Versammlung dekretieren d Dringlichkeit.
mehrere Mitglied: es genügen, d Verlängerung für diejenige Billett, welche vor d 30. Juni fällig sein, zu reglementieren.
d Amendement werden verwerfen.
d Artikel 1 werden annehmen, wie er vorschlagen werden.
Tillancourt: ich beantragen, daß d Hr. Präsident einladen werden morgen d Entwurf zu eine Proklamation an d französisch Volk vorlegen, um er d Versammlung bei Eröffnung d Sitzung zu unterwerfen.
Carbon, Vize-Präsident, nehmen d Stelle d Präsident ein.
- d Vorschlag werden abstimmen und annehmen.
Präsident.
d Arbeit d Kommission in Betreff d Deportation sein noch nicht fertig:
sie werden morgen d Versammlung vorlegen werden.
Flocon: sprechen über d Verproviantierung von Paris, die gar nichts zu wünschen übrig lassen.
Präsident: ich hören so eben, daß d letzte Barrikade von La Viellette nehmen sein.
d Sitzung werden um 9 Uhr Abend aufheben.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 27. Juni.
d Gegend d Sitzungssaal, von d Rivolistraße bis hinter d Burgunderplatz, gleichen immer noch eine Kriegslager.
d Kanone sein aufpflanzen, ganz Regiment Bivouakiren auf d Conkordiaplatze u. s. W. im Sitzungssaal selbst suchen unsere Auge zuerst diejenige Deputierte, welche d gestrig Nacht als Geißel hinter d Barrikade d Faubourg St. Antoine zubringen und die Larabit als Parlamentär dienen.
wir erblicken nur Larabit.
d alt Oppositionsglied sitzen ziemlich zerstören auf seine Platz; es scheinen sehr nachdenklich.
Senard, d unermüdlich Generaladvokat, eröffnen d Sitzung um 11 Uhr.
er zeigen d Versammlung an, daß einzeln klein Scharmützel abrechnen, Paris, bis auf d zahllos Wache, ruhig schlafen haben.
in d Departement, z. B. in Marseille, haben d Kontererevolution ebenfalls ihr Haupt erheben, sein aber bald unterdrücken werden.
in Nantes, Lyon, Rouen sein d Ruhe aufrecht erhalten werden u. s. W. in Paris selbst wach d Vollziehungsgewalt unermüdet.
d 9. und 12. Legion d Pariser Bürgerwehr (St. Antoine und St. Marceau) werden Exzeß und Mißtrauen halber so eben entwaffnen.
ferner tragen er auf Niedersetzung eine Ausschuß an, die sich sofort mit d Opfer d letzte 4 Tag beschäftigen.
d Nationalversammlung haben zwar bereits d Witwe und Waise adoptieren, aber es bleiben noch viel zu tun übrig.
es werden eine Ausschuß von 9 Glied ernennen, die d nötig Antrag ausarbeiten haben.
endlich sollen eine pomphaft Revue alle herbeigeeilt Bürgerwehr stattfinden und alle aufbieten werden, um sie d für d Republik beweisen Eifer möglichst zu vergelten.
diese Vorschlag finden nicht minder Beifall.
inzwischen sorgen d Gefängnisausschuß für d gehörig Verwahrung d gefangen Insurgent.
es sein interessant hierbei zu erfahren, daß Barrot, Tiers und V. Hugo d Geschäft d Klassifizierung, Transportierung und Verpflegung d Gefangene zu besorgen haben.
bei Durchsuchung von etwa 60 Insurgent, die in Abbaye sperren werden, finden man kaum 10 Franken im Ganze!
hieraus mögen man auf d Wahrheit d Geschrei d Zeitungspresse über Bestechung urteilen.
d Sitzung werden suspendieren, und d Glied ziehen sich in d Büro zurück, um mehrere Gesetzentwurf (Deportation), Begräbnisfeierlichkeit und Dergl. insgeheim zu beraten.
- 3 Uhr Wiedereröffnung d Sitzung.
Senart.
ehe ich d Berichterstatter d Wort erteilen, wollen ich noch eine einstimmig Wunsch entgegen kommen, indem ich ihr Kenntnis geben von d telegraphisch Depesche von Limoges und Marseille.
zu Limoges bringen d durch d Nachricht von d Ereignis in Paris hervorgerufen Agitation keine Kollision hervor.
zu Marseille sein d Ruhe herstellen, nicht ohne Blutverlust.
eine klein Anzahl von Soldat und Nationalgardist sein in d Gefecht töten werden, woran, wie es scheinen, d clubistes Montagnard allein Teil nehmen.
d italienisch Legion bleiben diese Bewegung fremd.
an 15 d Montagnard sein gefallen.
d vor d Stadt arretiert Gefangene belaufen sich auf 700.
Meaulle.
Berichterstatter d Kommission bezüglich d Dekret d Deportation:
euer Kommission finden sich zwischen zwei Dekret stellen, Eins d Versammlung, die über alle mit d Waffe in d Hand ergreifen Individuum Deportation verhängen und eine andere d exekutiv Gewalt, die sie vor Militärgericht stellen.
d Kommission haben d Mittelweg zwischen d zwei entgegengesetzt Ansicht einschlagen.
sie haben begreifen, daß d Gesellschaft, heftig angreifen, mit alle zu ihr Verfügung stehend Mittel sich verteidigen müssen.
es sein indes klar, daß es unter d Revoltierte, unter d Schuldige verschieden Kategorie geben.
so sein sicher d, die bloß kämpfen haben, wenige schuldig, als d Lenker, d Aufhetzer, die, welche Geld verteilen haben, um d Bürgerkrieg zu nähren.
wir schlagen ihr folgend doppelt Maßregel vor:
Art. 1. gemäß eine Sicherhe Tsmaßregel werden in d überseeisch französisch Besitzung mit Ausschluß d d mittelländisch Meer, die gegenwärtig verhaftet Individuum deportieren, die an d Insurrektion d 22. Juni und d folgend Tag Teil nehmen haben.
Art. 2.
d von d Kriegsgericht eröffnet Instruktion werden fortsetzen werden gegen d Individuum, welche d Instruktion bezeichnen werden als Aufhetzer, Anführer, Leiter d Insurrektion, sein es durch Verteilung von Geld, Übernahme eine Kommando während d Kampf oder durch Vollbringung erschwerend rebellisch Akte.
Art. 3.
eine Dekret d Nationalversammlung werden d speziell Lebensordnung bestimmen, die d transportiert Individuum unterwerfen werden.
Art. 4. d exekutiv Gewalt sein beauftragen unverzüglich d Dekret zu vollstrecken.
General Cavaignac: ich sein erstaunt über einige von euer Berichterstatter ausgesprechen Wort.
er haben sagen, d Kommission haben sich zwischen zwei absolut Meinung stellen finden, d Meinung d Nationalversammlung und d Meinung d exekutiv Gewalt.
ich sein erstaunt, meine Herr, daß man ich vor d Auge d N.-V., vor d Auge d Nation, eine Stellung geben, die ich nicht einnehmen haben, die eine Mensch, die sich streng zeigen haben, als d Versammlung, als d gesamt Nation.
wir machen Geschichte, meine Herr, und man müssen nicht d Verantwortlichkeit noch vermehren, die unsere Hingebung an d Vaterland, an d Republik, wir zur Pflicht machen zu übernehmen.
(verlängert Bravo, Akklamation!)
Meaulle deuten seine Wort im Sinn Cavaignac.
Cavaignac.
d Versammlung werden ich erlauben hinzufügen, daß d Abänderung d ursprünglich Entwurf, so weit sie mildern sein, auf mein Verlangen stattfinden haben
eine Mitglied verlangen, daß d Bericht drucken und d Diskussion auf Morgen vertagen werden.
(Reklamation.
einige Stimme:
ja!
ja!)
Perree.
ich tragen auf Dringlichkeitserklärung an.
in d Umstand, worin wir wir befinden, begreifen ich keine Verzögerung.
(sehr gut! Beifall.)
Germain Sarrut bekämpfen d Dringlichkeit, nicht d Dekret selbst, aber er verlangen, daß man diskutieren mit Ruhe, mit Reflexion, und daß man nicht durch fatal Übereilung, sich, wie zu ander Epoche eine nutzlos Reue aussetzen.
(Skandal.
Lärm. Trommel.)
eine Mitglied.
seit zwei Tag sein d Projekt vorlegen.
jede von wir haben Zeit haben, sich mit seine Gewissen zu verständigen.
General Lebreton.
ich bedauern meine Herr, daß ausgezeichnet Mitglied diese Versammlung in eine beklagenswert Stillschweigen verharren!
in d jetzig feierlich Umstand, scheinen ich, müssen niemand vor seine Anteil von Verantwortwortlichkeit zurückbeben.
ich nehmen ich d Freiheit, d Versammlung einige Bemerkung zu machen.
wir, meine Herr, entschlüpfen so eben eine Gefahr, die fürchterlich Bedeutsamkeit vielleicht nicht alle begreifen haben. (Reklamation).
d Gesellschaft, eine Augenblick in ihr Grundlage erschüttern, erwarten von ihr eine groß Akt, eine Akt streng Gerechtigkeit.
(sehr gut.)
diese Akt werden sie d Gesellschaft nicht abschlagen; wie d Nationalgarde, wie d Armee, werden d Versammlung ihr Pflicht erfüllen und auf d Höhe d Verhältnis stehen.
(sehr gut.
verlängert Bravo.)
Sarrans besteigen d Tribüne.
(Geräusch, Tumult.
d Schluß! d Schluß!)
d Schluß werden zur Abstimmung bringen und beinahe einstimmig annehmen.
d Präsident.
ich bringen d von d Bürger Perree verlangen unmittelbar Verweisung d Dekret in d Bureaux zur Abstimmung.
eine erst Probe sein zweifelhaft.
d unmittelbar Verweisung an d Büro werden verwerfen.
d Präsident.
ich bringen d Druck und d Verteilung d Bericht zur Abstimmung.
Charamaul.
man müssen diese Vorschlag vor d ander zur Abstimmung bringen, weil er weiter sein.
(Geräusch, Agitation).
d Druck werden verwerfen.
Pascal Duprat.
im Name d national Gerechtigkeit verlangen ich, daß d Diskussion nicht unmittelbar statt haben.
ich verlangen für mein Gewissen, für euer, eine gewiß Langsamkeit.
ich bitten ihr, zwei, drei Stunde nachdenken zu wollen.
ich verlangen d Aufschub d Diskussion bis 8 Uhr.
Baroche behaupten, d Versammlung haben durch ihr Votum schon entscheiden, daß d Diskussion unmittelbar statt finden.
Flocon.
ich haben d Dringlichkeit votieren, aber neben diese Dringlichkeit stehen d "moralisch" Zeit d Nachdenken, welche d Gesetzgeber nicht aus d Auge verlieren dürfen.
wir werden über Mensch richten; vergessen wir nicht, daß d Geschichte d Richter richten werden; es sein diese ihr Recht. (Gelächter).
ich verlangen, daß d Richter sich eine Augenblick sammeln.
mehrere Stimme.
nein, nein!
d Vertagung auf d morgend Tag werden verwerfen, d Vertagung bis auf 8 Uhr werden mit sehr schwach Majorität annehmen.
d Sitzung werden aufheben um 4 1/2 Uhr inmitten eine groß Aufregung.
drei und eine halb Stunde Bedenkzeit werden d rachsüchtig Versammlung mit d groß Mühe abringen!
d Volk vom 24. Februar vergessen sich zu Gericht zu setzen.
Paris, 27. Juni.
(letzte Augenblick d Insurrektion.)
enorm Truppenmasse d Generale Lamoriciere und Perrot halten d ganz Faubourg St. Antoine umschlingen.
nur von Menilmontant und Popincourt, jenseits d Kanal her beunruhigt einzeln Insurgenten-Abteilung d Truppe.
es schlagen 10 Uhr.
d Belagerungsgeschütz, Mörser, Haubitze und Kanone, welche Cavaignac auf Verlangen Lamoriciere's aus Arras und La Fere (zwei Festung) in alle Eile haben herbeischaffen lassen, sein eintreffen.
d Pechkranz und Brandbombe liegen bereit.
d produktiv Teil von Paris sollen vernichten werden.
d revolutionär Herd brennen bereits an einige Stelle, als Lamoriciere, eine klein, blutjung, negerköpfiger Glückssoldat, umgeben von seine ganz Generalstab M Kafeamand an d Ecke d Pastillenplatz auf d Befehl zum Beginn d Bombardement warten und mit d Uhr in d Hand d Minute zählen, welche d Schicksal über Hunderttausend entscheiden sollen . . . . da sprengen eine Ordonanzreiter herbei und bringen er d Kapitulation d Faubourg: d Insurgent haben d Waffe strecken und reissen selbst d Barrikade nieder.
d groß Katastrophe werden vermeiden - Strom von Blut dadurch ersparen.
- d halb Blatt d "Reform", die heute erscheinen sein, wagen nicht mehr mit Flocon d Junitag als Resultat d Intrige d Ausland und geheim Bestechung darstellen.
d Ernst d Ereignis stellen es fromm Wunsch gegenüber.
"diese schrecklich Beispiel dienen wir alle als Lehre und Warnung!
überwachen wir uns gewissenhaft und ohne d Recht aufgeben, beseelen wir uns mehr und mehr, Journal, Staatsgewalt, Partei, mit jen edel Gefühl, die Name d Februar auf seine Banner schreiben: fraternite!
- eine Beschluß d Maire von Paris vom 26. Abend, künden an, daß d Zirkulation wieder herstellen sein, mit Ausnahme d Punkt, wo Maßregel d Ordnung und d Überwachung noch unentbehrlich sein.
nach demselben Beschluß müssen alle Eigentümer oder Mieter ihr Wohnung illuminieren, um d Dienst d Patrouille zu erleichtern.
- neben d Schreckensscene, die Zeuge Herr Bayer (Deputierte) sein während d 12 Stunde, wo d Insurgent er gefangen halten, erzählen er Tatsache, die beweisen, daß d groß Mehrzahl d Kämpfer Arbeiter sein, in Verzweiflung stürzen durch d Elend, die sie seit 4 Monat erdrücken.
sie antworten die, welche sie fragen, warum sie sich schlagen: gut an eine Kugel sterben, als am Hunger.
als man sie zu trinken anbieten, wollen keine Wein nehmen, ohne er vorher mit Wasser vermischen zu haben.
sie schlagen sich und sterben, ohne eine Schrei ausstoßen.
(la reforme.)
- seit heute früh beginnen d Verteilung d Unterstützungsgeld an d bedürftig.
man entsinnen sich daß d Nationalversammlung von gestern 3,000,000 Franken dafür votieren.
d Not sein fürchterlich.
- im Lauf d vorig Nacht werden etwa 2000 Gefangene in Omnibuswagen, unter stark Kavalleriegeleit, aus d Stadtgefängnis in d Kasematte von Vincennes und d übrig Außenwerk schaffen.
- noch lassen sich d Zahl d Gefallene, Verwundete, Ersäufte, Verbrennte, Massakrierte, kurz alle Verlorene nicht genau bestimmen.
man schätzen sie gestern Abend auf 10 bis 11,000.
außer d Spital sein mehrere Kirche und Privatgebäude d Pflege d Verwundete widmen.
d Frauenwelt sitzen vor d Haustüre und zupfen Scharpie.
wehmütig Anblick!
- d Erzbischof von Paris sein sterben.
d Kugel, die er hinter d Barrikade erreichen, haben d Rückenmark verletzen und jede Rettung sein unmöglich.
- d Gesamtzahl d gefangen Insurgent werden von einige auf 4 bis 5000 schätzen.
- d zur Untersuchung d Ereignis d 23., 24., 25. und 26. Juni dekretieren Ausschuß bestehen aus meist d Majorität angehörend Glied.
Odilon-Barrot sein Präsident, woirhaye Vizepräsident, Waldeck-Rousseau und Landerin Sekretär.
- d Journal:
1. La Presse, 2. La Revolution, 3. L'Assemblee national, 4. La Vraie République, 5. L'Organisation Du Travail, 6. Le Napoleon Republicain, 7. l'aimable faubourien ou le Journal de la Canaille, 8. Le Lampion, 9. La Liberté, 10) Le Père Tuchene und 11.
Le Pilori sein bis auf weit unterdrücken und ihr Presse versiegeln.
auch d proudhonsch Repräsentant Du Peuple sein nicht erscheinen.
indessen kommen die wohl nur daher, daß er in dieselbe Offizin mit "La Presse" drucken werden.
eine Verbot sein gegen er nicht erlassen.
- Lalanne, d neu Direktor d Nationalwerkstätte (Schwager d Staatsbaudenminister Trelat) sein als d Begünstigung d Insurrektion verdächtig arretieren werden.
- Deflotte, d bekannt Marine-Offizier und Mitredakteur d Demokratie Pacifique sein ebenfalls verhaften.
- Emil De Girardin, Redakteur d Presse, sitzen in d Conciergerie im streng Verhaft.
selbst seine Frau, d bekannt Delphin Gay, dürfen nicht er mit korrespondieren.
- um Mitternacht finden noch eine lebhaft Füsillade in d Nähe d Tuilerien und d Palais National statt.
d père la Chaise sein noch von d Insurgent besetzen.
heute sein keine Börse.
- Proklamation Cavaignac.
an d Bürgerwehr und Armee.
Bürger, Soldat!
d geheiligt Sache d Republik haben triumphieren.
euer Hingebung, euer unerschütterlich Mut haben sträflich Plan vereiteln, verhängnisvoll Irrtum richten.
im Name d Vaterland, im Name d ganz Menschheit sein bedanken für euer Anstrengung, sein segnen für diese notwendig Triumph.
diese Morgen noch sein d Aufregung d Kampf legitim, unvermeidlich.
jetzt aber sein eben so groß in d Ruhe als sie es so eben im Kampf sein.
in Paris sehen ich Sieger, Besiegte; mögen mein Name verfluchen bleiben, wenn ich einwilligen, dort Opfer zu sehen.
d Gerechtigkeit werden ihr Lauf haben; mögen sie handeln.
die sein euer Gedanke, die sein d meinige.
bereit, wieder in d Rang eine einfach Bürger zurückkehren, nehmen ich in euer Mitte d bürgerlich Bewußtsein zurück, in diese Tag schwer Prüfung d Freiheit nur insoweit beschränken zu haben, als d Heil d Republik diese selbst verlangen, und diejenige eine Beispiel liefern zu haben, die einmal berufen sein können, seinerseits ebenso ernst Pflicht zu erfüllen.
Paris, 26. Juni Abend 1848.
(gez.) e. cavaignac.
- d General-Prokurator d Republik beim Appellhof von Paris haben an d Polizeipräfekt Trouve-Chauvel drei Depesche richten, alle drei vom 24. Juni, worin er auf früh Gesetz zurückgehen, die Ausübung bisher wohl vernachlässigen werden, die aber nicht aufhören haben in Kraft zu sein.
in d erst Depesche verweisen er auf d Gesetz vom 10. Dezember 1830, Art. 1.
"keine Schrift, sein es hand- oder Druckschrift, Stich oder Lithographie, welche politisch Nachricht enthalten oder von politisch Gegenstand handeln, dürfen auf Straße, Platz oder ander öffentlich Ort anschlagen werden.
ausnehmen von diese Bestimmung sein d Erlaß d öffentlich Gewalt."
d zweit Depesche bringen d Art. 1 d Ges. v. 16. Febr. 1834 in Erinnerung:
"niemand dürfen auch nur temporär d Geschäft eine öffentlich Ausrufer, Verkäufer oder Verteiler von Schrift, Zeichnung oder Darstellung in Druck, Lithographie, Autographie, Holzschnitt, Stich oder Manuskript ausüben, ohne obrigkeitlich Erlaubnis.
diese Erlaubnis können zurücknehmen werden.
d vorstehend Bestimmung sein auf d Straßensänger anwendbar.
beide Gesetz sollen jetzt wieder pünktlich in Vollzug setzen werden und d Polizeipräfekt werden auffordern, alle Übertretung dieselbe Behuf d gerichtlich Verfolgung genau konstatieren zu lassen."
- d dritt Depesche lauten im Wesentliche:
"d Gesetzgebung über d Presse und Journal, die Ausübung um d Freiheit Willen haben vernachlässigen werden können, die d Bürger in jung Zeit zu d allgemein Wahl lassen sein, haben nicht aufhören in Kraft zu sein.
Wollen sie d Drucker d Stadt Paris und d zur Polizeipräfektur gehörig Gebiet bekannt machen, daß ich d Vollziehung alle Bestimmung diese Gesetz d öffentlich Ordnung genau überwachen werden.
ich fordern sie auf, eine wirksam Aufsicht über d Druckerei ausüben zu lassen."
d Drucker werden dann hinweisen auf d Gesetz v. 24. Oktober 1814, welche ihr Gewerbe im allgemein betreffen, auf d Vorschrift üben afesch, Stempel und Farbe d Papier; dann rücksichtlich d periodisch Presse auf d Gesetz vom 18. Juli 1828 über d Gerant d Zeitung.
endlich werden sie d Pflicht einschärfen, zumal in schwierig Zeit, von d Inhalt die, was sie drucken, Kenntnis zu nehmen und keine Schrift zu drucken, d Aufreizung zu Verbrechen oder Vergehen, zum Ungehorsam gegen d Gesetz oder sonst irgend welcher Übertretung enthalten.
d Zuwiderhandelnde werden mit d Gesetz v. 17. Mai 1819 und alle andere drohen, d Repressivvorschrift enthalten.
- man schätzen d Stärke d verschieden Truppenabteilung aus d Departement, die sich heute im Lauf d Tag zur Nationalversammlung begeben haben, um sich zu ihr Disposition zu stellen, auf mehr als 10,000 Mann.
2000 Mann Nationalgarde sein allein von Orléans und Tours kommen.
viel darunter sein nicht einmal bewaffnen.
- folgend Aufruf sein Sonntag im Faubourg St. Antoine von d Insurgent anschlagen:
"zu d Waffe!
wir wollen d demokratisch und sozial Republik!
wir wollen d Souveränität d Volk!
alle Bürger d Republik dürfen und können nichts andere wollen.
um diese Republik zu verteidigen, bedürfen es d Zusammenwirken Aller.
d zahlreich Demokrat, welche diese Notwendigkeit begreifen haben, stehen schon seit zwei Tag auf d Straße.
diese heilig Sache haben schon viel Opfer kosten; wir sein alle entschließen, diese edel Märtyrer zu rächen oder zu sterben.
auf Bürger! daß keine einzig von wir diese Aufruf nicht entsprechen!
indem wir d Republik verteidigen, verteidigen wir d Eigentum.
wenn eine blind Widerspenstigkeit ihr gleichgültig lassen gegen all d vergießen Blut, so werden wir alle sterben unter d Brandschutt d Faubourg St. Antoine.
denken an euer Weib, an euer Kind und sie werden zu wir kommen!"
7paris, 27. Juni.
man sagen, daß so eben Ordre abgehen sein, eine Fregatte und zwei Korvette ausrüsten, um d gefangen Insurgent zu deportieren.
- man lesen oben im Journal "le peuple constituant" vom 26. und 27. Juni:
"wir offenherzig Republikaner, die nicht so glücklich sein, als d Herr vom konstitutionell, d Débats u. s. W., wir haben gestern nicht erscheinen können, da d neu Gewalt unsere Presse unter Siegel stellen haben.
wir versuchen heute, eine Schuldigkeit gegen unsere Abonnent zu erfüllen, wir stehen aber nicht für morgen.
- d Freilaßung Girardin unter Stellung eine Kaution sein verweigern werden.
- d Boulevard zwischen d Port St. Denis bis zur Bastille hin (begreifen in d Abteilung Lamoriciere) bilden in diese Augenblick noch eine wahr Lager von zwei Stunde Ausdehnung.
d Pferd d Kavallerie, d Kürassier, Ulan und Dragoner stehen anbinden.
zu beide Seite d Straße liegen Stroh hinstreuen, worauf d Soldat ausruhen.
allenthalben sein Schenke errichten.
- keine einzig Schlacht unter Napoleon haben so viel General rauben, als d Begebenheit d vier letzte Tag.
- d Börse sein einige Augenblick lang öffnen.
Geschäft werden keine machen.
d Börse sollen so lange schließen bleiben, als d Belagerungszustand dauern.
- man haben d Gewißheit, daß 7 bis 8000 Insurgent sich in d Wald von Vincennes flüchten haben, wo sie mit eine ungemein Eifer und Energie verfolgen werden es sein wahrscheinlich, daß in Folge d getreffen Maßregel man nicht zögern werden, sie wie wild einfangen.
- man lesen im Peuple Constituant von Lamennais:
"d Schlacht sein aus, d Faubourg St. Antoine haben kapitulieren und verlangen, daß d General Cavaignac d Kapitulation selbst unterzeichnen.
"d Kampf sein riesenhaft; von beide Seite gleich Mut, gleich heroisch Wunder! und über diese Heroismus können d Vaterland nur weinen.
was können nicht alle eine Regierung mit eine solch Volk machen, wenn in diese Regierung d Seele d Volk atmen!
d Belagerungszustand dauern fort, und mit er d Aufhebung alle Gesetz.
man begreifen also, daß man sich lediglich am bloß Erzählen halten müssen.
es sein zu hoffen, daß d Presse bald wieder zu ihr Rechte kommen und d Gedanke aufhören werden, vom fremd, eigenmächtig Willen abhängen.
- man lesen in demselben Journal:
streng Geschichtesschreiber, werden wir mäßig sein mit unsere Lob auf d Sieger; d Besiegte sein ihr Bruder, die Mut immerhin achten und sicherstellen werden müssen vor d schmählich Verleumdung, in d Falle selbst, wo sie eine gerecht Strafe verdienen haben.
auf beide Seite haben d Tod schrecklich mähen, und d Parteigeist sein erlöschen vor Gott: Lebende, tun eine Gleich.
- d Korrespondent d "London Telegraph" behaupten, daß 500 Insurgent, die sich im Clos St. Lazare ergeben, Sonntag Abend und 400 ander Montag früh erschießen werden.
Deutschland.
* Köln, 29. Juni.
gestern finden hier eine unbedeutend Krawall vor d Haus d Hrn. Camphausen Stadt.
* Berlin, 27. Juni.
seit d 25. heißen d Versammlung d "Vereinbarer" "National-Versammlung".
sehen erlassen, de dato Sanssouci 25. Juni, unter Minister Nro. 2, Hansemann kontrasignieren.
- Sitzung d Vereinb.-Versammlung vom 27. Juni.
- Vizepräsident Waldeck führen d Präsidium.
- d Protokoll werden verlesen und Temme vermissen in demselben, daß d Ministerium aus d nochmalig Verweisung d Adreßentwurfs in d Kommission eine Kabinettsfrage machen haben.
es sein d eine Ereignis, welche d wichtig Folge haben können.
wenn diese Folge eintreten und d Land wollen mit Gewißheit von d Ursprung dieselbe unterrichten sein, so können wir nicht einmal durch d geführt Protokoll, d richtig Tatbestand nachweisen.
d Sekretär Schneider bemerken, daß man schon früh in eine ähnlich Falle bei d Adreßfrage bestimmen haben, daß es im Protokoll nicht aufnehmen sein, ob d Ministerium eine Kabinettsfrage aufwerfen haben oder nicht.
nachdem noch Ritz und Riedel sprechen haben, entscheiden sich d Versammlung für d Nichterwähnung.
- Wencelius haben d Antrag einreichen, d Einberufung d Abgeordnete Valdenaire aus Trier zu veranlassen, oder die Angelegenheit nach Maßgabe d Gesetz wegen Unverletzlichkeit d Abgeordnete vor d hoch Versammlung zur Entscheidung zu bringen.
d Antrag werden in d Abteilung verweisen, nachdem er groß Unterstützung finden haben.
- auf lösen Antrag beschließen man, sofort zur Präsidentenwahl übergehen.
nachdem sich d Versammlung zuerst gegen d Antrag aussprechen, daß zur Konstatierung d Zahl d Abstimmende d Namensaufruf stattfinden sollen, beschließen sie jedoch, nachdem eine wirklich anarchisch Szene vorfallen sein, indem d Abgeordnete Moritz sich eigenmächtig d Wort nehmen haben, fest an d Geschäftsordnung zu halten und d Namensaufruf bei Abgabe d Stimmezettel stattfinden zu lassen.
- d Versammlung, die sehr unruhig werden sein, beruhigen sich endlich und man übergeben nach namentlich d Aufruf Stimmezettel.
d Scrutinium ergeben folgend Resultat: Grabow mit 238 Stimme werden als Präsident proklamieren.
nächst er haben d meiste Stimme:
Waldeck 110. Kirchemann 25. Riedel 2. Uhlich 2. Camphausen 1. Philipps 1. v. Unruhe 1. Rosch 1. Funke 1. Fretzdorff 1.
d Zahl d Abstimmende sein demnach 383. absolut Majorität: 192. hierauf richten Grabow einige Wort d Dank an d Versammlung: "er werden d Vertrauen, welche er in keine Weise verdienen haben, durch Unparteilichkeit sich zu erwerben suchen."
- Grabow sein d Kandidat d ministeriell Majorität und gehören d link Zentrum an.
Waldeck und Kirchmann erhalten ihr Stimme von d Linken.
- nachdem um 3 Uhr d Stimmezettel für d zu wählend Vizepräsident abgeben, werden d Sitzung bis 5 Uhr vertagen; während diese Zeit werden jedoch d Stimmezettel von d Sekretär ordnen; um 5 Uhr werden folgend Resultat proklamieren:
Zahl d Abstimmende 369.
absolut Majorität: 185.
es erhalten Stimme: Kirchemann 223, Rosch 206, Jonas, geh. Revisionsrat 203, Waldeck 163, Philipps 145, Joh. Jacoby 104, Bauer 84, Baumstark 63 und mehrere andere.
da nur d Abgeordnete Kirchmann Rosch und gehen.
Revisionsrat Jonas d absolut Majorität haben, so müssen wegen d viert Vize-Präsident nochmals abstimmen werden.
d Geschäftsreglement nach kommen Waldeck und Philipps auf d eng Wahl.
d gewählt Vizepräsident danken d Versammlung für d sie geschenkt Vertrauen.
hierauf werden d Stimmezettel für d viert Vizepräsident und für d acht Sekretär zugleich einsammeln und d Sekretariat bleiben zusammen, um noch heute Abend d Skrutinium zu vollenden, damit beim Beginn d morgend Sitzung d Resultat verlesen werden können.
Königsberg, 23. Juni.
in eine Brief aus Riga berichten man uns, unter Angabe frappant Einzelheit, über bedeutend Exzeß, die in Petersburg vorfallen sein.
es gelingen d Behörde, sie in kurz Zeit zu unterdrücken, doch sollen "einige hundert" Person dabei umkommen sein.
da wir nicht wissen, wiefern d Bericht Glauben verdienen, enthalten wir uns d Mitteilung d Detail.
(königsb. z.)
* München, 24. Juni.
d Regierung haben in ihr groß Geldklemme d Bureaukratie, d Heer und d Klerus mit eine freiwillig Zwangsanleihe belegen.
Prag, 21. Juni.
d Augsb. A. Ztg. berichten von hier, daß auch in Brünn eine Aufruhr bewältigen werden.
General Graf Schlick sollen dort d rettend Engel sein sein.
viel Prager Student werden fangen oder töten.
natürlich verfehlen d Ausborger nicht zu bemerken, daß d ganz Aufstand von d hiesig Partei organisieren und geleiten sein; sie fügen hinzu, daß auch in Olenitz Prager Emissär gefangen nehmen werden.
Wien, 23. Juni.
sicher Vernehmen nach werden d Truppenzahl in d Umgegend von Wien bedeutend verstärken.
eine Jägerbataillon und eine Kavallerieregiment sein vorläufig in d gegen von Pötzleinsdorf kantonieren und ander Truppe sollen noch nachfolgen.
d Wahl haben auch bei wir Umtrieb alle Art in Bewegung setzen.
über d Resultat dieselbe lassen sich vorläufig nichts bestimmt sagen.
(a. a. z.)
* Frankfurt.
Sitzung d Nationalversammlung vom 27. Juni.
Fortsetzung d Beratung über d provisorisch Centralgewalt.
nach Verwerfung d Art. 2 Lit. d. (s. d. gestr. Nr. d neu Rhein. Ztg.) werden Art. 3: "d Errichtung d Verfassungswerk bleiben von d Wirksamkeit d Centralgewalt ausschließen" durch einfach Abstimmung annehmen.
Art. 4.
"über Krieg und Frieden, und über Vertrag mit auswärtig Macht beschließen d Centralgewalt im Einverständnis mit d Nationalversammlung."
einfach Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben.
d Präsident verkündigen, daß d Majorität d Artikel annehmen haben; aber d Ritter d Rechte behaupten, d Frage schlecht verstehen zu haben und nach heftig Debatte werden in eine neu Abstimmung durch Namensaufruf d Artikel nochmals, und zwar mit 408 gegen 143 Stimme annehmen.
Art. 5.
"d provisorisch Centralgewalt werden eine Präsident übertragen."
Abstimmung durch Namensaufruf: d Artikel werden von d Majorität (d ganz Rechte, und mehr als zwei Drittteilen d Zentrum) mit 355 gegen 171 Stimme verwerfen; dagegen d zweit Antrag: d Übertragung an eine "Reichsverweser" annehmen.
Art. 6.
"dieselbe werden von d Nationalversammlung wählen."
mit 403 gegen 135 Stimme annehmen.
(stürmisch Beifall d Galerie.)
d edel Wirt geben eine Erklärung d Rechte zu Protokoll, daß sie d Beschluß bloß unter d Voraussetzung beistimmen haben, daß d einzeln Regierung ihr Genehmigung geben.
Schluß d Sitzung.
Sitzung vom 28. Juni.
Fortsetzung d Beratung über d provisorisch Centralgewalt.
Art. 9.
"d Reichsverweser üben seine Gewalt durch von er ernennen, d Nationalversammlung verantwortlich Minister aus.
alle Anordnung dieselbe bedürfen zu ihr Gültigkeit d Gegenzeichnung wenigstens eine verantwortlich Minister."
fast einstimmig annehmen.
d Art. 10 ("wegen Verbrechen, in und außer d Amt begehen, sein d Reichsverweser d Anklage durch d Nationalversammlung und d gerichtlich Bestrafung unterwerfen,") fällen aus, da d Linke aus Höflichkeit freiwillig darauf verzichten haben.
dafür werden nun
Art. 11.
"d Reichsverweser sein unverantwortlich", mit 373 gegen 175 annehmen.
(groß Unruhe auf d Galerie.)
Art. 12 fällen aus.
d fern Art. 12, 13, 14, 15 und 16 über d Stellung d verantwortlich Minister und d strafelos Reichsverweser zu d Versammlung, werden durch einfach Abstimmung annehmen.
Art. 18.
"mit d Eintritt d Wirksamkeit d provisorisch Centralgewalt hören d Bestehen d Bundestag auf."
Abstimmung durch Namensaufruf:
d Art. werden mit 510 gegen 35 Stimme (worunter Welcker) annehmen.
Art. 19 (jetzt 14) und Art 20 (jetzt 15) welche bestimmen, daß d Centralgewalt so viel als tunlich sich mit d Einzelregierung in Einklang zu setzen haben, und daß ihr Tätigkeit mit Vollendung d Verfassungswerk aufhören, werden in einfach Abstimmung annehmen.
es werden sodann d ganz Entwurf zur Abstimmung bringen, und d Gesetz mit 45" Stimme (d ganz Rechte und beide Zentrum) gegen 100 annehmen.
Herr v. Radowitz geben eine Erklärung d Rechte zu Protokoll, daß sie d Beschluß nur unter Zustimmung d Regierung beitreten.
d Linke dagegen lassen durch d Abgeordnete Jordan d Erklärung verlesen und zu Protokoll nehmen: sie haben gegen d ganz Gesetz stimmen, in d fest Überzeugung, daß d Aufstellung eine unverantwortlich Reichsverweser mit d so oft ausgesprechen Grundsatz d Volkssouveränität unvereinbar und nur geeignet sein, d Revolution zu verlängern.
d nächst Sitzung werden auf morgen 12 Uhr bestimmen, und d "Wahl d Reichsverweser" auf d Tagesordnung stellen.
Großbritannien.
London, 27. Juni.
im Oberhaus machen Earl Grey gestern eine Motion in Betreff einige, d westindisch Kolonie angehend Papiere.
- im Unterhaus kommen dieselbe Gegenstand zur Sprache indem Hr. Hau sich gegen d Beschuldigung Lord George Beutincks, dieselbe zurückhalten zu haben, verteidigen.
nachdem diese Gegenstand Geledigt sein gehen man zu d vertagen Debatte d Zuckergesetz über, an d Hr. G. Thompson, Bernal und Sir James Graham Teil nehmen indem letztere d Proposition d Gouvernement kräftig in Schutz nehmen.
d weit Diskussion werden denn auf Donnerstag verschieben.- wie man hören, haben Sir Robert Peel eine lang Rede wegen d Zuckergesetz vorbereiten, in die er seine bisherig Handlungsweise zu verteidigen gedenken.
wie bei jede groß Debatte werden er erst gegen d Schluß damit herausrücken. -
- d Nachricht, daß d Pariser Insurrektion ihr Ende erreichen haben, bringen eine günstig Eindruck in d City hervor.
- Konsol, 3 Uhr. 83 1/2 à 3/4.
Holland.
40amsterdam, 27. Juni.
d komisch Land Holland befinden sich noch immer in seine althergebracht Ruhe.
wir essen noch dieselbe groß Käse wie vor d Revolution, wir trinken unsere verfälscht Bordeaux noch aus denselben ehrewürdig Flasche wie damals.
unsere Waisenkind sein noch immer halb schwarz und halb rot kleiden, unsere Truppe tragen noch immer blau Hose zur Hebung d Indigo-Kolonie; unsere Fischweib schreien noch gerade wie früh, unsere irden Pfeife dampfen und duften so lieblich wie jemals und d holländisch Nation sein noch immer "d Moraleste Natie."
bei wir keine Kampf und keine Sieg, bei wir keine Barrikade und Kartätsche, bei wir weder Marseilläse noch Shrapnells, bei wir weder Nationalversammlung noch revolutionär Klub: d alt Tulpenzwiebel Holland treiben ihr jung Sprosse gerade so gemächlich wie vor eine hundert Jahr und wenn wir dennoch oft aus unsere Ruhe auffahren, wenn wir von unsere Theetöpfen aufspringen und unsere irden Pfeife schier zerbrechen, da sein es nicht, weil wir vielleicht selbst zu irgend eine Emeute, eine Insurrektion hinausstürmen mögen - nein, es geschehen nur weil wir fast erschrecken vor d wild Tun und Treiben unsere geliebt Nachbar.
sie sollen nur einmal gegen 3 Uhr nachmittags auf d Damm vor d Börse treten, da können sie sehen, welchen Anteil wir an alle Weltereignis nehmen.
d Glockechen d Turm werden läuten, d ehrenwert Handelsherr verlassen ihr Komptoire, im nun sein d Straße voll Mensch und mit ängstlich Gesicht drängen sich d Schwarm durch d Säulenhalle in d Innere d Hof.
"dort eilen d Menge zu d Böse, dort werden sich manche Rätsel lösen, und manche andere knüpfen sich auch.
so können man mit ihr herrlich Dichter Goethe sagen, wenn man alle in d Tempel Merkur rennen sehen.
eine Summe und Murren beginnen, es sein eine wahr Redegepolter von verworren Stimme, welche sich aus alle Ecke und Winkel erheben.
man spielen gewißermaßen d Ouvertüre d Börse.
jetzt nehmen sie ihr Anfang.
- es sein wichtig Nachricht eintreffen.
- eine neu Schlacht in Italien, eine neu Skandal in Paris, eine neu Revolution in Deutschland - d Kurs steigen und fallen und zu dicht Knäuel drehen sich bald Käufer und Verkäufer, einander d Fuß treten, d Rippe drücken und mit vielfach ausdrucksvoll Grimasse eine jede Bewegung begleiten.
in d Tat, dieselbe Schlacht, die in Italien, dieselbe Emeute d in Paris, dieselbe Revolution d in Deutschland um eine Thron und eine Krone, um eine Reich geschehen sein, sie erneuern sich jedesmal bei unsere Börsenmann, wenn sie sich um jen wertvoll Papierfetzen balgen, um jen klein Wisch, die Kurs sie so exakt in d Liste unsere Handelsblatt verzeichnen finden.
d auswärtig Ereignis haben ihr Einfluß auf wir und namentlich auf unsere Handelswelt nicht verfehlen.
viel unsere erst Handlungshaus müssen über d Klinge springen, manche unsere prachtvoll Kassierer segnen d Zeitliche.
schweißtriefend Haupt sehen man d reich Leute an d Säule unsere Halle lehnen, und manche ehrlich Mann kehren gesenkt Kopf von d Börse nach Haus zurück.
d Not in d hoch Sphäre d Gesellschaft folgen natürlich nur doppelt Unglück unter d nieder Klasse.
viel Teil unsere Stadt sein von Arme wahrhaft überfüllt; in Leiden herrschen wie immer d entsetzlich Jammer; fast d viert Mann leben dort von Unterstützung.
in ander Provinz sehen es nicht gut aus und wenn man glaubwürdig Bericht trauen wollen, so stecken unter d anscheinend Ruhe unsere Land, doch nur d weit verzweigt Unzufriedenheit mit fast sämtliche bestehend Einrichtung.
doch ich schließen.
hoffentlich werden sie diese wenige Nachricht aus d klassisch Land d kaffee- und Zuckerhandel willkommen sein.
Italien.
24neapel, 15. Juni.
*Rom, 16. Juni.
Spanien.
Madrid, 22. Juni.
d Gaceta bringen heute d königl. Dekret, welche d längst erwartet Finanzmaßregel vorschreiben.
sie zeugen von d gänzlich Auflösung unsere staatswirtschaftlich Verhältnis und lauten im Wesentliche wie folgen:
Art. 1.
von d jüngst durch d Kammer votieren Zwangsanleihe d 200,000,000 Reale sein 100,000,000 sofort einziehen, und zwar nach d durch d direkt und indirekt Steuerliste festgesetzt Maaßstabe. Art. 2, 3 und 4 handeln vom Modus. Art. 5 setzen d August als Schlußtermin d Einzahlung fest.
Art. 12 gewähren d Zettel d Ferdinandsbank Zwangs-Cours.
d ganz Dekret sein von d König Isabella am 21. Juni unterschreiben und vom neu Finanzminister Orlando gegenzeichnen.
d übrig Blatt behandeln d Zwist mit England.
sie halten d englisch Nation für zu vernünftig, als sie im Krieg heranziehen zu sehen.
(?)
Portugal.
Lissabon, 19. Juni.
man sprechen hier von nichts als von Verschwörung, in Folge die unsere Polizei Tag und Nacht auf d Bein sein.
d verschwören (Septemberrist) wollen, heißen es, d Festung Valenca und Elvas stürmen.
d Redakteur d Patriot sein einsperren werden.
Brasilien.
in Talmaut treffen Bericht aus Brasilien ein.
Rio 10. Mai.
Bahia 23. Mai.
d Kaiser haben d Parlament am 3. eröffnen und in seine Thron-Rede namentlich d zwischen Brasilien und d argentinisch Republik noch immer fortbestehend Streitigkeit als eine Punkt erwähnen, die seine vorzüglich Sorgfalt widmen sein.
Handels-Nachricht.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 29. Juni 1848.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Willemsen, Köln Nr. 6. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Wilson, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 29. Juni.
rheinhöhe 9'.
Bekanntmachung.
vom 1. Juli a. C. ab werden zur Herstellung eine täglich Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath, neben d schon bestehend wöchentlich viermalig Karriolpost, noch eine dreimalig Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitag in Gang kommen.
d Abfertigung d Botenpost erfolgen, gleich wie d Karriolpost, aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr morgens.
Köln, d 28. Juni 1848.
Ober-Postamt Rehfeld.
d erst Matinee Musical von Jakob Offenbach finden statt Sonntag d 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im gelb Casino-Saal.
d Abonnement d zwei Matinee sein eine Thlr. per Person.
man abonnieren bei Herr M. Falk, Schildergasse 23.
Gesuch eine Stelle als Handlungsgehilfe, für eine solide jung Mann, welche seit mehrere Jahr im kolonial-, farb- und Droguerie-Waarengeschäft tätig sein und d gut Zeugnis seine Fähigkeit und Leistung besitzen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, groß Neugasse Nro. 18.
eine in d Mitte d Stadt gelegen Unterhaus mit 2 geräumig Zimmer, Küche, Keller nebst d Belle-Etage 5 Zimmer, Mitgebrauch d Garten und Bleiche sein billig zu vermieten.
Nähere bei J. P. Spendeeck, groß Neugasse Nro. 18.
eine durchaus erfahren Haushälterin und eine Kammerjungfer, brav Jüngling wünschen als Lehrling in Handlungshaus platzieren zu werden.
Antrag erbitten J. P. Spendeeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.
Harmonie von Musiker d Kölner Bürgerwehr heute Freitag, Abend von 7 bis 11 Uhr, bei A. Steinstraßer, auf d Perlenpfuhl.
es werden baldigst eine oder mehrere Kapitalist zur Betreibung eine Geschäft wünschen, welche eine zuverlässig Gewinn von 10 PCt. täglich abwerfen.
man wenden sich an Herr Singer, Hotel Victoria in Köln.
on demande desuite un ou plusieurs capitalistes pour exploiter une industrie dont le produit assure est de 10 pct. par jour, avec tout securite.
s'adresser à mons.
Singer, Hotel victoria à cologne.
demokratisch Gesellschaft.
Freitag d 30. Juni, Abend 8 Uhr, Versammlung im Eisarsch Saale, Komödienstraße.
(ausnahmsweise wegen Reparatur d gewöhnlich Lokal.)
d Vorstand.
NB.
d eingeschreiben Mitglied, welche noch nicht im Besitz ihr Karte sein, empfangen solch beim Eingang, auch werden daselbst neu Einzeichnung entgegen nehmen.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; an sonn- und Festtag nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Mannheim.
mit d bevorstehend 1. Juli beginnen eine neu halbjährig Abonnement auf d täglich erscheinend "Mannheimer Abendzeitung" und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend unterhaltend "rheinisch Blatt".
es sein sicher Vorsorge treffen, daß, ungeachtet d Redakteur J. P. Grohe noch immer seine Freiheit berauben im Zellengefängnis zu Bruchsal festhalten werden, keinerlei weit Störung im Erscheinen d Zeitung eintreten; wir aber werden fortfahren, mit alle Kraft und Entschieheit für d Rechte und Freiheit d Volk zu kämpfen und d Bedeutung und Nützlichkeit diese Blatt zu erhöhen; entschieden Volksfreund sein hierbei besonders auffordern, wir tatkräftig zu unterstützen.
man abonnieren bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich, Spanien und überseeisch Land bei Herr Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29, und in Paris Notre-Dame De Nazareth Nr. 28.
d Preis sämtlich Blatt sein in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts kommen d Postaufschlag hinzu.
in Preußen und Bayern sein eine Ermäßigung d Preis durch Herabsetzung d Postgebühr eintreten.
d richtig Bezug wegen bitten wir d Bestellung möglichst bald zu machen.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr groß Verbreitung wegen noch besonders.
d Redaktion.
A. Schaffhausen.
nicht allein, daß eine Gläubiger es d ander schuldig sein, seine Beitritt zu d proponiert vorteilhaft Vorschlag nicht lang zu versagen, weil es nur dadurch möglich werden, daß jede neben d Aussicht auf Gewinn-Anteil, seine voll Befriedigung erhalten, sondern auch d hoch Achtung, welche diese Ehrenhaus seit mehr als 100 Jahr im in- als Ausland durch seine rechtlich Handlungsweise rühmlich erwerben haben, machen es noch mehr jede Gläubiger zur besondere Pflicht, d Beitritt nicht lang zurückhalten, um dadurch d Haus zu bekunden, welchen Anteil jede, an die durch d außerordentlich Zeit herbeigeführt bedauerlich Ereignis nehmen!
d Provinz werden d Tag mit Freude begrüßen, wo d Haus seine voll Wirksamkeit beginnen, indem damit Beschäftigung und Erwerb für so viel jetzt vielleicht hart bedrängt Familie zurückkehren, und an diese edel Zwecke mithelfen zu haben, sollen jede Gläubiger beseelen.
wo diese Andeutung ohne Wirkung bleiben, da verhallen sie vor d gesund Menschenverstand und es können nicht mehr zweifelhaft bleiben, daß Unkenntnis d Sachlage oder Eigensinn da Platz greifen haben.
- von d bis jetzt nicht beigetreten Gläubiger können zur Entschuldigung nicht anführen werden, wegen eigen Verpflichtung d Beitritt verweigern zu müssen; d Unhaltbarkeit eine solch Behauptung beweisen unlauter Willen, denn gerade dadurch, daß er mithelfen d Ganze so schnell wie möglich zu fördern, kommen er sofort in d Besitz eine Titre, wofür bei alle Kasse Verwertung zu finden sein, während d umgekehrt Fall er in d Lage versetzen, d Kapital Jahr und Tag entbehren zu müssen, mit d Aussicht auf möglich Verlust!
eine fern Zurückbleiben können also nicht anders bezeichnen werden als Eigensinn und diese unedel Trieb wegen gefährden wenige d Interesse d meiste Mitgläubiger.
wie viel Geschäftsleute d Stadt Köln sowohl wie wie d Provinz verdanken d kräftig Unterstützung d Handlung ihr Emporkommen und da es jetzt gelten, dafür eine Beweis d Anerkennung zu bringen, so vereinigen ihr wie eine Mann d Haus beistehen, die bis jetzt nicht angemeldet Gläubiger eine Gut zu belehren
d Erfolg werden nicht zweifelhaft bleiben in d Bewußtsein für eine so edel Sache wirken zu haben, die dahin zwecken: sämtliche Gläubiger zu befriedigen, d Werkstätte so viel Fabrikherr wieder zu öffnen, tausend von fleißig Hand Brot zu verschaffen, dabei d Erhaltung d Handlung sichern zu haben, die Glanz sie d Provinz sein, und auf diese Weise bleiben werden.
g. j. f.........z.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
Rheingasse Nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
