Deutschland und Ungarn.
Wien vom 28. Mai.
d Kommando nach Ober-Ungar werden d Herr General Wachtmeister Spanckau wiederum conferieren/ und Herr General Leutnant Kopp revozieren werden.
Wal d kaiserlich Regiment ihr Quartier beziehen haben/ so dürfen doch dieselbe ehestens wiederum neben mehr andere/ zum Marche/ wohin aber/ sein unwißend/ beordern werden/ es haben d Herr General Bourneville gestern abends sich erst allhier einfinden.
zu Neuhäußel sein eine neu Bassa mit stark Convoye angelangen/ hingegen d ander nach d Port zitieren werden/ gehen also nach d gehuldigt d Vermelden/ daß d neu angelangt Bassa d Huldigung bis nachher Preßburg zu begehren/ d Vorhaben sein.
von d Wallach/ Moldauer/ Siebenbürger und so gar von die Rebell sein eine General Munsterung geschehen/ dieselbe sollen eine Corpus von 50000.
Mann formieren/ und ihr March nach d Krakau oder Warschau nehmen.
sonsten sein bei Onoth 300. rebellisch Talpatzen von d unsrige ertappen/ und meistens niedermachen werden.
d Polen und Qvartianer aber haben eine türkisch vagierend Armee schlagen/ und 2. Bassa gefangen bekommen/ gleichfalls agieren d Moskowiter am Schwarzen-Meer/ und sein mit eine ander Armee nach d Ukraine im Marche begreifen.
d unterschiedlich Reichs-Fürst und Kreis Gesandte sein von I. Kayserl. M. auf ihr Begehren mit sattsam Contento abfertigen/ hingegen alle Ort d Käyserl. Volk March/ und dazu d Quartier/ mit Verpflegung von Brot/ Heu und Stroh zu versehen/ willigen werden/ d übrig aber sollen mit gut Ordre Ales richtig bezahlen werden.
es verlauten jetzt/ daß eine Armee von 30000.
Mann in d Reich gehen werden/ und d General Person sich fertig zuhalten erinnern sein/ wann solch geschehen/ so dürfen d Herr General Souche d Kommando selbig Armee auftragen werden/ weilen man d Herr General Leutnant Montecuculi Konsilium allhier bei Hof benötigen sein.
d Herr Reichs Vice Kanzler Graf von Königseck präparieren sich an- noch zu seine Abreise nach Köln zu d fridens- Traktat.
Heunte kommen I. Käyserl. Majest. von Laxenburg herein/ um bei die P.P. Jesuitis im Profeß-Haus d Gottesdienst/ wobei auch d Inthronisation d neu Bischof zu Triest Herr Garizuti/ gewesen Käyserl. Hof- Kaplan und Ceremoniarij vornehmen werden/ beiwohnen.
Italien.
Rom vom 13. Mai.
daß d Papst jüngsthin d signaturam gratiarum unterlassen/ und d erwartend Segen nicht in Publico geben wollen haben bei viel wegen seine Zustand groß Sorge erwecken/ es sein aber solch im gering nicht gefährlich/ und bestehen all sein Anliegen allein in Podagraischen Schmerz/ welche zu still und in d künftig zuvermeiden d Medici bemühen sein/ er alle Leibes-Bewegung zu widerraten/ und daß er zu Bett zubleiben sich Belieben lassen.
Walen nun wie melden/ diese d papst Krankheit nicht gefährlich sein/ so verursachen solch doch an hiesig Hof eine groß Konfusion/ in die d geist- und weltlich Grand dieselbige wiederum hier und dort zusammen kommen/ und allerhand Anschlag formieren/ vor alle andere aber sein Mons.
Gastaldo vor d Wohlfahrt d Haus Altieri sehr sorgfältig und beschäftigen/ in die er bei Kardinal Padrone fast täglich instigieren/ d Promotion d neu-erwählend Kardinal vornehmen/ und er bald d gegenwärtig/ bald was künftig zuerwarten stehen/ vor Auge stellen/ und dabei auch seine selbst nicht vergessen/ in d er bedacht Kardinal zum öfteren erinnern/ was Gestalt er allezeit eine getreu Diener d Haus Altieri sein erfinden werden/ und verhoffen auch dergleichen Gratia meritieren zuhaben.
Mailand von 24. Mai.
d Herr Gaumont sein nach d d Fride zwischen Savoya und Genua bereits Gepublicirt/ von d König in Frankreich zitieren werden.
wie man mutmaßen/ so wollen ihr Majest. die wider diese Republik gefaßt Dißgusto er mündlich anzeigen/ weilen sie 2. holländisch Schiff vergünstigen/ sich in ihr Porto zu armieren/ die hernach 2. mit reich Wahren beladen französisch Karavelle/ welche von Genua nach Marsilien wollen/ wegnehmen haben.
Niederlande.
Amsterdam vom 3. Juni.
d Schiff von Curaußau bringen über d jüngst gemeldet von d Franzose vorgewesen Dasein auf solch Platz auch diese/ daß d Haupt diese Dasein/ nach d Gefangene Aussage/ auf d Vernehmen von d gewesen Gouverneur Tod sich sehr alterieren/ und darum sich schleunig in d Nacht hierauf mit alle gelandet Volk wider zu Schiff begeben/ auch alle Baraqven oder Läger-Zelden dahinten lassen/ damit d unsrige von ihr Retirade keine Suspicion haben haben mögen.
besagt Curaßau sein nach d von dannen gekommen Aussage sehr stark/ und sollen d Mauer nicht zu besteigen/ auch mit 120. Kanone besetzen sein/ so sollen man auch wegen d Klippe/ worauf es liegen/ mit minieren oder ander Krigs-Fünden nicht wohl ankommen können/ es sollen auch von d Spanier/ wegen d groß Interesse an diese Ort Konservation allezeit in 2. Tag eine gut Assistenz in d Not zuerwarten sein.
kurz: diese Platz sollen nur entweder durch Verräterei/ Surprise/ oder durch eine groß Schelmerei d darin liegend können erobern werden.
wegen d gedenkt Officirers von d Fort St. Anthonij haben man/ daß er solch an i. Excell. d H. Feldmarschall Würz offenbaren/ welche solch darauf befehligen haben sich also anstellen/ als wann er an d vorgeschlagen Avantagien gut Geschmack haben/ daß er auch Hoffnung geben sollen/ solch Ding gut Gehör zugeben.
diese Handlung sollen in 20. Tag lang gecontinuirt haben: unterdessen haben/ d Bericht nach/ S. E. d H. Feldmarschall Würz alle Mangel an selbig Seite verbessern.
es haben auch indessen diese Offizier/ Name zerkauen d Franzose im eingegangem Akkord einbilden/ daß d Fort St. Anthonij/ welches er kommandieren/ ohne die sitzen von Gent sie nichts nützen können/ und müssen deshalb Mons.
De Maisonneuve sein Vetter und Kommandant daselbst mit gewinnen werden/ daß er sich auch dahin bemühen wollen/ er zuersuchen/ um an d Interesse von Frankreich zuziehen/ daß aber einige Zeit hierzu vonnöten sein/ und diese sollen es sein/ welches d König von Frankreich Reise von Paris sollen verzögern haben.
s Excell. d Herr Feldmarschall Würz haben diese beide Kommandant aus ihr Platz nehmen/ um sie eine mächtig wegen diese Ding nicht in Gefahr zu stellen/ oder sie nichts in d Hand zulassen/ um keine Gelegenheit zu fremd Avantage zuergreifen.
noch stehen hierbei anfügen/ daß d Herzog von rohannes la fuillade mit 10000.
Mann d Kanal zwischen Gent und Brügg Gepaßirt sein/ unsere Platz zu rekognoszieren/ wie er aber sehen/ daß schwer ankommen sein/ haben er sich wider zurück wenden/ welches wohl zu seine Glück mögen sein sein/ weil S. Excell. hochgedenkt Herr Feldmarschall Würz Geresovirt haben/ alle in d Wasser zusetzen/ wie dann auch schon alle Anstalt zur Durchstechung alle groß Dicke (Damm) machen sein.
jetzt wollen man sagen/ daß d Prinz von Conde Gorcum haben auffordern lassen.
bei Muyden und Nienschleuis geschehen täglich Scharmützel.
Nider-Elbe vom 30. Mai.
es haben d polnisch Brief etliche Woche lang wegen d Türke sehr groß veränderlich Zeitung haben.
bald sein d Sorge sehr klein/ bald wider groß/ nunmehr aber werden d Türke Anmarch wider solch Königreich aus viel angrenzend Ort fast erneuern/ welchen Gott gnädig abwenden wollen!
es sein doch ohne diese allerlei unglücklich genugsam zubesorgen.
was einige aus d See melden haben/ als wann d Krigs-Floten sich im Gesicht haben/ d Brand-Wacht Schuß sie auch bereits gehören haben/ solch werden anjetzt wider still:
es sein aber doch ehest etwas sonderlich zuvermuten.
in diese nordisch Quartier sein es/ Gott Lob/ ganz ruhig/ und werden diese darum vermelden/ weilen von ander Ort so viel unruhig schreiben werden.
d westfahlische Brief haben viel neu von d Franzose/ chur-cölln- und Münsterrisechen bischöflich Vorhaben/ und wollen fast versichern/ daß ehest eine groß Dasein ausbrechen werden.
d meiste Meinung sein/ daß Frißland und d Gröninger Land eine hart Stoß leiden werden:
d holländisch Brief sagen hingegen/ daß ob schon einige Dissension bei die Gouvernante entstehen/ d Militzie unter gut Haupt den- noch also stark sein/ daß sie die ankommend fremd Gewalt nicht zufürchten haben.
aus Frankreich und England sein in einige Posten wenig einkommen.
wegen d Englische aufgefliegen Schiff/ davon jüngst gedenken werden/ sein noch nichts gewiß.
erstlich sein es d Admiral von d blau Flagge mit 1000.
Mann/ und 100. Stück/ hernach d Vize-Admiral mit 600. Mann/ nun sein es eine Schiff von 3. A 400. Mann und 50. Stück:
d Englische sagen daß es eine Brander sein sein.
wer recht haben/ stehen mit d nächst zuerfahren.
von d unter d holländisch Flotte verfallen Engel.
Kriegs-Schiff werden weiter nichts gedenken.
jetzig polnisch Brief machen d türcken- Gefahr wider groß/ davon morgen
in d 44. Extraord. Relat. eine mehrere.
d 27. sein d Wind W. NW. und NO. d 28. O. No. UndSO. d 29. W. NW. und W. d 30. W. mit Regen und Sonnenschein sein.
d Correctio nicht erfolgend Sache im vergangen Monat Maja.
eine Post korrigieren d ander.
