neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 29. Köln, Donnerstag 29. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
zu Nr. 28 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 28. Juni morgens eine außerordentlich Beilage ausgeben und versenden werden.
französisch Republik.
**
d Pariser Arbeiter sein erdrücken werden von d Übermacht, sie sein sie nicht erliegen.
d 25. Juni. *
mit jede Tag nehmen d Heftigkeit, d Erbitterung, d Wut d Kampf zu.
Westfalen.
d Zufall spielen wir eine Beilage zu Nro. 67 d osnabrücker Tagblatt in d Hand.
wir sein d freundlich Zufall für diese Artigkeit sehr verbinden.
eine Aufruf an alle Westfale, von Seite d Dr. Phil. W. von Bruchhausen, Leutnant, nehmen d ehrenwert Beilage ganz in Beschlag.
d Raum gestatten es wir nicht, d ganz Aufruf wieder zu geben; wir halten es aber für unsere heilig Pflicht, wenigstens eine Teil diese Dokument an d groß Glocke zu bringen.
"Westfalen! d. h. Hannoveraner, Braunschweiger, Lipper, Oldenburger und Preuße!
an ihr alle müssen ich eine ernst Wort richten," so beginnen d Dr. Phil. W. von Bruchhausen, Leutnant.
- "ich haben aufmerksam alle Bericht d Zeitereignis durchstudieren; ich haben d Glück: auf verschieden Weg, die ich zum Teil verschweigen müssen; von d russisch Kniff Kenntnis zu erhalten.
- westfalen!
d sämtliche slawisch Volk (sie Tag jetzt in Prag), die seit lang Zeit von d Russe aufstacheln sein, werden noch in diese Jahr als unsere Feind in Deutschland erscheinen.
- selbst d Bosniake und Albanese, die Mohamed anerkennen, und alle ander Volksstamm d europäisch Türkei werden mit im Bund sein - - es werden sich entscheiden, ob d Russenthum, d. h. d Lüge in Staat, Kirche und Familie auch bei wir heimisch, oder ob d Deutsche wieder frei werden werden, wie unter d karolingisch Kaiser. -
Westfalen!
sie werden sogleich einsehen, daß in euer Heimat d Hauptschlacht werden schlagen, und d "rot Erde" aufs neu durch Blut werden röten werden.
d Südenslave (darunter d türkisch Stamm) werden jenseits d Sauerland auf Mainz und Köln, d Russe aber auf Paderborn und Minden vordringen.
unter Gott Beistand und mit Beihilfe d mit wir verbündet Franzose und Belgier werden sie hoffentlich d Russe überwinden.
d Südenwestendeutsche u. s. W. werden mit d Südenslave fertig.
Westfalen!
euer Aufgabe sein eine viel schwer, denn d Russe werden führen von General deutsch Abkunft.
"aber werden dann d Russe bis zu wir Westfale vordringen können?" hören ich ihr fragen.
allerdings!
denken daran, daß noch im 15. Jahrhundert d Hussit, d. h. d eigentlich Böhme, d Stadt Soest belagern, rufen durch eine verräterisch Reichsfürst.
- Rußland Plan sein längst bekannt; ganz Deutschland werden durch seine Spion bewachen; es haben unter d Zeitungskorrespondent überall seine Mann.
Rußland wollen längst Deutschland erobern; eine einige Deutschland mit eine Kaiser an d Spitze sein es nicht wachsen.
- Westfalen! bereiten ihr zu eine ernst Kampf vor; noch in diese Jahr werden euer Sommerkorn von fremd Krieger schneiden werden.
scharen ihr deswegen um Preußen König; sie alle, sein d Vater Sitte treu und Feind d Lüge.
auch Friedrich Wilhelm Iv. haben nie lügen.
Westfalen!
sie vorzugsweise unter d Volk Europa haben ihr d Lüge fern halten; sie allein und d Bergschotte in England sein es, welche Sehergabe haben; fast in jede euer Dorf haben sie jemand, d "Vorgeschichte" sehen, d Haus, Straße, Leichenzug, Festzug und dergleichen lange vorher genau so sehen, wie diese spät kommen werden.
Westfalen!
sie kennen alle Schlachtfeld, auf die in diese Jahr d "rot Erde" mit Blut werden tränken werden; sie wissen genau (wenn sie euch die genau erinnern, was euer "Spökenkiker" sehen und vor Kurze, vor 20 Jahr und vielleicht noch früh erzählen haben) was in jede Dorf passieren werden; nur d Tag d Ereignis bleiben unbekannt.
allein auch darüber sein sie einigermaßen belehren werden; Kind und erwachsen Leute sollen in d hoch Teil d paderborner Land sehen haben, wie fremd Truppe Gerste abmähen.
ich wenden mich daher an ihr alle vom westfälisch Stamm!
es sein nicht allein eine Kampf um unsere Freiheit und Gesittung; es sein eine Kampf, durch d für einige Zeit d Frage entscheiden werden: ob Europa d Barbarei verfallen und d Lüge mit alle ihr Gräuel d Oberhand behalten sollen, oder ob die, was in wir deutsch leben, und vorzugsweise in Westfalen heimisch sein: Wahrheit in Staat, Kirche und Familie, auch in Asien sich verbreiten werden."
diese Aufruf sein datieren: Münster, d 5. Juni 1848, und d ehrenwert Herr Verfasser, d Dr. Phil. W. von Bruchhausen, Leutnant, fügen in eine Postscriptum noch hinzu, daß d westfälisch Merkur dieselbe nicht haben abdrucken wollen, weil d Inhalt d Aufruf zu aufregend sein, als daß man d Verantwortlichkeit d Abdruck übernehmen können.
ohne gerade zu d "Spökenkikern" zu gehören, sehen wir uns doch veranlassen, diese Manifest eine d treu Sohn unsere gut, treu Westfale, als eine Perle westfälisch Literatur in unsere Feuilleton aufbewahren.
- d westfälisch Post haben außer gut Schinken und Pumpernickel auch d beruhigend Nachricht mitbringen, daß d Revolution in d komisch Fürstentum Waldeck d gut Frucht zu tragen beginnen.
Waldeck sein ruhig, Se. Durchlaucht sehen man täglich nach d Essen mit d Meerschaumpfeife im Mund vor d Schloßportal auf und abwandeln grüßend jede gut Bürger.
[französisch Republik]
Paris.
Schluß d Sitzung d Nationalversammlung vom 25. Juni.
d Zugang sein mit Kanone und eine enorm Truppenmacht besetzen.
in d Seitengang d Sitzungssaal werden eine Protestation d Bürger gegen d Dekret, die Paris in Belagerungszustand setzen, lebhaft besprechen.
um 31/4 Uhr sein d Sitzung wieder eröffnen.
Georges Lafayette, Vizepräsident: Bürger Ducoux haben d Wort, um d Versammlung Neuigkeit mitteilen.
Ducoux mit d dreifarbeig Schürze umgürten, besteigen d Tribüne:
ich sein von d Zahl d mit Durchlaufung d verschieden Viertel d Hauptstadt beauftragt Deputierte.
auf alle Punkt sein d Insurrektion zurückdrängen; 5000 Muskete wenigstens sein von d Nationalgarde wegnehmen und man können auf baldig Rückkehr d Ordnung rechnen.
in d Straße Du Temple und in d Umgebung d Clos St. Lazare, haben sich d Geniekorps, unterstützen von d Sapeurs-Pompiers, alle Position bemächtigen.
d Nationalgarde von St. Denis, die weder mit Paris noch mit d Armee in Verbindung treten können, haben wir ihr Dienst anbieten, mit d Versicherung, daß sie d Insurrektion vollständig beherrschen.
eine Teil d Nationalgarde von Rouen, die von d Insurrektion umzingeln sein, sein befreien.
wir wissen auch, daß eine Menge Leute von La Filete und d Umgebung von Paris, durch Gerücht alle Art täuschen, und namentlich durch sehr böswillig Äußerung gegen d Nationalgarde, freiwillig ihr Irrtum erkennen haben.
d Nationalgarde von Paris selbst, die von Betäubung schlagen zu sein scheinen .... (heftig Murren.)
eine Menge Stimme:
zur Ordnung!
eine Stimme: sie haben d Nationalgarde also nicht am Werk sehen!
Ducoux: ich bedauern eine unglücklich Redewendung, die ich entschlüpfen sein.
d Wort "Stupeur" (Betäubung) haben mehrere Bedeutung: Erstaunen, Überraschung, und nicht allein Entmutigung.
mit eine Wort, es scheinen, daß d Nationalgarde, ausschließlich in ihr Viertel d Dienst versehen, sich nicht um d Verteidiger d Land agglomerieren; heute existieren diese Agglomeration.
mehrere Stimme: sie haben immer existieren.
La Rochejaquelin: ich verlangen d Wort.
(nein!
nein!)
Duclerc: keine Unterbrechung.
Ducoux: d Nationalgarde antworten d an sie erlaßen Appell.
(mehrere Stimme:
immer!
immer!)
d Präsident geben d Nationalgarde eine Testimonium d Bravour.
eine Mitglied:
d Nationalgarde bedürfen keine Verteidigung.
(d Versammlung erheben sich En Masse und schreien:
es leben d Nationalgarde!)
Duclerc Finanzminister: was d Herr Präsident sagen, überheben ich weit Auseinandersetzung.
sein irgend etwas zu bedauern, so sein es, daß, sein es von Seite d Nationalgarde, sein es von Seite d Insurgent, mit zu viel Raserei und Wut kämpfen werden sein.
(verlängert Skandal und Geschrei:
zur Ordnung!) d Nationalversammlung erheben sich En Masse mit d Schrei:
es leben d Nationalgarde!
d Ruf zur Ordnung ertönen von neu.
eine Stimme:
d neu Phrase sein nicht glücklich wählen als d alt.
Duclerc:
meine Herr!
teilen nicht jede meine Empfindung?
sie haben ich falsch verstehen oder ich haben ich falsch ausdrücken.
ich besteigen d Tribüne, um gegen eine d Nationalgarde verdrießlich Äußerung zu protestieren.
mein Gedanke sein einfach d:
ich bedauern aus tief Seele d vergießen Blut.
La Rochejaquelin: nein!
ich wollen diese schmerzlich Zwischenvorfall nicht erneuern.
eine Stimme:
gut denn!
verlängern sie er nicht!
Schweigen sie!
Präsident: d Wiederaufnahme d Sitzung bezwecken nur, d Bericht d Bürger Ducoux zu vernehmen.
zahlreich Stimme: Schluß.
Stimme d äußerst Linken:
nein!
nein! lassen sprechen!
eine Mitglied:
wenn La Rochejaquelin Tatsache zu berichten, wenn er eine neu Mitteilung zu machen haben, so können er sprechen.
tascherau: ich verlangen, daß d Bürger La Rochejaquelin d Präsident d Gegenstand mitteilen, wofür er d Wort reklamieren.
La Rochejaquelin: wie?
in eine solch Augenblick dürfen ich eine vielleicht nützlich Meinung d Kammer nicht mitteilen?
von alle Seite: genug, genug!
Schluß!
auf d äußerst Linken: Sprechen sie!
Sprechen sie!
La Rochejaquelin: man müssen alle schlecht Leidenschaft zum Schweigen bringen und keine Vorwand d fluchenswert Eindruck lassen, die Kundgebung d Land unaussprechlich Schmerz bereiten.
ich verlangen, daß man d Wort aufhören machen, die überall mitten unter d exaltiert Bevölkerung ausgestreut Wort:
Wehe d Besiegte!
zahlreich Stimme:
zur Ordnung!
eine Stimme:
d Sieger sein nicht wenige unglücklich.
la rochejaquelin:
meine Herr, d Versammlung müssen mit Nachdruck eine so traurig Sprache Lüge strafen.
ich verlangen, daß man wohl einsehen (genug! genug!), daß wir in diese feierlich Augenblick Wort d Versöhnung und d Milde vernehmen lassen müssen.
zahlreich Stimme: sie haben gut tun, sich d Sprechen zu enthalten.
ander Stimme:
keine aufreizend Wort.
eine Mitglied d äußerst Linken:
man unterbrechen unaufhörlich d Redner.
d Freiheit d Tribüne existieren nicht mehr.
Larochejaquelin, auf seine früh Äußerung zurückkommen:
ich verlangen, daß d Versammlung durch ihr Wort solch Infamie bekämpfen, und mit Indignation solch elend Äußerung zurückweisen.
(genug, genug!
Schluß!)
mehrere Mitglied: d Nationalversammlung brauchen keine gehässig Deutung zurückweisen.
ihr gefühls- und Denkweise sein hinlänglich bekannt. (ja wohl! hinlänglich bekannt!)
La Rochejaquelin: man klagen wir an . . . . . (nein!
nein!)
d Redner steigen von d Tribüne herab.
Heinrich Didier und per Flocon besteigen gleichzeitig d Tribüne, aber d Versammlung verlassen ihr Bank und verlangen d Suspension d Sitzung.
d Präsident:
d Sitzung sein bis 8 Uhr Abend suspendieren.
groß Tumult in d Seitengang zur Linken.
eine Gruppe bilden sich um d Herr Raynal, La Rochejaquelin und ander Repräsentant, die mit Energie sprechen und gestikulieren.
in Folge diese Unterhaltung verfällen Herr Raynal in epileptisch Krampf und werden von seine Kollege auf d Sitz eine d Huissiers schleppen.
um 51/4 Uhr werden d Sitzung wiedereröffnen.
Präsident Senard: ich empfangen so eben eine Brief vom Bürger Marrast, Maire von Paris.
ich verlesen er ganz.
Hotel De Ville. 3 Uhr Nachmittag.
"Bürger-Präsident!"
"ich beeilen ich sie anzeigen, daß d von wir gestern ergreifen Offensive diese Morgen mit groß Energie ausführen und überall mit Erfolg krönen werden.
unsere Kolonne bemächtigen sich d furchtbar und schwer zugänglich Punkt d Insurrektion.
d Mairie d 9. Arrondissement und d benachbart Straße sein Schritt für Schritt wiedererobern werden.
furchtbar Barrikade werden wegnehmen nach heftig Kampf und schmerzlich Verlust; aber d unglaublich Erbitterung d Insurgent müssen zurückweichen vor d heroisch Unerschrockenheit unsere Truppe.
(einstimmig Zeichen d Zufriedenheit.)
"ich können in diese Augenblick keine ausführlich Detail geben: aber, damit man über d Schwierigkeit d Kampf eine Urteil fällen können, bemerken ich nur, daß in d Mehrzahl d lang, eng und mit Barrikade bedeckt Straße, die vom Hotel De viel nach d Straße St. Antoine führen, die Insurgent sich fast alle Haus bemächtigen und ihr Fensteröffnung auspolstern haben und von da fast sicher zielen; auch sein unsere Verlust beträchtlich und herzzerreißend.
d Mobilgarde und Linie haben jede einzeln Haus belagern müssen, und was ihr Werk noch gefahrvoll machen, d Insurgent haben unter d besagt Haus inwendig Verbindung herstellen, so daß sie sich durch verdeckt Gang von eine äußer Punkt bis zum Zentrum begeben können, wo eine Reihe von Barrikade sie beschützen.
aus jede Viertel haben sie eine ungeheuer Festung machen, die man Stein für Stein zerstören müssen.
die erklären d Zeit und d Preis, die die uns kosten.
unsere Kolonne sein gegenwärtig im Anmarsch gegen d Place d Vosges, um d Mairie d 8. Arrondissement wieder zu nehmen und d letzte Asyl d Insurrektion. im Faubourg St. Antoine angreifen.
ich hoffen, daß d Widerstand hier schwach sein werden, wenigstens schwach, als d, die wir so sehr zu bedauern haben.
ich haben d Vertrauen, daß wir damit diese Abend fertig werden.
(sehr wohl.)"
Nachschrift.
eine Bericht, die ich so eben empfangen, melden ich, daß man d Barrikade stürmen haben, die wir seit heute Morgen aufhalten.
unsere Truppe kommen bis zur Brücke De Daniette, die zwei Endepunkt sie besetzen.
wir schicken eine Verstärkung, um d Kaserne d Celesta wegnehmen.
alle gehen eine glücklich Schluß zu; aber leider, unsere Hospital, unsere Feldlazarethe sein überfüllt, und nie sein d Pflaster von Paris von so viel Blut röten."
gleichzeitig, fahren d Präsident fort, mit diese tröstlich Nachricht empfangen wir von ander Punkt nicht minder tröstlich Nachricht.
fast alle Punkt, wo sich d Insurgent verschanzen, sein im Besitz unsere Truppe.
mehrere unsere Kollege wenden alle Sorge auf, um d Insurrektion zu unterdrücken und durch ihr Ermahnung Unglückliche zurückführen zu versuchen, die d Waffe ergreifen, ohne d Zweck zu kennen, die sie zustreben.
mehrere Stimme: d Mehrzahl d Kerl sein Galeerensklave und entlaßen Sträfling; sie wollen nichts als Plünderung.
ander Stimme: sie sein bezahlen vom Ausland, von d Parteigänger Heinrich d fünft oder von d Bonapartist.
d Präsident:
ich wollen sagen, daß sie unwissentlich d Verfechter d Anarchie oder d Despotismus dienen.
wir können nicht genug d trügerisch Maske d Mensch lüften, die diese Unglücklichen aufregen, welche man zu acharnirten Kampf verleiten.
(!)
gräulich Gerücht sein hinter d Barrikade ausstreuen.
man sagen d Insurgent: verteidigen ihr, verteidigen ihr, bis zum letzte Augenblick.
ergeben sie ihr, so werden man ihr niedermetzeln.
diese Gerücht kommen wir nicht nur durch Polizeibericht zu, sie sein wir verbürgen durch Repräsentant, die d Posten besuchen und diese Gerücht aus d Mund d Gefangene vernehmen haben.
diese Tatsache werden ich bezeugen durch d Brief eine unsere Kollege, d Bürger Waldeck - Rousseau.
d General Caivagnac und ich, wir haben d einzig möglich Mittel ergreifen, um solch gräulich Betrug Lüge zu strafen.
wir haben bis hinter d Barrikade Proklamation werfen.
unsere letzte Proklamation lauten wie folgen: Arbeiter und sie alle, die sie noch d Waffe gegen d Republik erheben im Name von alle, was verehrungswürdig, was heilig d Mensch sein, legen euer Waffe nieder.
d Nationalversammlung und d ganz Nation verlangen es.
man sagen ihr, daß ihr grausam Rache erwarten.
es sein euer Feind und d unsrige, die so sprechen.
man sagen ihr, daß man ihr mit kalt Blut opfern werden.
kommen zu wir, wie reuig Bruder (man haben d reuig Bruder füsilieren, Spießrute laufen lassen, d Verwundete selbst d ärztlich Pflege versagen) d Gesetz ergeben, und d Verteidiger d Republik werden bereit sein, ihr zu empfangen.
mehrere Stunde sein verstreichen seit Veröffentlichung diese Proklamation hinter d Barrikade und haben wir d Unglück, bis zur letzte Stunde französisch Blut vergießen zu müssen, so sein wenigstens d Forderung d Humanität genügen werden.
Suspension d Sitzung.
um 9 Uhr sein d Sitzung wieder eröffnen.
d Versammlung sein sehr zahlreich.
Senard, Präsident:
d Sache d Ordnung, d Freiheit, d Republik haben triumphieren.
General Lamoriciere haben endlich seine Verbindung mit d General Duvivier bewerkstelligen und d Insurrektion existieren gegenwärtig nur noch im Fbg. St. Antoine.
alle ander Punkt sein aufgeben, d Insurgent haben sich vor d Barriere zurückziehen und ihr Aktion erstrecken sich nur noch auf d Punkt, wo genügend Truppenmacht sie nicht gegenüberstehen.
diese Sieg sein unglücklicherweise durch d beklagenswert Resultat erkaufen.
mehrere Mitglied d Nationalversammlung sein gefallen, so General Negrier, Oberst Charbonel sein verwunden werden.
unterdessen müssen d Gerechtigkeit ihr Lauf haben.
ich schlagen ihr folgend Dekret vor, worüber d Versammlung morgen entscheiden werden.
Art. 1. jede Individuum, mit d Waffe in d Hand ergreifen, werden unmittelbar deportieren.
Art. 2. d exekutiv Gewalt sein beauftragen, die für d Vollstreckung d gegenwärtig Dekret notwendig Maßregel zu ergreifen.
d Sitzung werden für d ander Morgen 8 Uhr aussetzen.
16 Paris, 25. Juni.
d kolossal Schilderhebung d Pariser Proletariat sein jetzt, 5 Uhr Abend, fast gänzlich niederschmettern; man kanonieren nur noch auf d Insel St. Louis und Louviers.
es sein heute nur wenige Journal und meist nur auf halb Blatt, erscheinen.
d Börse und d Justizpallast sein bereits Samstag schließen, um sich gewiß bald, wohl schon morgen, in stolz Siegesfreude zu "frisch Geschäft" zu eröffnen.
im Faubourg St. Antoine haben man 500 Gefangene auf einmal machen, sie haben d letzte Patrone verschießen und d Gebäude, die sie zu eine trefflich Festung umschaffen, drohen unter d Paßkugel d Bourgeoisie zusammenstürzen; da erst ergeben sie sich auf Diskretion, und werden von d Nationalgarde mit d Geschrei: à bas les brigands de St. Antoine, wegführen.
ganz Hauserreihe sein dort in ungeheuer Kaserne verwandeln, d Wand durchbrechen, so daß d Proletarier in sechs bis acht Gebäude kommunizieren.
Barrikade sein kunstgerecht in gering Entfernung hinter und schräg gegeneinander erbaut, von Sandsteinklotz, oft bis ans erst Stockwerk, mit Schießscharte für d Artillerie d Insurgent.
ander Barrikade sein aus d dick Holz von d geschickt Hand d faubourger Zimmerleute fertigen.
heute liefern St. Antoine d Schlacht, gestern kämpfen St. Jacques, in d Nacht kämpfen St.
Louis und Faubourg St. Denis, wo d Gefängnis für Frauenzimmer (St. Lazare) eine unbezwinglich Fort, mit trefflich Artillerie besetzen, werden sein; man rechnen hier allein 280 Schwerverwundete auf Seite d Bourgeoisie, Linie und Mobile, denn um die d "Emeutiers" kümmern man sich nicht.
Arbeiter, die gestern sieben Stunde im Faubourg St. Antoine fechten, erzählt ich kurios Zug von d "Ritterlichkeit" und d, französisch Ehre," die d National zufolge d Bourgeois an d Tag legen: mehrmals sein es vorkommen, sagen sie, daß letztere, wenn sie eine Barrikade stürmen, d Kopf eine verwundet Proletarier mit Kolbenstoß unter d Ruf: "ah du sein eine Demokrat?" zerstampfen.
so antworten sie auf d Geschrei d Barrikadeur: vive la république democratique sozial!
die sein freilich auch eine Antwort.
- d "Lazzarone von Paris," d "alt Schlange von 93" und von d "tugendhaft, energisch" Bevölkerung erwürgen.
alle Citoyens Bien Intentionnes freuen sich.
daß d Proletarier von vorn herein d Kampf d Tod mit heroisch Verzweiflung kämpfen, sein natürlich.
einige Proletarierin erneut d Szene d vorig Jahrhundert: mit Bluse über ihr Rock, Beil in Hand, hauen sie d starkverwundet Offizier d Kopf ab und stecken sie auf Stange.
als diese Augenzeuge berichten, behaupten eine deutsch Gelehrte, man sollen diese "Missetäterin" an eine Freiheitsbaum aufhängen; man haben sie jedoch verhaften, um d Justiz eine ganz apart Leckerbissen zu bereiten.
c'est plus chevaleresque comme ça.
d Bourgeois erzählen ferner, im Pantheon haben diese belagert "Räuber" (die wohlverstanden nichts als einige Viktualien, Munition und Leinewand zu Verband nehmen haben) einige Soldat d Mobilgarde fangen und von d Galerie in d Tiefe stürzen, auch eine Leutnant aufknüpfen.
(d Bürger suchen durch dergleichen offenbaren Märchen ihr Brutalitat zu beschönigen.)
mehrmals werden d Pantheon stürmen und zuletzt drei Stunde mit Granate beschießen; d Proletarier erwidern gleichfalls mit Artillerie.
daß d Mobile sich teilen werden, sein voraussehen; man sehen sie gegeneinander fechten, doch siegen d Mehrzahl dieselbe, die es, wie d republikanisch Garde, zuletzt mit d Bourgeoisie halten.
dafür haben General Cavaignac heute früh eine Lobrede an diese "jeunes defenseurs de l'ordre" Affischiren lassen.
er unterzeichnen:
Chef d Exekutivgewalt, und schwören, für d Republik sterben zu wollen.
- so eben beginnen d Kanonade mit erneut Wut; d Insurgent sollen auf Hilfe d Kamerad aus Rouen rechnen haben; statt die sein aber Bourgeoisgarde von dorther nach Paris rücken, wo d halb Banlicue schon gestern einziehen, und d Bourgeois von Amiens, Orléans und Compiegne sein seit Tagesanbruch ebenfalls hier.
d Feldgeschrei diese verschieden Mannschaft sein vive la république, oder Vive Paris, oder vive la ligne; von Bonaparte und Henri V. werden nichts vernehmen, bis jetzt wenigstens.
d Stadt sein von d in Permanenz sitzend Versammlung in Belagerungszustand erklären; man werden buchstäblich an jede Straßenecke von d Nationalgardist anhalten, und manchmal eskortieren; auch untersuchen sie Mann, Frau und Kind mitunter, seitdem sie Mädchen arretieren, welche Kartusche in Korb und in Broden tragen.
gegen Blusenleute sein sie völlig unerbittlich; jede werden durchsuchen, manchmal ohne ernst Anlaß arretieren und dann erst nach Ausstellung eine moralisch-politisch Sanitätsattest seitens d Polizeikommissär entlassen.
eine jung Blusenmann rauchen in eine Tabaksladen und sagen halblaut zu ich:
er ennuyieren sich über all diese Zeug, zumal d Volk nachher doch wieder ohne Arbeit sein werden; eine wohlgenährt uniformiert Bourgeois, die sich seine Pfeife anzünden, hören es und rufen: "Bürger, nehmen sie eine Gewehr und kommen sie mit wir."
d Blusenmann lachen und rufen:
"dadurch kriegen ich aber weder Arbeit noch Brot."
"spät," entgegnen d Bourgeois knurren; "jawohl später, wennes zu spät sein," erwidern d Proletarier, nicken ich zu und gehen nach eine ander Seite.
nichts ärgern d uniformiert Nationalgardist mehr als wenn sie in ihr Reihe keine Nicht-Uniformierte in diese Schreckenstag finden.
d Wagenzirkulation existieren auch heute nicht.
eine Teil d Generalstab haben auf Bombardieren d Faubourg St. Antoine dringen, doch weigern sich Cavaignac mit d Wort: il ne faut pas Tür les brebis ensemble avec les boucs.
seine Artillerie haben ohnehin sehr viel Haus zertrümmern, z. B. d groß Kleidermagazin la belle Jardiniere am Blumenmarkt, wo vier Stunde Bresche schießen, und eine mächtig Munitionsvorrat entdecken werden, die im Keller bis zur Conciergerie sich erstrecken.
il faut en finir avec les brigands, diese sein d Stichwort in jede Konversation; man grüßen nicht d Bahre, auf die eine "Brigant" vorbeitragen werden, aber vor d nationalgardistenbar werden präsentieren und Chapeau Bas rufen, und wer nicht d Hut ziehen, werden hart zurechtweisen.
gestern sehen ich zwei Bataillonchef auf d Tod verwunden tragen; eine Frau sehen ganz ruhig zu, doch als sie d Epaulette bemerken, schluchzen sie und sein außer sich, daß eine Offizier superior sogar von d Valeur treffen sein.
d verdammt Valeur! ...
Valeur, Brigands, Faineants:
die sein d drei brüderlich Titel womit jetzt eine hoch und nieder Bourgeoisie d Proletarier zu bezeichnen belieben, aus die Schweiß sie ihr "ewig" Rente, ihr Aktie, ihr Fonds De Bourse beziehen.
"nieder mit d Dieb", schreien d hungrig Arbeiter d Faubourg St. Antoine im Juni 1847 d Karosse zu, worin d Philippistischen Bourgeois und Adlige nach d berüchtigt Waldfest in Vincennes rollen, wo Monseigneur Montpensier in eine Nachtball Dreihunderttaufe Franken verjubeln; à bas les voleurs schreien jetzt dieselbe Bourgeoisie und kartätschen diese aimabeln Faubourg, die "Tugend" noch im Februar sehr hoch von ihr anschlagen werden.
es werden in d Tat allgemein verbreiten, d Insurgent haben "nur plündern, morden und sich besaufen" wollen; d Proklamation d chevaleresk Maire von Paris und d trefflich Hrn. Senard (d Heros d Massaker von Rouen und jetzig Präsident d Assemblee) sprechen diese frech genug aus; d d letztere wissen auch d Wortchen "Kommunismus" fein hineinmischen.
d Assemblee haben d Hinterbliebene d Bourgeoiskämpfer an Kindesstatt annehmen, und eine Proklamation in d Barrikade d St. Antoiner zu werfen wissen; diese sein, wie es heißen, uneinig werden.
vierzigtausend Mann Linie sein zu d früh Garnison stoßen; Klub und Journal werden jetzt wohl militärisch "regeln" werden, à a Tiers.
als Beweis d Bourgeoisgesinnung d medizinisch Student dienen, daß keine einzig sich freiwillig zum Verbinden d Blessierte zu d Insurgent begeben; einige sein von d letztere fangen und zu diese Geschäft nötigen werden.
"lieber wollen ich mich gänzlich massakrieren lassen", gestikulieren eine jung französisch Arzt, als ich er diese erzählen...
- d Bourgeois illuminieren heute Abend.
- "in Erwägung d von d Versammlung gefaßt Beschluß, einige ihr Mitglied damit zu beauftragen, in ihr Gesamtname zu intervenieren in d Pariser Wirre, erlassen wir Unterzeichnete, die wir gegen d Belagerungszustand votieren haben, folgend Erklärung
wenn wir bezeichnen sein, werden wir uns mit Enthusiasmus an d Stelle begeben, wo d Kampf am heftig sein; aber nur, um Wort d Frieden dahin zu tragen, überzeugen, daß d Mittel zur Wiederherstellung d Ordnung und zur Rettung d Republik d Erinnerung an d Devise sein, welche auf d republikanisch Fahne einschreiben stehen und d Anrufung d Gefühl d fraternite (Brüderlichkeit).
d 24. Juni 1848, 10 Uhr morgens.
zeichnen haben: Greppo, Louis Blanc, Th. bac, Caussidiere, Lagrange, Menand, Clement, Durand-Savoyat, Mathieu, Breve, Charbonnel, Pierre Lerroux, bertholon, doutre, Felix Pyat.
pegot-ogier, buvignier, bruys, Proudhon, Ferrouillat, Mule Senior, lafoud, babaud-laribiere, Pelletier, Lamennais, Vignette, James Demontry, chanay, ronjat, signard, pleignard, walferdin, chauffour, Gambon, Detours, Labrousse.
martin-rey, jondeau, weiterkan, chollat, astaix, Deville, Renovier, Condou, Renaud, Petitjean, Fargin-Fayolle, Mathieu, Alean, Bertrand, lasteyras, p. Lefranc, Maire.
picard, pascal, azerm, guitter, henri didier, xavier durrieu, germain sarrut, auguste mie, j. chauffour, koenig, ives, p. joigneaux, mathe, baune, fleury, madet, benoist, eugene raspail, cazelles, frichon aeine, considerant, michot, boutet, demosthene ollivier, ch. robert.
- Cavaignac haben am 25. Juni folgend Proklamation erlassen:
I. französisch Republik.
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. (?) d exekutiv Gewalt
nach Einsicht d Dekret d Nationalversammlung vom heutig Datum, die Paris in Belagerungszustand erklären:
in Kraft d wir durch dasselbe Dekret übertragen Vollmacht, beschließen wir, erst Kommandant d in d Hauptstadt befindlich Streitkräfte:
Art. 1. alle Maueranschlag, d politisch Gegenstand behandeln und nicht von d Behörde herrühren, sein verbieten bis zur Wiederherstellung d öffentlich Ruhe.
Art. 2. alle civil- und Militär-Autorität werden zur Vollstreckung gegenwärtig Dekret ihr Beistand leisten.
Ii.
d Chef d exekutiv Gewalt beschließen:
d Maire d verschieden Arrondissement von Paris werden jede Nationalgardist entwaffnen, die ohne legitim Motiv bei d Appell fehlen, die machen werden, um zur Verteidigung d Republik mitwirken.
Iii.
d Sache d Ordnung und d wahr Republik triumphieren.
d Insurrektion nehmen ab; beträchtlich Waffenmasse sein wegnehmen, überall gewinnen d Nationalgarde und d Armee, immer bewunderungswürdig in ihr Einheit, an Terrain und räumen alle Hindernis hinweg.
wir können es furchtlos versichern, d Vertrauen und d Gesellschaft sein retten.
von alle Departement strömen brüderlich Hilfestruppe herbei, Gan Frankreich haben nur eine Herzschlag und streben nach demselben Zweck - Republik und Ordnung.
- d "Reform" erklären in ihr Drittheilnummer vom 25. Juni, daß sie d ander Tag nicht erscheinen können.
d Setzer erklären sie nämlich am 25., daß, da man d legal Bestimmung d ancien Regime wegen Stempel, Kaution u. s. W. in Kraft setzen, sie ihr Beistand für d Erscheinen d Blatt nicht zusagen können.
- gegen 5 Uhr heute Abend sprechen an d Ecke d Straße Coquilliere und J. J. Rousseau eine Arbeiter ruhig zu ander Bürger desselben Stadtviertel und beklagen sich wegen d Mangel an Beschäftigung und d elend d Arbeiter.
d Leute welche er umringen, bitten er, etwas Geduld zu haben und d Republik zu vertrauen.
da nähern sich d Gruppe eine wohl gekleidet Mann und reden d Arbeiter an, indem er er "Lump" und "Kanaille" titulieren.
zur selb Zeit versetzen er er eine heftig Schlag auf d Schulter.
nach diese Äußerung d wütend "Gemäßigte", stürzen sich alle Anwesende indignieren über er her und bringen die so wohl verdient Gesetz d Wiedervergeltung bei er in Anwendung.
nicht ohne daß Hut und Kleid Spur davon zeigen, bringen man er dann nach d erst Posten d National-Garde.
* Straßburg, 25. Juni.
aus nachfolgend beide Depesche werden man wenigstens die ersehen, daß d jetzig Gewalthaber in Paris am 24. morgens 9 Uhr mit ihr Streitkräfte "Herr alle Punkt" sein, und daß sie 41/2 St. spät trotz alle Verschleierung doch gestehen müssen:
"Barrikade sein noch vorhanden etc., ja daß sie bis Straßburg hin d Nationalgarde auffordern, d Beispiel d Bourgeois ander Stadt nachahmen.
telegraphisch Depesche.
Paris, 24. Juni, 9 Uhr morgens.
d Minister d Innere an d Präfekt d NiederRhein.
mehrere Haupt d Nationalwerkstätte haben bedenklich Unruhen in Paris anfachen.
Barrikade sein errichten werden.
d Nationalgarde, d Mobilgarde, d Linientruppe und d republikanisch Garde haben mutig ihr Pflicht erfüllen.
sie sein Herr alle Punkt.
Straßburg, 25. Juni, 11 Uhr Mittag.
telegraphisch Depesche.
Paris, 24. Juni. 11/2 Uhr Nachmittag.
d Chef d vollziehend Gewalt an d Präfekt und Unterpräfekt.
durch Dekret d Nationalversammlung sein Paris in Belagerungszustand und d Nationalversammlung in Permanenz erklären.
d vollziehend Gewalt sein d General Cavaignac anvertrauen.
d Exekutivkommission haben ihr Entlaßung geben.
Barrikade sein noch vorhanden.
d Übereinstimmung d Nationalgarde, d Armee und d Mobilgarde geben d Gewißheit, daß d Ordnung bald herstellen sein werden.
d Nationalgarde von mehrere Stadt sein schon angelangen.
ihr Beispiel sollen nachahmen werden (doit être imite).
d Republik werden siegreich diese letzte Kampf gegen d Anarchie entgehen.
Gez. Cavaignac.
neu Nachricht.
* Paris, 26. Juni.
morgens um zehn Uhr sein d erst Barrikade d Straße Du Faubourg Saint Antoine gegen d Bastille zu von d Artillerie zusammenschießen.
um halb elf Uhr sein d zweit Barrikade von d Mobilgarde nehmen.
d Truppe dringen in d Haus, d Sappeur und Pionier brechen Loch in d Brandmauer, sodaß d Soldat von Haus zu Haus d Insurgent in d Rücken kommen und oft ihr eigen Barrikade gegen sie benutzt.
von d 30,000 Mann d Nationalgarde d Faubourg St. Antoine stehen über 12,000 in d Reihe d Insurgent.
Offizier d Nationalgarde, Ritter d Ehrenlegion, befehligen sie.
mehrere Kompanie d 7., 8. und 9. Legion Nationalgarde sein noch zuletzt zu d Insurgent übergehen.
dreimal werden d Parole wechseln.
um zwölf Uhr sein allgemein Sturm d Faubourg ansagen; um halb eins kapitulieren eine Teil, er ergeben sich unbedingt.
eine ander kämpfen fort, kapitulieren aber spät auch.
d letzte wütend Teil d Insurgent ziehen vor d Barriere von Charonne und Menilmontant, wo sie neu Barrikade bauen und neuerdings von d Kanone vertreiben werden.
Mitternacht.
- d Himmel in d Richtung d Faubourg Saint Antoine stehen in Flamme.
eine Feuersbrunst müssen dort losbrechen sein.
- Paris gleichen an viel Ort eine bombardieren Stadt.
d Pantheon und d Umgegend, d ganz Straße St. Jacques, die Boulevard Beaumarchais, d Eingang d Straße d Faubourg St. Antoine, sein sehr beschädigen von Kartätsche und Kanonenkugel.
wir werden morgen ausführlich Detail mitteilen.
- eine Maß Verhaftung unter d sonderbar Vorwand finden Stadt.
d Schwester Blanqui werden arretieren, als sie d Insurgent Munition bringen wollen.
ihr ganz Haus sein voll Munition.
- d Redakteur en chef des père Tuchene, Benjamin Laroche (oder Larroque) kommandieren d enorm Barrikade d Barriere Rochechouart, und werden dort erschießen.
Marseille.
am 24. fallen hier auch eine Arbeiterstand vor.
trotz d Befehl d Polizeipräfekt, d Arbeit auf 10 Stunde zu beschränken, sollen d Arbeiter dennoch 11 Stunde fortarbeiten.
sie ziehen vor d Haus d Präfekt, kommen in Kollision mit d Militär, werfen Barrikade auf und schlagen sich von 8 Uhr morgens bis nachmittags vier Uhr.
auf mehrere Punkt sein d Kampf mörderisch; über hundert Tote oder Verwundete bleiben auf d Platz.
Belgien.
15 Brüssel, 26. Juni.
"während ganz Europa von Agitation so tief bewegen werden, sein Belgien ruhig, vertrauensvoll und stark bleiben."
Ruhig - vertrauensvoll - stark, so sprechen d Löwe zu seine Volk, es drängen er sein Herz ausschütten, sein dankbar, stolzgeschwellt Herz vor d Repräsentant d Nation.
d Vorgang ander Land haben Belgien nicht stören, es sein ruhig bleiben, dafür sein er "Beweis d Sympathie und Achtung" zugehen, sein Vertrauen sein unerschüttert; d Kreis d politisch Rechte sein erweitern werden, aber diese "beträchtlich" Erweiterung haben d Land stark erhalten.
um diese Stärke zu sicher, "werden d Organisation d Bürgerwehr mit Eifer verfolgen; bis dahin werden d patriotisch Armee in eine achtungswert Verteidigungszustand erhalten.
d Zukunft werden d Opfer d Vergangenheit belohnen.
neu Kosten werden nicht notwendig sein, wenn nicht unvorhergesehen Verwickelung es unmöglich machen.
d Normalbudget d Ausgabe müssen vermindern werden, auch diejenige werden bei d Verteilung d Ausgabe berücksichtigen, die ihr Unterhalt allein durch ihr Hand Arbeit verdienen.
wir werden mit wahr Sorgfalt alle Maßregel ergreifen, d Zustand d arbeitend Klasse zu erleichtern, zu verbessern.
Belgien werden sich von d weise und sicher Weg, die es betreten, nicht abbringen lassen.
es haben Stehenbleiben mit Fortschritt, Ordnung mit Freiheit verbinden; auf diese Weg werden es bleiben, wenn d Nation Glauben an sich selbst haben und einig bleiben.
unsere Anstrengung werden sich wieder um d Land verdienen machen."
wir sein stark, vertrauensvoll und ruhig, und werden wir wieder um d Land verdienen machen, wie wir es so oft tun.
wir ergreifen Maßregel zur Erleichterung d Arbeiter, Flandern sein ruhig.
wir vermindern d Normalbudget, d "Vertrauen" d Bourgeois sein im Wachs.
wir verbinden Rückschritt mit Fortschritt, Ordnung mit Freiheit; können es eine gut Garantie d "Stärke" geben, als diese "Vermittlung d Extrem?"
Rußland.
*
selten als je dringen jetzt von daher verläßlich Nachricht zu wir.
am wenigste finden wir in d petersburger Blatt Aufklärung über Vorgang und Zustand im Innere.
man sein in diese Hinsicht nur auf Privatmitteilung anweisen, mögen diese auch noch so sparsam erfolgen.
aus solch Quelle stammen auch d Nachricht her, daß d Stadt Tula, Orel, Jaroslaw und viel ander Stadt, besonders im Gouvernement Orel, durch Brandstiftung so gut wie einäschern sein.
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Abfahrt d Dampfschiff.
kölnisch Gesellschaft.
täglich vom 15. April 1848 an.
von Köln morgens 51/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.
von Köln morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 10 Uhr nach Mannheim.
von Bonn morgens 71/2, Mittag 121/2, Nachm. 5 und nachts 121/4 Uhr rheinauf.
von Bonn morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4 Uhr rheinabwärts.
von Koblenz Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.
von Mainz Morg. 7, 101/4, Mittag 123/4 U. n. Köln.
von Mannheim morgens 6 Uhr nach Köln.
von Arnheim morgens 6 Uhr nach Köln.
niederländisch Gesellschaft.
vom 14. Mai 1848 von Köln.
morgens 4 Uhr in eine Tag nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von Samstag).
nachts 12 Uhr nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von Dienstag).
düsseldorfer Gesellschaft.
täglich vom 21. Mai 1848 an.
von Köln morgens 53/4 Uhr nach Mainz.
von Köln morgens 81/2 Uhr nach Koblenz.
von Köln abends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.
von Köln abends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf. von Bonn morgens 8 und 11 Uhr, Abend 113/4 aufwärts.
von Bonn Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach Köln-Düsseld.
von Koblenz morgens 6, 101/2, Mittag 12 nach Köln.
von Mainz morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.
von Mannheim nachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.
von Rotterdam morgens 61/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
von Arnheim nachmittags 31/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
Rhein-Yssel-Gesellschaft.
vom 1. April 1848 von Köln.
abends 8 Uhr jede Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen u. Amsterdam; in Verbindung nach Hamburg und Hull.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Köln nach Bonn.
morgens 6 Uhr 30 Minute.
morgens 10 Uhr 00 Minute.
vormittags 11 Uhr 30 Minute.
nachmittags 2 Uhr 50 Minute.
abends 6 Uhr 45 Minute.
abends 8 Uhr 30 Minute.
von Bonn nach Köln.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
mittags 12 Uhr 00 Minute.
nachmittags 2 Uhr 20 Minute.
abends 5 Uhr 00 Minute.
abends 8 Uhr 00 Minute.
während d schön Jahreszeit fahren an jede sonn- u. Feiertag eine Extrazug um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abend v. Köln n. Brühl.
- Preis: i. Kl. 15 sgr. ii. kl. 10 sgr. - iii. kl. 7 sgr. 6 pf. - Iv. Kl. 5 Sgr.
Köln-Mindener Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Deutz nach Düsseldorf.
morg. 7 u. 30 m. b. minden.
morg. 10 u. 00 M. b. düsseln.
nchm. 4 u. 00 m. b. hamm.
abds. 6 u. 50 m. b. düsseld.
abds. 10 u. 00 M. b. Minden.
von Düsseldorf nach Deutz.
morgens 6 Uhr 00 Minute.
morgens 8 Uhr 00 Minute.
nachmittags 1 Uhr 5 Minute.
nachmittags 3 Uhr 40 Minute.
abends 7 Uhr 00 Minute.
Preis: i. Kl. 1 tlr. ii. kl. 20 sgr. iii. kl. 15 Sgr. Iv. Kl. 8 Sgr.
rheinisch Eisenbahn.
vom 21. Mai 1848 an.
von Köln nach Aachen.
morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkt Anschluß nach Paris mit d Nachtzug von Brüssel.
morg. 10 Uhr 00 M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.
nachm. 3 u. 00 M. b. Lüttich.
abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
von Aachen nach Köln.
morg. 6 Uhr 45 im Anschluß an d Dampfschiff nach Koblenz, d Bonner und Mindener Eisenbahn.
morg. 11 Uhr 00 M. Anschluß an d Bonner und Mindener Eisenbahn.
nachmittags 3 Uhr 00 M.
abends 6 Uhr 30 M.
Preis: i. Kl. 2 tlr. ii. kl. 1 tlr. 15 sgr. iii. kl. 1 tlr.
von Aachen nach Belgien61/2 u. 91/4 Uhr morgens. 121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.
Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.
vom 15. April 1848 an.
von Düsseldorf.
morgens 7 Uhr 00 Minute.
morgens 9 Uhr 30 Minute.
mittags 11 Uhr 45 Minute.
nachmittags 2 Uhr 30 Minute.
nachmittags 5 Uhr 30 Minute.
abends 8 Uhr 15 Minute.
von Elberfeld.
morgens 6 Uhr 45 Minute morgens 9 Uhr 15 Minute mittags 11 Uhr 30 Minute nachmittags 2 Uhr 15 Minute nachmittags 5 Uhr 15 Minute Abend 8 Uhr 00 Minute
Preis: i. Kl. 25 sgr. ii. kl. 18 sgr. iii. kl. 12 sgr. 6 Pf..
Deutschland nächst Zukunft!
es mögen hier gleichgültig sein, wodurch ich veranlassen werden, d Treiben d Russe nachspüren; schon vor d Berliner Barrikade sein ich aufmerksam, und gleich nach diese Ereignis rechnen ich für ich aus: bis wann d Russe rüsten sein können.
d 1. Juli werden schon damals als Termin festsetzen!
bis Ende Mai können jedoch d Flotte schon auslaufen.
daß auch Schweden gegen wir sein werden, haben ich nicht vermuten; dagegen denken ich schon damals an eine Bündnis d Türke mit d Russe, d Sultan mit d Zar.
daß Rußland außerdem alle Slawe in Polen, Ungarn und d Türkei aufstacheln werden, werden ich bald wahrscheinlich.
alle diese haben sich durch d neu Nachricht bestätigen - trotz d Grenzesperre, und trotz d viel von Rußland besoldet Zeitungskorrespondent, die absichtlich Deutschland in Schlaf singen.
d Sultan sein in d Tat d Verbündete d Zar, um mit vereint Macht d diese beide so gefährlich Idee in Deutschland und in Frankreich niederdrücken.
bis Paris hoffen sie vordringen, und unter Weg d deutsch Revolutionsherde zu zerstören.
binnen kurz stehen 500,000 Feind auf deutsch Boden (eine Volkerwanderung, ähnlich d zu Attila Zeit sein im Kommen), und Deutschland sein ungerüstet und uneinig als je zuvor, und haben Verräter genug im eigen Land, die zwar auch d Russe, noch mehr aber d Revolution und ihr Folge hassen.
d türkisch Regiment marschieren jetzt schon durch d südlich Rußland nach Polen und Russe durch d Wallachei nach Serbien; eine kombiniert russisch-türkisch Armee (natürlich unter russisch Oberbefehl) werden bald offensiv gegen uns auftreten - vielleicht ohne Kriegserklärung, als Hersteller d gestört Ordnung d Ding.
d Vortrab bilden d Zeche, Serbe, Bosniake und Polen, und als Nachzügler erscheinen alle wild Horde, welche weit hinten in Asien wohnen, und d Sultan oder d Zar nur d Name nach als Herr anerkennen.
schon jetzt wollen man nahe d preußisch Grenze derartig Gesindel bemerken haben.
d Magyare in Ungarn, unsere einzig treu Verbündete im Osten, werden trotz ihr Tapferkeit bald übermannen sein und Preuße wie Österreich werden es nicht viel gut ergehen.
d Provinz Ostpreußen werden zunächst nicht beachten werden, und direkt auf Berlin werden d Russe vorrücken, seine durch Pose vor dringend Truppe durch andere, die an Pommern Küste landen, wirksam unterstützen.
aufs neu werden dann Russe in Holstein landen und d süddeutsch (die noch gar nicht sich rüsten) werden d überall geschlagen Österreicher nur eine ungenügend Unterstützung gewähren; so daß - mit Leidwesen sein es sagen - ganz Deutschland bis an d Rhein in d Hand d Russe und Türke fallen werden, und zwar noch in diese Jahr!
erst jenseits d Rheine, wenn Frankreich und Belgien mit ihr gesamt Macht d Reihe unsere Krieger verstärken haben, werden wir d Feind zum Stehen bringen, und - fortan siegreich - bis in ihr eigen Land sie verfolgen, und d Zar und d Sultan entthronen.
nur Nordamerika werden zur See wir wirksam unterstützen; England werden dagegen über d Zerstörung unsere Fabrik sich freuen, und es ruhig mit ansehen, wie d Russe wiederholt Truppe an unsere Küste landen.
trauern auch mein Herz über d Blut, was in Deutschland werden vergießen werden, über d Grausamkeit, die durch jen Barbar an Unschuldige werden verüben werden, so erheben ich doch d fest Zuversicht: daß diese hinterlistig Überfall eine gewaltig Rückschlag hervorrufen werden, und daß spätestens nach fünf Jahr keine Zar und keine Sultan mehr existieren werden.
hart strafen für seine Uneinigkeit werden Deutschland dann bald wieder aufblühen, und fortan als eine durch und durch gesund und mächtig Staat im Frieden mit alle seine nachbar leben, und auf friedlich Weg Europa Verhältnis ordnen.
Wahrheit in Staat, Kirche und Familie werden durch diese Kampf in ganz Europa heimisch werden.
Münster, d 24. Kuni 1848.
Dr. Phil. W. v. Bruchhausen,
Leutnant.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei
Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei
Gebr. Seligmann.
elegant Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an d table d'hote nebst 1 Schoppen gut Wein zu 1 Taler Pr.
Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knie, Appellhof Platz Nro. 17.
Table D'hote und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jede Stunde vorzüglich d Saison angemessen billig Speise a la carte, und eine billig Wein.
d "frei Volksblatt", Frucht d Revolution, erfreuen sich seit ihr Bestehen d groß Teilnahme.
in ihr Haltung suchen sie von d Standpunkt d Volkssouverainität aus, d Errungenschaft d Volk zu wahren, und d Republik d Weg anbahnen.
- tüchtig Mann sein für d Unternehmen gewinnen und haben bereits Heinz, Zitz, Heß, Freiligrath, Anneke u. m. a. ihr Mitwirkung zusagen.
- d Freund d Volkssache werden diese Blatt angelegentlich empfehlen.
dieselbe erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und sein d Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglich Ausbreitung d eben ausgesprechen Grundsatz auf nur 15 Sgr. für Köln und Mülheim am Rhein, auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen, auf 20 Sgr. festsetzen.
Anzeige werden zu 1 Sgr. d Zeile aufnehmen, und eigen sich d Blatt ihr schon bedeutend Verbreitung wegen ganz besonders dazu.
Bestellung für d mit d 1. Juli beginnend Quartal belieben man baldigst zu machen.
Köln und Mülheim am Rh., Juni 1848.
d Herausgeber:
Bernh. Dietz.
Mannheim.
mit d bevorstehend 1. Juli beginnen eine neu halbjährig Abonnement auf d täglich erscheinend "Mannheimer Abendzeitung" und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend unterhaltend "rheinisch Blatt".
es sein sicher Vorsorge treffen, daß, ungeachtet d Redakteur J. P. Grohe noch immer seine Freiheit berauben im Zellengefängnis zu Bruchsal festhalten werden, keinerlei weit Störung im Erscheinen d Zeitung eintreten; wir aber werden fortfahren, mit alle Kraft und Entschieheit für d Rechte und Freiheit d Volk zu kämpfen und d Bedeutung und Nützlichkeit diese Blatt zu erhöhen; entschieden Volksfreund sein hierbei besonders auffordern, wir tatkräftig zu unterstützen.
man abonnieren bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich, Spanien und überseeisch Land bei Herr Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29, und in Paris Notre-Dame De Nazareth Nr. 28.
d Preis sämtlich Blatt sein in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts kommen d Postaufschlag hinzu.
in Preußen und Bayern sein eine Ermäßigung d Preis durch Herabsetzung d Postgebühr eintreten.
d richtig Bezug wegen bitten wir d Bestellung möglichst bald zu machen.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr groß Verbreitung wegen noch besonders.
d Redaktion.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; an sonn- und Festtag nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
eine von d Direktion in New_York abgeändert Bestimmung zufolge, werden d nächst Dampfschiff, d Hermann, kappen.
Crabtree, erst im Lauf d Monat Juli von hier nach New_York abgehen.
Bremen im Juni.
C. A. Heineken & kommen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney, durch d Bremer eisern Dampfschiff "telegraph", Kapt. D. De Harde.
dieselbe fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf d Hinreise sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen
H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
Bremen im Juni.
(eingesandt.)
aus d Oberbergische.
d Bau d Straße von Wiehlmünden über Waldbröl nach Rot bei Hamm, sein seit lang Zeit in Angriff nehmen und d Verteilung d Arbeit d Zwecke entsprechend einrichten, nämlich daß d Arbeitslose d hiesig Gegend für ihr Arbeit ziemlich angemessen entschädigen werden.
d Kosten diese Straße werden einstweilen vom Staat vorstrecken und von d betreffend Bürgermeisterei spät ersetzen werden.
außer d Vorteilhaften d Vollstrecken haben d Staat noch eine bedeutend Prämie p. Meile feststellen.
wenn auch d Staat so viel zur Erleichterung d arm Gemeinde tun haben, so sein es um so unangenehm, daß wir nicht verschweigen können, wie eine bedeutend Teil d Baufonds durch d von d Baumeister H. S. in Deutz geführt Oberaufsicht verschleudern werden.
diese Herr beziehen, wie man hören, für d ober Beaufsichtigung nur monatlich 50, sagen fünfzig Taler.
dafür bereisen er beinahe monatlich einmal d kurz Strecke von Wiehlmünden bis, wenn er weit kommen, nach Rosbach an d Sieg.
d eigentlich Arbeit leiten d Herr Baumeister Grund, welche auch im Straßenbezirk wohnen.
er sollen eine tüchtig Baumeister sein und man sein allgemein erstaunt, warum noch Hr. S. bei d Ausführung für 50 Thlr. über er stellen sein.
freilich liegen Herr S. noch eine sehr wichtig Geschäft ob; nämlich, daß er d Anweisung auf d, nach d Abschlagszahlung noch übrig bleibend Restsumme unterzeichnen, was Herr Grund gewiß eben so gutfertig bringen, wenn man er nur erlauben wollen, d Versuch zu machen.
Hr. S. sollen diese 50 Taler, neben seine Gehalt aus d Staatskasse beziehen und verrichten dafür auch d Arbeit für diese Kommunalstraße neben seine Geschäft für d Staat.
es sein freilich nur 50 Taler monatlich, machen im Jahr nur 600 Taler, und da d Straße eigentlich in 5 Jahr fertig sein sollen, in diese 5 Jahr nur 3000 Taler, wovon sich in diese 5 Jahr nur höchstens 5 ganz Familie haben ernähren können.
wir mögen d unmaßgeblich Vorschlag machen, d Geschäft d Herr S. versuchsweise nur auf einige Zeit d Herr Grund zu übertragen und er dafür dann auch eine klein Entschädigung zukommen zu lassen.
Herr Grund und d Gemeinde, welche spät d Geld an d Staat zurückzahlen sollen, werden bei diese Vorschlag ebenso wenig wie d regelmäßig Fort Gang d Bau dabei verlieren.
d sonstig Aufsichtspersonal sein nicht im Überfluß vorhanden, verfahren mit Sachekenntnis, und verdienen seine Diäten redlich.
Empfehlungs-Anzeige d palingraphisch Anstalt von Adolph Camphausen wallrafsplatz nr. 153.
Köln im Juni 1848.
d erst Matinee Musical von Jakob Offenbach finden statt Sonntag d 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im gelb Casino-Saal.
d Abonnement d zwei Matinee sein eine Thlr. per Person.
man abonnieren bei Herr M. Falk, Schildergasse 23.
eine groß Auswahl von Haus sein zu billig Preis zu verkaufen und zu vermieten.
Kapital gegen erst Hypotheke werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck, Gr.
Neugasse 18.
eine hübsch Quartier von 4 à 5 Zimmer zu vermieten, Gr.
Neugasse 18.
eine Mädchen werden suchen für eine Spezereiladen und Hausarbeit.
eine gebildet Frauenzimmer, mit gut Attest versehen, wünschen als Kammerjungfer oder Haushälterin platzieren zu werden.
eine Kompagnon, eine kautionsfähig Reisende, eine Lehrling werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, Gr.
Neugasse 18.
d wohl assortiert Lager von echt Eau De Cologne eigen Fabrik, empfehlen zu d billig Preis, J. P. Spendeeck & Comp. in Köln, groß Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.
Gesuch eine Stelle für d Reisefach für eine kautionsfähig Mann in d Alter von 33 Jahr, welche mehrere Jahr in eine Manufakturwaren-Geschäft auf d Comptoir und auf Reise im Zollverein, d Rheinprovinz, Westfalen etc. beschäftigen sein und über seine Persönlichkeit und Leistung d gut Zeugnis besitzen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, groß Neugasse Nr. 18.
Gesuch eine Lebensgefährtein für eine solide katholisch Witwer mittel Alter, Eigentümer eine Gasthof zweit Rang in eine groß Stadt d Rheinprovinz; dieselbe beanspruchen eine gebildet Frauenzimmer in d 30ger Jahr, welche in d deutsch und französisch Sprache erfahren sein und sich befähigt fühlen, d Leitung d Hauswesen zu übernehmen.
Antrag unter d Buchstabe S. K. werden bei d Expedition diese Zeitung St. Agatha Nr. 12 entgegennehmen und sein d bescheiden Verschwiegenheit und prompt Beantwortung versichern.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
