Deutschland und Ungarn.
Wien vom 5. Februar.
es werden durch gewiß Hand aus Ungarn berichten/ daß zu Neuhäusel/ Ofen und alle türkisch Ort stark Kriegs-Verfaßung geschehen/ und sollen auch mehr nach Ungarn als Pole d Absehen sein/ wie man dann in Ofen auf d Platz 50. groß Stück/ so vom Kaiser Matthia abnehmen werden/ nun mit neu verfertigt Lafette in Bereitschaft stehend/ befinden haben/ um d Krieg im angehend Frühling wirklich fortsetzen.
England.
London vom 24. januar. st. v.
d vor Frankreich hierum gelegen Engel.
Schott. und Irrländische Tropen werden allgemach Embarqvirt/ um dahin zu führen/ hierzu liegen vor d erst 3. Königl. Fregatte vor Greenwitch Fahrtig/ womit 2. Regiment abgehen sollen.
es sein bei S. K. H. d Herzog von Jorck eine groß Konferenz halten werden/ welche/ wie man sagen/ d Ausrüstung eine Krigs-Flotte belangen sollen/ gemein haben man hiervon/ daß solch wegen eine Visitation von d Schiff d erst und ander Rang geschehen sein.
d chur-meyntzische Gesandte haben bei I. Königl. Majest. seine Audienz mit gehörig Zeremonie haben/ und auch auf seine Prinzipal Anerbieten von eine Mediation groß Zuneigung vermerken.
man verlangen sehr zu vernehmen/ was bei d ehest-sitzend Parlament vorgehen werden.
Niederlande.
Amsterdam vom 12. Februar.
es werden zu d Frieden Traktat von alle Seite eine schlecht Ernst verspüren/ daher auch in diese Land d Waffe sich täglich vermehren.
gestern sein allhier eine Schott gefangen setzen werden/ welche beschuldigen werden/ daß er unsere Kriegs-Schiff und d Ost indisch Magazin haben in d Brand stecken wollen.
er haben noch eine hierzu erkaufen wollen/ und eben diese haben solch entdecken.
d Wetter wollen zu keine krigs- Aktion favorisieren.
Bielefeld vom 10. Februar.
d Münsterische haben jüngst in 4000.
Mann stark zwischen d Stadt Lippstadt und Soest auf 6. A 7. Meile von hier d unsrige von hinten eine Einfall tun/ sie sein aber durch d Herr ober Vorgel Arriregarde/ welche man wegen ihr rot Kleidung d Rohtröcke nennen/ also lang mit tapfer Schargieren aufhalten werden/ bis I. Chur-Fürstl. Durchl. dieselbe mit 3000.
Reiter zu Hilfe kommen und also d Münsterische zurücktreiben.
es sollen in diese Aktion scharf hergehen/ und d Rohtröcke in 500. d Münsterrisechen aber in 1400. bleiben sein.
diese gut Zeitung werden wir aber durch d von Unna sehr betrübt machen/ dann man versichern wir/ daß d Franzose in besagt Stadt/ welche zwar nur mit eine schlecht Mauer umgeben/ aber doch mit 2. gut Regiment von d Kur-Brand.
Armee besetzen sein/ erobern/ d Offizier nach Wesel schicken/ und d gemein Knecht untergesteckt haben/ daß auch besagt Stadt bei diese Eroberung in d Brand geraten und nur wenige Haus/ etliche aber schreiben doch noch von d Hälfte/ überbleiben sein.
es sollen aber doch d Franzose bei diese Eroberung in 3000.
Mann verlieren haben.
Münster vom 11. Februar.
d kur-brandenburgisch sein d 9. diese vor Beckum mit 3. A 4. Sqadronen zu Pferd kommen/ da dann d unsrige mit sie fechten haben.
es sein von d kur-brandenburgisch eine Rittmeister und andere tot auch einige verwunden von d unsrige sein eine Korporal und eine Reiter bleiben/ auch sein in 6. gefangen nehmen werden.
hierauf gehen d kur-brandenburgisch wiederum über d Lippe/ worüber d abgehauen Brücke wider reparieren sein.
d Käyserl. und kur-brandenburgisch Armee stehen zwischen Soest und Ham als zwischen d Wasser Lippe und Oße/ wo man sie wegen d Wasser nicht beikommen können.
d Frantzös.
Turennische Armee stehen bei Beckenbaum/ und unweit Lünen.
d Auxiliar-Volk dröhnen wir sehr.
d Herr Kür Fürst mit d Kur-Prinz sein selbst im Ham.
d Herzog von Bourneville kommandieren in Abwesenheit d Herr General Montecuculi d Käyserl. Armee.
sehen wer man vor diese in wenige Wort von d Belagerung vor Charle-Roy ausgeben haben/ hernach vollkommen aber an I. Königl. Majest. von Frankreich durch d besagt Ort Gouverneur M. Montald sein selbst schreiben werden. in meine Vorige aus Tonger haben ich berichten/ wie daß d Feind/ nach die er sehen daß er sich/ als wohl d Einbildung sein/ d Ort so bald nicht bemächtigen können/ von dannen abziehen haben:
als ich nun von d Gefangene erfahren/ daß dieselbe seine Weg Recta hierher nach Charle-Roy einrichten werden/ meine ausgeschickt Partei auch d Hintere-Wacht seine Armee auf 5. Meile von Charle-Roy auf d groß Straße eben d Weg dahin halten/ verlassen haben/ da halten ich es vor ratsam keine Zeit Zuverlühren/ sondern ich schleunigst dahin zubegeben:
brechen ich also d 17. Dezem. mit 60. Pferd von Tonger auf.
es kommen auch d Abend vorher zu ich Mons. De St.
Cla/ von Maßeyck/ Mons. De Sylvestre/ & darecy/ Capitaine/ und andere in 50. zu Pferd stark/ welche ich aus eine gefangen Rittmeister Aussage bekräftigen/ daß d feindlich March recht nach Charle Roy einrichten sein/ und daß sie darum kommen sein/ mich dahin zubegleiten/ dann sie wohl gedenken haben/ daß ich mit solch Gedanke umgehen werden mich dahin zubegeben.
wir machen wir darauf am 17. Dezem. früh um 10. Uhr auf d Weg/ in d Hoffnung/ am 18. früh in Charle Roy zu sein.
nun sein keine ander Weg durchkommen/ als d Quartier/ wodurch wir passieren müssen/ zu forcieren.
haben wir also über dieselbige Dicke (Damm) worüber d Feind seine March nehmen haben/ auch d unsere nehmen und dafür halten/ daß man von diese Weg wenige/ als von d nach Tonger/ argwohnen werden.
als wir kaum 6. Stunde von dannen sein/ treffen wir einige Hintergeblibene an/ die ich alsobald absetzen und ausziehen lassen/ damit sie d Lager nicht folgen/ und Bericht von wir tun können/ sondern sich vielmehr wegen d streng Frost nach d Dorf begeben müssen/ um sich zuerwärmen.
in d Nacht kommen wir nahe Perruy/ woselbst d Holländ.
Fuß-Volk in 1600. stark d Reiter aber/ die diese Convoyrten/ in d Dorf über d Land-Straße bis auf Gemlour logieren liegen.
wie wir auch noch mehr Tropen vernehmen/ so werden wir nötigen/ wir nach d recht Seite zuwenden/ und eine sehr beschwerlich Umweg zu nehmen/ um sie nicht in d Gesicht/ sondern in d Holz bei Melot zukommen.
als nun d Tag anbrechen/ eilen ich wenig/ um d Feind Aufbruch zuerwarten/ welche nur zu gut Vorteil sein:
dann so bald ich aus d Wald hervor kommen/ Fund wir sofort d Lager eine spanisch Regiment von d Infanterie vor wir/ und geraten wir mitten darunter/ ehe sie unsere gewahr werden.
ob sie zwar endlich von wir Argwahneten/ so haben sie doch/ weil zu lang verweilen sein/ keine Lärmen machen dürfen/ welches wir dann wiederum mit eine Höflichkeit erkennen/ und sie mit wenige spanisch Wort zureden/ worauf sie wir alle begrüßen/ und also dissimulieren/ als sein wir ihr Volk sein.
da wir aber nahe d Glaß-Hütten kommen/ wo ander Volk in d beiliegend Haus logieren/ werden solch unsere bloß Degen unter d Mantel gewahr/ dann wir/ außer 15.
Mann und 2 Offizier/ welche vor wir her reiten/ in solch Postur sein/ und zwar vorbesagen De St.
Cla und ich mit aufgeziehen Mußqvetons/ um alle/ was sich entgegen setzen mögen/ zubrechen/ und wir also desto leicht durchdringen/ worauf jene wir zurufen/ d Gewehr auf d Seite zutuen/ da sie dann auch im vorüber reiten auf wir Feuer geben/ welches d hinterst alle alarmiert.
Weilen aber solch Reiter in 150. stark zwischen d Lager und ihr Posto eben abzäumen haben/ und alle so eilfertig nicht aufsitzen können/ so sein den- noch in 80. auf wir los gehen/ welche d berühmt Wachtmeister Floris führen haben.
wir geraten also in eine scharf Aktion/ worunter besagt Floris erschießen/ und viel andere schlagen werden.
wir müssen aber auch 14. tot oder gefangen hinterlassen/ die Erledigung halber wir uns nicht aufhalten können.
und also Gewirr/ in d brüßlischen Seite/ mit etwan 100.
Mann zu Pferd/ und d Offizier/ von welchen man gewißlich rühmen können/ daß sie ihr Pflicht wohl tun haben/ in Charle-Roy/ und Fund fast alle Posten/ die d Feind innen haben/ auf eine Mußketen-Schuß weit beschließen/ doch haben er noch keine Außen-Werk in seine Macht.
d Rest folgen in d 11. Extr. Relat.
Nider-Elbe vom 7. Febr.
ob wohl jungen Spargirt werden/ ob sollen d zu Nürnberg gewesen Franck.
Cräyßtag sich fruchtlos zerschlagen haben/ und solch d Eichstädtische und Bambergische verursachen haben/ so vernehmen man doch jetzt daß sie auf Receße voneinander scheiden sein/ mit d anhängen im künftig April sich wider zu versammeln und d übrig gar zu erörtern.
d Brief aus Westenfahle melden viel Widereinher laufend/ davon noch eine und ander Post abwarten sein.
daß wer hauptsachelich/ als in eine Batallie/ geschehen sein/ werden aus keine erweisen.
sein wer mehrere/ als von Bielefeld und Münster gedenken werden/ so finden man solch in d 11. Extraordinaire Relation.
PS.
jetzt laufen wiederum eine groß Gerücht von eine groß wider d Franzose erhalten Victoria herum/ davon ehest eine gewiß.
