neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 8. Köln, Donnerstag 8. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland. Köln (d Adreßfrage.
- Vereinbarungsdebatte).
Trier (d Untersuchung). Düsseldorf (d Volksklub).
Wesel (Empfang d Prinz von Preußen). Dortmund (Durchfahrt d Prinz). Berlin (Vereinbarungsdebatte.
- Protest gegen d Verfassungsentwurf.
- krausnick.
- blesson.
- Revolutionsfest.
- Vorbote d Sturz d Ministerium Camphausen). Posen (neu Demarkationslinie). Frankfurt (Debatte d Nationalversammlung).
Wien (Protest gegen d Prager provisorisch Regierung.
- Reskript an d Bürgerausschuß.
- Finanzerlaß.
- Suspension d Todesstrafe).
Belgien. Brüssel (d Alliance.
- d Wahl). Lüttich (Verhaftung Tedescoes).
französisch Republik. Paris (Sitzung d Nationalversammlung vom 5. Juni.
- Marrast Dekret über d Nationalwerkstätte.
- d Journal "la republique" über Marrast Dekret.
- pondichery.
- Maueranschlag d Arbeiter d Nationalwerkstätte.
- Erklärung Louis Blanc über d Nationalwerkstätte.
- neu Journal).
Deutschland.
** Köln, 6. Juni.
in d Berliner Vereinbarungssitzung vom 2.
d tragikomisch Belgien.
Belgien sein eine schön Land.
diese wissen jede.
d Land wo Milch und Faro fließen.
d Faro sein sauer.
Belgien haben Garten und üppig Trift; auf d letztere wandeln Ochse und Esel.
d Esel sollen nicht gescheit sein, wie d Esel an ander Ort.
- Belgien werden von Vlamländern und Wallone bewohnen.
d erstere trinken ihr sauer Faro und sprechen Vlamländisch; d ander trinken lieber Bordeaux und Burgunder und drücken sich in französisch und wallonisch Sprache aus.
d Vlamländer sein namentlich sehr gut Mensch.
sie tun noch niemand etwas zu leiden.
im Jahr 1830 ziehen sie sich vor d Holländer aufs höflich zurück und überlassen d Franzose alle Gräueltat d belgisch Freiheitskrieg.
Belgien sein eine gesegnet Land; es haben Weizen und Gerste und Roggen - selbst etwas Grütze und Marmor und Quarz und Kies, und in Flandern sein d viert Mann eine Blutarme und in Brüssel kommen auf d Geburt d arbeitend Klasse eine und achtzig PCt. unehelich ...
Belgien haben eine ganz vorzüglich Konstitution, und jahraus, jahrein bringen d Eisenbahn viel Tausend von Leute nach d Hauptstadt, damit sie diese famos Koustitution d belgisch Löwe, bei eine Glas Faro, an Ort und Stelle studieren können.
Belgien haben auch eine König.
diese aber sein eine deutsch und wenn es gut Wetter sein, da fahren er im offen Wagen herüber von Laken nach Brüssel, und d gut, konstitutionell Belgier stellen sich dann rechts und links an d Seite d Straße, ziehen d Hut ab und rufen: "gut Tag, Herr König Leopold!"
doch im Ernst sprechen - Belgien sein vor d 24. Februar eine wahr konstitutionell Kanaan und wenn so eine jugendlich Brüsseler mit Hut, Bart, Hose und nicht zu vergessen, mit eine Glas Faro zu 12 Centimen vor seine Estaminent sitzen, da blicken er lächelnd nach Paris und verächtlich nach d Rheine hinüber und trinken auf d Wohlsein d groß belgisch Nation.
O, es sein gar nicht absehen, was aus d Belgier werden sein, wenn sie nicht d alt Pariser Schwiegervater plötzlich d schlimm alle Streiche spielen und sich in so wahrhaft beunruhigend Weise aus d Staub machen haben.
die sein fatal!
d Farogläser fallen zu Dutzend um; d lang Gesicht werden noch viel lang; d meiste Mensch sehen aus, als haben sie eben tausend Loiusd'or im Ecarte verlieren; d Herz sinken in d Hose, d ganz national Kurage sein verschwinden und d bleich schlotternd Angst reiten auf d neutral belgisch Patriot wie eine Gespenst auf eine Kamel.
mit eine Wort, d tapfer belgisch Löwe sein revolutionskrank werden; er leiden am vierundzwanzigst Februar.
er trinken keine Faro mehr.
eine Tag und eine Nacht dauern d erst Krampf, ehe man nur einmal daran denken, wie d arm Tier zu helfen sein.
es sein eine traurig Anblick.
da schicken d Doktor Rogier an Hrn. Van De Weyer nach London und bitten er um Gott Willen, auf d Stelle irgend eine Rezeptchen verschreiben zu lassen; auch an d alt Quacksalber in Wien gehen eine Kurier ab, mit d Bitte Nm schleunig Hilfe.
d gut Metternich verstehen sich gut wie du auf d Tierkrankheit, denken Doktor Rogier; denn er trauen nicht seine eigen Kunst.
während man so mit d königlich Tier beschäftigen sein, begehen einige jugendlich Untertan Sr. Majestät d konstitutionell Unverschämtheit, d Ruhe rings um d krank Löwe herum auf sehr bedauerlich Weise zu stören.
ohne Rücksicht auf seine hoch Leiden zu nehmen, halten sie nicht nur sehr stürmisch Versammlnngen in geschließen Raum, nein, auch auf offen Straße lassen sie ihr revolutionär Laune d Zügel schießen, so daß nicht selten d "vive la republique!" bis hinauf zu Nobel Fenster klingen.
man können sich denken, welchen Eindruck diese lasterhaft Getöse auf d ohnehin schon gedrückt Stimmung d unglücklich Wesen machen müssen.
Nobel sehen ein, daß seine erschüttert belgisch Konstitution nur durch eine wahr Wunder aufrecht erhalten werden können.
Ehe Antwort von Wien und London kommen müssen etwas außerordentlich geschehen.
d Not brechen Eisen.
Nobel kommen auf eine Gedanke.
d Nachtmütze auf d Kopf, d Tatze in weit schlürfend Pantoffel und d königlich Schweif in melancholisch Ringel legen, schreiten nämlich unsere Leu aus seine Gemach und treten vor d Große seine Reich.
es sein eine feierlich, wichtig Augenblick, d denkwürdig in d belgisch Annalen.
"ich sein Philosoph," beginnen d Leu, und eine bedenklich Zittern seine schwach Klaue lassen eine Ausbruch königlich Konvulsion befürchten.
"ich sein Philosoph," heben er abermals an, und deshalb begreifen ich mein Jahrhundert.
ich sehen, daß es uns Löwe an d Kragen gehen, unsere Stunde haben schlagen.
hören sie nicht, wie man draußen so dringend nach d Ende meine Regierung verlangen?
jede Tag meine Leben werden nur eine neu Tag d Unruhe und Anarchie für sie mitbringen - wozu die?
da ich dennoch sterben müssen, so wollen ich lieber gleich zu Grund gehen, denn ich sein eine gut, rücksichtsvoll Leu und gern zufrieden, wenn nur jede Belgier wieder ruhig sein Glas Faro trinken können, zu 12 Centimen ... jagen sie mich deshalb fort, schlagen sie mich tot, meine Herr - es sein ich alle einerlei, es leben Belgien!
es leben d groß Nation!"
hier schweigen d Löwe und während er im Herumdrehen spöttisch und ironisch d Zunge aus d königlich Rachen strecken, schlagen er wiederum mit seine [Fortsetzung]
[Deutschland]
*** Köln, 7. Juni.
d Berliner Versammlung haben also beschließen,
8 Trier, 5. Juni.
unsere öde und von d Weltverkehr so ziemlich abgeschließen Stadt haben nach d traurig und gleichzeitig lächerlich Barrikaden-Geschichte eine Physionomie zum Erbarmen Angenommrn.
Leute, die vor 8 Tag revolutionär Purzelbaum schlagen, Ultraliberale, selbst Republikaner spielen wollen, schleichen sich heute mit lang fahl Gesicht und herunterhängend Ohr durch d Straße.
alle heulen hier, Bourgeoisie, Militär, Beamte und vor alle d furchtbar groß Maß d alt und jung Staatspensionär.
ach!
und d Heulen alle diese Leute klingen so schrecklich-traurig, daß eine d Herz zerspringen mögen.
nur eine klein Maß von Demokrat sein sich von Anfang an bis zur jetzig Stunde treu bleiben.
trotz alle Verfolgung und böswillig Verdächtigung, haben sie sich nicht irre machen lassen.
vergangen Woche haben sie eine demokratisch Verein gründen, in die Liste sich bereits über 600 Mitglied eingetrageu haben.
d früh Gerede, daß man absolut d Walten eine fremdartig künstlich Einfluß auf d Bürger von Trier annehmen müssen, um sich d Barrikaden-Drama erklären zu können, haben so ziemlich nachlassen, da d Verstand bei viel wieder Herr werden sein.
gewiß Leute, die sich in d erst Eifer dazu verleiten lassen, derartig faktisch durchaus unrichtig Tatsache, in d Welt hinaus zu posaunen, geben jetzt vieles darum, wenn sie d Maul halten.
von eine verbrecherisch Korrespondenz mit Metz hören man nun gar nichts mehr; sollen wirklich eine Brief vorliegen, so haben wir d fest Überzeugung, daß demselben keine ander Motiv, als eine böswillig Mystifikation d Behörde zu Grund liegen.
d verfolgend Behörde, die einige Tag nach d Falle d Barrikade, von nichts ander als von hoch- und Landesverrat, vom Strick und Galgen träumen und sprechen, sein so mäuschenstill werden, daß man in d Tat nicht wissen, ob sie noch am Leben sein.
Leute, die gegen Gott und d ganz Welt Antrag auf Untersuchung, ja sogar Verhaftung nehmen, sperren jetzt, nachdem bereits 230 Zeuge vernehmen sein, Mund und Nase auf, weil d Untersuchung die nicht ergeben sollen, was sie mit so apodiktisch Gewißheit in d Welt Hiuausgestreut haben.
eine jen Herr sein sogar so weit gehen, d Behauptung aufstellen, daß wenn auch d Untersuchung d gewünscht Resultat nicht liefern werden, er dennoch Kenntntß von eine verbrecherisch Korrespondenz haben, und nur aus Delikatesse gegen d, die er es privatim mitteilen, amtlich keine Gebrauch davon machen dürfen.
überhaupt sollen bei d Untersuchung gar arg Sache vorkommen sein, die wohl nach d Schluß dieselbe, d vorgesetzt Behörde Veranlaßung geben werden, für einzeln Person nicht sehr angenehm Prozedur einleiten.
eine hier erscheinend Lokal-Blatt, selbst d Trierer Zeitung, haben bereits in eine streng, oft äußerst lakonisch Ton, vieles zur Sprache bringen; gewiß Beamte scheinen aber nicht viel Luft zu haben, diese Rügen, als falsch und gehässig zu bezeichnen, sie verschlucken lieber mit Todes-Verachtung diese Pille, und erklären, auf anonym Artikel dürfen man nicht antworten.
Morgen reisen von hier d Stellvertreter d Abgeordnete Valdenaire nach Berlin, da d Nationalversammlung über Valdenaire Freilaßung noch nicht entscheiden haben.
d Stellvertreter sein d Landgerichtsrat Graeff, bei die d Ober-Prokurator in Begleitung eine Substitut und d Untersuchungsrichter eine Haussuchung nach verbrecherisch Korrespondonzen vornehmen, aber nichts finden haben; bei welcher Gelegenheit d Ober-Prokurator d allein anwesend ganz bestürzt Hausfrau d in d Tat kaum glaubhaft, aber thatsächtliche Bemerkung machen: "er nehmen nur deshalb d Haussuchung vor, um seine lieb Kollege und Freund, d Welt gegenüber, als schuldlos hinstellen."
zwei Tag darauf eröffnen d Untersuchungsrichter zwei an denselben L.-G.-Rath von Metz aus kommend Brief.
sie enthalten Familien-Angelegenheit.
wie wir hören, werden Herr Graeff nach d Schluß d Akte, an d erst Präsident d Rh. Appellations-Gerichtshof, und d General-Prokurator d Bitte um Einsicht in d Akte stellen, um eine Anklage wegen Machtüberschreitung gegen gewiß Person zu erheben.
20wesel, 7. Juni.
Samstag abends 7 Uhr kommen d Prinz von Preuße von Arnheim kommend in Wesel an.
bereits gegen 5 Uhr sein eine Dampfboot d Hrn. Stinnes von Ruhrort mit circa 700 Mann Duisburger und Ruhrorter zum Empfang und Einladung d Prinz nach Duisbnrg zu kommen in Wesel landen.
diese Anhänger d Prinz verfügen sich sofort nach d Kommandantur in die inner Hofraum sie d Ankunft d Prinz abwarten.
d Militär werden kommandieren, eine Stunde weit auf d Emmericher Chausse d Wagen d Prinz entgegen zu gehen.
als dieselbe sich aber Wesel nähern, werden er von d Bürger mit Pfeife begrüßen, während er auf d Hof d Kommandantur Hurraruf d Duisburger und Ruhrorter, so wie d Blumenstrauß d offizier- und Beamtenfrau erwarten.
d Empfang d Weseler Bürger (durch Pfeife) haben d Prinz so entzücken, daß er sich veranlassen finden, auf d Balkon d Kommandantur zu erscheinen, um sich für d er geworden Empfang zu bedanken; allein auch hier werden er wieder mit Pfeife begrüßen, während d Militär mit d Wort "Kind rufen doch Hurra," kommandieren werden.
nach 1 1/2stündigem Aufenthalt fahren dieselbe am Berliner Tor heraus, seine Reise weiter fortsetzen.
auf diese Weg nehmen d Bürger Wesel durch allerlei unartig Demonstration wieder von er Abschied.
d Duisburger und Ruhrorter suchen zu gleich Zeit sich wieder aufs Dampfboot zu begeben, um sich dadurch d Angriff d erbittert Weselaner zu entziehen, welche sie bis zum Schiff verfolgen.
nur d Eile mit die sich d Duisburger und Ruhrorter fortmachen, schützen sie vor d Wut d Volk.
8 Dortmund, 5. Juni.
heute Nacht zwei Uhr kommen d Prinz von Preuße mit d Deutzer Nachtzug hier an.
man sein hier von seine Ankunft im Voraus unterrichten.
einige Hundert getreu Markaner, d Landrat an d Spitze, sollen sich mit Musik, Fahne und Stocklaterne auf d Bahnhof einfinden und d Prinz mit Lebehoch begrüßen haben.
d Landrat sollen einige Wort sprechen und d Prinz, ohne d Wagen zu verlassen, einige Wort d Dank entgegnen haben.
dann sollen d Musik: "Heil du u. s. W." spielen haben und schließlich d alt lieb Lied d preußisch Servilismus par excellcnce:
"ich sein eine Preuße, kennen sie meine Farbe" singen werden sein.
hier scheinen noch alle beim Alte bleiben zu sein - trotz alle d.
über d chamäleonsartig Farbenspiel d deutsch Einigkeit können es eine nachgerade Recht ekel ums Herz werden.
* Berlin, 5: Juni.
wir haben gestern eine glänzend Demonstration machen, vielleicht werden unsere feig Nationalversammlung, die bis jetzt weder d Mut haben, sich für noch gegen d Revolution aussprechen, nun eine entschieden Haltung annehmen!
vielleicht werden ihr Majorität es wagen, diejenige zu brandmarken, durch die Blut sie ihr Mandat erhalten und es können sie dann gehen, wie jen Majorität Guizot, die sich auch für d Ansdruck d Volkswillen erklären und die vom Volk an eine schön Tag aufheben werden.
wir haben gestern eine Festzug zu Ehre d am 18. und 19. März gefallen Held.
alle Stand haben sich zu demselben vereinigen : d link Seite d konst. Versammlung, Bürgerwehr, Verein, Klub alle Richtung, Gewerk, Landwehr, alle ziehen sie mit klingend Spiel, mit Fahne und Emblem in eine prächtig Zug, die drei Stunde währen, nach d Friedrichshain, an d Grab d Gefallene, um hier d Revolution noch einmal zu huldigen, d Macht, aus die unsere jung, arg bedroht Freiheit entsprießen.
es sprechen fünf Deputierte : Graf Reichenbach, Assessor Jung, Pastor Müller, Kaplan Berg und Lehrer Wander, außerdem d Schriftsetzer Born im Name d Gewerk, Salis im Name d Student, Börner für d demokratisch Klub und zuletzt noch Held.
ihr Rede enthalten d entschieden Protestation gegen d Unkenstimme aus d Provinz, die sich gegen unsere Revolution erheben, gegen d Betrug unsere Minister, gegen d Reaktion in d Standeversammlung wie in d alt Beamtenheer und werden von d musterhaft geordnet Volk mit d lebendig Enthusiasmns aufnehmen.
d Zwiespalt zwischen Bourgoisie und Arbeiter sein seit d Erscheinen d Verfassungs-Entwurf vergessen; beide fühlen sie sich zu eine Vereinigung nötigen, gegenüber d alt Feind, d absolut Monarchie.
14 Berlin, 3. Juni.
d Rechte d Nationalversammlung, welche sehr stark mit Geheimrats-Natur spicken sein, haben anfangen einige Gesittung an Tag zu legen.
es dürfen im Lauf d Diskussion doch wenigstens d Name : Pole aussprechen und d vom 18. auf d 19. März Gefallene dürfen Freiheitsheld nennen werden, was sonst auf d Rechte eine derartig Stampfe und Rumoren veranlassen, daß jede Mal d Verlesen d Aufruhr-Akte eigentlich nötig sein sein.
diese Übergang zur Besserung lassen d Sturz d Ministerium nicht mehr in Zweifel stellen.
- in d heutig zehnt Sitzung d Vereinbarungsversammlung kommen d Interpellation d Abg. Elsner wegen willkürlich Verhaftung in Schlesien zur Sprache. Hr. Elsner erzählen d im hoch Grad gehässig Tatsache ausführlich; d Antwort d Justizminister Bornemann beschränken sich darauf, d Richtigkeit diese Tatsache anerkennen.
d Abg. Hanau Interpellation an Denkriegsminister wegen Unregelmäßigkeit bei d Einberufung d 1. Aufgebot 1. Bataillon 12. Landw.-Inf.-Reg., erledigen sich durch d Antwort d Oberstlieutenant Briegleben als Regierungskommissär, daß d betreffend Gesetz allerdings eine Reform bedürftig sein.
- in d Valdenaireschen Wahlfach werden d Antrag d Kommission: vorläufig bis zum erlassen eine Gesetz über d Unverletzlichkeit d Abgeordnete zur Tagesordnung übergehen, von d Versammlung annehmen.
- d Urwähler d 62. Wahlbezirk in Berlin, d konstitutionell Klub ebendaselbst, und 208 Einwohner von Greifswald haben gegen d Verfassungsentwurf d Herr Camphausen protestieren.
ebenso eine Volksversammlung zu Cochstedt im Magdeburgische.
- d nach d Märzrevolution mit d anständig Wendung eine "Urlaub" abgetreten Oberbürgermeister Krausnick haben sich bei d erfreulich Fortschreiten d Reaktion bereisen soweit wieder erholen, daß er d Stadtverordnete anzeigen, er werden nächstens sein Amt wieder antreten.
- Herr Blesson, die jetzt als Kandidat für d definitiv Kommandv d Berliner Bürgerwehr auftreten, haben neulich eine Broschüre veröffentlichen:
Betrachtung über d Befugnis d Militär an politisch Angelegenheit d Vaterland Teil zu nehmen.
in diese Schrift erklären er, daß konstitutionell Verfassung verderblich sein, daß d Militär nicht auf d Verfassung schwören dürfen, daß blind Gehorsam d Soldat einzig Ruhm und daß Beschönigung d Handlung d Urheber eine Revolution stets eine Lüge sein et_cetera.
- bei d Zug nach d Grab d am 18. und 19. März Gefallene beteiligen sich d demokratisch Klub (mit eine rot Fahne), d konstitutionell Klub, d Volksklub, d Verein für Volksrecht, d Arbeiterverein, d Student, d Bürgerwehr, 130 Deputierte von d Linken etc. etc. im Ganze an 60,000 Person.
d Demonstration gehen ohne d gering Ruhestörung vorüber.
- bei Gelegenheit diese Zug finden sich Hr. Blesson, provisorisch Chef d Bürgerwehr, zu folgend Tagesbefehl bemüßigen:
"d Herr Hauptleute haben dafür Sorge zu tragen, daß d Mannschaft heute Nachmittag sich im Bezirk halten,(!) um auf d erst Alarmzeichen auf d Alarmplatz zu rücken. dieselbe haben d Tambour und Hornist deshalb im Haus zu behalten.
Berlin, 4. Juni 1848.
Blesson, Major a. D."
Berlin, 5. Juni.
d polnisch Abgeordnete d Vereinbarungs-Versammlung haben an d General Pfuel (v. Höllenstein) eine Antwortschreiben auf seine Aufruf an d polnisch Landleute erlassen.
wir entnehmen diese Schreiben Folgende:
zuerst protestieren sie gegen d Verdächtigung d Grundbesitzer, die d General überall bereiten; sodann gegen d Bezeichnung d nichtpreußisch Pole als "Fremde" und d vom Berliner Volk befreit polnisch Revolutionär als "zum Tod Verurteilte".
d General behaupten, diese haben d Volk aufwiegeln; d polnisch Deputierte erklären: "jen vermeintlich Aufwiegler haben keine Anstrengung scheuen, dasselbe zu beruhigen und von Gewalttätigkeit abhalten, da d Volk selbst, nachdem es sehen, daß d Konvention mit Fuß treten, daß es selbst offen und überall angreifen werden, zur Gegenwehr und Verzweiflung treiben werden sein."
d Behauptung: man haben d Volk vorspiegeln, es sollen gewaltsam evangelisch machen werden, erklären d polnisch Deputierte ebenfalls für eine Lüge.
aber dagegen sein allerdings "Heiligenbild, Grab, Kirche von zügellos Truppe entweihen und Priester morden werden, wie in Kurnik, Buk, mieciska, kozmin, Alt-Caube et_cetera."
ferner heißen es: es sein falsch, daß die, die zu d Waffe greifen werden, drei Morgen Land versprechen werden; diese sein im Gegenteil die zusagen, die nach Abschluß d Konvention nach Haus gehen werden.
es sein also eine Pazifikationsmittel, wie d Proklamation d National-Comites vom 16. April bekunden.
d Versprechen sein übrigens schon hie und da erfüllen und werden überall erfüllen werden, "sobald d Säbelregiment aufhören werden".
wenn Herr Pfuel d Bauer vorlügen, d König von Preußen haben sie erst zu frei Leute machen, so stellen d Deputierte d d polnisch
Schweif d melancholisch alle Ringel und d Pforte d Gemach schließen sich wieder hinter seine rötlich Pantoffel.
Nobel haben erreichen, was er wollen.
d Große seine Reich schwimmen in Träne d Rührung.
"nein, diese Löwe sein keine Tier, er sein eine Mensch, eine Engel; von Nero Zeit bis auf d heutig Tag geben es nie eine so hochherzig Bestie!"
also jauchzen d Reich groß und hinaus eilen sie, um alle Volk zu verkündigen, was sie eben vernehmen.
d gut Brüsseler sein steif wie Stockfisch vor Erstaunen, als sie alle wissen.
sie veranstalten sofort eine Illumination mit d wenige Licht d es in Brüssel geben.
"Hosianna! Hosianna!" klingen es durch alle Straße.
"wir haben eine Löwe, die Konstitution aufrecht erhalten zu werden verdienen!
es leben Nobel, es leben d groß Nation!" und jede brüsseler greifen nach seine Schwert und nach seine Glas Faro, zu 12 Centimen.
d Entschluß sein fassen.
man wollen seine national Unabhängigkeit und d Konstitution verteidigen bis in d Tod, ja noch viel weiter.
alle Arrangement werden treffen.
monsieur le baaaaa-Ron De Chazal, zu deutsch : Herr von Scheusal, d Minister d Krieg, lassen d konstitutionell Janitschar zu Roß sitzen.
monsieur hooooo-dy, zu deutsch : Herr Hody, bewaffnet d heilig Hermandad.
d Garde Comique finden sich von selbst ein und ehe vierzehn Tag vergehen strotzen alle Grenze von konstitutionell Bart und Bajonett.
Ganz Belgien sehen aus wie eine Stachelschwein.
so weit gehen alle gut; aber da kommen d Schluß d Geschichte, es kommen d Pointe, es kommen nämlich keine Krieg.
O wie schade für d tapfer Belgier!
niemand gelüsten nach d groß Königreich.
von Frankreich her senden sie Herr Lamartine aus d Feuerspritze seine Beredsamkeit d kühl, d beruhigendsteu Versicherung.
d Leute am Rhein trinken nach wie vor ihr ambrosisch Nierenstein und kümmern sich um ihr eigen Angelegenheit.
d Holländer stopfen ihr Irischen Pfeife und spekulieren nach Indien und Amerika, und d Engländer endlich rosten ihr Beef und brauen ihr schäumend Porter.
keine Hahn und keine Huhn krähen nach d mutig Belgier.
da entbrennen sie in gewaltig Zorn und fallen nicht nur über ihr eigen, von Paris heimkehrend Landsleute, sondern namentlich über d in Brüssel wohnend Ausländer her, um wenigstens einmal ihr Tapferkeit und ihr Brutalität durch irgend eine eklatant Faktum zu konstatieren.
deutsch Handwerker und deutsch Gelehrte, die man ohne weit in d Schuh schieben, daß sie mit eine Attentat auf d lächerlich Löwe alle europäisch Menagerie umgehen, werden von d unsauber, feil Hand d Diener d Herr Rogier ergreifen und nicht nur bei ihr Arrestation, nein, auch noch in d Gefängnis, in d trefflich Zellen-Anstalten jen traurig belgisch Philanthrop Ducpetiaux auf d empörend, infam Weise misshandeln.
d preußisch Gesandte, d bairisch Gesandte, kurz, die sämtliche in Brüssel residierend deutsch Gesandte tun ihr Maul nicht auf!
d Revolution d März sein noch nicht geschehen ...
Tag und Woche sein seitdem.
nach ihr Heldentat ruhen d Belgier aus bei eine Glas Faro zu 12 Centimen.
d belgisch Löwe wedeln noch immer mit seine Schweif; er haben sich allmählich wieder etwas erholen und werden vielleicht froh und munter sein, wenn nicht d kriegerisch Gelüste d Herr Chaaaaa-Zal und d Herr Hooooo-Dy so viel Unkosten mit sich bringen haben, daß d gut Brüsseler bei ihr viel Zwangsanleihe wahrscheinlich nächstens d Glas Faro nicht unter 14 Centimen kaufen können werden.
diese sein nun sehr schlimm!
doch überlassen wir d Belgier ihr berühmt Konstitution.
d Franzose, die man vertreiben, sie sitzen in Paris und freuen sich ihr Republik; und d deutsch Handwerker und Gelehrte, sie stehen wieder am Rhein und schwingen ihr grün Römer und lachen über jen winzig Geselle, die d Sturm d Demokratie einst um alle ihr erbärmlich national Liebhaberei bringen werden, wenn d deutsch und d Franke sich d republikanisch Bruderhand reichen werden, trotzend alle Volk d Erdball und heraufbeschwörend eine Zeit d Freiheit und d Menschlichkeit.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
Konstitution von 1791 entgegen, die d mittelalterlich Hörigkeit '"zu eine Zeit aufheben, als man in Preuße an dergleichen kaum denken," (oder vielmehr als dergleichen Idee in Preußen als "jakobinisch" verschreien werden).
und wenn auch d preußisch-russisch Invasion und d dritt Teilung Polen d vollständig Ausführung diese Verfassung verhindern, so hören doch alle Untertänigkeit d Bauer mit Einführung d französischeu Gesetz (1802) tatsächlich auf "und somit haben d preußisch Regierung sie als Freie vorfinden."
"was d sie spät gewährt Eigentums-Verleihung betreffen, eine Maßregel, die wir unsere voll Anerkennung zollen, so .. haben jen Verleihung keineswegs auf Kosten irgend eine Schatz oder eine Chatouille, sondern einzig und allein aus d Vermögen d früh Grundbesitzer stattfinden, wozu diese bereitwillig als irgendwo d Hand bieten."
unterzeichnen: Potworowsky, Bazynski, kraszewki, szuman,
Trompczynski, Koscielski, Ruszkiewicz,
cieszkowski, strybil, Brodowski, Taczanowski.
Posen.
General Pfuel haben eine neu Demarkationslinie für d zu reorganisierend Teil d Provinz erlassen.
wir kommen morgen darauf zurück.
*Frankfurt, 5. Mai:
National-Versammlung.
Auerswald tragen an auf Untersuchung d Lage d Heerwesen d. h. auf Kommission.
beschließen daß d Kommission von d Abteilung ernennen werden.
Höfken tragen an auf eine Ausschuß für Feststellung d deutsch handels- und Schifffahrtspolitik.
Giuseppe Testi (da Trentound G. A Prato da Roveredo) auf Entlaßung d Kreis Trient und Roveredo aus d deutsch Staatsverband.
an d Verfassungsausschuß.
d polnisch Bevölkerung d Kreis Miadzychod (Birnbaum) protestieren gegen Anschluß an Deutschland.
im Ausschuß für eine prov. Regierung sein vier Meinung hier. 1)
für eine von d Regierung einzusetzend, 2) eine von sie vorgeschlagen, von d Versammlung genehmigen, 3) eine zur Hälfte von beide, 4) eine bloß von und aus d Nat.-Vers. zu ernennend Prov. Regierung.
für letztere Meinung bloß R. Blum und Trützschler.
d Ausschuß für Volksrechte haben sich bereits über folgend Grundrecht vereinigen:
Freiheit d Glaubens-Bekenntnis, d Kultus, d Glaubensgenossenschafts-Bildung; Abschaffung d Kirchenzwang, bürgerlich Ehe.
unentgeltlich Unterricht für alle in volks- und Gewerbeschule, für Unbemittelte in alle Lehranstalten.
Freiheit d Wahl d Beruf und d Vorbereitung dazu in alle Anstalten d in- und Ausland.
(von Garantie d Persöul.
Freiheit, Geschworene Gericht, u.S.w. sprechen d Herr Professor noch nicht.)
Höfken tragen an auf Untersuchung d Stellung Böhmen.
nach lang Diskussion beschließen, d Wahlsache d Östr. slawisch Volk im deutsch Bund eine besondere Kommission zu übergeben.-
wegen Limburg werden#] Zulaßung d Limburg. Abg., und Verweisung d limburgischen Angelegenheit an d völkerrechtl. Ausschuß.
bei d Debatte über Posen entspinnen sich eine heftig Diskussion d mit eine allgemein Sturm, mit eine Niedertrommel d Linken durch d Rechte endigen, die sogar Jacobus Venedey zum Opfer fallen.
zuletzt gehen d Sache an d völkerrechtlich Kommission.
wir erwarten über diese Sitzung d Stenograf.
Bericht ehe wir Nähere geben.
Wien, 2. Juni.
d "Oesterr. Z." melden in eine Nachschrift:
"so eben vernehmen wir, daß d Ausschuß d Bürger, Nationalgarde und akademisch Legion eine höherrs Reskript zukommen sein sollen, welche d Wunsch ausdrücken, daß die in d bekannt erlassen vom 27. Mai enthalten Zugeständnis, diejenige, welche d Schuld an d Ereignis d 26. Mai tragen, vor eine öffentlich Gericht zu stellen, beseitigen werden sollen.
es werden sich nun zeigen, welcher Geist diese Ausschuß beseelen, und was wir von er zu gewärtigen haben."
Wien, 3. Juni.
durch d Konstitut. Prag. Ztg. vom 31. Mai gelangen d Ministerium zur Kenntnis, daß sich in Prag eine provisorisch Regierung für Böhmen bilden haben.
sobald diese Nachricht durch eine amtlich bestätigen werden, finden sich d Ministerium bewegen, Sr. Majestät d Kaiser d Ungesetzliche diese Vorgang vorstellen, um jede Einschreiten eine Deputation für d Anerkennung diese Schritt zu begegnen.
zugleich erklären d Minister d Innere in eine Erlaß an d Landes-Chef in Böhme d ganz Akt für inlegal und ungültig und fordern dieselbe auf, diese Vorgang unter seine Verantwortung keine Folge zu geben.
gleichzeitig werden an alle Lander-Chef d nachstehend Weisung erlassen:
"nach heute eingehen Nachricht haben sich in Prag eine provisorisch Regierung unter d Voraussetzung bilden, daß d Verkehr mit d verantwortlich Ministerium in Wien durch d hiesig Ereignis unterbrechen sein, während d Lage d Ding schleunig, d Wirkungskreis d bestehend Behörde weit überschreitend Verfügung notwendig machen, und es sein zwei Mitglied diese verantwortlich Regierungsrat sogleich nach Innsbruck absenden werden, um d allerhoch Genehmigung diese Maßregel einholen.
ich finden mich veranlassen, hiervon Ew. Exzellenz mit d Beifügen Nachricht zu geben, daß ich in eine an d Gubernial-Präsident in Böhmen gerichtet Erlaß jen Schritt für ganz inlegal, in seine Veranlaßung unbegründet, in seine Folge höchst bedenklich und d Absicht Sr. Majestät geradezu entgegen, sonach aber für null und nichtig erklären.
ich fordern zugleich d dortig Gubernial-Präsident auf, jen inlegal Verfügung bis zur Entscheidung Sr. Maj. keine Folge zu geben und d Anordnung d Ministerium genau nachkommen, so wie ich dieselbe für alle Folge und Nachteil verantwortlich machen, welche aus jen ungesetzlich Vorgang entstehen sein oder entstehen können, und diese Verantwortlichkeit auf all jene ausdehnen, welche an d diesfällig Beschluß Teil nehmen haben.
endlich fordern ich d Guberial-Präsidenten auf, für d Fall, als er sich dennoch an d beziehen Beschluß binden halten glauben, d Präsidium d Landesstelle und d Leitung d Land d dortig Vize-Präsident zu übergeben.
ich müssen mit diese Mitteilung d nachdrücklich Aufforderung verbinden, im Falle ähnlich Zumutung sich jede ungesetzlich Konstituierung zu enthalten, jede Versuch dazu zu vereiteln und unter ihr schwer Verantwortung jede Schritt zu vermeiden, welche in diese wichtig Moment d Einheit d Regierung schwächen und sie in jen Kraftentwickelung hindern können, welche d Ehre, d Wohl und d Bestand d Monarchie mehr als je in d groß Ausdehnung unerläßlich fordern."
(W. Z.)
Wien, 1. Juni.
durch eine erlassen d Finanzministerium werden, um d Staatsschatz bar Mittel zu verschaffen, verfügen, daß d bei d Depositenamt d landesfürstlich und d Patrimonialgericht erliegend oder künftig dort in Aufbewahrung kommend bar Summe in klingend Münze und in Papiergeld an d Depositenkasse d Staatsschuldentilgungsfonds zu übergeben sein, wo sie bis zum Tag d Rückzahlung mit 3 PCt. verzinsen werden sollen.
- bis zu weit Bestimmung d österreichisch Reichstag sollen keine Todesstrafe mehr vollstrecken werden.
(a. oeste. z. u. w. z.)
Belgien.
* Brüssel, 6. Juni.
d Gesellschaft Alliance, welche seit mehrere Jahr gewißermaßen d jung-liberal Belgien repräsentieren, halten gestern in ihr Lokal auf d groß Platz eine Sitzung in Betreff d für d nächst Wahl vorzuschlagend Kandidat.
d Präsident d Gesellschaft, d Republikaner Herr Gendebien, erklären aufs neu, daß er d Beispiel Castiaus folgen und jede Mandat für d Kammer ablehnen werden.
dann d Name d Person verlesen, welche d Alliance auf d Schild zu heben gedenken, geben er Herr Viktor Faider d Wort, die seine Meinung dahin aussprechen, daß d republikanisch gesinnt sich nicht zurückziehen dürfen, selbst wenn sie unterliegen.
d Alliance müssen d Konstitution angreifen oder sich auflösen; sie müssen eine ander Kandidatenliste auflegen oder sich jede Einmischung enthalten.
Herr Roussel bestreiten diese Ansicht, da sie mit d Statut d Gesellschaft, welche d belgisch Konstitution als geheiligt feststellen haben, nicht vereinbar sein, worauf Herr Jottrand, eine von d wenige, die sich in Belgien frei und offen für Republikaner erklären, d Wort ergreifen und auseinandersetzen, daß wenn man eine auf d Weg d Wahl zu machend Änderung d Gouvernement verwerfen, d Land nur zu eine gewaltsam Übereinanderwerfen d Ding zwingen werden.
Herr Roussel, d Mann mit weiß Halsbinde und lang, schwarz Haar, d vollständig belgisch Abbe, halten dann seine Rede als Kandidat und eröffnen seine Zuhörer, "daß er d Beispiel Christi folgen und für d klein Bourgeoisie in d Kammer auftreten werden, wenn man er wählen."
nachdem auch noch Herr Prove sprechen und viel versprechen haben, schreiten man zur Abstimmung.
d Herr Roussel, Marocque-Dupont, Simonis, Picard, Pauwels, De Pouhon, Prove und Dorez werden für d Kammer; d Herr Stielleman, Daumerie, Van Muyssen und Van Lempoel für d Senat als Kandidat vorschlagen.
d konstitutionell belgisch Löwe haben siegen.
gut brüllen Löwe!
Lüttich, 6. Juni.
man versichern wir so eben, daß Herr Advokat Tedesco, Mitredakteur d liberal liegeois, heute Morgen verhaften und ins Gefängnis abführen werden sein.
d Grund diese Arrestation wissen man noch nicht.
Hr. Tedesco sein d bekannt republikanisch Redner.
französisch Republik.
Paris, 5. Juni.
d erst Teil d Sitzung gehen hin mit d Skrutinium für d Wahl eine Präsident.
Senart werden wählen mit 593 Stimme auf 628.
alle Welt erwarten Erklärung über d Entlaßungsgesuch d Generalprokurator Portales, die d Justizminister akzeptieren haben.
Cremieux, d Justizminister erklären, d Exekutivkommission haben d Prozedur und Instruktion in d Angelegenheit Louis Blanc nicht zu untersuchen haben.
d zwei Vertreter d öffentlich Ministerium haben d Anklageakt vorlegen, mit d Drohung, ihr Stelle niederlegen, wenn d Antrag auf Autorisation zur gerichtlich Verfolgung Blanc nicht in d Versammlung vorlegen werden.
d Exekutivkommission haben d Lauf d Justiz nicht aufhalten wollen, und er, nachdem er sich als Justizminister jede Teilnahme an d Debatte enthalten, haben dagegen glauben als Volksrepräsentant seine Überzeugung geltend machen zu müssen.
Portales: er begreifen nicht, wie d Justizminister so rasch seine Ansicht wechseln können, da er doch zuerst in Gegenwart d Exekutivkommission d Anklageakt seine Zustimmung geben.
Cremieux erklären diese Versicherung für falsch.
Landerin seinerseits bestätigen, daß d Justizminister Kenntnis von alle Prozedurakte nehmen und seine Mitwirkung er und Portal versprechen, sobald er d Anklageakt d Exekutivkommission vorlegen und sich versichern haben, daß dieselbe hier nicht auf politisch Hindernis stoßen werden.
Cremieux besteigen wieder d Tribüne und erklären diese Versicherung von neu für falsch und - rufen er aus - wenn d Versammlung seine Wort keine Glauben schenken, so bleiben er nur noch übrig, sein Ministerportefeuille und sein Mandat als Repräsentant niederlegen.
d Tagesordnung werden mit groß Lärm verlangen.
Jules Favre verlangen d Wort, um zu erklären, nach seine Überzeugung haben d Exekutivkommission wie d Ministerium d Anklageakt ihr Beistimmung geben.
nachdem, was in d letzte Sitzung von Samstag vorfallen, glauben er nicht lang d Ministerium d auswärtig Angelegenheit attachiert bleiben zu können.
d Tagesordnung werden mit ungeheuer Majorität adoptieren.
Paris, 5. Juni.
d Dekret über d Nationalwerkstätte lauten:
d National-Versammlung, in Erwägung, daß d Arbeit in d Nationalwerkstätte unproduktiv werden sein; daß ihr Fortdauer unter d bisherig Bedingung in Widerspruch stehen werden mit eine gut Verwaltung d öffentlich Vermögen, mit d Rückkehr d Ordnung und d Wiederaufnahme d industriell oder kommerziell Geschäft; daß sie eine ander Art von Armenunterstützung sein werden; daß d groß Teil d Arbeiter, die in d Nationalwerkstätte einschreiben sein, selber verlangen auf eine frei Weise sein Brot zu verdienen und nicht lang aus d öffentlich Vermögen Summe beziehen wollen, die nur d Waise, d Arbeitsunfähige und d Greis gebühren, beschließen:
Art. 1. in möglich kurz Frist werden in d Nationalwerkstätte d Stückarbeit an d Stelle d Tagarbeit treten.
d Arbeit werden direkt, zu Akkordpreis, ohne Abzug und ohne Zwischenunternehmer an assoziiert oder Einzel-Arbeiter je nach ihr Beschaffenheit erteilen werden.
Art. 2.
d Ministerium d öffentlich Arbeit, d Handel und d Innere werden besondere Kredit eröffnen werden, um mittels Vorschuß und Prämie d Wiederaufnahme d departemental-kommunal- oder Privat-Industrie zu beschleunigen.
Art. 3.
d Arbeiter d sich noch nicht drei Monat im Seindepartement aufhalten und über ihr Existenzmittel nicht ausweisen können, werden für sich und ihr Familie Marschroute und eine Reise - Entschädigung erhalten, wovon eine Teil während d Überzug, eine Teil am Bestimmungsort auszahlen werden.
Art. 4. gegenwärtig Dekret werden für d Stadt und Gemeinde d Departement auf Verlangen d Munizipalrat anwendbar sein.
Art. 5.
d Bestimmung d Art. 3 gelten nicht für d Arbeiter, die sich jede Jahr periodisch nach Paris begeben und über eine sechsmonatlich Aufenthalt im vorig Jahr ausweisen können.
- Proklamation d Maire von Paris an d Maire d zwölf Arrondissement:
d Regierung haben d Auflauf ihr Aufmerksamkeit zuwenden müssen, die sich seit mehrere Tag an verschieden Punkt d Hauptstadt bilden.
es sein Befehl erteilen, sie zu zerstreuen und d frei Verkehr, wo er stören oder unterbrechen sein, herstellen.
d republikanisch Gewalt entschließen sich nur mit Schmerz zu streng Eingriff; sie vertrauen d gut Sinn d Bevölkernng; sie sein voll Achtung gegen ihr Rechte; sie werden sie im Notfall gegen jede Reaktionsversuch aufrecht zu erhalten wissen.
aber je mehr sie entschließen sein, d Freiheit aufrecht zu erhalten, um so mehr sein es ihr Pflicht, sie durch keine ungestüm fruchtlos Agitation gefährden zu lassen, die nur d Unordnung Vorschub leisten und von d untergeordnet Söldling einige Ehrgeizige benutzen werden, um neu Verwirrung und Anarchie zu säen.
es sein Sache d Gemeindevorstand, d Bürger zu warnen, ehe d Strenge d Gesetz sie treffen.
Bedienen sie sich also ihr Einfluß auf ihr Untergebene um zu verhüten, daß eitel Neugierde d Gruppe vergrößern, welche d öffentlich Weg sperren.
es können nichts Gut kommen aus diese Zusammenlauf und d Übel d sie anrichten, haben sie so gut, wie ich betroffen machen.
sie unterhalten im Schoß d Hauptstadt eine alle Interesse schädlich Mißbehagen; keine Geschäftsverkehr ohne Vertrauen, keine Vertrauen, wenn d Ordnung in Gefahr erscheinen.
und wer sein d nächst Opfer diese Krise, die so in d Länge ziehen werden?
d Arbeiter, welche d Lähmung d Produktion ihr Existenzmittel berauben.
im Name d Arbeit müssen also d Ordnung schützen, d öffentlich Friede sichern, d Industrie d Sicherheit wieder geben werden.
die sein d Wunsch d ungeheuer Mehrheit d Bevölkerung; sein sie ihr Organ, warnen sie d Unbesinnene; d Justiz werden d Schuldige zu greifen und zu strafen wissen.
Xparis, 4. Juni.
d Mauer enthalten kürzlich folgend Anschlag:
"d hundertfünfzehntausend Arbeiter d Nationalwerkstätte an Maitre Dupin!
es sein jedesmal Pflicht und an d Zeit, heimtückisch Angriff aufdecken; und so protestieren denn d Arbeiter d Nationalwerkstelle energisch gegen d von Maitre Dupin auf d Tribüne d Nationalassemblee ausgesprechen Wort in d Sitzung vom 13. Mai.
""wir haben alle d nämlich Ziel, sagen Maitre Dupin, d nämlich Gesinnung, d nämlich Wunsch, und diese Wunsch sein d ganz Frankreich, d Wunsch d Stadt Paris und zwar d gut Teil von Paris.
man müssen ja nicht als Ausdruck d Hauptstadt diese disponibel Arbeitermasse ansehen, die so leicht in d heftig Bewegung hineinreissen werden können; diese Maß, die man am gut tun, in militärisch organisiert Werkstätte zu schicken, wo sie arbeiten, und arbeitend eine Tagelvhn gewinnen werden, die sie heute ohne zu arbeiten bekommen."
(auf d Rechte:
sehr gut, sehr gut!)
somit stellen diese Mann zwei Sorte von Arbeiter auf: eine welche arbeiten, eine ander welche nicht arbeiten, eine gut, eine schlecht.
und wann sprechen er diese aus?
am Tag nach d beklagenswert Einbruch in d Nationalversammlung.
und wie heimtückisch, wie pfiffig er sein Gift in d Wunde zu träufeln wissen!
lieb haben sie, Maitre Dupin, d bewaffnet Bourgeoisie zurufen sollen: schießen d Kanaille nieder!
allerdings, diese Kanaille haben d brav Louis Philipp verjagen; sie wollen jetzt Arbeitsorganisation; sie haben am 25. Februar ihr siegreich Hand wir entgegenstrecken, ohne über d vergangen Rechenschaft zu fordern.
die sein logisch sein.
- indessen, Maitre Dupin, täuschen sie sich nur nicht lang ...
wir wissen freilich sehr wohl, Maitre Dupin und d seine verzeihen wir nimmer d Februarrevolution, die Prinzip sie gern ersticken mögen.
d Reaktion gebärden sich noch so arg, sie werden doch von d Demokratie über d Haufen rennen werden, sowohl weil diese Reaktion in sich haltlos sein und nur auf Lüge und Raub fußen, als auch, weil d Demokratie eine ewig Wahrheit sein.
Maitre Dupin, sie fordern d Auflösung d Nationalwerkstätte, um dadurch d Staatsgeld zu ökonomisieren?
nicht doch, Seigneur Dupin, nicht doch, sondern lediglich um von Paris und von seine liebenswürdig Vorstadt d wahr, wirklich Stütze d Republik zu entfernen, und sich selbst.
Maitre, vom Alpdruck zu befreien.
- sie behaupten, wir verdienen d Tagelohn nicht, die man uns auszahlen!
aber unsere Vater und wir selbst, wir haben schwitzen, um d Staatsschatz zu füllen, die sie dreißigtausend Franken Jahrgehalt in d Tasche schieben, und fünfundzwanzig Franken täglich Kommissionsgeld für ihr Wortschacher ...
wenn wir zu spät an d Ar Beit kommen, erhalten wir nur halb Lohn; woran sie, groß Moralist und Ökonom, eine Beispiel nehmen sollen, indem sie sich nur streng im Verhältnis zu ihr Tauglichkeit und Arbeitsleistung besolden lassen.
die sein recht und billig, und d öffentlich Schatz, unsere Schatz, werden dann wenige heimsuchen sein.
sie insultieren wir jetzt; gut, sie organisieren d Arbeit, Maitre, so daß keine Mensch mehr d Nebenmensch auspressen; dann werden niemand von wir fernerhin zwingen sein, wie sie sich ausdrücken, ""mit d Spaten in Hand zu betteln"", sondern gern wieder zu seine Spezialwerkzeug greifen.
lassen sie, Maitre Dupin, es sich hiermit sagen sein, viel, sehr viel Funktionär hören d letzte Stündlein schlagen, wenn d Maxime, ""nur wer arbeiten, haben Anrecht auf Existenz"" in Verwirklichung treten."
so nennen bekanntlich Louis Philipp d Faubourg von Paris.
eine Menge Unterschrift von Chef d Ateliersektion und einfach Arbeiter folgen.
d Wut d Bourgeois sein grenzenlos; hie und da reissen sie d Zettel ab.
d konstitutionell bringen eine "Erwiderung" d arm Advokat; wie geistreich sie sein, erhellen schon daraus, daß sie behaupten:
er beziehen seit Februar nur noch achtzehntausend Franken, und schenken d fünfundzwanzig Franken Tagsgeld d Vaterland.
bald werden wohl d Affischiren und Journalausschreien als eine "d Handel und Wandel durch d Volkserregung schadend Auswuchs d Demokratie" von d Behörde oder gar von d Assemblee abschaffen werden; d Zusammenscharung auf groß Platz (z. B. an d Port St. Denis und St. Martin) wo allabendlich über Arbeitsverhältnis unter frei Himmel sprechen werden, sein so eben von Armand Marrast, d Maire von Paris, unter Androhen d Einschreiten d Waffengewalt verbieten werden.
d tückisch Renegat stellen sich, als glauben er, diese Abendunterhaltung gehen von "Reaktionär" aus.
wir haben wir oft in diese Haufen mengen; freilich, hie und da suchen eine Philippist mit glatt Zunge Propaganda zu machen, doch werden er bald verhöhnen, und man sprechen Gan keck es aus: wenn d Bourgeoisie d Arbeiter gar zu sehr peinigen, so sein letztere nötigen, nicht sowohl zu Barridaden (die Einrichtung durch d Bourgeois d anstoßend Haus verhindern werden dürfen) als vielmehr geradewegs zum rot Hahn ihr Zuflucht zu nehmen.
- zu Kandidat in d Assemblee sein Prinz Joinville D'Orléans und Louis Bonaparte vorschlagen, letztere selbst durch Wahlzettel, die auf d Straße austeilen werden; zugleich melden sich Cabet, Caussidiere, d brav Konspirator und Barrikadenmann, Tier.
letztere kommen ohne Zweifel in d Kammer.
d Reaktion sein in diese Augenblick allgemein; wie Blanqui in eine aufgefinden Brief sagen: la bourgeoisie, à l'heure qu'il est, L'empören sur toute la ligne.
nicht scharf zeichnen sein aber d Partei, und d Person schwanken noch oft hin und her; mit Lamartine, Ledru-Rollin sein man nicht im klar.
d Kammer selbst flottiert auf und nieder.
Louis Blanc erklären in eine Flugblatt:
er haben nicht d allerdings sehr Betrübsam eingerichtet sogenannt Atelier Nationaux, sondern nur d 1800-2000 Schneider zählend Sozietat in Clichy organisieren, und in diese sein bereits eine Nettoprofit von 39,000 Franc, trotzdem daß d Arbeitende ohne Geld, ohne Kredit und mit stet Kabale heimsuchen sein; Lamennais z. B. attackieren diese Schneidersozietät ziemlich perfid; d Bourgois schicken (und diese sein von unparteiisch Zeuge erweisen) viel zum Schneider völlig untauglich geworden ehemalig Schneider hin; d Chef werden, als in d Maisache verwickeln, zwei Woche nach d 15. Mai aus d Bett holen.
in diese clichy'schen Atelier sein Louis Blanc System in Blüte; 40 Sou bekommen jede täglich, Faulenzer werden schimpflich vor d Tür weisen, d Brigadier halten d streng Zucht.
d Mairie scheinen aber mit gegen es verschwören zu sein, sie haben einige Mal schon d fertig Bestellung nicht abholen lassen.
- so gehren von Stunde zu Stunde d Wut im Stillen fort; d Frechheit d Bourgeoisregime in Magistratur und Kammer, d Impertinenz d Bourgeoispresse, d Keckheit d Bourgeoisgarde wachsen zum Bewundern.
neu Reaktionsblatt, z. B. Le Lampion, machen d Corsaire d Rang streitig; andererseits erscheinen le père duchene, le robespierre de 1848, Le Journ.
de la canaille'ou le faubou rien; la commune de Paris,d verhaftet Patriot Sobrier gehörig, sein buchstäblich von d Nationalgardist plündern und folglich unterdrücken werden.
Le populär erscheinen wie immer alle Sonntag; auch in seine Büro machen d Bourgeoisgardist eine nächtlich Haussuchung nach Waffe, und zwar auf Befehl (nicht etwa d Maire, auch nicht d Polizeikommissär) sondern d gegenüber wohnhaft Postdirektor Etieune Arago, Freund Flocon's und ehemalig Mitredakteur d Journal La Reform.
- d Klub d gefangen Raspail, Barbe und Blanqui werden unter neu Name fortsetzen.
- d Gouverneur d französisch Niederlassung in Indien haben am 19. April d tags vorher angelangt Nachricht von d Einführung d französisch Republik zu Pondichery bekannt machen.
in d Kolonie herrschen d vollkommen Ordnung.
- d Kandidatur von Tiers werden in folgend Maueranschlag empfehlen:
"Bürger!
d Bedürfnis
1) nach d Ex-Septembergesetz,
2) nach Bastille,
3) nach groß Rede,
4) nach reaktionär Emeute,
5) und ander gouvernemental Schurkerei
machen sich allgemein fühlbar.
Wählen wir Tier!
- über d Proklamation von Marrast gegen d öffentlich Arbeiterzusammenkunft bemerken d Journal "La Republique":
d wahr Volk, d Volk d Arbeiter, haben weder Cercle noch Salon.
wie d Volk von Athen, stehen er nur d öffentlich Platz zu Gebot, um sich zu versammeln, d Journal gemeinsam zu lesen, um zu erfahren, was seine Mandatar tun, um sie zu loben und zu tadeln.
geben er groß Saal für seine täglich Reunion und es werden sich nicht mehr in d Straße versammeln.
Marrast sprechen von "geräuschvoll Agitation".
in d Gruppe auf d Boulevard, auf d Pastillenplatz, an d Port St. Denis und St. Martin werden höchst gemeßen diskutieren.
d Turbulenz haben ihr Sitz in d Nationalversammlung.
d Rat, d Hr. Marrast d zwölf Maire von Paris erteilen, ihr Unterbeamte vor d Verweilen bei solch Gruppe zu warnen, sein d Kopie eine Verordnung d Polizeipräfektur Louis Philipps. Hr. Marrast versichern, er "sein voll Respekt" für d Volksrechte, und zugleich drohen er, d Justiz werden d Schuldige zu "ergreifen und zu treffen wissen", die von d Volksrecht d "frei Vereinigung" Gebrauch machen.
Marrast machen sich zum Echo d Epiciers, indem er in diese öffentlich Versammlung d Ursache d kommerziell Krise finden.
wie kommen es - fragen "la republique" schließlich - daß diese Proklamation von Marrast, statt von d Polizeipräfekt Trouve-Chauvel, unterschreiben sein.
sein auch d Polizeipräfektur schon von d Maire von Paris eskamotieren? -
- in d Nationalversammlung streiten sich jetzt zwei Partei, die d "National", d republikanisch Bourgeois, die in diese Augenblick alle in d Hand haben, und d d royalistisch Bourgeois, die sie alle nehmen wollen und die bald hierin reüssieren werden.
daher d heftig Angriff d "National" gegen Hrn. Tiers, mit die er vor und nach d Februar-Revolution verbieten Umgang pflegen.
- d Leute, welche jetzt d trikolor, d konservativ Republik predigen, d. h. d Republik mit Monarchiechen Institution, sein dieselbe, welche früh d Monarchie mit republikanisch Institutiouen proklamiert.
Nachwahl im Kreis Berncastel.
für Berlin:
Advokat-Anwalt Borchardt in Köln.
bei Schluß d Blatt sein d englisch Blatt noch nicht eintreffen.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburten. 4. Juni.
Anna Gudula, T. v. Joh. Friedr. Pfeiffer, Zuckerarbeiter, Sionsstr.
- Josepha Elis., T. v. Christ.
Renz, Musiker, Brand. - Gerh., T. v. Hubert Windeck, Steinhauer, Perlengr.
- Gerhard, S. v. Philipp Zander, Bandweber, Kaigasse. - Joh. Christ.
Heinrich Aug., S. v. Ferd.
Schulte, Privatsekretär, krebsig. - Pet. Jos., S. v. Heinr. Döhren, Schuster, Blaubach.
- Anna Sib., T. v. Gerh. hoch, Kassediener, Judengasse. - kath. T. v. Johann von d acht, Seiler, Friesenstr.
- Maria Magd. Joh., T. v. Jos. Reichard, Kaufmann, Bruderster. - Heinr., S. v. Jos. Hausmann, Kutscher, Mechtildisstr.
- Margaretha, T. v. Wilhelm Steinbüchel, Kattunweber, Maximinstr.
- Karl Jos., S. v. Karl Jos. Arf, Zuckerarbeiter, Ulrichsgasse.
- zwei unehelich Knabe.
Sterbefälle. 4. Juni.
Jakob Längsdorf, 21/2 M. alt, Kammergasse.
- Anna Marg. Hubertina Reimbold, 3 W. alt, Tempelstraße. - Joh. Karl Essmann, 1 J. 10 M. alt, Altengraben.
Schiffahrts-Anzeige.
Kön, 7. Juni 1848
Abgefahren. L. Ducoffre nach Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied A. Boecking; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 7. Juni rheinhöhe 7' 9"
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung
Freitag d 1. Juni, 8 Uhr Abend, im Saal bei Stollwerk.
Beleuchtung gewerblich Zustand,
Wahl d Präsident.
d Mitglied, welche noch nicht im Besitz von Eintrittskarte sein, empfangen solch beim Eingang.
d Ausschuß.
d Bürgerwehr-Musik-Chor
unter Leitung d Lehrer W. hexen
werden unter gefällig Mitwirkung d Dilettant und eine Sänger-Verein
Donnerstag d 15. Juni 1848, Abend 6 Uhr,
eine groß
vokal- und Instrumental-Konzert
im Garten d Herr Renner, im Marienbildchen zu Deutz, veranstalten.
d Programm werden ehestens veröffentlichen und am Eingang nebst d Liedertext verteilen werden.
d vorbezeichnet Musik-Chor erlauben sich, sämtliche Bürgerwehrmann, die Angehörige, und Musikfreund zur Beteiligung an diese Konzert ergeben einladen, und bitten d betreffend Bürgerhauptleute und Zugführer in ihr Kompanie d Subskriptionsliste zirkulieren zu lassen.
da d Einnahme zur Anschaffung von nötigen Instrument und Musikalien bestimmen sein, so glauben d Musikchor bei seine bisherig Bestrebung auf eine recht zahlreich Teilnahme von Seite d Bürgerwehrmann hoffen zu dürfen.
d Subskriptionspreis sein 5 Sgr. per Person.
an d Kasse aber 7 1/2 Sgr.
an alle Handwerkermeister.
in viel Stadt Deutschland haben sich d Meister d Handwerkerstand bereits über d Grundsatz eine Gewerbegesetz einigen, wodurch d jetzt alle ruinierend Zügellosigkeit in alle Gewerbe entgegenwirken und d jetzig drückend Verhältnis d Meister sowohl als d Arbeiter und Gehilfe für d Zukunft beseitigen werden sollen.
zu d Ende sein auch hier in Köln schon viel Gewerbe zusammentreten, haben jede für sich eine Ausschuß bilden, um d betreffend Gesetzentwurf vorab im eng Kreis zu prüfen und er demnach in eine am 18. d. M. stattfindend General-Versammlung alle Ausschuß vorlegen.
endlich sollen diese Gesetzvorschlag in eine General-Versammlung alle Handwerkermeister und technisch Gewerk seine schließlich Prüfung und Feststellung erhalten, um d betreffend konstituierend Versammlung vorlegen zu werden.
damit alle Interesse möglichst ihr Vertretung finden, bitten wir d Meister in sämtliche Stadt d Rheinprovinz zusammentreten und Ausschuß resp. Deputierte ernennen zu wollen, welche d obig Versammlung beratend und beschließend beiwohnen.
d Herr Deputierte d Stadt bitten wir nah Information über Zeit und Ort in d Lokal d Gewerbeverein unter Goldschmied Nro. 24, Samstag d 17., nachmittags, oder Sonntag d 18., morgens, entgegennehmen zu wollen.
Köln, 7. Juni 1848.
G. Düssel.
Karl kühtze. th. jos. Remmer.
P. A. Ring.
A. Schasny.
H. J. Schützendorf.
echt westfälisch Schinken in groß Auswahl, Höhle Nr. 28 (Ecke von St. Alban).
Transport-Verhältnis.
Versammlung zur Beratung und Unterzeichnung eine d Gemeinwohl d Stadt betreffend Adresse Donnerstag Abend 71/2 Uhr in d hinter Saal bei Drimborn, Geockengasse.
zu vermieten d erst Etage, bestehend in 4 schön Zimmer, Küche und Speicher nebst Keller, Hochpforte 5 u 7.
d so beliebt
Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu Ha,Ben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäften-Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
eine Ladenlehrling werden suchen, die eine gründlich Unterricht in d kaufmännisch Buchführung und Korrespondenz zusichern werden.
eine Auswärtige, von gesittet Familie finden eher Berücksichtigung, und haben dieselbe Kost und Logis im Haus d Prinzipal.
Offerte Sub N. Z. besorgt d Expedition diese Zeitung.
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 PCt. oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung d Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut
und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
A, Schaaffhauseu.
in d am 3. d. Mts. dahier statt gefinden General-Versammlung d Gläubiger d Handlungshaus A Schaffhausen haben sich auf d entschieden d Entschluß kundgeben, eine Liquidation d einstweilen in Stocken geraten Bankgeschäft nicht eintreten zu lassen, und d Anwesende haben, mit Ausnahme eine klein Anzahl, sofort d Erklärung unterzeichnen, daß sie d in Vorschlag gebringt Aktien-Gesellschaft unter d Vorbehalt eine Diskussion und definitiv Feststellung d im Entwurf vorgeliegen Statut und d Regulierung d Vermögens-Status beitreten wollen.
d Feststellung d Statut sein demnach bei fortgesetzt Sitzung auf vorgängig Erörterung alle einzeln Bestimmung geschehen, wo sodann von d General-Versammlung durch Scrutinium d unterzeichnet provisorisch Comité mit d Auftrag wählen werden, d erforderlich Maßregel zu ergreifen, um in möglichst kurz Frist d Beitritt zu d nunmehr definitiv normiert Aktienvertrag für sämtliche am 29. März d. J. bestehen Forderung zu erlangen.
bei jede Mitglied d unterzeichnet Comité sowohl als auf d Comptoir d Handlungshaus A. Schaffhausen liegen eine Exemplar d abzuschließend Vertrag zur Einsicht offen, und es werden nunmehr alle Gläubiger d gedenkt Handlungshaus auf d dringend einladen, innerhalb 14 Tag, von heute an rechnen, persönlich oder durch Bevollmächtigte jen Vertrag zu genehmigen.
d Comité können d Gläubiger d Notwendigkeit eine unverweilt bestimmt Erklärung nicht scharf genug schildern, weil jede Verzögerung dieselbe mit unberechenbar Nachteil verbinden sein.
deshalb sein d Einrichtung treffen, daß bei jede d Unterzeichnete und auf d Comptoir von A. Schaffhausen täglich während d gewöhnlich Geschäftsstunde d Anmeldung und Unterschrift entgegennehmen werden.
zur Verhütung d Irrtum werden bemerken, daß auch diejenige Gläubiger oder Mandatar, welche d oben gedenkt vorläufig Erklärung in d General-Versammlung vom 3. d. Mtd. unterschreiben haben, d gegenwärtig vorliegend definitiv Vertragsentwurf zum Zeichen d Genehmiuung ebenfalls zu unterschreiben haben werden, deshalb d vorstehend Einladung an diese mitrichten sein.
Köln, 5. Juni 1848.
das comité:
Dübyen, Hochstraße Nr. 97-99.
Kottau, Straßburgergasse 15.
Zimmermann, Langgasse 2.
Zwirner, Lisch am Dom 1.
jeuen, Holzmarkt 43.
Giesler, Sternengasse 3.
Bel, Marspfortengasse 1.
eine Bäckergeselle suchen, Eigelstein 15.
an Fräulein I.......e R.........
magisch von ihr Reiz umschlingen,
sein ich schon längst meine Freiheit berauben;
Habe ich nun auch ihr Neigung erringen,
wie ihr Benehmen ich zu glauben erlauben?
M.
Morgen Freitag, nachmittags 4 Uhr, werden bei d Unterzeichnete eine Sammelung schön Gemälde à tout prix versteigern.
G. Tonger, Pauluswache.
gerichtlich Verkaufe.
am Freitag, d 9. Juni 1848, morgens 10 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte zu Köln 1 Sofa, 1 geschleifen Ofen etc. etc. öffentlich an d Meistbietende gegen gleich bar Zahlung verkaufen.
d Gerichtsvollzieher lustig.
gerichtlich Verkaufe.
am Freitag, d 9. Juni 1848, morgens 11 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Altenmarkt zu Köln Tisch, Stuhl, 1 Sekretär, Ölgemälde etc. etc. gegen gleich bar Zahlung verkaufen.
d Gerichtsvollzieher lustig.
suchen eine Haus von 6 - 7 Zimmer, nicht zu weit von d Mitte d Stadt.
d Expedition befördern d Adresse Sub K. L. 10.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
täglich frisch: Oberland.
Brot, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen.
Kümmelkäsch, Backfisch, echt bayerisch Bier, Vorzügl.
Wein und Likör in d Restauration d oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
meine Restauration auf d sogenannt Knabengarten ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
