neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 130. Köln, Dienstag d 31. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln. (Preßvergehen).
Wien.
(Breslauer Nachricht).
Prag.
(Jellachich an d Slowanska Lipa. - Zigeuner nach Olmütz).
Olmütz.
(Kontererevolutionäre Kongreß).
Berlin.
(Vereinbarer-Versammlung.
- Demokratenkongreß.
- Eindruck d Wiener Ereignis.
Königsberg.
(Kontererevolutionäre Plan).
Posen.
(Entwertung d Grundeigentum).
Ungarn.
von d unter Donau. (Kriegsnachricht).
Italien.
Messina.
(d Bedingung d Waffenstillstand.
- d Diplomatie und d norditalienisch Bewegung.
- d reorganisiert sardinisch Generalstab.
- Truppenbewegung).
Belgien.
Brüssel.
(d Matrize d Leopoldorden).
Franz. Republik.
Paris.
(Vermischt.
- Sitzung d N.-V. - Bugeaud.
- d Graf von Neuilly).
Großbritannien.
London.
(d indisch Post.
- d Time über d Pariser Nationalgarde. - O'Connor in Schottland.
- Owen.
- oastler.
Deutschland.
15 Köln, 30. Oktober.
Bernhard Dietz, Buchdrucker und Herausgeber d "frei Volksblatt", stehen am 24. vor d hiesig Assisenhof, anklagen, durch eine in Nr. 38 d Volksblatt enthalten Aufsatz, betiteln:
"d Verhaftung in Köln", d Oberprokurator Zweifel mit Bezug auf seine Amtsverrichtung durch Wort, welche dahin zielen, die Ehre und Zartgefühl zu verletzen, beleidigt, und in demselben Aufsatz d mit d Verhaftung d Dr. Gottschalk und d Leutnant a. D. Anneke beauftragen Gensd'armen in Bezug auf ihr Amtsverrichtung durch Wort beschimpfen zu haben.
- nach Vernehmung d Angeklagte, welche zugestehen, d fraglich, in seine Zeitung erscheinen, Aufsatz verfassen zu haben, dagegen jede Absicht eine Beleidigung d Oberprokurator Zweifel in Abrede stellen, suchen d Staatsprokurator v. Ammon mit d unvermeidlich und in Frankreich Sprichtwörtlich geworden "sittlich Entrüstung", d Anklage zu begründen, unter besondere Bezugnahme auf d Stellung d Geschworene in diese Prozeß, und d Schutz, die d Amt d Prokurator gegenwärtig gegen d Angriff d frech Presse erfordern.
d Absicht, gerade d Person d Oberprokurator Zweifel zu beleidigen, sein schon durch d Wort: "die sein d Volksvertretung zweifelhaft Person" außer Zweifel stellen, finden aber auch noch außerdem ihr Unterstützung in d nach mehrere Satz wiederkehrend Refrain:
"Glück auf Herr Oberprokurator!"
ja d Wort: "die sein d Leute, welche sich eine rot Rock und eine Stelle im Ministerium verdienen wollen" enthalten geradezu eine Vorwurf von Schurkerei, und gegen eine Mann, die zur Zeit jen Verhaftung in Berlin seine Pflicht (?) als Deputierte erfüllen, nicht d gering Einfluß auf d Untersuchung gegen Gottschalk und Genosse üben und von diese ganz Prozedur damals nicht einmal Kenntnis haben haben.
gleichmäßig erweisen sein d Beleidigung d Gensd'armen.
d Wort: "Dämon d roh Gewalt, personifiziert Schnapsbouteille" enthalten offenbar eine Ehrenkränkung diese Beamte, die, gleich d Vertreter d öffentlich Ministerium besondere Schutz durch d Gericht gewähren werden müssen.
d Verteidiger, Schneider Ii., rufen zunächst d Geschworene d Eingangswort d öffentlich Ministerium wieder ins Gedächtnis, daß d Geschworene, zumal in d jetzig Zeit, wo Gesetz und Ordnung erschüttern sein, über d Partei stehen müssen.
d angegreifen Aufsatz sein lediglich aus eine bestimmt Parteiansicht entspringen, nur als solch sein er in diese Prozedur auffassen, und dadurch auch bei voll Würdigung d Zeitverhältnis strafelos.
d Berücksichtigung d Standpunkt d Verfasser, d politisch Verhältnis d Gegenwart, und vor alle d Zeit d Erscheinen d Aufsatz dürfen d Angeklagte vorzüglich von Geschworene erwarten.
die sein eben d Motiv d Zuweisung d politisch und Preßprozeß an d Geschworene, daß man von diese voraussetzen, sie werden mehr als d Richter vom Fach d Zeitverhältnis Rechnung tragen.
im untergeben Falle sein nun aber eine Freisprechung schon lediglich durch d Erschütterung d alt Gesetzgebung, durch die wenigstens vor d Auge d Richter beiderseits gleichberechtigt Kampf d Partei, motivieren.
d ganz Aufsatz enthalten nur eine heftig Tadel d Umtrieb eine Partei, welche durch jede Mittel dahin streben, d Leiter d Gegenpartei unschädlich zu machen.
er enthalten speziell d Vorwurf, daß d öffentlich Ministerium willfährig d Hand zu solch Treiben bieten, und d durch d alt Gesetzgebung nicht geschützt persönlich Freiheit ohne Not verletzen.
faktisch sein es bis zu diese Prozedur auch durch d Gericht anerkennen werden, daß solch Angriff d Presse wenigstens jetzt strafelos sein.
denn wenn man nicht Mangel an Mut unterstellen wollen, so können nur d Ansicht, daß alle, die Staatsverfassung und d öffentlich Ordnung betreffend Strafegesetz in Frage stellen sein, d passiv Verhalten d Behörde bei d unzählig maßlos Angriff erklären, welche d Presse gegen d Staatsoberhaupt, d Ministerium, d gesetzgebend Kammer und d bisherig Gesetz richten haben.
Harmlos erscheinen d Aufsatz d Angeklagte im Vergleich zu so viel Erzeugnis d vom öffentlich Ministerium sogenannt frech Presse, und etwas Gravierende nur etwa darin zu finden, daß man es wagen, sogar d Prokurator angreifen.
doch auch selbst bei rücksichtslos Anwendung d bisherig Strafegesetzgebung, sein eine Beurteilung d Angeklagte unmöglich, da, eine beleidigend Absicht zugeben, Herr Zweifel nicht als Oberprokurator beleidigen werden.
d ganz d Prokurator berührend Vorwurf sein nur gegen d Staatsprokurator Hecker richten, wegen die Beleidigung aber keine Anklage erheben, und sein somit nicht zu berücksichtigen, ebensowenig wie d Beleidigung d Herr Zweifel als Volksvertreter, da d Geschworene nur dann eine Schuldig aussprechen können, wenn dieselbe in Ausübung seine Amt, oder wie d Anklage d betreffend Gesetzartikel interpretieren, mit Bezug auf sein Amt beleidigen werden.
nun sein aber, nach d eigen Geständnis d Staatsbehörde, Herr Zweifel, zur Zeit als d Verhaftung vornehmen werden, nicht in Köln, und d ganz Prozedur fremd sein.
es haben dieselbe also damals gar keine Amtsfunktion ausüben, und somit unmöglich in Ausübung seine Amt, oder mit Bezug auf seine Amtsfunktion beleidigen werden können.
außerdem fehlen noch eine ander Haupterfordernis zur Begründung d Anklage eine Beleidigung, nämlich d Beweis d Absicht zu beleidigen.
d Artikel, in seine Zusammenhang nehmen, erscheinen nur als eine in heftig und vielleicht unpaßend Ausdruck gefaßt Kritik unsere, d persönlich Freiheit nicht genügsam schützend Gesetzgebung, und d Verfahren eine ganz Partei, welche zur Niederhaltung d Gegner im Weg d Verdächtigung Untersuchung und Verhaftung provozieren.
ebenso unbegründet wie d Beschuldigung d Beleidigung Zweifel, sein d Anklage wegen Beleidigung d Gensd'armen.
absehen von d berührt allgemein Grund sein hier jede Verurteilung unmöglich, weil d Anklage nicht einmal bestimmt Person, welche beleidigen werden sein sollen, nennen.
d Bezeichnung, "Gensd'armen, welche bei d Verhaftung etc. tätig sein," genügen nicht.
im Interesse d Verteidigung sein es gebieten, daß d Person namentlich nennen werden.
denn nur bei namentlich genennt Person sein eine allenfallsiger Gegenbeweis, daß z. B. Dienstperson gar nicht bei jen Anlaß in Tätigkeit sein, daß diese bestimmt Person notorisch d Trunk ergeben sein, was, wenn auch exceptio veritatis bei d Anklage d Beileidigung unzulässig sein sollen, jedenfalls schon auf d Strafmaß Einfluß haben können.
in d Ausdruck, "Dämon d roh Gewalt, personifizieren Schnappsbouteillen" sein, wie sie hier gebrauchen werden, überhaupt gar keine einzeln Person bezeichnen, sondern nur d Gendarmerie im allgemein.
gleichviel ob eine solch d Gesamtheit d Gendarmerie gemacht Vorwurf unpaßend oder unwürdig erscheinen, eine Injurie sein darin nicht enthalten, denn zum Begriff gehören eine beleidigt Person.
völlig unhaltbar erscheinen d Anklage aber dadurch, daß selbst, wenn eine Injurie in jen Aufsatz enthalten sein, sowohl d Beleidigung Zweifel als d d Gendarm eine Privatbeleidigung sein, diese aber nicht d Kognition d Geschworene unterliegen.
werden d von d öffentlich Ministerium angerufen Art. 223 d Strafegesetzbuch richtig auslegen, so können d d Geschworene vorzulegend Frage nur dahin lauten, ob d Angeklagte schuldig sein, d Zweifel und d Gendarm in d Ausübung oder bei Gelegenheit d Ausübung ihr Amtspflicht beleidigen zu haben.
diese Frage müssen aber notwendig verneinen werden, da d angeblich Beleidigung erst durch d Zeitungsblatt, also spät als d fraglich Amtsverrichtung geschehen sein sollen.
d Verteidiger suchen nun in ausführlich Vortrag nachweisen, wie d Wort à l'occasion de l'exercice de ses fonctions nicht so deuten werden können, daß jede eine Beamte mit Bezug auf sein Amt oder d Ausübung seine Amt durch Wort oder Gebärde zugefügt Beleidigung unter d Art. 222 und Ff. fallen, daß aber d Gesetz vom 5. Juli 1819 schriftlich Beleidigung, welche nach d Bestimmung d Rh. Strafegesetzgebung nur als Injurie oder Verleumdung gegen Privatperson zu strafen sein, auch nur dann in gleich Weise wie d in d Art. 222 und Ff. erwähnt Beleidigung mit Strafe bedrohen, wenn dieselbe unter gleich Umstand begehen.
d Fall, wo schriftlich Beleidigung unter gleich Umstand begehen werden können, werden zwar äußerst selten sein und dadurch d Gesetz vom 5. Juli 1819 fast illusorisch werden; diese können aber keine Grund sein, die von diese Gesetz zur Grundlage gemacht Rhein.
Strafegesetzgebung falsch zu interpretieren.
werden nicht schon durch d Gericht d Frage nur auf eine Beleidigung "bei Gelegenheit d Ausübung" et_cetera. stellen, in welchem Falle eine Anklage auf Beleidigung mit Bezug auf d Amt nicht mehr vorliegen, so haben d Geschworene selbständig zu prüfen, ob d französisch Ausdruck à l'occasion auch auf Beleidungen mit Bezug auf d Amt anwenden sein, und im Verneinungsfalle d nichtschuldig aussprechen.
d öffentlich Ministerium suchen d von d Verteidigung vorgebringt Grund zu widerlegen und heben dabei namentlich hervor, daß Hr. Oberprokurator Zweifel, wenn er auch fortwähren in Berlin sein, dennoch im Amt haben beleidigen werden können, da d Oberprokurator eigentlich nie abwesend sein.
verreisen d Oberprokurator, so treten die Stellvertreter mit alle Befugnis d Amt ein.
d Verteidiger entgegnen, daß gerade aus d vom öffentlich Ministerium zuletzt angeführt Grund keine Amtsbeleidigung Zweifel vorliegen.
Zweifel haben gar keine auf d Untersuchung gegen Gottschalk und Anneke bezüglich Handlung vornehmen, ja, sein diese Prozedur völlig fremd, wie d öffentlich Ministerium zugestehen, und während jen Zeit stets in Berlin sein.
d Staatsprokurator Hecker sein amtlich Oberprokurator sein, also eine Beleidigung Zweifel wegen die Amtshandlung nicht denkbar.
d Oberprokurator sein zwar unsterblich, wie in Monarchie d König, le roi est mort, vive le roi!
und so können man denn nach d Theorie d Öffentl. Ministerium jemand, welche gegenwärtig d König beleidigen, wegen Beleidigung d versterben König bestrafen und wenn Hr. Hecker beleidigen werden, dennoch eine Strafeverfahren wegen Beleidigung d Hrn. Zweifel, die abwesend oder tot sein, einleiten werden, was doch vernünftigerweise nicht annehmen werden können.
nachdem d Debatte durch d Präsident schließen, werden nach lang Beratung d Hof d Geschworene d Frage nicht im Sinn d ursprünglich Anklage:
wegen Beleidigung mit Bezug auf d Amtsfunktion, sondern nur auf Beleidigung Zweifel und d etc. Gensd'armen bei Gelegenheit d Ausübung ihr Amtsfunktion stellen.
d Geschworene sprechen mit absolut Stimmenmehrheit d Schuldig aus.
Dietz werden zu fünfwocheentlich Gefängnis und zur Stellung eine Kaution von 2000 Thlrn. verurteilen.
nachmittags werden d zweit Preßprozeß verhandeln gegen Brocker-Everarts, Drucker d "Arbeiterzeitung".
in Nr. 13 diese Blatt sein nämlich d Artikel aus Nr. 38 d "frei Volksblatt" abdrucken.
d verantwortlich Redakteur (J. Moll und Jansen) d "Arbeiterzeitung" sein flüchtig.
d Prokurator halten sich daher an d Drucker, die sie dieselbe Verbrechen anklagen, wie B. Dietz.
d Assisenhof verurteilen er zu eine Monat Gefängnis und Stellung eine Kaution von 4000 Thlrn. für d "Arbeiterzeitung."
diese Urteil sein von unschätzbar Wert für d Rheinprovinz.
sie schlagen d Vorurteil d preußisch Regierung gegen d Geschworenengericht nieder und werden sie überzeugen, daß d Geschworenengericht, in seine jetzig rheinisch Organisation, unter d breit demokratisch Grundlage d preußisch Monarchie eine Stelle einnehmen verdienen.
man vergleichen nur mit diese Urteil d jüngst zu Berlin, über Preßvergehen von königlich Richter erlaßen Sentenz!
d Richter lassen sich nicht nur durch juristisch Spitzfindigkeit bestimmen.
er werden z. B. nicht begreifen können, wie d Presse eine Abwesende, die keine Amtsfunktion ausüben, bei Gelegenheit d Ausübung seine Amtsfunktion beleidigen können.
d Richter behandeln überdem in d gegenwärtig Krise alle politisch Verbrechen um so ängstlich, als er d Volk gegenüber d Unabhängigkeit d richterlich Gewalt von d Regierungsgewalt konstatieren müssen.
d Geschworene dagegen sein von vornherein unabhängig vom Staat.
sein einzig Forum sein sein Gewissen, sein Bewußtsein.
erteilen eine bestimmt Census d Privilegium geschwören zu sein, gehören also d Geschworene eine privilegiert Klasse an, so sein ihr Gewissen, ihr Bewußtsein eben d Bewußtsein und d Gewissen diese Klasse.
d Geschworene können und müssen also mit gut Gewissen, verurteilen, wo d Richter mit gut Gewissen freisprechen können und müssen.
Hr. Hansemann haben daher mit viel Scharfsinn d Meinung geltend machen, daß d Geschworenengericht nur dann eine Garantie für d verfassungsmäßig Ordnung und Freiheit bieten, wenn d Census eine Garantie für d Geschworenengericht bieten.
Wien.
Wiener Brief und Zeitung sein abermals ausbleiben.
wir sein nötigen, wir auf Mitteilung aus Breslauer Zeitung zu beschränken.
Breslau, 26. Okt.
wir haben heute, wie d vorstehend Meldung zeigen, Brief und Zeitung aus Wien vom 23. und 24. empfangen. dieselbe enthalten jedoch nichts über d gestern gemeldet Ausbruch d Kampf und d Beginn d Bombardement von Wien, welche Tatsache jedoch durch eine aus Preßburg kommend Reisende, welchen zu sprechen wir Gelegenheit haben, aufs nachdrücklich bestätigen werden.
- d Reisende haben gestern Morgen (am 25.) Preßburg verlassen, von wo d Eisenbahn bis Gänserndorf gänzlich zerstören sein, und langen d Abend in Angern an.
dort erfahren er von Person, welche sich aus Wien flüchten haben, Folgende:
auf d zweit Proklamation von Windischgrätz, die wir in unsere gestrig Korrespondenz d wesentlich Inhalt nach mitteilen haben, erklären d Wiener:
sie brauchen nicht 48 Minute, um sich über d Nichtannahme zu entscheiden.
darauf beginnen d Angriff von Seite d Militär an d Taborlinie.
d Wiener machen fast gleichzeitig eine Ausfall.
es zeigen sich jedoch, daß d von sie auf d Aue genehmen Stellung nicht haltbar sein, da sie im Rücken umgehen werden können, weshalb General Bem d Befehl zum Rückzug geben.
Wien, 25. Okt.
d Bombardement, welche gestern schon beginnen haben, dauern heute von alle Seite her, mit gering Unterbrechung von 5-10 Minute, d ganz Tag fort und werden von d Wiener lebhaft, aber ohne groß Erfolg erwidern, da diese eine ausgezeichnet Oberfeuerwerker, aber schlecht Kanonier haben.
zum Glück haben sie ungeheuer Munitionsvorrat, daß sie mit ihr Schuß nicht zu sparen brauchen.
d Feuer d Kaiserliche scheinen dagegen groß Schaden anrichten zu haben. dieselbe eröffnen d Feuer zuerst vom Prater aus; ziehen sich sodann nach d Grünau und setzen von dort aus d Feuer fort.
d Reichstag haben d Ungarn jetzt förmlich und ausdrücklich um Beistand ersuchen, und man dürfen d Eintreffen, dieselbe heute (d 26.) mit Bestimmtheit erwarten.
eine Kanonenschuß von Seite d Ungarn geben d Signal zu eine gleichzeitig Angriff d Ungarn und d Wiener auf d Kaiserliche.
Auersperg werden d erst Angriff d Ungarn aushalten haben und werden sich sodann auf Windischgrätz werfen, welchen d Wiener im Rücken angreifen werden.
d Wiener zählen 80,000 streitbar Mann; d Ungarn 70,000 Mann und Kossuth bringen noch 25,000 Mann.
d Ungarn haben viel vortrefflich Artillerie und 8-10,000 Mann regulär Kavallerie; d Landsturm bestehen zum groß Teil aus Kavallerie.
- d Kaiserliche werden von Tag zu Tag mehr demoralisiert; nur d Böhme und Märe hängen treu an Windischgrätz.
d deutsch Regiment licht sich durch Desertion; doch treffen fortwährend Verstärkung ein.
- d Raketenartillerie stehen im auerspergschen Lager.
über d Lage d Ding in Ungarn vernehmen wir Folgende:
d Zentrum d ungarisch Armee unter General Moga stehen bei Rittsee, 1/2 Stunde von Preßburg und zählen, wie melden, 70,000 Mann; d Vorposten stehen bis Schwechat.
- Kossuth, mit diktatorisch Macht bekleiden, als Salvator Hungarige ausrufen und überall mit königlich Ehre empfangen, befinden sich Dienstag früh in Ungarisch-Altenburg.
er haben 6000 Mann auf Dampfschiff voraussenden und treffen mit etwa 25,000 Mann heute noch bestimmt vor Wien ein, wo er d Angriff auf Jellachich bei d "Spinnerin am Kreuz" eröffnen wollen, während d Groß d Armee auf d recht Donauufer, von Haimburg her, vorrücken.
d ungarisch Heer verstärken sich täglich durch d Übertritt kaiserlich Truppe, besonders von d Regiment Wasa und Cecopieri; von erstere haben bereits 600 Mann in Preßburg d ungarisch Regierung d Eid d Treue leisten.
zwei kaiserlich General und eine Oberst, letztere vom Alexander-Regiment, sein ebenfalls zu d Ungarn übergehen.
in Pest werden am vorig Montage vom Reichstag beschließen, daß alle flüchtig Magnat, falls sie sich nicht binnen 15 Tag stellen, ihr Gut verlustig gehen und sie selbst als Vaterlands-Verräter d Standrechte verfallen sollen.
- Simonitsch und Hurban sein aufs neu einfallen.
Preßburg werden vollständig verschanzen.
schließlich berichten d Reisende noch, daß gestern Mittag Windischgrätz eine Depesche mittels eine Extrazug nach Olmütz befördern.
d Zug kehren mit d bezüglich Antwort mit reißend Schnelligkeit am selb Tag zurück und kommen 5 1/2 Uhr Abend bei Angern vorbei.
Prag, 25. Oktbr.
in d gestrig Ausschußsitzung d Slowanska Lipa erscheinen Hr. bärlich, als Kurier von Jellachich, mit eine Schreiben an d Verein.
Jellachich erklären sich darin für eine Vorkämpfer, d slawisch Freiheit, er sein keine Reaktionär, seine Tat sprechen für er.
er sein überzeugen, daß d Slawe d fest Stütze Österreich sein, daß aber auch Österreich wieder eine notwendig Bedingung für d Existenz d Slawe bleiben.
ja wenn es keine Österreich noch geben, sagen d Ban, wie Palacky schon in seine bekannt Ablehnungsbrief an d Frankfurter Fünfziger-Ausschuß schreiben, so müssen man sogar eine schaffen.
darum Kampf er gegen d Antislavische, d antiösterreichisch Partei, darum sein er gegen Pest ziehen, um d "Nest d magyarisch Aristokratie" zu vernichten.
aber als er am Weg dahin sein, haben d slavenfeindlich Partei ihr Haupt in Wien erheben, und darum, weil nun eine Sieg über Pest allein keine vollständig sein sein, haben er sich gegen Wien wenden, um d Feind auch in d Hauptstadt zu bändigen.
zum Schluß danken er d böhmisch Bruder, die durch d "Rückkehr ihr Deputierte" über d wahr Sachlage aufklären und in ihr Gesinnung kräftigen werden, dafür, daß sie er ihr sieggewohnt Banner zur Hilfe senden - und er hegen d Vertrauen, daß sie nicht nur seine Tat unterstützen, sondern auch verstehen werden.
Palacky und Dr. Pinkas sein als Abgeordnete d hier anwesend Reichstagsdeputierte gestern abends an d kaiserl. Hoflager nach Ollmütz abreisen.
- eben erfahren wir, daß helfen gestern abends durch Telegraph nach Ollmütz ans Kaiserl. Hoflager berufen werden.
(c. bl. a. b.)
Olmütz, 23. Okt.
tausend Hannaken halten ihr Einzug in Olmütz mit schwarzgelb Fahne und weißrot Leibbinde, um d Kaiser zu huldigen.
nachmittags treffen eben so viel Weib und Kind mit Geschenk für d Kaiser ein.
d preuß. Generalleutnant Thiele, d bayerisch Generalleutnant Zollern, dann d russisch Botschafter Medem sein in Olmütz eintreffen.
- in jede Provinz d Kaiserstaat sollen eine eigen Landesverwaltung schaffen werden, daher nur drei Ministerium, Krieg, Finanzen und Auswärtigrs für d Kaiserstaat verbleiben.
103 Berlin, 27. Oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung. -
d Vize-Präsident v. Unruhe eröffnen um 9 1/2 Uhr d Sitzung.
nach Verlesung d Protokoll bitten d Abg. Reichensperiger ums Wort.
er haben in Erfahrung bringen, daß man d gestern vom Abg. Berg ausgesprechen Wort auf er beziehen, weil er d Abg. Rötel einführen haben.
damit verhalten es sich aber folgendermaßen.
er sein durch d Huissier nach d Vorsaal rufen werden, wo er eine Abg. zu sprechen wünschen; er finden dort d Abg. Rötel, welche er erzählen, daß er sich seit eine Stunde auf d Zuhörertribüne befinden und glauben in diese Falle seine Stimme abgeben zu müssen, wenn diese zulässig sein.
er haben also nicht umhin gekonnt d Abg. Rötel zum Sekretariat zu führen um seine Stimme noch abgeben.
Abg. v. Berg erwidern hierauf, daß er seine Wort stets vorher so überlegen, daß er seine gestrig Wort nichts hinzufügen haben.
d Vorsitzende zeigen an, daß in Folge d Abdankung und d genehmigt 4wöchentlich Urlaub d Hrn. Grabow morgen bei Eröffnung d Sitzung eine neu Präsidentenwahl stattfinden werden.
schleunig Antrag d Abgeordnete Doerk, Koerfgen und Schulz (delisch):
d Versammlung wollen beschließen:
daß d Bericht d Kommission für Justiz und Gesetzgebung wegen Aufhebung d §§ 151 bis 155 Tit. 20 Th. Ii. Allg. Landrecht, betreffend d Erregung von Mißvergnügen gegen d Regierung u. s. W. unmittelbar nach d Gesetzvorlage wegen Abschaffung verschieden Last und Abgabe und in Betreff d Weinmoststeur zur Beratung und Beschlußnahme ziehen werden.
Abg. Doerk: diese unsere Antrag gründen sich auf d Beschluß d Versammlung vom 7. Oktober, nach welche d Bericht d Fach-Kommission unmittelbar nach d allerdringend Vorlage zur Beratung ziehen werden sollen.
Abg. Hartmann wollen diese Gesetz erst nach d Beratung d Gesetzentwurf wegen unerlaubt Volksversammlung und Zusammenrottung an d Reihe kommen lassen, da d Letztere, wegen die bei d Gericht bestehend Unsicherheit über Auslegung d Gesetz vom 6. April C. durchaus notwendig sein.
er stellen eine desfallsiges Amendement.
Abg. Waldeck erklären sich gegen d Amendement und für d unverändert Annahme d Antrag, da er es für dringend halten, diese §§. früh aufheben, ehe d Gesetz wegen d unerlaubt Volksversammlung annehmen werden.
Abg. Wachsmut erklären sich ebenfalls gegen d Amendement, da d Gesetz wegen Aufhebung d §§.
151 bis 155 in eine Stunde beraten werden können, während d Beratung d Gesetz über d Volksversammlung mehrere Tag dauern werden.
d Antrag werden mit groß Majorität annehmen und d Amendement verwerfen.
hierauf gehen d Versammlung zur Fortsetzung d Beratung d Entwurf d Gesetz wegen Aufhebung verschieden Last und Abgabe über.
d Abgeordnete Waldeck, Elsner, D'Ester stellen folgend Amendement: (ohne Entschädigung) sein aufheben zehnt alle Art.
in Ansehung d zehnt, welche zur fix Einnahme d Pfarrgeistliche oder Kirche gehören, bleiben d Bestimmung über Entschädigung dieselbe eine besondere Gesetz vorbehalten, es werden jedoch bis zur Emanierung d gedenkt Gesetz, die vorbenennen zehnt fortentrichtet.
nach lang Debatte kommen man darüber zur Abstimmung und von d Rechte werden d Trennung d Frage durchsetzen; so daß zuerst über d Wort: "zehnt alle Art" abstimmen werden sollen.
die widersetzen sich d Amendementsteller und nehmen deshalb ihr Amendement jetzt zurück, indem sie es spät wieder in eine ander Fassung einbringen wollen.
von d Abgeordnete Meusebach, Bornemann u. A. werden es jedoch wieder aufnehmen, lediglich um es durchfallen zu lassen.
nach namentlich Abstimmung werden diese Amendement verwerfen.
103 Berlin, 28. Oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung. -
nach Eröffnung d Sitzung und Erledigung einige Geschäftsangelenheiten beginnen d Namensaufruf zur Abgabe d Stimmezettel zur Wahl eine Präsident an Stelle d abgetreten Grabow.
nachdem diese geschehen und vier Sekretar sich zur Zahlung d Stimmezettel zurückziehen, kommen man zu d dringend Antrag d Abg. platt.
d hoch Versammlung wollen sofort beschließen:
"d Beschluß d hoch Versammlung vom 21. d. betreffend d Abgabe d Petition ausdehnen, welche im erst und zweit Petitionsbericht "ohne Vorbehalt" an d Ministerium zur Abgabe beantragen werden.
Abg. platt:
es sein nicht annehmen, daß d beide erst Petitionsbericht von d hoch Versammlung in Kurze erledigen werden; es werden daher d zuerst eingegehen Petition und d in d qu. Bericht an d Ministerium zur Abgabe von d Petitions-Commission beantragen werden, d spät eingegehen nachstellen werden.
d von d hoch Versammlung am 21. d. gefaßt Beschluß sein wesentlich dadurch begründen, daß durch Verzug d Petition ihr Bedeutung verlieren, was unbedingt bei die eintreten müssen, - die bereits seit d Monat Mai bei d hoch Versammlung liegen und in d erst beide Petitionsbericht stecken.
- d Dringlichkeit werden nicht bestreiten und d Antrag annehmen.
dringend Antrag d Abgeordnete Kampf und Bucher:
"d hoch Versammlung wollen beschließen:
d Herr Kriegs-Minister auffordern, d Versammlung schleunigst genau und speziell Mitteilung, über d Stärke d gegenwärtig in d Provinz Brandenburg im allgemein, und d Stadt Berlin insbesondere, vorhanden Truppe, über d Gattung dieselbe, und d von sie beziehen Kantonnement zu machen.
Abg Kampf: d bedeutend Truppenmacht, welche seit lang Zeit in d Provinz Brandenburg und namentlich in d Nähe d Hauptstadt konzentrieren sein, erregen im Volk in immer hoch Grad Unruhe und Besorgnis, um so mehr, als über d Stärke d betreffend Truppenteil bestimmt nicht bekannt sein.
genau, offiziell Angabe d Regierung in diese Beziehung erscheinen zur Beruhigung d Bevölkerung d Provinz dringend notwendig.
ohne d Zulaßung d Dringlichkeit abwarten, ergreifen d Minister-Präsident d Wort um sogleich seine Erklärung abgeben.
d Ministerium haben bei seine Antritt sagen, daß es bereit sein auch über Verwaltungsmaßregel Rechnung zu geben.
ich wollen sie d verlangt Mitteilung in einige Tag machen, obgleich ich gestehen müssen, daß ich es nicht für parlamentarisch halten.
d Ministerium bekommen nur periodisch Bericht von d Kommando.
d Truppe in diese Provinz sein auch fortdauernd in Bewegung; denn in Folge d schlecht Wetter müssen gut Kantonnement für d Truppe suchen und d Umkreis in welche sie um Berlin liegen dadurch erweitern werden.
ich müssen eingestehen, daß sich d Gehrung von d ich im September sprechen teils legen haben.
d Truppe sein nur zum Schutz d Eigentum und d Person bestimmen; nur hierzu sollen sie verwenden werden.
Abg. Kampf:
ich sagen d Herr Ministerpräsident und Kriegsminister meine herzlich Dank, daß er bereit sein, sogleich seine Erklärung abgeben.
wenn ich d Herr Ministerpräsident recht verstehen haben, daß er bereit sein, in einige Tag d verlangt Mitteilung zu machen, so ziehen ich einstweilen meine Antrag bis nächst Freitag Abend zurück.
d Abg. Temme und Lisinki stellen eine schleunig Interpellation an d Staatsministerium:
"welche Schritt seitens dieselbe zur Ausführung und Sanktion d Jagdgesetz tun sein?"
d Dringlichkeit werden aber mit 178 gegen 163 Stimme verwerfen.
d namentlich Abstimmung werden nicht zulassen.
d Resultat d Präsidentenwahl sein folgend:
Zahl d abstimmend 348. Majorität 175 wählen sein v. Unruhe mit 177 Stimme.
Philipps erhalten nur 170 und Jonas 1 Stimme.
d Abgeordnete Feierabend und Richter haben folgend Interpellation stellen:
"d öffentlich Blatt ergeben, daß eine in Heidelberg wohnend Agent d Veräußerung d pachtlos werdend Domainen an Bewohner aus d südenwestlich Provinz d preußisch Staat und aus d südlich Deutschland überhaupt übertragen werden sein; d hoch Staatsministerium wollen daher erklären: ob und aus welchen Grund d Bewohner d östlich Provinz von d Teilnahme an d Kolonisation auf d Domainen ausschließen?"
d Finanzminister Bonin geben hierauf eine sehr lang Bericht.
d Agent in Heidelberg, Name Winternagel, haben schon mit d früh Regierung d desfallsigen Vertrag abschließen.
d Minister geben sich viel Mühe, diese Vertrag zu rechtfertigen; er mögen wohl selbst fühlen, daß sie heutig Tag kaum aufrecht erhalten werden dürfen und suchen d ganz Geschichte so viel wie möglich zu bemänteln.
man wollen d überhandnehmend Auswanderung nach Amerika aus SüdDeutschland vorbeugen und d dortig Auswanderer durch diese Agent zu bewegen suchen, in d Provinz Preußen sich ansiedeln.
wie vorteilhaft d Vertrag für d Agent abschließen sein müssen, mögen man daraus entnehmen, daß er eine Vergütigung von 175 Morgen Acker im Falle eine Kündigung versprechen sein.
wen diese Gegenstand genau interessieren, mögen d lang Erzählung d Minister in d stenographisch Bericht nachlesen.
durch d Wahl d Vizepräsident Unruhe zum Präsident sein eine neu Wahl notwendig werden.
d Resultat dieselbe sein folgend:
Zahl d abstimmend 353. Majorität 177.
Abg Waldeck erhalten 177 Stimmen. Auerswald (Rosenberg)
174, Milde 1 und Kühlwetter 1 Stimme.
Waldeck sein demnach zum Vizepräsident wählen.
nachdem noch einige hundert Petition durch d Tagesordnung beseitigen werden, werden d Sitzung um 2 Uhr schließen.
079 berlin, 28. oct.
wenn wir in unsere letzte Schreiben d demokratisch Kongreß keine günstig Auspicium stellen, so haben dieselbe unsere Meinung durch seine gestrig und heutig Verhandlung (wenn man_es so nennen können) vollkommen rechtfertigen.
sehen wir von Äußerlichkeit ab, wie z. B. grenzenlos Unordnung in d Debatte, groß Mangel an parlamentarisch Takt u. s. W.; die lassen sich noch ertragen, wenn d Inhalt d Verhandlung ersprießlich für d Organisation, für d Haltung d demokratisch Partei erwarten lassen.
d ganz gestrig Tag werden mit Berichterstattung d einzeln Deputierte über d Stand d Demokratie in ihr Kreis zubringen.
wie nutzlos, wie überflüssig solch Bericht sein, werden sich keine verhehlen, die d Sache nah betrachten.
diese Bericht sein durchaus unzulässig, nicht bloß weil fast jede Abgeordnete seine Resp. seine Kommittent Tätigkeit im Weinberg d Demokratie ins gut Licht zu stellen bemüht sein, sondern auch weil niemand durch eigen Anschauung von d Stand d Ding eine so genau Kenntnis nehmen können, um eine klar, wahrheitsgetreu Bild davon zu geben.
eine täuschen hier d ander und wohin die führen, sein leicht absehen.
- demungeachtet sein d Berichterstattung für d Beurteilung d Farbe d Kongreß nicht gleichgültig.
in diese Beziehung sein am bemerkenswert d Bericht d Central-Ausschuß, abstatten vom "Bürger" Krieg.
"unsere Hauptstütze müssen d Bürger sein; d Proletariat können wir nicht brauchen, es sein zu roh und ungebildet, um auf unsere Bestrebung eingehen zu können."
die sagen d Bürger Krieg, Mitglied d Central-Ausschuß deutsch Demokrat.
- d heutig Tag nehmen d Diskussion über d Organisationsplan d demokratisch Verein ein.
jetzt also, da an alle Ecke und Ende d Freiheit in Gefahr sein; in eine Augenblick, wo sich d Schicksal Wiens und mit er vielleicht d Schicksal ganz Deutschland entscheiden - jetzt debattieren d Kongreß deutsch Demokrat über eine faul Reglement zur Organisation d Partei!
jetzt zanken und beissen man sich Tag lang darum, ob eine Central-Ausschuß wählen, ob er aus 7 oder 3 Mitglied bestehen sollen; ob man d Mitglied 2 Rthlr.
Diäten geben sollen u. Dgl. unnütz Zeug mehr!
jede wollen natürlich seine Weisheit zum Brei dazugeben und was in drei Wort sagen werden können, darüber halten man Stunde lang Rede.
- Stadt sich mit d Maß d Volk in Verbindung zu setzen, schließen sich d Kongreß mandarinenartig von er ab und erbittert es.
bei diese Haltung d Kongreß sein es keine Wunder, wenn schon mehrere Abgeordnete, die sich Gut vorstellen haben, ihr Austritt in Erwartung stellen haben.
- wenn man sich schließlich noch fragen:
was wollen nun eigentlich d Kongreß? so werden unzweifelhaft d Antwort sein:
er wissen es selbst nicht.
079 Berlin, 28. Oktober.
d neu Nachricht aus Wien halten d Volk in d groß Erregung.
man machen sich allgemein auf etwas fassen, und die mit Recht, da d Kamarilla nicht daran denken, die um Berlin lagernd Truppe in entfernt Kantonnement zu legen, wie sehr auch d Landvolk damit unzufrieden sein und welche Not auch d Truppe selbst-leid.
letztere sein keineswegs so kampflustig und mutig, als d Hofpartei vielleicht glauben.
die erschwern Dienst, elend Quartier, mangelhaft Verpflegung und Krankheit, die in ihr Reihe einreissen sein, sein nur geeignet d schon herrschend Mißmut d Truppe zu vergrößern und d Reaktion mögen sich sehr täuschen haben, wenn sie auf dieselbe bauen.
zum groß Ärger unsere schwarzweiß Patriot haben sich dazu noch eine Militär-Reform-Club bilden, die von Soldat zahlreich besuchen werden und unter sie eifrig Propaganda machen.
- d Soldat sein von demokratisch Idee einmal infizieren und gar leicht können d Beispiel, was d Liegnitzer Landwehr ihr Kamerad geben haben, Nachahmung finden.
Königsberg, 23. Okt.
es heißen hier unter Person, die vermögen ihr Stellung wohl darum wissen können, daß Wrangel im Geheime zum Reichsfeldmarschall von d Centralgewalt ernennen werden sein, und er schon d Patent, bei welche noch d Datum ausfüllen, in d Tasche haben, um im geeignet Augenblick davon Gebrauch zu machen.
so haben d bluthändige Alba einst d schon fertig Todesurteil für d Niederländer in d Tasche, welche er erst zu unterjochen gehen.
diese Augenblick werden d Ministerium angeben.
d Gebrauch?
d Bombardement von Berlin.
wann d Sturmglocke zum Beginn d Schauspiel läuten, werden Wrangel und noch jemand auf d Bühne erscheinen; jemand werden d General d Angriff auf Berlin bei seine Zorn untersagen, Wrangel werden aber dann, wie im Wallenstein Octavio Piccolomini, eine Papier hervorziehen und mit d Wort überreichen:
"entschuldigen ich, eine Reichsfeldmarschall nehmen nur von d centralgewalt Befehl an!"
und während d ander verstummen, beginnen d brudermörderisch Donner d Geschütz.
(Reff.)
Posen, 21. Okt.
wie notwendig es sein, daß d polnisch Gutsbesitzer an d Gründung eine Geldinstitut denken, die d einzeln verschuldet Eigentümer durch Geldvorschuß vor Expropriation schützen, werden jede klar werden, wenn er hören, daß in Folge d Kündigung von Hypothek und persönlich Schuld gegenwärtig bereits gegen 300 Gut zur Subhastation stellen sein.
d Gläubiger sein fast ausschließlich jüdisch Einwohner d Großherzogtum Posen.
es liegen d von d meiste gefaßt Entschluß zum Grund, nachdem sie alle zusammen gerafft, was noch zusammen zu raffen sein, nicht sowohl nur d Großherzogtum Posen, sondern d ganz jetzt in seine Grundfeste erschüttert Weltteil zu verlassen.
d Beweis dafür liegen in d bereits stattgefinden Auswanderung, und in d offen ausgesprechen Absicht eine groß Teil unsere jüdisch Kaufmann und Geldspekulant, diese Beispiel zu folgen, vor; Veranlaßung dazu sein d Überzeugung, daß bei d jetzt gestört verkehrs- und Kreditverhältnis, und d gewiß Aussicht, daß bei d sich immer mehr in Deutschland verwirrend politisch Verhältnis, eine Wiederhebung und Befestigung dieselbe für viel Jahr vielleicht nicht zu erwarten, eine Herstellung auf d alt, sie so günstig lukrativ Fuß aber ganz undenkbar bleiben - hier für sie nichts mehr zu verdienen, sondern nur d Erwerbene zu verlieren sein.
d Glück, welche angeblich viel jüdisch Auswanderer in d letzte Jahr in Amerika finden, bestärken sie in diese Beschluß und treiben sie zur Eile an.
ob nun d demselben zu Grund liegend Ansicht richtig sein oder nicht, wollen wir hier dahin stellen sein lassen, und nur andeutend darauf hinweisen, inwiefern d auswärtig Handelsstand dabei gefährden sein, indem bisher wenigstens d Auswanderer sich d Erfüllung ihr Zahlungsverbindlichkeit stets zu entziehen streben und zu entziehen wissen.
dagegen stehen es fest, daß d plötzlich Kündigung alle Kapital, neben andere, aus d politisch Stellung d Jude hervorgegehen Nebenursache, doch d Hauptgrund sein sein, daß nach und nach unter d Polen - vom Edelmann bis zum Bauer - d Entschluß allgemein werden, von jen nichts mehr zu kaufen, und daß dadurch d Jude in d mißlich Lage bringen sein, in die sie sich befinden.
aber auch absehen von diese sofort eingetreten nachteilig Folge, werden d plötzlich Kündigung und Resp. unnachsichtlich Subhaftirung d verschuldet Gut nicht zu d erwünscht Ziel, diese Geld wenigstens zu retten und damit anderwärts sich niederlassen, sondern gerade zum Gegenteil führen, nämlich dieselbe unbedingt zu verlieren.
d Preis alle Grundbesitz sein jetzt bereits so tief gefallen, daß namentlich bei d Gut oft d landschaftlich Pfandbriefsschuld nicht decken sein.
d schlagend Beweis, wie Grund und Boden hier jetzt bezahlen werden, liefern d Verkaufe d Domäne Ferka, die vor einige Monat in Parzelle, wie sie fordern werden, stattfinden; es werden durchschnittlich d magdeburger Morgen mit 6-7 Thlr. weggeben.
(ostsee-z.)
aus d Fürstentum Birkenfeld.
auch in unsere klein Land machen d Sache d Demokratie sichern Fortschritt, wenn auch etwas langsam.
es haben sich in d Stadt wie auf d flach Land bereits Verein bilden, welche sich zur Aufgabe stellen, d Grundsatz d System d Bürger zu veranschaulichen und bei er in Fleisch und Blut übergehen zu lassen.
sein es doch gerade d Kleinstaat, welche alle Mißhandelung d Machthaber d Jahr 1815 bis zum Überdruß empfinden haben und diese Wirtschaft herzlich satt sein.
es werden jetzt an d Grenze Volksversammlung halten, welche von d Oldenburger wie von d Preuße gemeinsam besuchen werden.
viel tausend Mensch sein kürzlich auf d groß Volksversammlung zu Wehlen an d Mosel, und in nächst Woche finden eine solch auf d Wildenburg statt, die bei gut Wetter eine groß Teil d preußisch Hochwald und d oldenburgisch Amt Oberstein und Birkenfeld vereinigen werden.
Ungarn.
von d unter Donau, 13. Oktbr.
auf d serbisch-magyarisch Kriegsschauplatz beginnen es nun wieder recht lebhaft zu werden.
d Serbe haben nun d Offensive ergreifen.
Knicanin und Baraie gehen auf Beckerek los, eine Korps d Serbe ziehen gegen Kikinda und bei Becsej werden heute wacker kämpfen.
Mihal Jovanovie, haben - so melden wir eben eine Kurier - Becsej erobern.
(c. b. a. b.)
Italien.
* Messina.
aus d Time erfahren wir, daß d Verbindung d Waffenstillstand zwischen Sizilien und Neapel am 26. Sept. durch d Befehlshaber d französisch und d englisch Geschwader, im Hafen von Messina unterzeichnen werden sein.
es heißen darin, daß alle Land zwischen d übereingekommen beide Linie neutral bleiben sollen, und daß auf d von d Neapolitaner besetzt Küste d sizilianisch Flagge zwischen Milazzo und Lealetta, auf eine Strecke von 15 Meile also, sich nicht zeigen dürfen.
ebensowenig auf d liparischen Insel und in d Meerenge von Messina.
d provisorisch Regierung haben am 8. Okt. ihr Genehmigung hierzu geben und erklären, d Aufhören d Waffenstillstand werden 14 Tag vorher anzeigen werden.
auf d Nordseite sollen Berg und Kap Tindari mit zur sizilianisch Linie gehören und mit sizilianisch Truppe besetzen werden.
sämtliche Bedingung sein am 10. Okt. von General Filangieri zu Messina annehmen werden.
eine Beisatz zu dieselbe, die gleich Daten vom 8. und 10. Okt. tragen, besagen noch, daß d Feindseligkeit erst zehn Tag nach von Seite d französisch und englisch Befehlshaber d provisorisch Regierung gemacht Ankündigung wieder aufnehmen werden können.
* d norditalienisch Bewegung sollen diplomatisch Löschhorn (auf englisch Extinguisheos) aufsetzen werden.
d durch Majorität von d turiner Kammer beschließen Verlängerung d Waffenstillstand mit Radetzki haben wir schon in unsere Sonntagsnummer unter Frankreich melden.
jetzt treffen auch aus Olmütz, aus Berlin und aus d Schweiz Friedensgerücht ein, und la Presse bringen nicht minder als "Kommunikation" zwei Spalte lang "Eröffnung d deutsch Centralgewalt in Bezug auf d Pazifikation Italien."
d Centralgewalt erklären darin, wenn sie an d aus d Englisch-Franz.
Vermittlung resultierend Verhandlung bisher nicht tätig Anteil nehmen haben, so sein die lediglich d Schuld Frankreich, die Regierung nicht einmal d Herr von Raumer offiziell empfangen haben.
um so mehr sein d Centralgewalt von d Artigkeit Sardinien und Toscana rühren, zweier Staat, die "d Reich" sogar durch Ernennung von Gesandte nach Frankfurt ehren haben, und um diese Rührung zu betätigen, haben d Centralgewalt bereits d nötig Maßregel ergreifen, um - Österreich gegen eine neu Angriff Sardinien zu unterstützen.
damit d Kaiser von Österreich nicht nötig haben, d Marschall Radetzki gegen d Wiener Insurgent zu Hilfe zu rufen und so d Armee in d Lombardei zu schwächen, sein bayerisch Reichstruppe auf d erst Wink Radetzki bereit, in Tirol und Steiermark einfallen.
Karl Albert mögen bedenken u.S.w. u.S.w.
d Centralgewalt denken und Italien lenken, hoffen wir.
Karl Albert werden nicht anders können, als seine neulich Schmach Bongre Malgre zu sühnen.
überdies bleiben d Gehrung d Volk dieselbe.
Italien, die bei all diese diplomatisch Niederträchtigkeit vergeßen Italien, werden sein letzte Wort noch sprechen.
Turin fühlen und handeln ganz in diese Sinn.
d neulich Gerücht von eine Aufstand zu Mailand sein einzig von d nach Krieg lechzend und über d Ausflucht d Kammer empört Radikale improvisieren werden, um d Bevölkerung aufregen.
d offiziell Zeitung von Turin vom 22. Okt. veröffentlichen d d Generalstab reorganisierend Ernennung: Bava, Generalissimus und Chef d erst piemontesisch Armeekorps; Chrzanowski, Chef d Generalstab; Olivieri, Kommandeur d Division von Alexandria; Romarino, an Oliviris Stelle Generalleutnant d lombardisch Truppe.
d Kurierwechsel zwischen Turin und Paris bleiben fortwährend sehr lebhaft.
am 20. Okt. haben d zu Montmelian garnisonierend Reservekompagnie Befehl zum Aufbruch, wie man sagen nach Turin, erhalten.
200,000 Waffenrock, die d sardinisch Gouvernement zu Lyon bestellen haben, sein nach Turin abgehen; 20,000 Zelt sollen folgen.
in d österreichisch Armee werden d Reibung zwischen Ungarn und Kroate mit jede Tag ernsthaft.
- nach eine Korrespondenz aus Mailand vom 21. sein Radetzki Heer 90,000 Mann stark, wovon 1/3 krank und 2/3 demoralisiert.
eine dreist Coup und d ganz Wirtschaft werden nach alle vier Winde auseinanderstieben.
Belgien.
* Brüssel, 29. Oktober.
Belgien sein d Land d Ökonomie.
Ökonomie!
Ökonomie! die sein d Schrei d Tag.
d Belgier wollen ökonomisch in alle Ding werden.
mit ihr Witz sein sie es lange.
sogar d Prägstock d Orden Leopold werden zu Geld machen.
d Matrize d Orden Leopold werden in alle belgisch Journal für 600 Fr. zum Verkaufe ausbieten.
d Orden d belgisch Musterstaat, d Orden d musterhaft König Leopold, mit die alle d Biedermann schmücken werden, die sich um d Musterstaat verdienen machen. er sollen seine Matrize verlieren - die sein hart!
arm Musterstaat.
aber Ökonomie müssen sein.
d Belgier begreifen, daß d Zeit schlecht sein, sehr schlecht.
d Ruhe in Belgien haben fast gerade so viel kosten wie d Unruhe in ander Land.
d Geld sein rar werden und d Vlandern sein hungrig.
alle wollen man zu Geld machen, sogar d Matrize!
d schön Tag vor Aranjuez sein vorüber, d schön Tag, wo noch d Abgesandte alle Volk nach Brüssel pilgern um bei eine Glas Faro d Vorzug d belgisch Musterstaat zu studieren.
ach, sie sein vorüber.
keine Fremde und keine fremd Geld mehr!
darum verkaufen d Matrize.
auf d belgisch Eisenbahn sein es jetzt so still wie auf eine Kirchehof.
es herrschen vollkommen Ruhe im Land.
keine Engländer, keine Franzose, keine Germane - nur Belgier reisen noch mitunter.
Belgier mit lang Gesicht, Belgier d sich über Ruhe ihr Musterstaat freuen, ja, nur Belgier reisen noch in Belgien, und von sechs reisend Belgier gehören wenigstens drei immer d Orden Leopold an, d arm Orden, die man d Matrize verkaufen wollen!
du Hast_Du_Das erreichen, O Rogier!
Belgien sein ruhig.
Ruhe herrschen in d Gefängnis, Ruhe herrschen auf d Gasse, Ruhe herrschen in d Gemüt und Ruhe herrschen in d Geldbeutel.
schon haben ich daran gedenken, nächstens d Orden Leopold zu bekommen, wenn ich d Musterstaat eine Zwangsdarlehn von eine Franken machen werden.
- da stellen ich d Teufel eine Bein:
man verkaufen d Matrize!
französisch Republik.
* paris, 28. oct.
Marschall Bugeaud zweifeln nach d bisherig Erfolg von Jellachich, Windischgrätz, Cavaignac, Wrangel u. Dgl. nicht mehr, daß seine Stunde schlagen haben.
er veröffentlichen in eine lyoneser Journal, d "salut public" folgend Bericht:
"man schreiben ich von alle Punkt Frankreich, daß ich in alle Ernst eine d Kandidat d Präsidentschaft d Republik sein.
diese Mitteilung gehen ich zu von d schätzbar Person alle Farbe, mit Ausnahme d rot, auf die ich keine Prätention machen.
ohne ich irgend eine stolz Hoffnung hingeben zu wagen, glauben ich meine Kandidatur ihr Weg machen lassen zu müssen, da sie eine frei Produkt d Gesinnung d "honnett" Leute sein.
ich haben nicht wagen, nach eine so groß, so gefährlich Ehre zu streben; fallen sie ich aber zu, so werden ich sie nicht zu groß glauben weder für meine Hingebung an d Land, noch für meine fest Entschließung, d Ruhe in Frankreich herstellen durch d Herrschaft weise Gesetz; d Wohlstand herstellen durch d Ordnung in ihr ganz Umfang."
man lesen in d morning Post vom 25. Oktober.
"leben wir nicht in eine Zeit, in welche nichts mehr überrascht und unglaublich erscheinen, so werden wir wir vielleicht enthalten haben, eine Tatsache mitteilen, die zu unsere Kenntnis gelangen.
man versichern wir aus gut Quelle, daß eine Deputation d Pariser Nationalgarde, die sich gegenwärtig zu London aufhalten, sich zum Graf von Neuilly (Louis Philippe) nach Claremont begeben haben, um d königlich verbannt Kondolenzkompliment über d Wechsel seine Schicksal abstatten.
d Nationalgarde von Paris werden aufs gütig empfangen; d Graf sprechen sein Bedauern aus, sie seine erlaucht Gattein in Folge eine Unwohlsein dieselbe nicht vorstellen zu können; er fügen hinzu, daß, wenn sie noch einige Tag zu London verweilen, er sichd zum hoch Vergnügen anrechnen werden, sie eine andermal d Gräfin von Neuilly vorstellen.
nach London zurückkehren, beschließen d Mitglied d Deputation bei d nächst Zusammenkunft d Graf eine Adresse zu überreichen um er darin ihr Hingebung an seine Person und d Bedauern über sein Mißgeschick ausdrücken.
diese Adresse sein schon abfassen wie wir hören.
man haben wir d Name mehrere Mitglied d Deputation mitteilen; es sein aber klug, daß d gegenwärtig Stand d öffentlich Meinung zu Paris wir d Veröffentlichung diese Name nicht erlauben?
paris, 27. oct.
Wien über!
Wien haben kapitulieren!
Windischgrätz sein in Wien einziehen...
so jubeln heute Univers, Patrie und ihr sauber Anhang.
mit d Wiener Revolution haben es eine Ende u. s. W. wir wollen hoffen, daß d nächst Post diese Natterngezücht Lüge strafen.
d Regierung bleiben bis heute Mittag ohne Depesche.
- d Eintritt d Russe in österreichisch Galizien werden demnächst zu Interpellation in d Nationalversammlung Veranlaßung geben.
- d "Courrier" rufen d Minister d auswärtig zu:
"...
was müssen Europa von wir denken und bis zu welcher Tiefe müssen unsere Einfluß auf d Volkerschicksal sinken, wenn Rußland sich in Österreich und Ungarn mischen, während wir uns jede Intervention in d österreichisch Angelegenheit Italien enthalten.
wir sein überzeugen, Rußland haben sicher nicht diese kühn Schritt wagen, wenn unsere Gesandte er erklären haben, daß eine derartig Einmischung in d ungarisch-österreichisch Handel d sofortig Besetzung d Lombardei durch unsere Alpenarmee zur Folge haben.
Rußland sein schlau.
es berechnen d Zauber eine plötzlich Überfall und sein längst wieder über seine Grenze, wenn d Diplomatie ihr Geschütz gegen es richten.
wir wünschen, Hr. Basttide mögen nicht als Opfer eine ähnlich List fallen, die nächst Folge d Einnahme Wiens (durch Windischgrätz und d Sturz d dortig Demokratie) sein."
- d gestrig Versammlung d palais-national und Institut im alt Deputiertensaal fallen sehr erbärmlich aus.
d Rue Taitbout (d Berg) haben sich gar nicht einfinden.
man warten auf sie bis 11 1/2 Uhr, und da keine Mensch von sie sich einstellen, so debattieren man unter Carbon d Präsidentenfrage, die d Berg allerdings wenig interessiert.
- d sozialistisch Manifest d Berg werden heute erscheinen.
man können d Bekehrung d Majorität d Berg zum Sozialismus als vollständig betrachten.
- Alton-Shee, Präsident d Bankett an d Roule-Barriere, die vorgestern d Nationalversammlung beschäftigen, richten heute eine Brief an Dufaure, Minister d Innere, worin er mehrere böswillig Entstellung d Minister sarkastisch ans Licht stellen.
mehrere Morgenblatt teilen diese Brief mit.
- Folgende sein d authentisch Wort, mittels welche Louis Bonaparte sich gestern auf d Bühne d Nationalversammlung als Kandidat für d Präsidentschaft d Republik spreizen:
" ...
wer klagen man mich an?
man klagen ich an, vom Volksgefühl eine Kandidatur annehmen, die ich nicht suchen.
(Unterbrechung.)
wohlan ja, ich nehmen diese Kandidatur an, die ich ehren; ich nehmen sie an, weil drei aufeinanderfolgend Wahl und d Einstimmigkeit, mit welche d Nationalversammlung d Verbannungsdekret gegen meine Familie aufheben, mich zu d Glauben berechtigt, daß Frankreich d Name, die ich tragen, als dazu geeignet betrachten, zur Befestigung d in ihr Grundfeste erschüttert Gesellschaft zu dienen ... (stürmisch Unterbrechung).
- d Präsident d Republik werden also, d gestrig Beschluß d Nationalversammlung gemäß, am 10. Dezember wählen.
als Kandidat werden allgemein d Name Cavaignac, Ledru-Rollin, Louis-Bonaparte (bei d unselig Verblendung unsere Landvolk) bezeichnen.
wir glauben, daß weder Cavaignac noch irgend eine d Kandidat d erforderlich Stimmenzahl (über zwei Million) erreichen und auf diese Weise doch d Nationalversammlung d Präsidentenwahl vornehmen zwingen sein werden.
(neu Bankbericht.)
d soeben veröffentlicht Bulletin d Bankdirektion weisen eine abermalig Sinken d Portefeuille von Paris auf 65,862,219 Fr. 81 Cent. und in d Sukkursalen auf 109,056,388 Fr. 44 Centimen nach.
d leidend oder rückständig Papiere belaufen sich immer noch auf 14,272,130 Fr. 82 Cent. für Paris und 8,316,494 Fr. in d Sukkursalen.
d Barvorrat sein leider abermals in Paris auf 128,979,222 Fr. 5 Cent. und in d Sukkursaalen auf 102,083,495 Fr. steigen.
d Staatskasse sein nur noch mit 9,970,232 Fr. 45 Cent, gutschreiben.
- heute deliberieren d Pariser Stadtrat über eine Frage, die wohl noch in keine Staat d sogenannt zivilisiert Welt aufwerfen werden, nämlich über d Anlage eine Arbeiterbörse - eine kolossal Palast, in welche d Arbeiter, statt müßig auf d Quai zu lagern, Schutz gegen Wind und Wetter und auch wohl Belehrungsstunde finden dürfen.
auch werden dort d Arbeitsgeber ihr Tagelöhner holen et_cetera.
wir zweifeln, daß d gegenwärtig Stadtrat d nötig Fonds zum Beginn diese Bau heute schon votieren werden.
- lacroir, gerant des peuple constituant, sein gestern zu eine Monat Gefängnis und 500 Fr. Geldstrafe verurteilen werden.
- d Rachel sein nach Pisa abreisen.
- Maria Milanollo, d Sechszehnjährige Violinistin, sein am Keuchhusten sterben.
- Leotade, d berüchtigt Mönch aus Toulouse, liegen in d Galeerenhospital zu Toulon lebensgefährlich krank danieder.
- zwischen d Militär und d Zimmergeselle setzen es gestern eine derb Prügelei auf d Maubertplatz ab, bei d drei Soldat erschlagen werden.
- d Moniteur widerrufen heute d Behauptung d Journal, daß Labrousse je zum Konsul nach Amsterdam ausersehen werden.
(?)
man dürfen auch d Moniteur nicht aufs Wort glauben.)
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 27. Oktober.
Anfang 1 1/4 Uhr.
Präsident Marrast.
Dufaure, Minister d Innere, überreichen 3 Gesetzentwurf, wovon d beide erst d aube- und Sein-Departement ermächtigen, sich außerordentlich zu besteuern, um ihr Proletariat zu beschäftigen; d letztere 80,000 Franken für d Begräbniskosten d Februaropfer verlangen.
d Versammlung nehmen nun d Tagesordnung, d Artikel 2 d Präsidentenwahldekret auf.
Desmolles erhalten zuerst d Wort.
Bürger!
Repräsentant! rufen er mit legitimistisch Stimme, sie haben gestern d Art. I. annehmen, die d Wahl auf d 10. Dezbr. festsetzen. Art. Ii. bestimmen d Hauptstadt jede Wahlbezirk als Ort, an die d Wahl vornehmen.
ich tragen darauf an, daß nur für diese Mal d Präsidentenwahl in jede Gemeinde vornehmen werden.
man erraten d Zweck d Antragsteller.
d alt Monarchie mögen d Republik durch d allgemein Stimmrecht aus d Feld schlagen.
Dupont (aus Bussac) widersetzen sich d Antrag nicht, doch müssen d Stimmezettelzählung im Hauptbezirksorte geschehen.
General leiden und Odilon Barrot verlieren viel Wort über d Wahlmodus in d Gemeinde.
letztere zeigen an, daß d Verfassungsausschuß Desmolles Antrag verwerfen, dagegen eine Antrag d Bürger Emile Lerour zu d seinigen machen.
auf diese Anzeige hin werden Desmolles Antrag verwerfen.
Emil Lerour's Antrag lauten:
"d Wahl d Präsident geschehen im Hauptbezirksorte laut Art. 9 d Dekret vom 5. März.
nichtsdestoweniger können d Wahlbezirk in Unterabteilung teilen werden, doch sein diese Abteilung vom Präfekt unter Einholung eine Gutachten d Departementsrat vornehmen."
Stimme: wann sollen denn eigentlich d general- oder Departementsrat zusammenrufen werden?
Cavaignac.
in Abwesenheit d Minister d Innere zeigen ich d Versammlung an, daß es d Absicht d Regierung sein, d Generalrat vom 15. bis 20. November zusammenrufen.
(sehr gut).
Lerour's Antrag, nach gering Änderung durch Prudhomme, werden annehmen.
Dupont (aus Bussac) stellen d Antrag:
"d Zählung d Stimmezettel bei d Präsidentenwahl müssen jedenfalls in d Wahlbezirkshauptort geschehen."
diese Antrag werden von d legitimistisch-bonapartistisch Clique hart bekämpfen.
man dringen auf Abstimmung durch Zettel.
Resultat: Zahl d stimmend 784. Majorität 393.
für d Antrag 392, dagegen 392.
Marrast wollen, ehe er d Verwerfung aussprechen, Die-Zettel im Nebensaal verifizieren lassen und d Debatte fortsetzen.
Abbe feien, Bischof von Orléans, protestieren aber gegen provisorisch Bote und dringen auf sofortig Verifikation.
diese werden verordnen und haben eine momentan Aufhebung d Sitzung zur Folge.
d Sitzung bleiben suspendieren bis 20 Minute vor 5 Uhr, wo Marrast folgend Revisionsresultat proklamieren:
für d Langlatschen Zusatz zum dupont'schen Antrag: d Wahlzirkel in 3 Unterzirkel zu teilen haben stimmen 395, dagegen 385. (Erstaunen).
Marrast erklären diese Differenz dadurch, daß er sagen, mehrere Glied haben sich abermals grob Irrtum zu Schuld kommen lassen.
mehrere haben blau und wissen zugleich stimmen, d. h. blau und weiß Stimmezettel in d Urne werfen.
Stimme: Lesen sie d Name!
Marrast verlesen d Name, worunter sich auch Bauchart, d bekannt Untersuchungsheld befinden. (Erstaunen).
crespel de la Touche beantragen, in Zukunft nicht mehr vom Platz aus stimmen zu lassen, sondern d Glied über d Bühne spazieren zu lassen, damit jede seine Zettel selbst in d Urne werfen.
außerdem sollen eine Huissier an d Urne stellen werden, um d Irrtum oder Unterschleif zu überwachen.
Marrast: stellen sie ihr Antrag in d gehörig Form, dann sollen er diskutieren werden.
Julien stellen d Antrag, d Wahlzirkel nicht in 3, sondern nur in 2 Unterabteilung zu teilen.
werden verwerfen.
Hure stellen d Antrag, vier Unterabteilung zu treffen.
Stimme:
nicht doch!
zum Schluß!
werden mit 420 gegen 334 Stimme verwerfen, d. h. d Antrag sollen erst diskutieren werden.
sechs Glied d Verfassungsausschuß schließen sich er an und es werden abstimmen. 431 gegen 334 entscheiden, daß d Wahlzirkel in 4 Abteilung teilen, d. h. fast in jede Dorf stimmen werden sollen.
in Folge d Unzätzligen (6)
Skrutinium reissen sich d Versammlung heute noch nicht aus d erst Artikel (2ten §.) und d Sitzung werden ohne Generalvotum um 6 1/2 Uhr schließen.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 28. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
d Protokoll werden vorlesen.
Cesar Bacet erläutern dasselbe.
gestern, sagen er, finden bekanntlich 6 Zettelabstimmung statt.
bei drei sein ich zugegen, bei drei dagegen abwesend.
woher kommen es nun, daß im heutig Moniteur mein Name sich in alle sechs Skrutinlisten unter d Stimmeende befinden?
hier herrschen offenbar Betrug, die ab helfen werden müssen.
er tragen also im Sinn crespel de la Touche auf eine neu und gut Abstimmungsart an.
Marrast: ihr Antrag sollen ins Protokoll aufnehmen werden.
De Mesange: ich sein noch viel drollig passieren.
ich wohnen d Sitzung gar nicht bei und doch stehen ich unter d Stimmeende.
es müssen sich also offenbar jemand erlauben haben, mein Pult zu öffnen und d mit meine Name bedruckt Stimmezettel in d Urne zu werfen.
aus dergleichen Fehlgriff können verhängnisvoll Irrtum entspringen.
ich verlangen, daß meine Beschwerde an d Reglementskommission gehen.
(unterstützen von d Linken.)
König, Ambert, St. Beuve, Lebreton, Vavin und sechs ander Glied bitten um Urlaub.
bewilligen nach einige Widerspruch.
d Versammlung gehen zur Tagesordnung, nämlich zu d bis ins Unendliche amendiert Artikel 1. (§§. 2 und 3.) über, die von d Präsidentenwahl und vorzüglich von d Art handeln, in welche diese Wahl vornehmen werden sollen.
Marrast halten d Gegenstand vollständig erschöpfen und wollen über d erst Artikel (ursprünglich sehr kurz, aber dann sehr ausdehnen) in seine Gesamtheit abstimmen lassen.
victor considerant protestirt dagegen.
d Verwirrung sein gestern zu groß sein.
erst haben man d Wahlzirkelhauptstadt als Stimmeort beantragen, dann sein Antrag auf 6, 4, 3 und 2 Unterabteilung stellen werden, damit d Bauer, die Indifferentismus man fürchten, d Wahlact möglichst erleichtern werden.
all diese sein verworren beraten werden und bedürfen Erläuterung.
er tragen auf Fortsetzung d Debatte an.
mehrere Glied unterstützen er.
Aylies bekämpfen er.
unter diese Vorwand, können man auf alle Entscheidung früh Sitzung zurückkommen.
Considerant bestehen jedoch darauf und d Debatte entspinnen sich von Neue.
alle Rousseau stellen d Antrag:
"d Initiative, ob und in wie viel Unterabteilung d Kantonswahlbezirk im Interesse d Landbevölkerung zu teilen, sein lediglich d Departements-Präfekt zu überlassen."
Larochejaquelim bekämpfen d Antrag.
d Linke geben sich alle erdenklich Mühe, d allgemein Stimmrecht auf d platt Land ausweichen und es auf d industriell Proletariat in d Stadt zu konzentrieren.
(Lärm vom Berg.)
Combarel, Toy, D. Barrot streiten sich eine Weile.
endlich erfolgen Abstimmung über Rousseau-Alemes Antrag.
467 gegen 273 verwerfen dieselbe.
diese Berg übersteigen, werden nach Annahme eine Zusatz von Emi Lerour, die d Friedensrichter und eventuell nur d Maire d Präsidentenschaft bei jen Wahloperation anweisen, d erst Artikel endlich annehmen.
Artikel 2, 3, 4 und 6 gehen rasch hinter einander durch.
dagegen rufen wieder eine Zusatz zu Art. 6. d unausstehlich Schwätzer Deslongrais eine Lage Debatte hervor.
diese deslongrais'sche Zusatz zu Art. 6 lauten:
"Artikel 6 d Präsident treten sogleich nach Prüfung d Wahlprotokoll und seine Installation in d Ausübung d er durch d Verfassung verleihen Rechte.
(Zusatz.)
dennoch behalten sich d Nationalversammlung d Unverletzbarkeit ihr souverainetäts- und Constituirungs-Rechte bis zum Zusammentritt d nächst gesetzgebend Versammlung vor."
diese Zusatz sollen d Präsident während d Ferien d Hand und Fuß binden.
Lorochejaquelin, Vivien, Lespinasse und Cremieur zanken sich um diese Bleichgewicht.
auch Besnard gesellen sich d Streit bei.
Cavaignac besteigen d Bühne und erklären, daß es niemals in d Absicht d Gesetzentwurf liegen, d Dauer d Rechte d Nationalversammlung irgendwie zu beschränken.
d Exekutivgewalt hegen eine innig Wunsch, als diese Rechte möglichst lange bestehen zu sehen, damit d Versammlung ihr Aufsicht üben können.
hierauf werden d deslongrais'sche Antrag genehmigen.
Artikel 6 sein erledigen.
Artikel 7 lauten:
"bis zur definitiv Konstituierung d Staatsrat verrichten eine aus dreißig Glied d National-Versammlung durch geheim Stimmenmehr zu ernennend Kommission d laut Artikel 54 und 64 d Verfassung d Staatsrat zufallend Geschäft."
Deslongrais wollen diese Artikel ganz unterdrücken wissen.
Vivien bekommen diese.
Victor Lefranc wollen sprechen, können aber nicht zu Wort kommen.
man schreien von alle Seite:
zum Schluß!
zum Schluß!
Artikel 7 werden annehmen.
Buchez (katholisch Demokrat) stellen d Antrag, daß d Präsident eine Eid schwören. (oho!
vom Berg.)
Cremieur bekämpfen denselben.
seit 60 Jahr sein schon zu viel politisch Eid schwören und gebrechen werden, daß man diese Scandale nicht erneuern dürfen.
feien (Bischof von Orléans) verteidigen d Eid und ziehen fürchterlich gegen d Atheist los.
(zur Abstimmung!)
436 gegen 281 Stimme bestehen auf d Eid!!!
Flocon stellen eine letzte Zusatz:
"jede Präsident, die gegen Artikel 50 d Verfassung verstoßen, sollen sofort absetzen und als Landesverräter erklären werden."
Vievien bekämpfen er und mögen dieselbe an d Verfassungskommission verweisen haben.
man sollen aber doch endlich über d Präsidentenwahl abstimmen.
Deslongrais sehen d permanent Insurrektion in diese Antrag.
(Tumult.)
d Artikel werden an d Verfassungskommission weisen.
St. Rommervill wollen noch sprechen, alle Welt greifen aber nach d Hut und wollen nichts von d Verantwortlichkeit d Präsident und seine Minister, die er beantragen, hören.
es gelingen er doch, noch einiges zu sprechen.
sein Antrag werden aber verwerfen.
d Gesamtdekret werden um 6 1/2 Uhr endlich annehmen.
d Sitzung sein aufheben.
Großbritannien.
London, 28. Okt.
d Handelsnachricht d letzte indisch Post sein gut als seit lang Zeit.
in Bombay namentlich haben d Frage nach Manufakturware zunehmen.
d Bericht über d Indigoernte aus Kalkutta lauten ebenfalls günstig.
wir brauchen nicht zu versichern, daß diese Neuigkeit eine erfreulich Eindruck auf d City machen haben.
d Time drücken heute in eine leitend Artikel ihr groß Zufriedenheit über d jung Besuch d Pariser Nationalgarde aus und meinen, daß d lieb Gast sehr bedeutend Erinnerung mit nach Frankreich hinübernehmen werden.
während in Paris überall Kanone aufpflanzen stehen, werden London mit eine doppelt groß Bevölkerung einzig und allein durch d Konstablerstock im Zaum halten.
diese, meinen d Time, haben eine wundersam Eindruck auf d Fremdling machen müssen, und gern schmeicheln sie sich mit d Gedanke, daß d bewaffnet Epiciers ihr möglich tun werden, um englisch Sitte und Gewohnheit auch auf d ander Seite d Kanal zu begründen.
d Anfang scheinen ja in d Tat dazu machen werden zu sollen, denn wie wir hören, haben d englisch Konstabler Louis Bonaparte viel Chance Präsident d honett Republik zu werden.
Englische und französisch Polizeidiener können sich dann brüderlich d Hand reichen.
Feargus O' Connor, d Chef d Chartist lassen sich durch d jung Niederlage seine Partei nicht abhalten, in d früh Agitation fortfahren.
er reisen augenblicklich durch Schottland und halten bereits stark besucht Meeting in Aberdeen, Montrose und Dundee.
auch d alt Robert Owen lassen in d Organ d Chartist, in d Norther Star wieder Adresse an d Königin d Brite abdrucken, in die er seine schon so oft ausgesprechen wohlmeinend Gesinnung aufs neu Luft zu machen suchen.
Richard Oastler, "d Freund d Arbeiterkind," machen dagegen Propaganda bei d arbeitend Klasse.
weder O' Connor, noch Owen, noch Oastler werden aber groß Erfolg durch ihr friedlich Bestrebung zu Weg bringen.
d Zukunft gehören d Chartist, die ihr Sache mit d Gewalt d Waffe entscheiden werden.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 26. Oktober 1848, Abend 6 Uhr.
d Bericht d in d Sitzung vom 6. d. M. gewählt gemischt Kommission über d stattgehabt Prüfung d Projekt zur Anlage eine Sicherheitshafen, in Verbindung mit eine Schiffsbauwerfte an d Rheinau, sowie über d dabei zugleich zur Erörterung gekommen Frage, wegen Beseitigung d Stadtmauer, vom Holztor aufwärts bis in d Nähe d Bayenthores, und über d Ersatz dieselbe durch eine Werftmauer auf d äußerst Rheinseite, werden mitteilen und mit groß Interesse vom Gemeinderate entgegennehmen.
dieselbe genehmigen darauf d von d Kommission beantragt Vervielfältigung d ausführlich Projekt durch eine Lithographie, unter Bewilligung d hierzu erforderlich Kosten, und ersuchen d Verwaltung, darauf hinwirken, daß d Ausarbeitung d neu Entwurf möglichst beschleunigen werden.
nach Anhörung d Kommissionsbericht über d technisch Untersuchung d Herstellungsarbeit an d nördlich Flügelmauer d Sicherheitshafen, werden d Verwaltung autorisieren, diese Arbeit sofort suspendieren zu lassen, d Sache selbst aber mit d noch zu erstattend dissentierend Gutachten d Stadtbaumeister, d kompetent hoch Behörde zur Entscheidung vorlegen, und demnächst nach diese zu verfahren, ohne daß d Sache wieder in d Gemeinderat zu bringen sein.
d Kommission für d Vorarbeit zur Einführung eine vermögens- oder Einkommenssteuer, erstatten ihr fern Bericht, worauf nach ausführlich Diskussion folgend Projekt über d Bildung eine Kommission zur Einschätzung d Steuerpflichtig, vom Gemeinderate annehmen werden:
1)
zum Zwecke d Einschätzung werden eine Kommission, bestehend aus 12 Mitglied d Gemeinderat und aus 36 Bürger, bilden, welche d Einschätzungs-Geschäft gemeinschaftlich vornehmen haben.
d 36 Bürger erhalten eben so viel Stellvertreter.
2.
d 12 Mitglied d Gemeinderat werden von diese aus seine Mitte und d 36 Bürger, nebst d Stellvertreter, nach d 6 Polizeibezirk und zwar nach Maßgabe d Zahl d Wähler, in jede Bezirk wählen.
3) bei d Wahl konkurrieren alle Bürger, welche bei d Schätzung, behufs d Wahl d Gemeindeverordnete zu 200 Thlr.
Einkommen schätzen werden sein.
jede müssen persönlich wählen.
4) d aus d Bürgerschaft zu wählend Kommissions-Mitglied müssen in d Bezirk, wo sie wählen werden, wohnhaft sein.
5) d Kommission werden d Schätzungsliste nach die Anfertigung 14 Tag lang auf d Rathaus offen legen, und es stehen jede frei, daselbst seine Einspruch gegen d Schätzung anmelden.
nach Ablauf diese Frist revidieren und berichtigen d Kommission d Schätzung.
6) über spät Reklamation entscheiden d gesamt Gemeinderath. 7)
d Schätzungsverfahren sollen eine Einladung an alle Bürger, sich selbst einschätzen, vorhergehen, ohne daß jedoch eine solch Selbsteinschätzung für d Kommission maßgebend sein.
schließlich erklären d Gemeinderat sich damit einverstanden, daß d Armenbudget pro 1848 d einschlägig ständig Kommission zur Prüfung und Begutachtung überweisen werden.
wir Friedrich Wilhelm von Gott Gnade, König von Preußen et_cetera.
haben zum Schutz d Fabrikarbeiter gegen d bei Berechnung ihr Arbeitslohn in mehrere Fabrikdistrikt vorkommend, unter d Benennung "Trugsystem" bekannt Mißbrauch, d Enwurf eine Gesetz ausarbeiten lassen, die wir anbei d zur Vereinbarung d Verfassung berufen Versammlung zur Erklärung zugehen lassen.
Gegeben Sanssouci, d 24. Oktober 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm
kontrasignieren: v. Pfuel. Eichmann. v. Bonin.
Kisker.
Graf Dönhoff.
für d Minister d geistlich Angelegenheit,
v. Ladenberg.
Botschaft
an d zur Vereinbarung d Verfassung berufen Versammlung.
wir Friedrich Wilhelm etc. et_cetera.
verordnen mit Zustimmung d zur Vereinbarung d preußisch Staatsverfassung berufen Versammlung, auf d Antrag unsere Staatsministerium, was folgen:
Art. i. Fabrikinhaber und Fabrikant, so wie alle diejenige, welche mit ganz- oder Halbfabrikat Handel treiben, sein verpflichten, d Arbeiter, welche sie beschäftigen, für Anfertigung d Fabrikat in bar Geld zu befriedigen.
sie dürfen dieselbe keine Ware kreditieren.
dagegen können d Arbeiter Wohnung, Feuerungsbedarf, Landnutzung, regelmäßig Beköstigung, Arznei und ärztlich Hilfe, so wie Werkzeug und Stoff unter Anrechnung bei d Lohnzahlung verabreichen werden.
Art. ii.
d Bestimmung diese Gesetz finden auch Anwendung auf Familienglied, Gehilfe und Beauftragte d im Art. i. bezeichnet Person, so wie auf Gewerbetreibende, bei die Geschäft eine d vorerwähnt Person unmittelbar oder mittelbar beteiligen sein.
ant. iii.
unter Arbeiter werden hier alle verstehen, welche in Fabrikstätte oder außerhalb dieselbe für Fabrikinhaber oder d sie im Art. I. und Ii. gleichgestellt Person, die zu ihr Gewerbebetrieb gehörig ganz- oder Halbfabrikat anfertigen, oder solch an sie absetzen, ohne sonst von die Verkaufe eine Gewerbe zu machen.
Art. Iv. Arbeiter, welche d obig Vorschrift zuwider in ander Weise als durch bar Geld befriedigen werden sein, können dessenungeachtet Barzahlung verlangen.
Art. V. Vertrag, welche diese Gesetz zuwiderlaufen, sein nichtig.
dieselbe gelten von Verabredung zwischen Fabrikinhaber oder sie gleichgestellt Person einerseits von Arbeiter andererseits über d Entnehmung d Bedürfnis diese letztere aus gewiß Verkaufsstelle, so wie überhaupt über d Verwendung d Verdienst dieselbe zu eine ander Zweck, als zur Beteiligung an Einrichtung zur Verbesserung d Lage d Arbeiter oder ihr Familie.
Art. vi.
Forderung wegen Ware, welche ungeachtet d Verbot d Arbeiter kreditieren werden sein, können weder einklagen, noch durch Anrechnung oder sonst geltend machen werden, ohne Unterschied, ob sie zwischen d Beteiligte unmittelbar entstehen, oder mittelbar erwerben sein.
Art. Vii.
d Bestimmung d Gesetz vom 22. Germinal Xi. und d Konsularbeschluß vom 9. Frimaire Xii, so wie d groß. bergisch Dekret vom 3. Nov. 1806, insoweit danach d Arbeiter behufs d Erstattung bar Geldvorschuß an Aufhebung d mit d Vorschußgeber etwa errichtet arbeits- oder Dienstvertrag und an Eingehung ander derartig Verhältnis hindern werden können, werden hierdurch außer Kraft setzen.
Art. Viii. Übertretung diese Gesetz werden mit eine Geldbuße von 5 bis 100 Taler strafen.
im Wiederholungsfalle werden d Strafe verdoppeln.
im Unvermögensfalle werden auf verhältnismäßig Gefängnisstrafe erkennen.
jede rechtskräftig Verurteilung werden durch d Amtsblatt und d öffentlich Blatt diejenige Kreis, in welchen d Verurteilte und d beteiligt Arbeiter ihr Wohnsitz haben, auf Kosten d Ersteren bekannt machen.
Art. X.
d Geldbuße fließen d kranken-, sterbe-, spar- oder ähnlich Hilfeskasse zu, welche in d Wohnortsgemeinde d beteiligt Arbeiter für diejenige Klasse von Arbeiter bestehen, zu welche dieselbe gehören.
wenn mehrere solch Kasse vorhanden sein, so fällen d Geldbuße Allen zu gleich Teil zu, in Ermangelung derartig Anstalten aber d Ortsarmenkasse.
urkundlich et_cetera.
Handels-Nachricht.
Frucht-Preis.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 30. Oktober 1848.
ankommen: Franz Elbert von Mannheim. J. Hirschmann nach Mainz.
Kapt. Wilson von Amsterdam mit 4039 Ctr. Kapt. Willemsen von Rotterdam mit 3993 Ctr. Kapt. Baumann von Rotterdam mit 4384 Ctr. A. Volk von Amsterdam mit 2692 Ctr. G. Heukels von Rotterdam mit 1694 Ctr.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied Jacob Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und Saar D. Schlegel.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar R. Pisbach.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 26.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 19.
rheinhöhe am 30. okt.5' 4 1/2
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Boven, W. Fromm u. P. v. Lith.
Bekanntmachung.
Mittel allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetz-Sammelung Nr. 14) sein vorschreiben werden, daß für Sendung, die Wert angeben sein, außer d Porto für d Gewicht, noch eine Assekuranz-Gebühr für d angegeben Wert erheben werden sollen.
ferner bestimmen d gedenkt allerhoch Kabinetts-Ordre, daß eine Deklarationszwang nicht mehr Stadt finden, daß aber im Falle d Verlust eine nicht deklariert Geldsendung oder eine Wertsendung, welche bisher d Deklarationszwang unterwerfen sein, keine Ersatz leisten werden.
nach diese gesetzlich Vorschrift haben d Post beim Verlust nicht deklariert Sendung und dann Ersatz zu leisten, wenn d Wert dieselbe, die Tara abrechnen, wenige betragen, als zehn Thlr. pro Pfund.
in solch Fall werden eine Assekuranz-Gebühr nicht erheben, d Absender haben aber d Wert d Inhalt glaubhaft nachweisen, bevor Ersatz leisten werden können.
werden Sendung von gering Wert als 10 Thlr. pro Pfund von d Absender freiwillig deklarieren, so werden d Assekuranz-Gebühr von d deklariert Wert erheben und im Verlustfalle nur letztere von d Post erstatten, in so fern von diese nicht nachweisen werden können, daß d deklariert Wert d gemein Wert d Sache übersteigen.
Berlin, 21. Oktober 1848.
General-Post-Amt.
an d Vorsteher d katholisch hoch Schule d Rheinprovinz
haben ich unterm 24.
d. Mts. eine Aufruf versenden, in welche ich mit d Beteiligung an d Vorbereitung zur Deputiertenwahl nicht d Zahl d Vereins-Mitglied, sondern die Wirksamkeit bezeichnen wollen.
diese nachträglich zur Verhütung von Mißverständnis.
Münstereifel, am 27. Oktober 1848,
d Gymnasial-Direktor, Katzfey.
suchen eine jung Mann zu Erlernung d Drechsler-Handwerk Turnmarkt Nr. 43.
Gesuch.
eine jung militärfrei Mann, welche bereits seit 4 1/2 Jahr auf Reise so wie auf d Comptoir in eine Manufaktur En groß Geschäft zur Zufriedenheit seine Prinzipal arbeiten, suchen in eine derartig Geschäft als Kommis oder Reisende eine neu Engagement.
d Zeit-Umstand wegen, werden er sich auch verpflichten, in d erst Monat als Volontär zu arbeiten, voraussetzen daß er auch spät in d Haus bleiben können.
hierauf Reflektierende bitten man sich unter Lit. B. an d Expedition diese Blatt zu wenden.
Einladung zu eine rheinisch-westfälisch Kirchen-Konferenz.
d am 11. Oktober d. J. zu Düsseldorf veranstalten evangelisch Kirchen-Konferenz haben in d wenige, aber wichtig Beschluß, welche sie fassen haben, schon eine erfreulich und lohnend Resultat liefern, wie d s. Z. zu veröffentlichend Protokoll nah nachweisen werden.
da jedoch einige d zur Beratung vorgelegt These wegen d Kürze d Zeit nicht mehr besprechen werden können, so werden d Beschluß fassen, sich nach einige Zeit an demselben Ort zu diese Zwecke, so wie zur Beratung über d Angelegenheit d evangelisch Kirche überhaupt und die, was sie in d gegenwärtig Zeit Not tun, wiederum zu versammeln; d damalig Präsidium werden ersuchen und ermächtigen, d Einladung zu diese Versammlung zu bewirken.
demgemäß laden wir alle Glied d evangelisch Kirche, die d Wohl dieselbe am Herz liegen, insbesondere d Mitglied d erst Konferenz hierdurch ein, sich Mittwoch d 8. November d. J., vormittags 9 1/2 Uhr, im Gasthof bei Witwe Schläger am Bahnhof zu Düsseldorf, zu eine rheinisch-westfälisch Kirchen-Konferenz zahlreich zu versammeln.
Düsseldorf und Bonn, im Oktober 1848.
d Präsidium:
Hülsmann. Dorner.
eine jung Dame von anständig Familie wünschen in eine hiesig achtbar Bürgershaus eine Stelle, wo sie in Küche u. Hausarbeit etc. unterrichten werden.
dieselbe sein in alle Handarbeit erfahren, und werden sich auch allenfalls zu eine Vergütung verstehen.
Nähere bei d Expedition diese.
Bl.
Gasthof zum
Bönn'schen Posthaus.
auf d verändert Einrichtung deine Abend-Restauration machen d Unterzeichnete ganz besonders aufmerksam.
Wm. Hilgers.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
Inserat.
am Sonntag d 29.
diese sehen wir zum erstenmal wiederholt "d Gott und d Bajadere" von Auber über unsere Bühne gehen.
d Direktion und Herr Martin verdienen besonders rühmlich erwähnen zu werden, daß sie d Publikum diese allerlieb Oper, welche sich schon seit 17 Jahr auf d groß Bühne Europa auf d Repertoire erhalten haben, auch hier zur Aufführung bringen haben.
d Darstellung d Frau Martin-Zimmermann darin, sein so auszeichnen, daß wir sie kühn zur Seite eine Taglioni stellen können, für welche bekanntlich d Rolle schreiben sein.
mit Bedauern erfahren wir, daß wir Herr und Frau Martin und ihr liebenswürdig Schülerin Lina Gärtner bald verlassen werden, und somit wenig Gelegenheit gebieten werden d schön Leistung dieselbe noch oft zu sehen.
schließlich bitten wir d Direktion dafür Sorge zu tragen, daß obig Oper noch mehrmals zur Aufführung kommen, wobei wir d Publikum besonders aufmerksam machen, und einladen dieselbe ja beiwohnen.
Glückwunsch.
d Mamsell Anna Mar. . h......auf ihr neu Amourschaft Vis-A-Vis in d weben.
ihr früh Verehrer.
mit d heutig Tag erscheinen d erst Nummer "frei Blatt."
dieselbe werden wöchentlich 3 Mal ausgeben.
(Sonntag, Mittwoch, Freitag) - Abonnementspreis für Köln 15 Sgr. pro Quartal; auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen 18 3/4 Sgr. Freund d demokratisch Sache werden zum Abonnement freundlich einladen.
Köln, d 29. Oktober 1848.
d Gerant:
Engels.
Bestellung wollen man Gef. bald in Köln unter Hutmacher Nr. 17, auswärts bei d nächst Postanstalten machen.
Oder-Moseler-Weinmost
und neu Wein-Ausbruch
im Freischütze.
köln-mindener
Eisenbahn.
um auch diejenige Station unsere Bahn, welche nicht direkt in d nord-deutsch Eisenbahn-Verband aufnehmen sein, an d Vorteil dieselbe möglichst Teil nehmen zu lassen, sein d Einrichtung treffen, daß d Gut, welche mit direkt Frachtbrief nach Magdeburg, Leipzig, Berlin oder weiter versehen sein, durch unentgeltlich Um-Expedition in Minden auf Verlangen d Absender in d Verbandverkehr aufnehmen werden.
da nah sein bei d Guter-Expedition zu erfahren.
Köln, d 25. Oktober 1848.
d Direktion.
Bonn-Kölner:eisenbahn.
vom 15. Oktober 1848 ab fahren d Zug täglich:
von Köln nach Bonn:
6 1/2 , 10, 11 1/2, Uhr vormittags.
2 1/2, 5 Uhr 10 Minute, 7 1/2 Uhr Nachmittag.
von Bonn nach Köln:
7, 8 3/4, 12 Uhr Vormittags. 2 Uhr 20 Min. 5, 7 Uhr 20 min. nachm.
d Direktion.
römisch Circus.
von
Alexandro Guerra.
letzte Vorstellung.
heute Dienstag d 31. Oktober 1848 finden d groß römisch Pferde-Wettrennen und Wtetfahren auf d Exerzierplatz neben d Kavallerie-Kaserne.
Anfang 3 Uhr.
nach d Wettrennen groß Vorstellung, und zum Beschluß Wiederholung Mazeppa.
die nähern d Trägerzettel.
Alexandro Guerra.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 31. Dezember 1848:
acht Vorstellung d Ballettmeister Herr Martin und Frau Martin-Zimmann, erst Tänzer d Königl. Theatra
St. Carlos in Lissabon.
zum erstenmal:
im dritt Akt.
grand pas de deux.
setzen von Herr Martin, tanzen von demselben und Frau Martin-Zimmann.
Musik von Adolph Adam.
im fünft Akt.
zum erstenmal:
saleo di heres.
setzen von Herr Martin, tanzen von demselben und Frau Martin Zimmann.
Musik von Donizetti aus Lucrezia Borgia.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
