neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 116. Köln, Samstag d 14. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Ministerium Pfuel - schwarz Liste Schapper, Gottschalk und Anneke.) Wien.
(Wiener Revolution (8. und 9. Oktober.) - Vermischt.)
Berlin.
(Schluß d Sitzung vom 10. Oktober.
- neu Deputiertenwahl.)
Erfurt.
(d preußisch Regierung und d Schutzbürgerverein.
Ungarn.
Pest.
(Plakat über Zichy Tod.
Repräsentantenhaus vom 4. Oktober.
Preßburg.
(d Flucht d kroatisch Armee.
- Bosniake im Rücken d Kroaken.
Donaufürstenthümer.
Kronstadt.
Wirtschaft d Türke in Bukarest.
Polen.
Warschau.
(Revue.)
Belgien.
Brüssel.
(d Meinungsfreiheit im "Musterstaat."
Franz. Republik.
(Tiers Rede über eine allgemein Hypothekenbank mit Zwangskurs).
Paris.
(Vermischt.
- National Versammlung).
Großbritannien.
London.
(Waffensendung nach Italien.
- d Handel.
- d Revenue.
- Smith O'Brie zum Tod verurteilen).
Beilage.
Düsseldorf.
(Arbeiterunruhen).
Amerika.
New_York.
(Baumwollenerndte. - Präsidentenwahl.
- mexiko.
Kalifornien.
(d Gold d Sacrementoflusses).
Schweiz.
Bern.
(Antwort d Vorort auf Raveaux's Note).
Italien.
(Vermischt).
Heckers Abschiedswort an d deutsch Volk.
Deutschland.
* Köln, 13. Oktober.
* Köln, 13. Oktbr.
eine sehr wohlunterrichtet Freund in Brüssel schreiben wir:
"Engels Unddronke werden nur verhaften und in Zellenwagen über d Grenze transportieren, weil sie unvorsichtig genug sein, ihr Name zu nennen.
eine Arbeiter aus Köln, Schmitz, die bei d Befreiung Wachteer tätig sein sein sollen, teilen dasselbe Geschick.
d brüsseler Polizei besitzen nämlich eine lang Liste von Leute, die aus Köln flüchten.
so sein d belgisch Polizei auch genug über d angeblich Teilnahme von Schmitz an Wachteer Befreiung unterrichten."
sein d Kommiß-Polizeidirektor Hr. Geiger vielleicht über d Verfasser und Expedient diese schwarz Liste unterrichten?
bei diese Gelegenheit können wir nicht unterlassen, einige unsere Freund Schapper berührend Daten d Publikum mitteilen.
Frau Schapper erhalten eine Erlaubnisschein, ihr Mann alle 14 Tag Freitag zu sehen.
die eine Mal werden eine ander Gefangene, die englisch verstehen, als Zeuge bei d Unterredung zufügen.
spät fragen er d Aufseher über d Gespräch aus, ob nicht Politik behandeln werden sein?
er erhalten d Antwort, die beide Ehegatte haben sich nur über ihr Kind, d Haushalt u. Dgl. unterhalten.
d letzte Mal, als Frau Schapper zur festgesetzt Zeit, um 2 Uhr erscheinen, werden sie bemerken, sie sollen bis 4 Uhr warten.
um diese Zeit sein es halb finster werden und es bleiben nur Augenblick zur Unterhaltung übrig.
Frau Schapper haben ihr Kind mitbringen.
diese aber wollen d Aufseher nicht vorlassen, weil keine besondere Erlaubnisschein für sie vorhanden sein.
man fürchten natürlich in d Kind angehend Konspirateur.
indessen gelingen es Schapper doch, d Kind heranziehen und zu küssen, was d Aufseher verhindern wollen, indem er sie ungestüm wegreissen.
auch bemerken er Frau Schapper, nur deutsch dürfen sie mit ihr Mann sprechen.
da Frau Schapper nun bloß englisch verstehen, lösen sich d Gespräch notwendig in eine stumm Mimik auf.
nun schließlich noch eine Frage an d kölnisch Parkett.
können es d Publikum keine Aufschluß geben über d bandwurmartig sich hinschleppend Untersuchungshaft Gottschalk und Anneke?
* Köln, 15. Oktbr.
eine Lithograph erzählen wir eben, daß gestern Abend 1/2 9 Uhr seine Mutter zu eine Bäcker Paffrat in d Johannisstraße gehen sein, um Brot zu kaufen.
plötzlich sein 3 Soldat in d Haus stürmen, mit blank Säbel und d Frage:
was sein sie?
sein sie Demokratin, dann müssen sie sterben, wir wollen alle umbringen, was Demokrat sein.
nachdem d Frau in Furcht sagen, sie wissen nicht, was sie wollen, sie sein eine Frauenzimmer, an welche sie sich doch nicht vergreifen werden, ziehen sie, es sein noch 2 bis 3 mit blank Waffe hinzukommen, tobend ab.
von d Bewohner d Haus haben sich dabei niemand sehen lassen.
verschieden Exzeß sollen noch auf d Straße vorkommen sein.
es sein diese notwendig Folge von Parolebefehl, wie sie neulich, wahrscheinlich in Folge d steinsch Armeebefehl hier in Köln ausgeben werden sein.
61 Wien, 8. Oktbr.
abends 7 Uhr.
im Reichstag werden eine Zuschrift d Stadt Preßburg an d österreichisch Ministerium verlesen, worin sie dasselbe ersuchen, sie wider Jelachich, die mit eine Bombardement drohen, Beistand zu senden.
eine beiliegend Drohbrief Jelachichs, die ebenfalls verlesen werden, bestätigen diese Angabe d Stadt Preßburg.
man beschließen, Jelachich und d Stadt Preßburg mitteilen, daß d Kaiser, obwohl sein Aufenthalt noch unbekannt, durch d Ministerium bitten werden, Jelachich d Befehl zu erteilen, ungesäumt alle Feindseligkeit einstellen zu wollen.
Schuselka verlesen eine Zuschrift d Graf Auersperg, worin dieselbe sich beklagen, daß d Zeughaus d Volk vertragswidrig überliefern werden, daß er d Reichstag für d Übergabe, für d entwendet Waffe und Altertümer verantwortlich machen; daß es unvereinbar mit d Funktion d Reichstag sein, aus seine Mitte eine Verteidigungsausschuß ernennen zu haben, indem d Verteidigung d Stadt nur er zustehen u. s. W. d Beantwortung diese Zuschrift werden d Ausschuß überlassen.
an d Aula erfahren ich darauf, eine Kurier haben eben d Nachricht aus Preßburg überbringen, Jelachich sein von d Ungarn gefangen nehmen und aufhängen werden.
ebenso erzählen man, d Bauer jenseits St.
Pölten haben d Kaiser nebst d Hof aufgreifen.
Jelachich sollen nur 8000 Mann Militär mit sich führen haben; in eine aufgefangen Brief flehen er Latour an, er sofort Geld zu schicken, weil er sonst verlieren sein.
d 600,000 Gulden, welche Latour am 1. Okt. an er abschicken, haben bekanntlich d Ungarn statt seine in Empfang nehmen.
Auersperg haben seine drohend Stellung am Belvedere trotz alle Befehl d Ausschuß noch immer nicht aufgeben.
diese sein d wesentlich Grund, weshalb Schuselka im Name d Ausschuß seine eben bemerken, übrigens sehr höflich abgefaßt Zuschrift und d darin enthalten Vorwurf, entschieden zurückweisen versprechen.
Gobbi, Neuwall und ander Frosch sein entsetzt über solch Energie.
d Reichstag genehmigen noch eine Zuschrift an d Kaiser.
eine ungeheuer Menschenmasse durchwallfahrten heute (Sonntag) d Straße d Stadt, um sich d Verwüstungsspur d 6. Oktbr. ansehen.
in keine ander deutsch Stadt dürfen eine ähnlich Panorama möglich sein.
überall müssen Barrikade übersteigen werden oder man müssen sich durch ihr Öffnung drängen.
Landleute in d malerisch Kostüm verleihen diese Panorama d lebhaft Farbe.
keine Herrschaftswagen, keine reichgeschmückt Lakai, keine Üppigkeit, keine Hochmut durchwandeln d Reihe d Mensch, man erblicken nur d energisch Miene d Volk, die sich seine Stärke, seine Übermacht immer mehr bewußt werden.
alle Straße, welche zur Universität führen, sein mit Mensch belagern.
Ungeheuere Vorrat werden immerfort in d Universität schleifen; sie sein eine vollständig Heerlager, wo kochen und braten, wo alle in Dienst stehend Mannschaft verpflegen werden.
aus d Stadt, aus d Vorstadt und vom Land kommen ganz Faß Bier, Ochse und ander Schlachtvieh, Wein und Brot herein.
d Bauer und Proletarier geben ihr letzte Habe d Student, denn sie fühlen, was sie leisten und leisten.
d Tätigkeit d Akademiker und d mit sie sympathisierend Widener Garden übersteigen d Unglaubliche.
sie tun alle, erfahren alle und sein alle.
ich können Bogen schreiben, wollen ich d Detail ihr eminent Tat und Bravour mitteilen.
ohne d Legion sein Wien nie etwas werden und werden morgen nichts mehr sein.
durch d endlich Eroberung d Zeughaus beschämen sie alle Ingenieur, denn diese Eroberung sein eine Meisterstück strategisch Arbeit.
d Zeughaus und d anliegend Straße sein gräßlich verwüsten.
eisern Tor und Gitter, Mauer und Dach sein beispiellos zusammenschießen.
d gemacht Beute lassen selbst eine Auersperg erzittern, denn er schreiben ja, daß sie in d Hand d Gesindel geraten sein und er abnehmen werden müssen.
auf d Freiung, in d Nähe d Zeughaus, sein d Pflaster noch mit groß Blutspur bedecken, die nur eine Gußregen verwischen werden.
d Haus sein überall furchtbar zerschießen.
gut, daß d Kampf immer in d Stadt führen werden müssen und d eigentlich Proletariat also durch seine Verwüstung niemals betreffen werden.
d Haus d Stadt sein alle fürstlich Palast gleich und gehören nur solch oder ganz reichen Bourgeois an.
so sein d Haus d Bankier Eskeler in d Nähe d Zeughaus ganz besonders zertrümmert.
auf d Graben, in d Bognergasse und sonst überall scheinen Militär wie Garde fast nur in d Wohnung d Fürst und Bourgeois schießen zu haben.
man finden kaum mehr eine ganz Fenster daselbst und außerdem haben d Kugel bis ins fünft Stock auch im Innere d gehörig Wirkung auf Möbel u. s. W. nicht verfehlen.
- auf d Hof stehen d Volk um d Reverber, an welchem Latour hangen; eine kaiserlich Kanonier sollen er zuerst dort d Strick um d Hals gewunden haben.
- d Bastei sein trefflich mit Kanone spicken, 46 Stück sein Auersperg gegenüber aufpflanzen und werden er, rühren er sich, hoffentlich d Kitzel vertreiben.
angreifen werden nicht, aber man wünschen beinahe, angreifen zu werden.
es geschehen nur selten in Deutschland, niemals in Köln, aber d Brust schlagen ich hoch, als ich heute wieder unter d Volk Österreich umherwandeln.
nicht 300, wie ich schreiben, sondern an 1000 Tote und Verwundete sollen d Tag und d Nacht d 6. Octob. kosten haben.
- seit einige Zeit bemerken ich bedeutend viel uckermärkisch und sächsisch Dialekt in Wien;
"keine schön Ding sein auf d Welt als seine Feind zu beissen.
(Schluß.)
Vii.
Gendarm hassen ich wie d Pest; ich hassen sie mehr als Spinne, als grün Seife - du lieber Gott, was sollen ich nun beginnen!
d eine ziehen eine Signalement aus seine schäbig Tasche.
und ich betrachten mit stier Blick, beginnen er zu murmeln rasch:
"fünf Fuß, zehn Zoll - d Haar blond - olympisch wölben d Stirn - eine rot Bart - Statur sein schlank - Kennzeichen:
viel Gehirn. -
auch machen er Vers - sprechen keine Latein - Blaß sein er, wie groß Geist - d Zahn sein gut - - verehrt Herr ohne Umschweif viel: wie heißen er?
da heben ich mich würdig empor und sprechen:
"ich heißen Charlemagne!
Wollehändler sein ich in Aachen und trinken Recht gerne d Wein d Champagne.
ich spekulieren in Trüffel und Öl, mein Bankier empfangen ich prächtig."
- da sprechen d erst Gensdarm:
"mein Herr, diese sein ausnehmend verdächtig!
ich aber fahren fort:
"auch Spiritus Verkauf ich von hoch Reinheit; Name Aktie auf jede Luftschifffahrt, so wie auf d deutsch Einheit.
bei Tag besorgen ich mein Geschäft, doch nachts, da treiben ich Spaß."
- da sprechen d zweit Gensdarm:
"mein Herr, wo haben sie ihr Paß?
"Meinen Paß!
Meinen Paß! - o, wollen sie nicht sich gütig eine wenig setzen?
O, trinken sie doch eine Becher Wein, die werden ich sehr ergötzen!
mein Paß!
mein Paß!
- ach leider sein er scheitern am Lorelei neulich.
O, trinken sie doch eine Becher Wein, die sein ich sehr erfreulich!
und dein gedenken ich, und deine Tat, Odüsseus, du rankevoll!
und meine beide Zyklop lassen ich saufen toll und toll.
und loben d deutsch Centralgewalt, und Herr Engels, d Stadtkommandant, und sagen, Herr Dümont gehören zu Meinen allerbest Bekannte.
und preisen Herr Levy und Brüggemann und Herr Wolfers und alle d ander; und schimpfen wie eine Rohrsperling auf d Republikaner von Kandern.
und sagen: es freuen ich ungemein, daß d rheinisch Zeitung erdrücken sein; und daß d Putsch von Frankfurt und Köln so wunderherrlich missglücken sein.
und sagen:
mein lieb Herr Vetter sitzen im Parlament auf d Rechte und Stimme mit Jahn und mit Radowitz, d Volk Heil zu erfechten.
und meinen: d Linke in Berlin und in Frankfurt, sein wert, daß sie hängen.
und nehmen d Glas und singen, daß es klingen eine Duz patriotisch Gesang.
und versichern: Köln befinden sich wohl bei seine Belagerungszustand.- da schweigen ich - - d beide Zyklop Warn in d komfortabel Zustand.
sie schnarchen, wie einst d Volk schnarchen, d deutsch, und ihr Bein und Arme, die starren regungslos von Schlaf und süß Wein.
viii.
sie schliefen.
- so schlafen auch Polyphem; und blenden werden d Riese durch d herrlich Dulder Odüsseus.
sollen ich jetzt blenden auch diese?
ja, sollen ich mit glühend Korkzieher ihr die glotzen Auge ausdrehen?
keine unsterblich Gott, ja, keine Hahn und keine Huhn werden je wieder danach krähen.
denn wahrlich, poseidon Sohn nicht, d bläulich gelockt, sein sie - d Meergott schieren sich d Teufel um ihr - zwei gemein Gendarm sein beide' sie!
[Deutschland]
[Fortsetzung] sie reden hier, wie daheim, wollen klügeln und gut und über d Nase fahren.
ich warnen d kernhaft Österreicher allzeit vor diese hirn- und herzverbrennt Menschenschlage d preußisch Sahara und sächsisch Zwergobst-Pepiniere.
indem ich diese schreiben, werden ich erzählen, daß schon Bauer aus Röstreich ankommen sein.
sie kommen in deutschbeflaggt Schiff herab und bringen d herrlich Versicherung.
auf eine gegeben Zeichen, sagen sie, werden d Land herbeieilen.
ich schließen, weil ich wieder herumlaufen und sammeln müssen.
noch eins, in Lemberg sollen sich auch d Regiment Deutschmeister, eine wienern Regiment, empört haben und dadurch eine Aufstand veranlassen werden sein.
61 Wien, 9. Oktober.
noch alle unentschieden; doch müssen ich mich Zehnfaltchen können, wenn ich, wie ich wollen, zu berichten unternehmen, was auf alle Punkt d groß Stadt in jede Sinn geschehen.
ich kommen von d Rekognoszierung eine Teil d feindlich Lager, nämlich von d Position Schwarzenberg.
d Park d Fürst Schwarzenberg bilden eine fast an d Wienfluß stoßend Anhöhe d Vorstadt Rennweg und laufen mit viel ander anstoßend Park, namentlich mit d k. k. Belvedere, in seine Spitze bis zur Südenbahn.
d äußerst nach d Wienfluß zu gelegen Punkt dieselbe bilden eine Vorsprung, von wo aus sich d Stadt zwischen d kärtner- und Karolinen-Thor beschießen lassen und d Glacis zur Rechte und Linken von Kanonenkugel bestreichen werden können.
diese fest und gefährlich Punkt sein mit eine ungeheuer Maß Artillerie besetzen, hinter welche d Truppe nun schon seit drei Tag lagern.
d nahe groß Infanterie-Kaserne, d Palast d Fürst, d Palast d deutsch Garde, die Belvedere, d Salesianer Nonnenkloster und d nah Villa Metternich bilden neben d gewaltig Haus d Privaten d Hauptbollwerk, in welchen d Militär eine verzweifelt Widerstand zu leisten vermögen werden.
d auf diese günstig Terrän versammelt Truppe sein sämtlich Slawe (Ruthene und Zeche) und schnauben vor Wut.
dennoch wagen d Volk sich an sie heran und treiben seine Handel sogar bis vor d Mündung d Kanone fort.
als ich ankommen, sein eben d Soldat eine Kundmachung vorlesen werden, worauf sie in eine mörderisch Hurra ausbrechen.
man behaupten, d Belagerungsgeschütz vermögen von dort aus d Universität zu erreichen.
daß Auersperg Arge im Schild führen und auf bedeutend Verstärkung warten, sein nur zu gewiß; d Beharren in seine drohend Stellung trotz d Befehl d Reichstag dürfen er indessen auch dann teuer zu stehen kommen, da nunmehr sämtliche Bevölkerung sich wider er erheben und er mit seine Slawe erdrücken werden.
er werden umsonst auf unsere inner Zwietracht hoffen.
- im Rückweg begegnen ich eben angekommen Hilfe aus Steiermark.
bei d ungeheuer in d Stadt geströmt Menschenmasse und d total Geschäftslosigkeit sein d, gegenwärtig Zustand nicht lange haltbar.
d Volk werden zur Verzweiflung kommen und dann werden d unvermeidlich Schlag geschehen müssen.
d Gewölbe d Stadt sein heute teilweise öffnen, und um d Arbeiter zu beschäftigen, lassen man sogar d Pflaster hie und da wieder einlegen und haben d Kärtner Tor öffnen.
folgend Maueranschlag heben ich aus d See von Plakat hervor, die in d Straße kleben und verkaufen werden:
Bürger, Landsleute!
d Zeit sein eine gefährlich!
wir warnen d Volk, und fordern es feierlich auf, vorsichtig zu sein.
wir bitten, daß man keine geheim Schrift glauben, die man heute unter d Volk verteilen oder verteilen mögen.
glauben heute keine Druckschrift, außer die, die d Reichstag selbst an wir richten.
Bürger, Freund!
d Reichstag wirken väterlich für wir, und so lange d Ruhe nicht sichern sein, können und dürfen wir nur er allein vertrauen.
noch einmal bitten wir ihr:
sein vorsichtig, besonders gegen alle Plakat, die geheim verteilen oder verkaufen werden.
es leben d Freiheit, es leben d Gesetz!
d Ausschuß d Student.
Kundmachung.
nachstehend Eingabe werden mit d Beifügen zur allgemein Kenntnis bringen, daß die Inhalt vom Reichstag zur wohlgefällig Kenntnis nehmen werden.
vom konstituierend Reichstag:
Smolka, erst Vizepräsident.
Karl Weiser, Schriftführer.
hoch Reichsversammlung!
d erst allgemein Wiener Arbeiter-Verein, die für d Aufrechthaltung sowohl d Freiheit, als auch d gesetzlich Ordnung glühen, und eine anarchisch Zustand durchaus nicht d Wort reden werden, sehen sich verpflichten, eine hoch Reichsversammlung d Dank im Name d ganz Arbeiter-Klasse Wiens dafür ausdrücken, daß eine hoch Reichsversammlung d Staatsruder in d jetzig Tag d Gefahr mit eine solch Kraft in d Hand nehmen, und unsere verwirrt Angelegenheit zu eine, gewiß jede Teil d Volk befriedigend Ende zuführen gedenken, welche sie auch jedenfalls gelingen müssen, wenn sie vom Volk in ihr Beschluß unterstützen werden.
d Arbeiter-Verein, welche nur in d kräftig Zusammenwirken d Freiheit d ganz Volk gewahren sehen können, und d auch in diese Tag beweisen haben, daß es d Arbeiter nicht um Raub und Plünderung zu tun sein, stellen sich ganz zur Verfügung eine hoch Reichsversammlung, mit d Bedeuten, ihr Beschluß, welche gewiß nur zum Wohl d Gesamtvolk dienen werden, mit d Leben gegen alle Angriff, von welcher Seite sie immer kommen wollen, zu verteidigen, um auch auf diese Art nach seine Kraft zum Wohl d Staat beitragen zu können.
d Vorstand d erst Wiener Arbeiter-Verein.
Anton Schmitt, Sebastian Tack, Comite-Mitglieder.
d demokratisch Zentralverein lassen dagegen keine Wort von sich hören.
er quaken nur, wenn es etwas zu schachern geben und alle Jauern gefahrlos sein.
ich hoffen nicht, daß diese Juden-Demokrat nach d gegenwärtig Tag noch eine Rolle spielen werden.
d akademisch Legion haben sich unter d Kommando Scherper, d neu Oberkommandant d Nationalgarde stellen.
eine Mauer-Anschlag, an d Nationalgarde d inner Stadt richten sagen:"
in d letzte Tag finden d traurig Ereignis statt, daß einige von d Garde d Stadt auf d Garde d Vorstadt wieten schießen haben.
da dabei bloß einige beteiligen sein, die von jeher als volksfeindlich bekennen sein, und d übrig Gutgesinnte über d höchst traurig Vorfall d tief Schmerz empfinden, so laden ich im Einverständnis mit d Ober-Kommando alle Gutgesinnte und mit d Volk sympathisierend hiermit ein, Montag 9. um 12 Uhr vormittags u. s. W. sich zahlreich bei d Unterzeichnete zu versammeln, um in d gegenwärtig, für unsere Errungenschaft gefährlich Zustand d geeignet Maßregel mit vereint Kraft zu treffen.
Joseph Metzger, Garde d kärntner Bezirk 1. kommen.
d Stimmung d Garde d inner Stadt sein am 6. volksfeindlich, weshalb d Garde d Vorstadt wieten, unter d demokratisch gehörig, sich an sie zu rächen schwören.
d Garde d inner Stadt sein darüber in Furcht und Bangen und suchen auf jede Art sich einander zu versöhnen.
d Sieg d Volk sein entscheiden, wenn sie, d Eigentümer d inner Stadt, gemeinsam Sache mit sie machen; d inner Stadt werden dann zur uneinnehmbar Fest.
1 Uhr Mittag.
es verlauten, Auersperg sollen, da er nicht weichen wollen, heute noch angreifen werden.
es werden er schlecht ergehen, denn seine Truppe sein furchtbar abmatten.
seit 14 Tag auf d Marsch, ohne Sold und regelmäßig Kost werden d Soldat zwar eine rasend Bandit, aber keine hartnäckig Kämpfer sein.
Auersperg erwarten, da d Nordbahn in d Hand d Volk sein, Stärkerunge aus Prag.
Freiwillige stürmen wir noch immer in Massa zu.
d Militär, welche d Bahnhof d Südenbahn besetzen halten, empfangen jede ankommend Zug mit emporgeheben Gewehr, bereit auf d erst Wink losdrücken.
aber es kommen nichts, denn alle Freiwilligenschar, die aus Steiermark kommen, steigen schon in Meidling aus und kommen auf diese Weise sicher in d Stadt.
durch d Nordbahn sein wir Lebenszufuhr sichern, ebenso d Donau herab, sodaß Auersperg wir nicht aushungern können.
seine Truppe verhungern indessen, wie sie selber sagen.
d Flüchten d adlig und büreaukratischen-, d pfaffen-und reich Bourgeois-Gesindel dauern fort.
an d Türe ihr Wohnung kleben sie Zettel, in welchen sie d Volk beschwören, ihr Schatz unberührt zu lassen.
man fangen an, diese Gesindel aufhalten.
61 Wien, 9. Okt.
d Kriegsminister Latour werden nicht ohne Grund erhängen.
man haben Papiere in seine Haus finden, die aufs deutlich zeigen, daß er mit Jellachich, Bathyany, Lammberg und d Adjutant d früh Kommandant d Nationalgarde geradezu gegen d Volk konspirieren.
d Justizminister Bach, d man verhaften, haben alle Chance d Schicksal seine Kollege zu teilen.
d Kaiser sein auf seine Flucht nur bis zu d nächst Poststation kommen und haben d Minister Hornbostl zu sich nach Sieghardskirchen bescheiden.
man glauben anfangs, daß er dort freiwillig Halt machen haben:
es stellen sich aber heraus, daß er von d bewaffnet Bauer d Umgegend gefangen nehmen werden und daß man sich seine Weiterreise widersetzen.
Jellachich sollen ganz in d Nähe sein.
Landleute d in d Stadt kommen, versichern, daß einzeln Trupp zerlumpt Kroate plündern über d Dorf hereinbrechen.
Glaubwürdige sein indes d Nachricht, daß d Truppe d Banus bei Bruck an d leiten stehen.
wie d aber auch sein, d Ungarn sein d lieb Baron Jellachich hart auf d Ferse und von alle Seite treffen Bote ein, daß Bauer und Städter nach Wien rücken, um für d Sache d Freiheit mit zu streiten.
d früh Gerücht, daß d Banus schon unterwegs eine Niederlage erleiden haben und erschießen oder hängen werden sein, verlieren immer mehr an Wahrscheinlichkeit.
in diese Augenblick erfahren ich, daß d Kroate in Schwadorf sehen werden sein.
Wien werden daher in Verteidigungszustand setzen.
alle sein unter d Waffe.
d 36.000 Gewehr, die durch d Sturm d Zeughaus unter d Arbeiter kommen sein, werden vielleicht noch heute in d entschieden Kampf benutzen werden.
4 Uhr.
eben schlagen man Generalmarsch.
Jellachich sollen nur noch eine Stunde von Wien stehen.
er werden seine Untergang entgegengehen.
Wien
d "allgemein Oberzeitung" bringen ebenfalls d von unsere Korrespondent mitgeteilt Gerücht über Jellachichs Haft:
Breslau, 9. Oktober.
aus mündlich Mitteilung von Reisende erfahren wir, daß Jellachich bei Ödenburg fangen werden sein, diese Nachricht sein durch zwei Kurier, von die d eine an d Aula, die andere an d Reichstag absenden werden, überbringen werden.
man behaupten, ohne diese indes zu verbürgen, daß er töten werden sein; seine Armee sein versprengen, eine Teil stehen bei Bottendorf auf österreichisch Gebiet.
* Berlin, 11. Oktbr.
an d Stelle von Zacharias, die aus d Nationalversammlung austreten sein, sein v. Bardeleben mit 66 gegen 48 Stimme wählen werden.
außer er erhalten E. Eichholz und Bruno Bauer Stimme.
Berlin.
Schluß d Sitzung vom 10. Oktober.
Nro. 1. d §. 1. werden fast einstimmig annehmen, nachdem vorher auf Antrag d Minister d Innere d Debatte über d Reservation d Thronlehne in Rücksicht auf d Heimfallsrecht dieselbe bis zur Diskussion über §. 4. aussetzen werden.
darauf kommen d Nro. 2 und 3 d §. 1. zur Debatte:
" ferner werden ohne Entschädigung aufheben:
d Obereigentum d Erbezinsherr, und d Eigentumsrecht d Erbepächter, sobald d Erbezins, Erbepachtkanon und d sonstig Leistung d Erbezinsbesitzer oder Erbepächter vollständig gegen Entschädigung in Land oder Kapital ablösen sein.
d Erbepächter erlangen mit d Eintritt diese Bedingung d Eigentum lediglich auf Grund d Gesetz, ohne daß es eine Übertragung dieselbe von Seite d Erbeverpächter bedürfen; 3, d guts-oder grundherrlich Obereigentum, so wie d Recht d guts-oder Grundherr, Obereigentümer oder Erbeverpächter, zu d Veräußerung, Vererbung, Zerstückelung oder Verschuldung d sie verpflichten Grundstück ihr Einwilligung zu erteilen oder zu versagen."
hierzu verschieden Amendement, unter die wir d von Räntzsch hervorheben, wonach Nro. 2 so lauten werden:
"d Obereigentum d Erbezinsherr und d Eigentumsrecht d Erbepächter.
d Erbepächter erlangen d Eigentum lediglich auf Grund d Gesetz, ohne daß er eine Übertragung dieselbe von Seite d Erbeverpächter bedürfen."
nach viel unerquicklich Debatte, worin Temme " besonders gegen juristisch Spitzfindigkeit " warnen, " welche d Befreiung d Eigentum gefährlich sein," werden schließlich eine Amendement von Walter annehmen, welche noch besondere Bestimmung d Nr. 2 hinzufügen:
"d Erbepächter erlangen alsbald d Eigentum auf Grund diese Gesetz, ohne daß es eine Übertragung von Seite d Erbeverpächter bedürfen.
d Erbpachtscanon, so wie alle sonstig Leistung d Erbezinsmann verwandeln sich alsbald in Reallast, bis daß sie in Land oder Kapital ablösen werden."
(wegen Mangel an Raum können wir d Verhandlung vom 11. erst morgen mitteilen).
14 Erfurt, 10. Oktober.
in d hiesig demokratisch Verein, die bis vor Kurze unter d Name Schutzbürger-Verein bekennen sein und circa 2500 Mitglied zählen, haben sich an d regelmäßig Vereinstag auch Bewohner d benachbart weimarisch Ortschaft MittelHausen, Nödo etc. einfinden.
d königl. Regierung fordern hierauf d Ordnerschaft d Verein durch d Magistrat auf, künftighin Ausländer d Zutritt nicht mehr zu gestatten, da solch gegen d Sinn d Versammlungsgesetz und lassen eine Strafe-Androhung nicht undeutlich durchblicken, sofern demnach Weimaraner im Verein aufnehmen werden.
d Ordnerschaft wenden sich sofort an d Ministerium in eine Beschwerde über d ungerechtfertigt Verfahren d magestrats Resp. d Regierung, worauf sie unterm 7. d. nachstehend Schreiben zustellen werden:
hoch Ort sein wir d, an d Herr Minister d Innere gerichtet Vorstellung d Ordnerschaft d hiesig Schutzbürger-Verein vom 27. Juli C. mitteilen, worin d Ordnerschaft sich über d Magistrats-Verfügung vom 17. Juli C. deshalb beschwern, weil danach d Verordnung vom 6. April C. so auslegen werden, als ob zu Volksversammlung und Zusammenkunft, wenn sie auf preußisch Grund und Boden halten werden, d Einwohner benachbart nicht preußisch Ort nicht d Berechtigung haben, an denselben Teil zu nehmen.
d Herr Minister d Innere haben hierbei anerkennen, daß d gedenkt, auf eine Ober-Präsidial-Erlaß gegründet Magistrats-Verfügung rechtfertigen erscheinen, indem d Verordnung vom 6. April C. ihr Fassung nach d Recht d frei Versammlung und Vereinigung allerdings lediglich auf d preußisch Angehörige beschränken und alle Nichtpreuße danach als von diese Rechte ausschließen zu betrachten sein.
d gedenkt hoch Behörde haben wir jedoch eröffnen, wie nach d mutmaßlich Absicht d Gesetzgeber eine Ausschluß d Nicht-Preuße von d, d Inländer gewährt associations- und Versammlungsrechte nicht Stadt finden sollen.
wir haben d Magistrat hiernach mit Bescheid versehen, wodurch d erheben Beschwerde ihr Erledigung finden.
Erfurt, d 7. Oktober 1848.
Königl. Regierung.
Abteilung d Innere, v. Tettau.
an d Ordnerschaft d hiesig Schutzbürger-Verein.
Ungarn.
Pest, 3. Oktober.
ungeheuer Sensation erregen folgend Nachricht, die sonntags nachmittags mittels Plakat bekannt geben werden:
so büßen d Landesverräter!
Graf Oedön Zichy, gewesen Administrator d Stuhlweißenburger Komitat, sein d 30. September auf d Insel Esepel durch d Kriegsgericht standrechtlich als eine mit d Feind d Land verbündet Landesverräter mit d Strick um halb 9 Uhr hinrichten werden.
in alle Gruppe, welche diese Maueranschlag umstehen, sprechen sich laut d tief und gerecht Entrüstung darüber aus, daß jetzt, wo d Erzfeind d Land d Hauptstadt bedrohen, wo die freiheitsmörderisch Plan offen an d Tag liegen, wo Ungarn gut Sohn gut und Leben in d Schanze schlagen, um d Freiheit und Nationalehre eine Wall mit ihr Leib zu bilden, noch Mensch sich finden, welche von Geburt und Schicksal zu eine bevorzugt Stellung berufen, d Vaterland, die begünstigen Kind sie sein, schmählich verraten.
wie verlauten, sein Zichy von seine eigen Untertan, bei die er in Begleitung eine Grenzefeldwebel Viktualien für d Feind requirieren, festnehmen und d Kommandierende auf d Insel Esepel, Major Arthur Görgey (eine unsere genial und energisch Oberoffizier) ausliefern werden.
Pest.
Repräsentantenhaus vom 4. Oktober.
Präsident: amtlich können ich berichten, daß Jellachich gegen Gyönyö und Rabe rücken sein.
Privatnachricht zufolge sollen er schon in Rabe sein.
übrigens sein d Dampfschiff bei Gyönyö retten und nach Comorn bringen werden.
laut Anzeige d Festungskommandant von Comorn sein d Festung in eine so gut Verteidigungszustand, daß wenige als achtzigtausend Soldat nicht fähig sein, sie zu erstürmen.
- unsere Armee haben sich in drei Teil teilen; eine sein gegen General rott zurückbleiben.
es haben wir aber eine ander Übelstand treffen; unsere Gast vermehren sich, nämlich d Gefangene.
vierhundert Gefangene sein schon hier.
neuerdings sein schon wieder tausend vierhundert fangen werden.
von unsere Armee können man diese Gefangene keine Eskorte beigeben, sonst werden sie sehr schwächen werden, darum sein von hier aus Nationalgarde abschicken werden, um d Gefangene zu übernehmen.
da wir aber so viel Mensch umsonst nicht verköstigen können, so haben d Landesverteidigung Ausschuß beschließen, diese Gefangene zur Verschanzung Ofen gegen d Wiener Seite zu verwenden.
(Beifall.)
Jellachich rücken eilig aufwärts, aber d unsrige nicht minder, zumal sie jetzt eine gut Weg haben.
unsere Armeekorps sein gestern in Bicske.
flüchten sich Jellachich nach Wien, so können man er freilich nicht erreichen; wenden er sich aber nach Papa, dann werden er vernichten.
- nach Anzeige d Vizepräsident d Oberhaus haben diese alle Verfügung d Repräsentantenhaus als d seinigen annehmen, sich mit wir identifizieren und zum Landesverteidigungsausschuß auch vier Mitglied ernennen, damit unsere Feind nicht sagen können, daß diese Ausschuß bloß eine Ausschuß d Minorität sein.
d vier Mitglied sein: Sigm Perenyi, Gr. Michael Esterhazy, - bei d Name Esterhazy müssen ich darauf aufmerksam machen, daß Gr. Paul Esterhazy in Comorn d zweckmäßig Anstalten treffen, und daß Fürst Ric.
Esterhazy in Ödenburg zur Verteidigung d Land alle aufbieten haben.
d zwei ander Mitglied sein Nic. Josica und mein Vater Pazmandy
Preßburg, 6. Oktober.
d gestrig Tag verlaufen wieder unter d Beunruhigeste Nachricht d teils mehr, teils wenige Glauben verdienen.
so viel sein gewiß, daß die auf d Flucht begreifen kroatisch Truppencorps, bei welche d Ban selbst sein sollen, Rabe verlassen und auf d Wiener Straße von beiläufig 26,000 Mann ungarisch Truppe verfolgen, weiter ziehen.
auf d Straße von Hochstraß nach Baratsöld sollen es mit d roatischen arriere- und unsere aus Husar bestehend Avantgarde zu eine Gefecht kommen sein, wobei d Kroate neuerdings in d Flucht schlagen werden.
sein d Landsturm d Wieselburger Comitates nicht zurückbeordern werden und d Comitate Preßburg und Ödenburg in Maß aufstehen, um d kroatisch Korps zum Stehen zu bringen - so haben wohl nicht eine Mann dieselbe d österreichisch Grenze erreichen.
Jellachich sollen bereits eine Estafette nach Bruck absenden haben, um bei d dortig Eisenbahnverwaltung d Nötige wegen d Transport seine Korps nach Wien zu verfügen.
gestern sein auf d Befehl hier angelangen, zwei Regiment Kürassier, die aus d ober Gegend über hier d Kroate zu Hilfe eilen wollen, d Übergang über d Donau zu wehren.
in Folge diese Befehl sein d Schiffbrücke, die gestern früh schon zum Teil herausnehmen werden, ganz ausheben beschließen werden.
auch erwarten man gestern abends d Ankunft zweier Division Husar, welche zur ungarisch Armee [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
er werden d Dämpfer zertrümmern nicht, wenn ich jetzt ich entfernen von Bingen.- o, Föbus Apollo, lassen meine Flucht, O lassen sie gelingen, gelingen! -
und ausdrücklich bemerken ich, daß rücksichtsvoll ich nicht blenden d beide.
doch d alt Soherr springen ich sofort an d Hals und jauchzen vor Freude:
Ade, Herr Soherr!
d Wein sein gut.
vorüber sein all mein Ärger!
und lange noch werden ich denken an euer göttlich Scharlachberger.
Ade! euer Wein sein trefflich; und er preis ich nach alle Winde - einst werden auch schlagen unsere Stunde, da werden sich alle finden.
Georg Wert.
wohl zu beachten!
kölnisch Literat, die von ihr Blödsinn leben, haben seit einige Zeit in d Verleumdung d " neu rheinisch Zeitung" eine ersprießlich Geschäft machen, indem sie alle deutsch Blatt mit ihr Sudelei überschwemmen.
wir haben natürlich keine Zeit, uns mit diese industriell Floh nah zu beschäftigen.
wir wollen aber für d Zukunft als Lückenbüßer unsere Feuilleton eine Rubrik unter d Titel:
"Blödsinn deutsch Zeitung" eröffnen und darin von Zeit zu Zeit d Stilübung jen Unglücklichen wörtlich abdrucken.
damit wir recht reichlich Stoff haben, laden wir d kölnisch Stadtliterat und Stadtfänger dringend ein, ihr Bericht eifrig fortsetzen.
[ungarn]
[Fortsetzung] zu stoßen bereit sein; sie dürfen, wenn sie noch ankommen, d Kroatencorps in d Flanke fallen.
an d kroatisch Grenze sollen 20,000 Bosniake stehen, die bereit sein, Kroatien im Rücken anfallen.
Donaufürstenthümer.
Kronstadt, 28. Sept.
auf außerordentlich Weg erhalten wir aus Bukarest vom 27. Sept. nachmittags 1 Uhr höchst betrübend Nachricht.
d Freiheit d Roman sein zu Grab tragen!
diese Katastrophe haben am 26. Nachmittag stattfinden.
d Türke haben Bukarest besetzen und eine groß Blutbad anrichten.
eine groß Deputation, welche ins türkisch Lager senden werden, nehmen man hier gefangen, und eine mächtig Bauernarmee werden von d Türke umzingeln und abschneiden, worauf diese auf mehren Punkt in d Stadt marschieren!
d Aufregung sein furchtbar.
mit alle Glocke werden stürmen, worein sich eine furchtbar Geheul und Geschrei d Mensch mischen.
plötzlich hören man eine Kanonade.
d Türke sein mit d Soldat bei d Kaserne aneinander geraten.
gegen 200 Mensch bleiben dabei tot auf d Platz, worunter eine Pascha.
eine österreichisch Agentiekorporal werden von d Türke auf d Straße erschießen.
d Türke haben arg plündern, und treiben sehr viel Böse.
eine Kaimakamie sein einsetzen und bestehen aus d russisch General Duhamel, d Türke Fuad Effendi und d Kandidat d Fürstenwürde, Kostaki Kantacuzeno!
(S. W.)
Polen.
Warschau, 3. Oktober.
gestern halten d Fürst Feldmarschall d bis dahin bei Warschau im Lager liegend Truppe, welche jetzt in d Winterquartier entlassen werden, Musterung ab.
- es sein im Ganze 34,000 Mann, 10,000 Pferd und 212 Geschütz in eine Länge von eine Meile d Festungswerken entlang aufstellen.
Belgien.
* Brüssel, 12. Octob.
d Journal d Ministerium belehren wir, daß in Belgien Freiheit d Meinung herrschen, und ihr Echo, d bezahlt belgisch Missionär verkünden es alle Welt.
d einzig gut Journal d belgisch "Musterstaat" bringen wir für d Wahrheit seine Behauptung folgend Beleg:
Gendebien, d edel Patriot, Gendebien, d Mann d Revolution von 1830, d Mann von 1839, werden aus d Gemeinderat von Brüssel ausstoßen.
Adolph Roussel, eine Mann von 1830, werden aus d Provinzialrat stoßen, und von d Kammer ausschließen.
Joles Bartels, obgleich er es für eine Verleumdung erklären, daß er d Konstitution ändern wollen, werden aus d Gemeinderat herausschmeissen.
Ducpetiaux ebenfalls, obgleich er aus d Gesellschaft Alliance desertieren sein.
d Major Prove werden nicht wählen, weil er zu "rot" sein, obwohl er seine königlich Gesinnung laut verkünden.
Professor werden zu Verviers und Charleroy wegen ihr demokratisch Ansicht absetzen.
französisch und deutsch Flüchtling werden an Hand und Fuß binden, weil sie Demokrat sein, und fallen in d Hand d edel Herr Hody, die als Polizist zu schlau, um d ministeriell Versicherung d Meinungsfreiheit für bar Münze zu nehmen, vielmehr umgekehrt für bar Münze bald Republikaner, bald Phalansterianer, Philanthrop und railliert Leopoldist sein, die d katholisch-aristokratisch Ministerium De Theux und d bürgerlich d H. Rogier mit gleichmäßig Fanatismus bedienen.
Wirt, eine d berühmt belgisch Maler, würdigen man nicht d so vielfach weggewerfen rot Bandchen, weil er, so sagen man, Republikaner sein!
ebenso ergehen es d berühmt Bildhauer Simonis.
weder Ruhm, noch persönlich Mut, nicht patriotisch Aufopferung noch d allgemein Achtung d Mitbürger sein im Stand, d rein Name d belgisch Demokrat vor Verleumdung zu schützen.
zu Brüssel, zu Lüttich, zu Gent, zu Verviers, zu Charleroy, zu Mons, überall geben es nicht eine Demokrat, die nicht d Haß seine Mitbürger denunzieren sein durch diese bezahlt Organ eine Regierung, welche mit ihr Gunst nur mattherzig Kreatur überschütten, ohne jede politisch Charakter, ohne jede ander Strebe als die nach Geld und erbettelt Ehrenstelle, Leute, welche früh gegen ihr eigen Vaterland konspirieren haben, Renegat jede Prinzip, und Verräter alle Partei.
in d Kammer, im Heer, in alle Ministerium, in alle öffentlich und Privatanstalten werden d ehrenhaft Bürger verfolgen und insultieren einzig wegen ihr demokratisch Gesinnung.
gewöhnlich Kaufmann werden alle Ort in ihr Ehre und ihr Interesse kränken wegen d einfach Verdacht republikanisch Ansicht.
- es sein Stoff genug vorhanden, zehn unsere Spalte zu füllen oder vielmehr zu besudeln mit d Geschichte d schmutzig Verleumdung, welche d Feigheit d Mann von Charakter und Herz, welche sich zu demokratisch Ansicht bekennen, hinter d Rücken aushecken, alle angesichts diese Freiheit d Meinung, welche, wie man sehen, in Belgien regnen, mais ne gouverne pas.
französisch Republik.
*
Paris, d 11. Oktober.
d Moniteur sagen heute: "es sein durchaus falsch, daß Hr. Cavaignac, wie es d "Patrie" anzeigen, eine Versammlung im palais-national oder irgend eine ander politisch Winkelzusammenkunft beiwohnen haben, die Zweck sein, d Wahl d Präsident d Republik zu verschieben.
d Note im Moniteur sein zu formell und zu klar, um zu gestatten, d Exekutivgewalt eine ruckhaltig Gedanke in eine Frage zuschieben, von die es im Gegenteil eine baldig Erledigung wünschen."
- in d gestrig Nationalversammlung werden folgend Amendement Proudhon, verteilen:
"in d Falle, wo d allgemein Stimmrecht keine d Kandidat zur Präsidentschaft d Republik eine absolut mehr geben, geschehen d definitiv Ernennung d Präsident durch d Volk von Paris."
- d "Presse" setzen ihr Krieg gegen Cavaignac mit eine wahr Wut fort.
in ihr heutig Nummer bringen sie alle Rede aus d Bauchartschen Verhör Arago, Garnier Pages, Marie, Lamartine, Ledru-Rollines Unddes Präsident Trouve-Chauveles, um durch diese Auszug zu beweisen, daß Cavaignac nicht frühzeitig genug Truppe gegen d Juni-Räuber schicken; er haben d Barrikade ruhig bauen lassen und somit d Revolution ermutigen, müssen so rasch als möglich stürzen werden et_cetera. et_cetera.
- mit Ausnahme wenige demokratisch Organ z. B. d "Reform", herrschen in alle Journal heute groß Jubel über d gestrig Parlamentsrede Tier gegen d Hypothekenbillet.
man entsinnen sich, daß d provisorisch Regierung zuerst d alt Plan wieder auffassen, d Erdboden beweglich zu machen d. h. er in Kassaschein zu verwandeln.
Pfandbrief, Hypothekenschein oder sogenannt Gültbriefe sein eine zu beschwerlich Papier um es bequem in d Seitentasche zu stecken oder in Gasthof damit zu bezahlen.
darum beuten d Herr Türk und Proudhomme d Idee d weiland provisorisch Regierung aus und schlagen d Nationalversammlung d Schöpfung von "Hypothekenbon" à 50, 100, 200, 500 und 1000 Fr. vor, d Zwangskurs haben.
Faucher, d groß Freihandelsmann, weisen d Schöpfung eine solch agrarisch Papiergeld mit Entsetzen zurück und sagen, Geld sein genug in Frankreich, es fehlen nur an Absatz.
man sollen um Mosiswillen keine neu Geldsorte am allerwenig so verhaßt Papiergeld (Assignat) schlagen.
Tiers, d groß Advokat d Bourgeoisie und d konstitutionell Königtum, beweisen haarklein, daß diese Hypothekenbon alle bisherig Wert um fünfzig Prozent herabdrücken müssen - Grund genug, um eine allgemein Zeter gegen sie hervorrufen.
Goudchaux, d ehrlich Jude, öffnen wie Shylock alle Schatz d Republik vor d Auge d Versammlung und sagen, daß er mit Hilfe seine Vertrag und Anleihe d gegenwärtig Krisis noch 17 Monat lang d Spitze bieten können.
wenn man aber d Hypothekenbon annehmen, d. h. d Markt mit zwei Milliarde trügerisch Papiergeld überschwemmen, dann stehen er nicht mehr für d Zukunft ein; d Staatsgläubiger werden ihr Vertrag zerreissen und d Rente, die ohnedies schon um 12 1/2 % täfern stehen als man d arm Dienstbote für ihr Sparpfennig gebieten (man verwandeln ihr Büchel bekanntlich in 5 % Rente zum Kurs von 80, die gestern aber nur 67 1/2 und 68 1/2 stehen) werden vollends ruinieren, d Nationalbankrot stehen vor d Türe etc. etc.
diese Erklärung wirken und nur mit Mühe gelingen es d Berichterstatter Flaudin bis gegen 7 Uhr Abend durchsetzen:, daß heute d Gegenstand weiter besprechen werden.
- d hiesig deutsch demokratisch Gesellschaft haben d Journal d Débats eine Erklärung zuschicken (welche d Reform heute abdrucken) worin sie im Name ihr deutsch Bruder gegen d ewig Neckerei, als wollen d einige demokratisch konstituiert Deutschland Elsaß und Lothringen zurücknehmen, statt sich in ledru-rollinscher Manier mit Frankreich zu verbrüdern, energisch protestieren.
Hr. Bertin glauben zwar im Grund selbst nicht an irgend eine Gefahr, aber er benutzen diese Text, um seine Erzfeind, d Februardanton Ledru-Rollin zu bekämpfen.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 11. Oktbr.
so eben, Mittag, finden in d Vorhalle eine schmachlich Szene statt.
Hr. R. R., Konsul in Neapel und nach Amerika bestimmen, sein kürzlich in Paris eintreffen, um d Minister zur Rede zu stellen, warum er er ohne alle Grund versetzen und auf diese Weise ruinieren?
Basttide scheinen jedoch d Unzufriedene kurz abweisen zu haben, denn dieselbe fassen eine solch Groll gegen er, daß er er heute auflauern und Rache nehmen.
als nämlich Basttide sich in Begleitung seine Kabinetts-Chef Hetzel d Sitzungssaal nähern und durch d Vorhalle schreiten, nähern sich er obig Konsul und überschüttet er wiederholt mit Vorwurf.
da er d Minister jedoch wenig Rede stehen oder er sogar ziemlich derb erwidern, so arten d Konsul in arg Fluch aus und speien d Minister in d Gesicht.
man können sich d Eindruck diese Szene denken.
d thür- und Saalwächter ergreifen d Wütende und führen er in sicher Gewahrsam ab.
Bixio, Vize-Präsident, eröffnen um 12 1/2 Uhr d Sitzung bei leer Bank.
Prudhomme protestieren gegen einige Ausdruck im Protokoll.
Tiers haben gestern seine Hypothekenbank eine diebisch und abscheulich Mittel nennen, während doch dasselbe gerade d heilig Grundlage, d Grundeigentum, zur Garantie bieten.
d Bank füllen sich allmählich und d Versammlung prüfen mehrere Kreditverlangen, unter die 500,000 Frcs. für Hospital deshalb heftig Widerspruch hervorrufen, weil man nicht wissen, wohin d Geld kommen.
d Geistlichkeit und Spitalverwaltung verteilen d Geld willkürlich.
da indessen Senard, Minister d Innere, noch nicht anwesend, so gehen d Versammlung zur Tagesordnung, zu die gestern Abend so heftig angegreifen Hypothekenbillet über.
Flandin, Berichterstatter d Acker-Ausschuß, gestehen, daß er d glänzend Vortrag d Hrn. Tier eine Augenblick selbst irre machen, aber bei ruhig Nachprüfung haben er sich von d glänzend Irrtum überzeugen, mit die nicht nur Hr. Tiers, sondern sogar d Finanzminister Goudchaux d Land berücken.
Tiers bestreiten daß auf d gesamt französisch Grundeigentum mehr als 4 Milliarde Franken Hypothekenschuld haften.
wohlan, ich beweisen er mit denselben Amtstabelle in d Hand, daß mindestens 12 Milliarde darauf haften, von die 2 Milliarde in diese Augenblick einklagen sein und viel Eigentümer an d Bettelstab bringen, wenn man sie keine schleunig Hilfe gewähren.
d Finanzminister bekämpfen d Vorschlag, weil er er d Kredit zerstören.
2 Milliarde Papierzettel mehr auf d Geldmarkt müssen d Kredit, die er bei d Bank haben, zerreissen!
traurig Argument!
Hrn. Goudchaux's groß Mittel sein: d Anleihe und d Steuer.
Ehe Bien!
c'est un trist expédient rufen d Redner.
d Einführung neu Steuer sein eine sehr traurig Mittel zur Staatshülfe.
d Furcht vor Überschwemmung an d Kasse sein ebenso ungegründet, weil d Ausgabe d neu Kassaanweisung nur nach und nach geschehen.
man haben ferner auf d vernichtend Folge d Finanzplan Laws für Frankreich aufmerksam machen; man haben d Schrecknis d Börsenspiel heraufbeschwören und wer sein diese Zauberer?
Hr. Tiers, d groß Börsenspieler u. s. W. (diese Teil d flandin'schen Gegenrede ernten stürmisch Beifall zur Linken, aber ungeheuer Lärm zur Rechte).
d Rest d Rede drehen sich um Kritik d von Goudchaux angeregt Zahl und kritisch Finanzmaßregel.
d Vortrag dauern über zwei Stunde.
Goudchaux, Finanzminister folgen er auf d Bühne.
ich haben - beginnen er in d bekannt großväterlich Ton - gestern vergessen, sie eine Zahl mitteilen.
ich wollen es jetzt tun.
es sollen also wie bekannt für 2 Milliarde Franken Hypothekenbon schaffen werden.
diese 2 Milliarde werden unter höchstens 50,000 Grundeigentümer verteilen werden.
mit ander Wort: 50,000 Grundherr werden d Kredit von 30 Million Franzose ausbeuten.
außerdem haben d Pariser Handelskammer d Verwerfung d Maßregel entschieden verlangen (Ah, ah!)
sobald Geudchaux enden, schreiten d Versammlung zur Abstimmung über d Frage: ob sie überhaupt in d Diskussion d einzeln Artikel d gefürchtet Bones eintreten?
diese Frage werden mit 578 gegen 210 Stimme verneinen.
d Hypothekenbon sein somit begraben.
d Versammlung schaffen demnächst d Gesetz von 1832 (durch Aufstehen und Sitzenbleiben) ab, die d Familie Bonaparte verbannen und noch nicht definitiv abschaffen sein.
Senard, Minister d Innere, beantragen d Genehmigung eine Anleihen von 6 Million Franken, womit d Stadt Paris ihr Hausarme während d nächst Monat zu unterstützen gedenken.
durrieu s Antrag auf Aufhebung d suspendiert Journal kommen jetzt zur Sprache.
er besteigen d Bühne und bedauern, daß Cavaignac nicht anwesend sein, er mögen er sonst interpellieren.
nichtsdestoweniger treten er in eine lang Jammer über d cavaignac'sche Preßtyrannei und leern während eine entsetzlich seicht Vortrag mehrere Glas Wasser.
Marie, Justizminister, erwidern ziemlich ärgerlich, daß er schon zum dritt Mal erklären haben, diese bringen d Belagerungsstand so mit sich.
d Versammlung sollen gar nicht auf d Interpellation eingehen.
Freslon ergänzen, daß Durrieu sehr Unrecht tun, d Partei d reaktionär Blatt wie z. B. d Endependant De L'Ost zu ergreifen.
Sarrand schreien sich wie gewöhnlich zum Besten d unterdrückt Volkspresse ebenfalls vergebens heiser.
er richten nichts aus.
Victor Hugo desgleichen.
auffallend, daß er immer nur für d reaktionär Presse sprechen.
Proudhon, die doch d meiste Recht zum Protest haben sitzen still auf seine Platz.
vergebens beschwören d Dichter d Schatten Casimir Perrier und Benjamin Constant aus d Grab.
d Versammlung pochen und schreien: Schluß!
Schluß!
Flocon schlagen eine motiviert Tagesordnung vor.
Senard bekämpfen sie.
zwanzig Glied dringen auf Skrutin über d Fallenlaßen d Frage.
Schluß 7 Uhr
Großbritannien.
London, 11. Okt.
d Standard bemerken heute, daß in Übereinstimmung mit seine gestrig Mitteilung eine bedeutend Anzahl von Gewehr nach Genua verschiffen werden sein.
d Nachricht aus d Manufakturdistrikt lauten wenige günstig als bisher.
in Manchester sein d Umsatz sehr gering und d Preis von Baumwollenware gehen herunter.
d Grund diese aufs neu eintretend Stockung liegen einzig und allein in d ungewiß Verhältnis d Kontinent, von wo d Auftrag sich wieder sehr vermindern.
wenn nicht bloß d Amerikaner bedeutend in d Markt kommen, so müssen manche Spinnerei ihr Arbeit wieder einstellen.
d durch d in Europa von New_York eingetreffen Nachricht sein indes günstig für d Geschäft.
d vierteljahrig Rechnungsablage d Staatseinnahme, nehmen d City heute sehr in Anspruch.
unter d augenblicklich Zeitverhältnis scheinen man mit d Resultat ziemlich zufrieden zu sein, da sich wenigstens, im Vergleich mit dieselbe Periode d vorig Jahr, eine Zunahme in d Revenne herausstellen.
zu vergessen sein indes nicht, daß d Geldkrise im September und Oktober v. J. in ihr Blüte sein und eine Besserung daher nicht sehr zu verwundern sein.
* Clonmel, 9. Octob.
d Urteil Smith O'Brien sein sprechen.
d Lord Chief Justice Blackburne verkünden d Gefangene, d Urteil d Gerichtshof sein, daß er, William Smith O'Brie hängen, daß sein Kopf vom Rumpf trennen und daß sein Körper gevierteilt werden.
nach eine Pause nehmen d Gefangene von seine Freund Abschied.
er entfernen sich mit fest Schritt.
es stehen jetzt bei d Königin, d Urteil umwandeln.
wie bekannt, haben d Jury ausdrücklich darauf antragen, daß man d Leben O'Brie schonen.
(sehen d Verfolg in d Beilage).
Civilstand d Stadt Köln.
vom 8. und 9. Okt. 1848.
Geburt.
Anna, T v. Heinr. Franken, Schuhm., weißgerbereckg.
- Cathar, T. v. Friedr. Otto Til, Schriftsetzer, Brückenster.
- Anna maregar.
heben.
Emma, T. v. Karl Brentano, Goldarb., marzellenstr. - Wilh., S. v. Bruno Hornenbroich, Rheinarb., severinsw. - Leop. Otto, S. v. Conr. Jos. Stroof. Kfm., Georgstr. - Theod. Cathar., T. v. Peter Wilh. Beninghausen, Handlungsgeh., Bobgasse.
Joh. Wilh. Hub., S. v. Peter Harzen, Metzger, Herzogstraße.
- Christ., S v. Peter Bell, Schriftsetzer, Ulrichsg, - Rosa, T. v. Joh. Peter Lersch, Schmied, unter kahl.
- Gertr.
Paul. Ther., T. v. Wilh. Linz, Stein., peterstr.
- Auguste, T. v. Jacob Laden, Gastw., Streitzeug.
- louise elisab.
Sara, T. v. dann.
Stahlschmied, Faßb., josephspl.
- maregar., T. v. Peter Heuckeshofen, Anstr., carthäuserg - Carol, T. v. Joh. Müller, Weißgerber, Kl. Griechenm. - Sib., T. v. Laur.
Tim, Schreinerm., weideeng.
- peter, s. v. joh. kluth, schuhm., josephstr. - alb., s. v. heinr. cohen, kfm., antonsg.
- Johanna, T. v. Leib Levy, Strumpfweber, Thieboldsg
Sterbefall.
Maria Sib. Wirt, 2 J. alt, Löweng.
- adolph.
Josepha Mull, Witwe Zwänger, 79 J. alt, St. Agatha.
- Maria Karl Wolff, Witwe Bodscheweit, 55 J alt, Gr. Sandkaul.
- Sophia Pappe, geben Klunther, 46 J. alt, Achterster.
- Maria Wilhelm.
Laura Schnitzler, 4 M. alt, Klingelp. - Bernh. Steinhausen, Spielkartenmacher, 58 J. alt, hier., burgm.
- Maria Sib Wirt, 2 J. alt, Löwengasse.
Theodor Bilck, Fouragemakler, 53 J. alt, Witwer, Entenpfuhl.
Bekanntmachung.
durch d vom 15. Oktober C. ab, für vier verschieden Jahreszeit, und zwar für d Zeit:
A. vom 1. Oktober bis 15. November 1848,
B. vom 16.
Nov 1848 bis Ende Februar 1849,
C. vom 1. März bis 15 April 1849,
D. vom 16. April bis Ende September 1849,
ins Leben tretend neu Fahrplan d bonn-kölner Eisenbahn-Gesellschaft, werden d Gang d Posten:
I. zwischen Brühl und Euskirchen,
Ii. zwischen Brühl und Kirschseife,
Iii. zwischen Brühl und Lechenich,
Iv. zwischen Euskirchen und Flammersheim,
V. zwischen Euskirchen und Zülpich
wie folgen, Stadt finden:
Ad I. zwischen Brühl und Euskirchen,
für d Zeitperiode A. und C.
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 8 Uhr, nach d Ankunft d erst Dampfwagen aus Köln und Bonn zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr, nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 3/4 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode b.
aus Brühl: erst Post täglich morgens 8 1/2 Uhr nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich nachmittags 4 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
in d Zeitperiode d
aus Brühl: erst Post täglich d morgens 7 1/2 Uhr, nach Ankunft d erst Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post iv. nach Flammersheim; zweit Post täglich nachmittags 3 1/2 Uhr nach Ankunft d viert Zug aus Köln und Bonn.
aus Euskirchen: erst Post täglich morgens 9 Uhr, zum Anschluß an d dritt Zug nach Köln und Bonn; zweit Post täglich abends 5 1/2 Uhr, nach Ankunft d Posten Iv. und V. aus Flammersheim und Zülpich, zum Anschluß an d sechst Zug nach Köln und Bonn.
Ad Ii. zwischen Brühl und Kirschseife per Euskirchen, Kommern, Gemünd und Schleiden,
in d Zeitperiode A. B. C. D.
aus Brühl: täglich nachmittags 1 1/4 Uhr - passieren Euskirchen um 3 1/2 Uhr - nach Ankunft d dritt Zug aus Köln und Bonn, zum Anschluß an d Post V. nach Zülpich.
aus Kirschseife: täglich morgens 6 1/2 Uhr - passieren Euskirchen um 11 Uhr - zum Anschluß an d viert Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iii. zwischen Brühl und Lechenich.
aus Brühl:
in d Zeitperiode A. B. c d
täglich abends 6 Uhr nach Ankunft d fünft Zug aus Köln und Bonn.
aus Lechenich:
in d Zeitperiode A. und C. täglich morgens 7 Uhr.
in d Zeitperiode B. täglich morgens 7 1/2 Uhr.
in d Zeitperiode D. täglich morgens 6 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Zug nach Köln und Bonn.
Ad Iv. zwischen Euskirchen und Flammersheim.
in d Zeitperiode A. und C.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 3/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode b.
aus Euskirchen: täglich vormittags 11 1/4 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 3 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d.
aus Euskirchen: täglich vormittags 10 Uhr nach Ankunft d erst Post aus Brühl.
aus Flammersheim: täglich nachmittags 4 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
Ad V. zwischen Euskirchen und Zülpich.
in d Zeitperiode A B. C.
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post Ii. von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 3/4 Uhr, zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
in d Zeitperiode d
aus Euskirchen: täglich nachmittags 4 1/2 Uhr nach d durchgehen d Post Ii. von Brühl nach Kirschseife.
aus Zülpich: täglich nachmittags 2 1/2 Uhr zum Anschluß an d zweit Post nach Brühl.
d Post von Köln über Brühl, Euskirchen, Münstereifel, Blankenheim, Prüm etc. nach Trier behalten ihr Gang unverändert, und zwar:
aus Köln: täglich abends 7 Uhr, in Prüm 8 1/2 Uhr morgens, in Trier 5 1/2 Uhr nachmittags
aus Trier: täglich morgens 6 Uhr, in Prüm 3 3/4 Uhr nachmittags, in Köln 6 Uhr morgens.
Köln, 8. Oktober 1848.
d Ober-Post-Direktor, Rehfeld
Kölner und frechner Bürgerwehrmann!!!
ihr Kölner, die ihr gutgesinnt Bürgerwehrmann sein, können ihr gewiß noch trösten gegen wir, denn ihr werden d Waffe während d Belagerungszustand abfordern, aber wir!
hören!
hören!
wir Frechner, die wir halb mit Stöcken, halb mit Schießgewehr bewaffnen sein, die wir d hiesig Geldsack vor Gewalttat und Überfall schützen haben, uns für d Notabeln unsere Dorf haben misshandeln lassen, wir sagen man nicht erst; (trotz d streng Ruhe d hier herrschen).
"bringen euer Schießgewehr!"
Nein am Samstag, d letzte September werden wir d Schießgewehr gewaltsam, als haben wir dieselbe stehlen, plötzlich durch zwei Gendarm und Polizeidiener, die von Haus zu Haus gehen entreissen!
da wo sie d Haus verschließen finden, machen man sogar Mine d Türe zu sprengen, und diese Handlung lassen unsere Behörde geschehen; diese geschehen?
d, welche wir schützen haben?
d Notabeln unsere Dorf?
sie lassen geschehen, daß wir diese Schmach antuen werden?
darum werten Kölner beklagen ihr nicht über euer Stadtkommandant.
bei ihr sein d Befehl erlassen bis zu eine gewiß Stunde d Waffe abliefern.
bei wir, wo nicht d mindest Unruhe sein, auch ebenso wenig eine solch zu befürchten, lassen unsere Ortsverwaltung nicht einmal bekannt machen, daß d Gewehr einfordern werden, die wir doch so gerne abgeben haben, denn wir d Kern d Bürgerschaft haben langen einsehen, daß wir nur für d Schutz d Geldsack nachts durch d Straße traben.
jedoch werten Kölner, machen es wie wir, wenn d reich Herr nochmals Hilfe schreien, so weisen sie an euer Stadtkommandant, wie wir dieselbe an unsere Ortsbehörde weisen werden, die eine so schimpflich Entwaffnung mit ansehen.
mehrere mit Stocken und Schießgewehr bewaffnet gewesen Frechener Bürger.
eine besonders gut empfehlen brav Handlungsgehilfe d in verschieden Geschäftszweig arbeiten haben, wünschen recht bald eine Anstellung und sehen nicht so sehr auf hoch Salär als auf eine freundlich Behandlung.
d Expedition sagen welcher.
neu Wein.
1848r Rheinbreitbacher Bleichart à 6 Sgr. per Quart.
Brückenstraße Nro. 7.
Einladung.
d Bestellung für d mit d 1. Oktober beginnen Vierteljahr d täglich mit Ausnahme d Montag erscheinend
Mannheimer Abendzeitung, und ihr wöchentlich drei Mal erscheinend Unterhaltungsblatt, d "rheinisch Blatt" bitten wir d vollständig Bezug wegen möglichst bald zu machen.
es sein sicher Vorsorge treffen, daß d Leser d Abendzeitung durch dieselbe fortwähren in umfaßend Weise von d wichtig Tagesbegebenheit zuverlässig Bericht erhalten.
d Redaktion werden, wie bisher, unermüdlich und unerschütterlich auf d endlich Verwirklichung alle d Volk und alle einzeln gebührend Rechte, insbesondere auf Durchsetzung d auf d Prinzip d Volkssouveränität beruhend frei Staatsform und d unerläßlich sozial Reform hinarbeiten.
entschieden Volksfreund und Volksverein werden wir dabei kräftig unterstützen.
man abonnieren auswärts bei alle ehrlich Postanstalten; für Frankreich und überseeisch Land bei Hrn. Alexandre in Straßburg, Brandgasse Nr. 29. Paris, Notredame De Nazharet, Nr. 28; für England bei Hrn. elwer u. comp. newgate-street, 72, London.
zu amtlich und nichtamtlich Anzeige alle Art empfehlen sich d Zeitung ihr ausgedehnt Verbreitung wegen noch besonders.
Abonnent, welche von heute an sich abonnieren, erhalten d Blatt bis Ende September gratis.
es sein bei ich ausgeben werden:
Erster politisch Prozeß vor d Geschworenengericht.
d Dichter FERD. Freilegrat anklagen durch sein Gedicht: "d Tote an d Lebende"
d Bürger aufreizen zu haben, sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen, auch d bestehend Verfassung umstürzen, Verbrechen gegen §. §. 102 und 87 d Strafegesetzbuch.
d Notariats-Kandidat Julius Wulff.
ebenfalls anklagen, d Bürger aufreizen zu haben, sich gegen d landesherrlich Macht zu bewaffnen und d bestehend Verfassung umstürzen.
nach d am 3. Oktober 1848 zu Düsseldorf stattgehabt Assisen-Verhandlung ausführlich mitteilen.
Düsseldorf, 3. Oktober 1848
Schaub'sche Buchhandlung.
(W. H. Scheller.)
Jules Van Eeten, geschwören Schiffsmakler in Antwerpen.
Büro zur Beförderung deutsch Auswanderer nach Amerika.
regelmäßig Schifffahrt zwischen Antwerpen und New_York.
Abfahrt für d Jahr 1848.
d 10. oder 25. eine jede Monat.
d Name d Schiff, alle erst Klasse, gut Segler, mit hoch Zwischendecke, und alle wünschenswert Einrichtung für kajüten- und Zwischendeck-Passagier versehen, so wie auch d Name d Kapitän, werden stets mindestens 15 Tag vor jede Abfahrt bekannt machen.
auch werden Schiff nach Baltimore, New-Orleans, Galveston, Rio-Grande, Rio-Janeiro etc. expedieren, und zwar unter d vorteilhaft Bedingung.
Nähere auf frankiert Brief über Fracht und Preis d Passage bei Jules Van Eeten in Antwerpen.
heute Samstag d 14. Oktober abends 7 Uhr präzis.
Sitzung d Kommission zur Feststellung d Tatsache am 25. und 26. September auf d Rathaus, zu welche d erwählt Mitglied sowohl als d Delegierte d Kompanie und Abteilung d Bürgerwehr hiermit einladen werden.
Berlin: mehrere Pharmazeut und Handlungs-Commis können sehr gut und dauernd, mit hoch Gehalt verbinden Stelle in Apotheke - Droguerien - Fabrik - Comptoir - material-manufaktur- - schnitt- und sonstig Geschäft erhalten und wollen sich baldigst wenden an d Agentur d Apotheker Schulz in Berlin, Alexanderstraße Nro. 63.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
(hierzu eine Beilage).
