Beilage zu Nr. 24 d neu rheinisch Zeitung, Samstag, 24. Juni.
Verfassungsentwurf für d französisch Republik.
in Gegenwart Gott und im Name d französisch Volk proklamieren und dekretieren d Nationalversammlung folgend:
Erklärung d Rechte und Pflicht.
Art. 1.
d Pflicht d Mensch in d Gesellschaft fassen sich zusammen in d Achtung vor d Verfassung, in d Unterwürfigkeit unter d Gesetz, in d Verteidigung d Vaterland, in d Erfüllung d Familienpflicht, und in d brüderlich Betätigung d Grundsatz:
tun keine ander, was du nicht wollen, daß man du selbst tun; tun ander, was du wollen, daß sie du tun.
Art. 2.
d Verfassung verbürgen alle Bürger:
d Freiheit, d Gleichheit, d Sicherheit, d Erziehung, d Arbeit, d Eigentum, d Beistand.
Art. 3.
d Freiheit bestehen in d Recht d frei Bewegung, in d Recht sich friedlich und ohne Waffe zu versammeln, sich zu vereinigen, Petition eingeben, seine Gottesdienst zu üben, seine Gedanke und Meinung kund zu tun auf d Weg d Presse oder auf sonstig Weise.
d Ausübung diese Rechte haben keine ander Grenze als d Rechte und d Freiheit d übrig Mensch oder d öffentlich Sicherhrit.
Art:
4. d Gleichheit bestehen in d Ausschließung jede Titel und Vorrecht d Geburt, d Klasse oder Kaste; in d Zulaßung eine jede zu alle öffentlich Amt, ohne ander Bevorrechtigung als d d Tugend und d Talent, und in d gleichmäßig (equitable) Teilnahme alle Bürger an d Last und Vorteil d Gesellschaft.
Art. 5.
d Sicherheit bestehen in d Schutz d Familie, d Person, d Domizil, d Rechte und d Eigentum jede Mitglied d Gesellschaft.
Art. 6.
d Recht auf Erziehung sein dasjenig Recht, welche alle Bürger besitzen, eine zur Entwicklung ihr physisch, moralisch und intellektuell Fähigkeit geeignet Unterricht von d Staat unentgeltlich zu erhalten.
Art. 7.
d Recht auf Arbeit sein d Recht eine jede, arbeitend leben zu können.
d Gesellschaft haben d Verpflichtung, durch die sie zu Gebot stehend allgemein Produktionsmittel, die Organisation vorbehalten bleiben, alle Arbeitsfähige d Arbeit zu verschaffen, die sie sich auf sonstig Weise nicht verschaffen können.
Art. 8.
d Eigentum bestehen in d Rechte, über seine Gut, seine Einkünfte, d Frucht seine Arbeit, seine Intelligenz und seine Industrie zu verfügen und sie zu genießen.
Art. 9.
d Recht auf Beistand sein d Recht d verlaßen Kind, d Arbeitsunfähige und d Greis vom Staat ihr Existenzmittel zu erhalten.
Verfassung.
erst Kapitel.
von d Volkssouveränität.
Art. 10. Frankreich sein eine einige und unteilbar demokratisch Republik.
Art. 11.
d französisch Republik haben zum Dogma: d Freiheit, d Gleichheit und d Brüderlichkeit.
Art. 12.
d Souveränität ruhen in d Gesamtheit alle französisch Bürger.
sie sein unveräußerlich und unverjährbar.
keine Individuum, keine Fraktion d Volk können sich ihr Ausübung zuerkennen.
Art. 13.
alle öffentlich Gewalt, welcher Art sie sein mögen, gehen vom Volk aus.
sie können nicht erblich übertragen werden.
Art. 14.
d Trennung d Gewalt sein d erst Bedingung eine frei Regierung.
zweit Kapitel.
über d gesetzgebend Gewalt.
Art. 15.
d französisch Volk übertragen d gesetzgebend Gewalt eine einzig Versammlung.
Art. 16.
d Wahl haben zur Grundlage d Bevölkerung.
Art. 17.
d Gesamtzahl d Volksrepräsentant bestehen aus 750 Mitglied, mit Einschluß d Repräsentant Algier und d französisch Kolonie.
Art. 18.
diese Zahl werden auf 900 steigern für d Versammlung zur Revision d Verfassung.
Art. 19.
d Stimmrecht sein direkt und allgemein.
Art. 20. Wähler sein alle Franzose, die 21 Jahr alt sein und ihr bürgerlich und politisch Rechte besitzen.
Art. 21. Wählbar sein, ohne Rücksicht auf Wahlzensus und Wohnsitz, alle Franzose von 25 Jahr, die ihr bürgerlich und politisch Rechte besitzen.
Art. 22. weder Wähler noch wählbar sein 1. alle nicht rehabilitiert Fallite; 2) d, Individuum welche verurteilen werden sein, sein es zu körperlich oder infamierend Strafe, sein es zu Zuchtpolizeistrafe für Verbrechen oder für Vergehen folgend Art: Diebstahl, Prellerei, Vertrauensmißbrauch, Attentat auf d gut Sitte.
Art. 23.
d Wahlgesetz werden diejenige Beamte bezeichnen, die in d Bezirk, wo sie ihr Amt ausüben, nicht wählen werden können.
Art. 24.
d Abstimmung sein geheim.
Art. 25.
d Wahl geschehen nach Departement, an d Hauptort d Kanton und durch Stimmezettel.
Art. 26.
d National-Versammlung prüfen d Vollmacht ihr Mitglied und beschließen über d Gültigkeit d Wahl.
Art. 27.
sie sein auf drei Jahr wählen, und werden dann in ihr Gesamtheit erneuern.
Art. 28.
sie sein permanent; dessenungeachtet können sie sich auf eine von sie zu bestimmend Zeit vertagen, die jedoch nicht über drei Monat hinausgehen dürfen.
Art. 29.
d Repräsentant sein immer wieder wählbar.
Art. 30.
d Repräsentant d National-Versammlung sein d Repräsentant nicht eine bestimmt Departement, die sie ernennen, sondern von ganz Frankreich.
Art. 31.
sie können keine bindend Mandat erhalten.
Art. 32.
d Volksrepräsentant sein unverletzbar.
sie können zu keine Zeit für d Meinung, welche sie in d Sitzung d National-Versammlung aussprechen haben, in Untersuchung ziehen, anklagen oder verurteilen werden.
Art. 33.
in Kriminalsache können sie außer wenn sie auf frisch Tat betreffen werden, nur mit Zustimmung d Versammlung verfolgen oder arretieren werden.
Art. 34.
mit d Mandat d Volksrepräsentant sein alle diejenige Funktion unverträglich, die Inhaber absetzbar sein.
Art. 35.
keine Mitglied können während d Dauer d gesetzgebend Versammlung zu Funktion ernennen oder befördern werden, die Besetzung d exekutiv Gewalt vorbehalten bleiben.
Art. 36.
d Mitglied d Nationalversammlung, welche öffentlich Amt bekleiden, treten ihr Stelle an Ersatzmann ab, und erhalten während d Dauer ihr Mandat keine Besoldung.
Art. 37.
von d Bestimmung d Art. 34, 35 und 36 sein ausnehmen
1) d Minister, 2) d Unterstaatssekretär, 3) d Generalprokurator beim Kassationshof, 4) d Generalprokurator beim Appelhof von Paris, 5) d Maire von Paris, 6) d Polizeipräfekt, 7) d Kommandant d Pariser Nationalgarde und alle diejenige, welche durch Ausnahmegesetz bezeichnen werden.
Art. 38.
jede Volksrepräsentant erhalten eine Entschädigung, auf welche er auch verzichten können.
Art. 39.
d Sitzung d Nationalversammlung sein öffentlich.
dessenungeachtet können d Versammlung sich als geheim Comité konstituieren, auf Verlangen d durch d Reglement bestimmt Anzahl von Repräsentant.
Art. 40.
d Versammlung erlassen Gesetz und Dekret.
d Dekret beziehen sich lediglich auf lokal und Privatinteresse.
d Anwesenheit von eine mehr als d Hälfte d Mitglied sein zur Gültigkeit eine abzustimmend Gesetz notwendig.
d Reglement bestimmen d Anzahl d Mitglied, die Gegenwart zur Gültigkeit eine Dekret erforderlich sein.
Art. 41.
mit Ausnahme d dringend Fall, können über keine Gesetzentwurf definitiv abstimmen werden, wenn er nicht vorher 3 Mal verlesen und zwar jedesmal mit eine dazwischenliegend Frist von wenigstens 10 Tag.
Art. 42.
jede Dringlichkeitsmotion müssen eine Darlegung d Motiv vorhergehen.
d Vorschlag werden in dieselbe Sitzung an d Büro verweisen.
eine von d Büro ernennen Kommission statten Bericht ab ausschließlich über d Dringlichkeit.
wenn d Versammlung d Meinung sein, daß d Fall d Dringlichkeit vorhanden sein, so geben sie ihr Erklärung darüber, und setzen sofort d Zeitpunkt d Diskussion fest.
entscheiden sie aber, daß keine Dringlichkeit vorhanden sein, so folgen d Entwurf d Geschäftsgang d gewöhnlich Antrag.
dritt Kapitel.
Art. 43.
d französisch Volk übergeben d vollziehend Gewalt eine Bürger, die d Titel eine Präsident d Republik erhalten.
Art. 44.
um Präsident d Republik zu werden, müssen man gebären Franzose und wenigstens dreißig Jahr alt sein.
Art. 45.
d Präsident werden durch direkt und allgemein Wahl ernennen, in geheim Abstimmung und mit absolut Majorität d Stimmeende.
Art. 46.
d Protokoll d Wahl werden unmittelbar d National-Versammlung übergeben, welche ohne Verzug über d Gültigkeit d Wahl statuieren und d Präsident d Republik proklamieren.
wenn keine Kandidat mehr als d Hälfte d abgegeben Stimme erhalten haben, so wählen d Nationalversammlung durch absolut Majorität und in geheim Abstimmung d Präsident d Republik aus denjenig fünf Kandidat, welche d meiste Stimme erhalten haben.
Art. 47.
d Präsident d Republik werden auf d Dauer von vier Jahr wählen und sein erst vier Jahr nach Ablauf seine Amtsdauer wieder wählbar.
Art. 48.
er sein beauftragen, d Vollziehung d Gesetz zu überwachen und sicher zu stellen.
Art. 49.
er verfügen über d bewaffnet Macht, ohne sie jedoch in Person kommandieren zu können.
Art. 50.
es können keine Teil d Gebiet abtreten, noch d gesetzgebend Körper auflösen, noch in irgend eine Weise d Herrschaft d Konstitution und d Gesetz suspendieren.
Art. 51.
er legen jede Jahr durch eine Botschaft d Versammlung eine Übersicht vor über d allgemein Stand d Angelegenheit d Republik.
Art. 52.
er unterhandeln über d Vertrag.
keine Vertrag gelten als definitiv, bevor er von d Nationalversammlung prüfen und ratifizieren werden sein.
Art. 53.
er haben d Recht zu begnadigen, aber er können diese Recht nur ausüben auf d Antrag d Justizminister und nach Einholung d Gutachten d Staatsrat.
Art. 54.
er publizieren d Gesetz im Name d französisch Volk.
Art. 55.
d dringend Gesetz werden innerhalb zweier Tag, und d übrig Gesetz innerhalb 8 Tag, von d Tag d Zustellung dieselbe an d Präsident d Republik durch d Präsident d Nationalversammlung rechnen, publizieren.
Art. 56.
haben d Präsident d Republik wichtig Einwendung gegen eine von d Nationalversammlung angenehmen gesetz- oder Dekretentwurf, so können er innerhalb d für d Publikation bestimmt Zeitraum d Versammlung eine Botschaft zugehen lassen, worin er seine Einwendung auseinandersetzen und eine neu Beratung verlangen.
d Versammlung beraten; ihr Beschluß werden definitiv, und diese d Präsident d Republik zusenden.
d Publikation finden binnen d für Gesetz und Dekret von Dringlichkeit bestimmt Zeitraum Stadt.
Art. 57. unterlassen d Präsident d Publikation innerhalb d in d vorig Artikel bestimmt Frist, so werden vom Präsident d Nationalversammlung dafür sorgen werden
Art. 58.
d Präsident empfangen d bei d Republik akkreditiert Gesandte und Bevollmächtigte d fremd Macht.
Art. 59.
er führen bei national Feierlichkeit d Vorsitz.
Art. 60.
er erhalten von d Republik frei Wohnung und eine jährlich Gehalt von 600,000 Frcs.
Art. 61.
er residieren am Sitz d Regierung.
Art. 62.
d Präsident d Republik ernennen und entlassen d Minister nach seine Gutdünken.
im Ministerrat ernennen und entlassen er d diplomatisch Agent, d General und Kommandant d Armee und Flotte, d Maire von Paris, d Gouverneur d Kolonie von Algier und d Bank von Frankreich, d General-Prokurator und ander hoch Beamte.
er ernennen und entlassen d Regierungsagent zweit Rang nach d Vorschlag d kompetent Minister.
Art. 63.
er haben d Recht, die Maire't und andere von d Bürger erwählt Agent d Vollziehungsgewalt, aber höchstens auf 3 Monat, zu suspendieren.
Absetzen können er dieselbe nur unter Zustimmung d Staatsrat.
d Gesetz bestimmen d Fall, wo d abgesetzt Beamte für d nämlich Stelle nicht wieder wählbar erklären werden können.
d Erklärung diese Nichtwählbarkeit können nur durch eine Jury aussprechen werden.
Art. 64.
d Zahl d Minister werden nebst ihr Attribution von d gesetzgebend Gewalt feststellen.
Art. 65.
ander Akte d Präsident, als d, mittels welche er d Minister ernennen und entlassen, sein ohne Wirkung, wenn sie nicht von eine Minister gegenzeichnen sein.
Art. 66.
d Präsident, d Minister, d Agent und Inhaber d öffentlich Gewalt, sein, so weit es jede dieselbe angehen, für alle Akte d Regierung und Verwaltung verantwortlich.
eine Gesetz werden d Fall d Verantwortlichkeit, d Garantie d Beamte und d Art d gerichtlich Verfolgung bestimmen.
Art. 67.
d Minister haben in d Schoß d Nationalversammlung Zutritt; sie werden gehören, so oft sie es verlangen.
Art. 68.
es werden eine Vize-Präsident d Republik von d National-Versammlung auf 4 Jahr erwählen, nachdem sie d Präsident im Lauf d seine eigen Wahl folgend Monat Vorschlag dazu machen haben.
im Verhinderungsfalle d Präsident vertreten er d Vizepräsident und üben seine Funktion aus.
werden d Präsidentschaft durch Tod, Zurücktreten d Präsident oder auf ander Weise erledigen, so werden innerhalb eine Monat zur Wahl eine neu Präsident schreiten.
viert Kapitel.
vom Staatsrat.
Art. 69.
es bestehen eine aus mindestens 40 Mitglied zusammengesetzt Staatsrat.
d Vizepräsident sein von rechtswegen Präsident d Staatsrat.
Art. 70.
d Mitglied diese Rat können nur von d Nationalversammlung im erst Monat, nachdem sie sich konstituieren haben, in geheim Abstimmung und mit absolut Majorität auf 3 Jahr ernennen.
sie sein stets wieder wählbar.
Art. 71.
werden Mitglied d Nationalversammlung in d Staatsrat ernennen, so müssen ihr Stelle als Volksvertreter sofort ausfüllen werden.
Art. 72.
d Mitglied diese Rat werden von d Nationalversammlung auf Vorschlag d Präsident d Republik absetzen werden.
Art. 73.
d Staatsrat redigieren d von d Regierung d Nationalversammlung vorzulegend Gesetzentwurf, welche er von d National-Versammlung mittels parlamentarisch Initiative zur Prüfung überweisen werden.
er verfassen, nach speziell Auftrag d Nationalversammlung d Reglement für d öffentlich Verwaltung.
er üben in Betreff d departements- und Munizipal-Verwaltungsbehörde alle vom Gesetz er übertragen Macht d Kontrolle und Überwachung aus.
eine besondere Gesetz werden seine übrig Zuständigkeit regeln.
Art. 74.
nach Ablauf ihr Amt sein d Präsident und d Vizepräsident d Republik von rechtswegen Mitglied d Staatsrat.
fünft Kapitel.
von d inner Verwaltung.
Art. 75.
d gegenwärtig Einteilung d Gebiet in Departement, Kanton und Gemeinde können nur durch d Gesetz verändern werden.
Art. 76. Is bestehen: 1) in jede Departement eine Verwaltung, zusammensetzen aus eine Präfekt, eine Generalrat und eine Verwaltungstribunal, daß d Funktion eine Präfekturrat ausüben.
2) in jede Arrondissement eine Unterpräfekt.
3) in jede Kanton eine Rat, bilden aus d Maire alle Gemeinde d Kanton.
4) in jede Gemeinde eine Verwaltung, bestehend aus d Maire, d Beigeordnete und d Gemeinderat.
Art. 77.
d Gemeinderat wählen d Maire und d Beigeordnete aus seine Mitte.
Art. 78.
eine Gesetz werden d Zuständigkeit d Gemeideräthe, Kantonalrat und Generalrat regeln.
Art. 79.
d Generalrat und d Gemeinderat werden durch direkt Abstimmung alle im Departement oder d Gemeinde domiziliert Bürger wählen.
eine besondere Gesetz werden d Wahlmodus in Paris und d Stadt von mehr als 100,000 Seele regeln.
Art. 80.
d general- und Gemeinderat können unter Zustimmung d Staatsrat durch d Präsident d Republik auflösen werden.
sechst Kapitel.
von d richterlich Gewalt.
Art. 81.
d Justiz werden im Name d Volk ausüben.
sie sein unentgeltlich.
d Debatte sein öffentlich falls d Öffentlichkeit nicht gefährlich für d Sitte und d Ordnung sein.
d Form d Prozedur werden abkürzen und vereinfachen werden.
Art. 82.
d Jury bleiben in Kriminalfall beibehalten.
Art. 83.
sie werden ausdehnen auf korrektionel- und Civilsache in d Fall und unter d Form, die d Gesetz vorschreiben werden.
Art. 84.
d Friedensrichter und ihr Stellvertreter werden im Hauptort d Kanton wählen durch direkt Abstimmung alle im Kanton domiziliert Bürger.
Art. 85.
d Richter erst Instanz und d Appellhof werden durch d Präsident d Republik ernennen, nach eine Reihenfolge d Kandidatur, die d Gesetz über d Gerichts-Organisation regeln werden.
Art. 86.
d Richter am Kassationshof ernennen d Nationalversammlung.
Art. 87.
d Beamte d öffentlich Ministerium ernennen d Präsident d Republik.
Art. 88.
d Richter erst Instanz, die an d Appellhof und am Kassationshof, werden auf Lebenszeit ernennen.
sie können durch eine Urteil absetzen oder suspendieren werden, wegen d Ursache und in d Form, die d Gesetz vorschreiben.
d Gesetz über d Gerichts-Organisation werden d Alter bestimmen, in welche d Richter pensionieren werden können.
Art. 89.
d Kriegsgericht d Armee und Flotte, d handels- und und ander Spezialtribunal, behalten ihr gegenwärtig Zuständigkeit bis eine Gesetz anders verfügen.
Art. 90.
in jede Departement werden eine Verwaltungstribunal niedersetzen, welche über d Streitigkeit d Administration erkennen.
d Mitglider diese Tribunal werden vom Präsident d Republik aus eine Liste d vom Generalrate d Departement vorgeschlagen Kandidat ernennen.
Art. 91.
es bestehen für ganz Frankreich eine Verwaltungs-Obertribunal d Uber alle Streitigkeit d Administration entscheiden und die Zusammensetzung, Attribution und Form durch d Gesetz regeln werden.
d Mitglied d Verwaltungstribunal werden ernennen vom Präsident d Republik, aus eine vom Staatsrat festgestellt Kandidatenliste.
sie können nur durch d Präsident d Republik nach Anhörung d Staatsrat absetzen werden.
Art. 92.
d Mitglied d Rechnungshof werden ebenso ernennen und absetzen.
Art. 93.
d Kompetenzkonflikt zwischen d administrativ und richterlich Behörde werden durch eine besondere Tribunal von kassations- und Staatsrat entscheiden, die alle drei Jahr in gleich Zahl durch ihr Resp. Körperschaft bezeichnen werden.
d Minister d Justiz sein Präsident diese Tribunal.
Art. 94. Rekurs gegen d Entscheidung d Rechnungshof werden vor d Konflikts-Gerichtsbarkeit bringen.
Art. 95.
eine hoch Gerichtshof richten ohne Appell und Kassationsrekurs über d Anklage, welche d Nationalversammlung, sein es gegen ihr eigen Mitglider, sein es gegen d Präsident d Republik oder d Minister, erheben.
er richten ebenfalls über alle Person, die eine Verbrechen, Attentat oder Komplott gegen d Sicherheit d Staat anklagen sein.
er treten nur zusammen in Folge eine Dekret d Nationalversammlung, welche d Ort bezeichnen, wo d Hof seine Sitzung halten werden.
Art. 96.
d hoch Gerichtshof bestehen aus Richter und Geschworene.
d Richter, fünf an d Zahl, werden durch d Kassationshof und aus seine Mitte durch geheim Abstimmung ernennen.
d Magistrat, die d Amt d öffentlich Ministerium versehen, werden durch d Präsident d Republik ernennen, und im Fall eine Anklage gegen d Präsident, durch d Nationalversammlung.
d Geschworene werden aus d Mitglied d Generalrat d Departement ernennen.
Art. 97. sobald eine Dekret d Nationalversammlung d Zusammentritt d hoch Gerichtshof befehlen haben, ziehen d Präsident d Tribunal d an jede Departementshauptstadt seine Sitz haben, in öffentlich Sitzung durchs Los d Name eine Mitglied d Generalrat.
Art. 98. wenn am Tag, die für d Urteil festsetzen werden, wenige als 60 Geschworene gegenwärtig sein, so werden diese Zahl durch Ersatzmann vervollständigen, welche d Präsident d hoch Gerichtshof aus d Mitglied d Generalrat, wo d Hof sitzen, durchs Los ziehen.
Art. 99.
d Geschworene, die keine gültig Entschuldigung vorbringen können, werden zu höchstens 6 Monat Gefängnis und zu eine Geldstrafe von fünf bis zehn tausend Franken bestrafen.
Art. 100.
d Angeklagte und d öffentlich Ministerium üben d Recht d Rekusation aus, wie in gewöhnlich Sache, jedoch so, daß d urteilend Jury stets aus 24 Mitglied bestehen.
Art. 101.
d Erklärung d Jury, daß d Angeklagte schuldig sein, können nur mit wenigstens zwei Drittel Stimmenmehrheit fällen werden.
Art. 102.
in alle Verantwortlichkeitsfall von Minister oder alle ander Regierungs-Agent können d Nationalversammlung nach d Umstand d angeklagt Beamte entweder vor d hoch Gerichtshof, oder vor d gewöhnlich Tribunal, oder vor d Staatsrat verweisen.
Art. 103.
d Staatsrat können d Strafe d Ausschließung von d öffentlich Amt nur für höchstens fünf Jahr aussprechen.
Art. 104.
jede Beschluß d Staatsrat, die diese Strafe aussprechen, müssen mit wenigstens zwei Drittel Stimmenmehrheit fassen sein.
Art. 105.
d Debatte finden in öffentlich Sitzung statt.
Art. 106.
d Nationalversammlung und d Präsident d Republik können in alle Falle d Prüfung d Handlung eine jede Beamte, ausnehmen d Präsident d Republik, d Staatsrat übertragen; sein Bericht werden alsdann veröffentlichen.
Art. 107.
d Präsident d Republik können bloß vor d hoch Gerichtshof stellen werden, auf d Anklage d Nationalversammlung, wegen Verbrechen und Vergehen, die d Gesetz vorsehen haben.
siebent Kapitel.
von d bewaffnet Macht.
Art. 108.
d bewaffnet Macht sein einsetzen zur Verteidigung d Staat gegen d Feind nach Außen und zur gesichert Handhabung d Ordnung und d Gesetz im Innere.
sie werden bilden von d Nationalgarde, d Armee und Marine.
Art. 109.
jede Franzose, vorbehaltlich die im Gesetz bestimmt Ausnahme, sein persönlich zum militär- und Nationalgardendienst verpflichten.
d Einstellung von Ersatzmann sein verbieten.
Art. 110.
d Nationalgarde werden bilden von alle waffenfähig Bürger, welche nicht in d aktiv Armee stehen.
sie treten in diese Eigenschaft in eine gesetzlich bestimmt Organisation ein, die Grundlage d direkt und allgemein Stimmrecht sein.
Art. 111.
d Art d Aushebung zu d Armee und Marine, d Dauer d Dienst, d Disziplin, d Form d Untersuchung und d Art d Strafe werden durch besondere Gesetz regeln.
Art. 112.
d bewaffnet Macht sein wesentlich gehorchen.
keine bewaffnet Korps dürfen beraten.
Art. 113.
d bewaffnet Macht, welche zur Handhabung d Ordnung im Innere verwenden werden, handeln nur in Aufforderung d gesetzlich Behörde, und befolgen d von d gesetzlich Gewalt vorgeschreiben Bestimmung.
Art. 114. Fremde Truppe dürfen ohne vorgängig Einwilligung d National-Versammlung nicht auf französisch Gebiet ziehen werden.
acht Kapitel.
Garantie d Rechte.
Art. 115.
d Todesstrafe sein für politisch Verbrechen abschaffen.
Art. 116.
d Vermögenskonfiskation können nie wieder einführen werden.
Art. 117.
d Sklaverei werden auf keine französisch Gebiet gedulden.
Art. 118.
d Presse können in keine Fall d Zensur unterwerfen werden.
Art. 119.
alle Bürger haben d Freiheit zu drucken und drucken zu lassen, vorbehaltlich die im öffentlich und Privatrecht erforderlich Garantie.
Art. 120.
d Kognition d durch d Presse und jede ander Art d Publikation begehen Verbrechen gehören vor d Jury.
Art. 121.
d Jury entscheiden allein über d, wegen Handlung oder Vergehen d Presse beantragt Schadenersatz.
Art. 122.
alle politisch Vergehen gehören zur Kompetenz d Geschworene.
Art. 123.
jede können frei seine Religion bekennen; d Staat garantieren gleich Schutz für d Ausübung alle Konfession.
d Geistliche d vom Staat anerkennt Konfession haben d Recht, eine Staatsbesoldung zu empfangen.
Art. 124.
d Lehrfreiheit werden üben unter Garantie d Gesetz und Aufsicht d Staat.
diese Aufsicht erstrecken sich auf alle erziehungs- und Lehranstalten, ohne Ausnahme.
Art. 125.
d Wohnung jede Bürger sein eine unverletzlich Asyl.
es sein verbieten daselbst eindringen, außer in d vom Gesetz bestimmt Form und Fall.
Art. 126. niemand können seine natürlich Richter entziehen werden.
es können keine außerordentlich Untersuchungskommission und Tribunal, unter welchem Titel und unter welchem Name es auch sein, errichten werden.
Art. 127. niemand können verhaften oder in Haft halten werden, außer nach d Vorschrift d Gesetz.
Art. 128.
d Eigentum sein unverletzlich.
doch können d Staat d Abtretung eine Eigentum verlangen, wenn solch erweisen im öffentlich Interesse liegen, und eine gerecht vorgängig Entschädigung stattfinden haben.
Art. 129. Steuer und Abgabe werden nur zum öffentlich Nutzen erheben.
jede Bürger tragen dazu nach seine Fähigkeit und seine Vermögen bei.
Art. 130.
keine Steuer können anders, als auf Grund eine Gesetz erheben werden.
Art. 131.
d direkt Steuer werden stets nur auf eine Jahr bewilligen.
d indirekt Abgabe können auf mehrere Jahr bewilligen werden.
Art. 132.
d wesentlich Garantie d Recht auf Arbeit sein:
d Arbeitsfreiheit selbst, d freiwillig Assoziation, d Gleichheit in d Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, d unentgeltlich Unterricht, d professionell Erziehung, d spar- und Kreditanstalten und d Unternehmung groß Arbeit von öffentlich Nutzen durch d Staat, um in Fall von Arbeitslosigkeit d unbeschäftigt Hand zu verwenden.
Art. 133.
d Verfassung garantieren d öffentlich Schuld.
Art. 134.
d Orden d Ehrenlegion werden aufrecht erhalten.
seine Statut werden revidieren und mit d demokratisch Prinzip in Einklang bringen.
Art. 135.
d Gebiet von Algier und d Kolonie werden für französisch Gebiet erklären und werden nach besondere Gesetz verwalten werden.
neunt Kapitel.
von d Abänderung d Verfassung.
Art. 136.
d Nation haben stets d Recht, ihr Verfassung zu modifizieren oder durch eine neu zu ersetzen.
wenn d Nationalversammlung am Schluß eine Session d Wunsch aussprechen, daß d Verfassung ganz oder teilweise umgestalten werden, so werden mit d Revision in folgend Weise verfahren:
d von d Versammlung ausgesprechen Wunsch werden erst nach 3 aufeinanderfolgend Beratung, die je eine Monat auseinander liegen müssen, und nur mit 3/4 d Stimmeende zum definitiv Beschluß erheben.
d Revisions-Versammlung werden nur für d Dauer von 2 Monat ernennen.
sie dürfen sich nur mit d Verfassungsrevision beschäftigen, um derentwillen sie zusammenberufen werden.
in Dringlichkeitsfall sollen sie jedoch befugen sein, für Abfaßung unaufschiebbar Gesetz Sorge zu tragen.
zehnt Kapitel.
vorübergehend Bestimmung.
Art. 137.
d bestehend Gesetzbuch, Gesetz und Reglement bleiben in Kraft, bis sie in gesetzlich Form für abschaffen erklären werden.
Art. 138.
d gegenwärtig Behörde behalten ihr Funktion bis zur Publikation d sie betreffend organisch Gesetz bei.
Art. 139.
d Gesetz über d Gerichtsorganisation werden d besondere Ernennungsmodus für d erst Zusammensetzung d Gerichtshof bestimmen.
Konstanz.
Hecker haben folgend Manifest erlassen:
"eine verzerrt Bild vollständig Ratlosigkeit und planlos Umhertappen, als Deutschland gegenwärtig darbieten, können es nicht geben, und dennoch liegen so gewaltig Kraft offen zur Hand, um unsere Volk zu eine furchtbar Volkskörper zu gestalten; aber niemand wagen es, d deutsch Revolution mit d Mittel d Revolution zur Gestaltung zu bringen; nutzlos lodern d energisch Volkskraft in einzeln Demonstration auf; d Partei, welche sich anmaßen, d Majorität zu vertreten, führen Land und Volk d Verderben, führen sie eine polnisch Teilung zu.
diese feig Doktrinäre haben es bereits so weit bringen, daß Deutschland an d frei Volk keine Freund haben, daß es verachten zu werden beginnen, während Russe und Skandinavier, in geheim fest Bund mit d Fürst, lauernd an d Tor stehen, um heute oder morgen über d planmäßig in Agonie gehalten Volk herfallen, und eine racheschnaubenden Despotismus einsetzen. -
"Beleuchten wir nun diejenige, welche d Siechtum d Nation bewußt oder unbewußt sich als Aufgabe setzen haben, jen Partei, welche d Republikaner Anarchist und Raubgesindel heißen, sich aber als d Ausdruck d Volkswillen proklamieren.
es sein jen Partei, welche in d Presse d "deutsch Zeitung", in d Nationalversammlung d Majorität, im Volk d wackelig Sitz d "Fortschritt auf gesetzlich Weg" einnehmen haben.
ihr rath- und Tatlosigkeit sprechen sich nirgends klar aus, als in ihr Organ, d deutsch Zeitung, weil dort alle ihr Wasserrinne zusammenlaufen.
durch alle ihr jung Nummer gehen nichts als eine Greinen, Lamentieren, untermischen mit Fluchen und Schimpf, aber nicht eine energisch, d Volk in Mark und Bein packend Vorschlag, die es zujauchzen, weil er er eine rettend Tat in Aussicht stellen, es zur Handlung, zur Rettung seine selbst erheben.
"jen Partei legen wir ganz klar auseinander, daß eine verräterisch Fürstenbund, d halbasiatisch Russe an d Spitze, bestehen, und wollen mit Fürst auf d Weg d Unterhandlung eine Volksstaat schaffen.
sie wissen es, daß in London eine Verschwörung gegen d Volk brüten, in welche d Prinz von Preußen, Metternich, Guizot, d Gesandte von Rußland, Neapel, Bayern, Hannover und andere d Gift d Volkstod kochen, und Robert Peel in charmant Besuch empfangen oder angehen, und sie liebäugeln und streicheln d Monarchie und gehen über d Mainzer Blutscene zur Tagesordnung, um Preuße und d preußisch Gouvernement mit seine Prinz von Preuße nicht zu kränken; sie sein an jen Preuße verschreiben, welche sich außerhalb d Volk in Preußen und Deutschland stellen, welche wieder dieselbe Rolle gegen d deutsch Volk spielen, die es spielen vom Basler Separatfrieden bis zur Schlacht bei Jena.
- sie wollen mit d Fürst unterhandeln.
wie eine heulend Polizist denunzieren sie heute d republikanisch Presse, d demokratisch vereins- und Massebestrebung, morgen d Soldatenungehorsam; heute wollen sie Volksbewaffnung, morgen heißen sie es gut, daß d Mainzer Bürgerschaft entwaffnen bleiben; bald preisen sie d Kleinod d frei Presse, und kurz hinterher wüten sie gegen d radikal-republikanisch Blatt und sanktionieren in Mainz d Zensur - denn sie wollen noch mit d Fürst unterhandeln.
heute berufen sich jen Partei auf d Majestät und Herrlichkeit d souverän Volk und morgen besprechen sie alle Ernst d Frage, ob eine Mann in d Nationalversammlung d Zutritt haben, welche trotz d Anklage, er haben d Fürstenherrschaft zerbrechen und d souverän Volk als Quell alle Macht und alle Rechte anerkennen wollen, von eben d souverän Volk zum Repräsentant wählen werden sein.
sie erkennen d Wahlvolk als alleinig Herr und Meister und wollen er verbieten, eine zu wählen, welche d Monarchie d ehrlich Krieg mit d Waffe erklären, - sie unterhandeln mit d Fürst.
sie sprechen begeistert von d Barrikade Wiens und Berlin, die über d Königtum siegend Volk und bewerfen mit Geifer, Schmutz und Verleumdung d besiegt Republikaner - denn sie wollen noch mit d Fürst unterhandeln.
sie haben d berüchtigt Bundespromemoria vom 4. Mai 1848 anhören, welche d souverän Volk verleugnen, sie haben d österreichisch Protestation vernehmen, welche d Beschluß d Nationalversammlung nicht anerkennen, sie haben d bayerisch Erklärung vernehmen, welche dasselbe ausdrücken, sie haben d preußisch und österreichisch Erklärung im nämlich Sinn wohl verstehen - und sie wollen noch mit d Fürst unterhandeln!
heute rufen sie d Regierung (d. h. d monarchisch Gewalt, so weit sie noch bestehen) gegen d energisch Revolutionär an und morgen weisen sie nach, daß hinter d Rücken d Volk, ja sogar manche Minister, d scheußlich Racheplan gegen d Volk und zu seine Vernichtung schmieden werden.
sie müssen es wissen, daß in eine d letzte Bundestags-Zusammenkunft d hannoversch Gesandte erklären, daß seine Regierung d 10. Armee-Korps, trotz d an sie ergehen Bundesbeschluß, nicht werden zum Krieg gegen Dänemark stellen, und daß d bundestäglich Leiche sogar hierüber in Gehrung geraten, und d österreichisch Gesandte Schmerling in hoch Wut ausrufen:
"wenn es so gehen, dann sein wir für nichts da und können auseinander gehen!"
- und sie wollen mit d Fürst unterhandeln.
"und sie in Frankfurt Versammelte, wissen sie, fassen sie d Hoheit und Allmacht d Ausdruck, die ihr gebieten, im Name d souverän Volk auftreten?
wissen sie, was es heißen, d Vertreter von fünfzigtausend zu sein?
begreifen sie, was es heißen, "im Name d souverän, d mächtig, unverantwortlich, gewaltig Volk von vierzig Million!" zu sprechen und in seine Name Kraft alle d in er liegend Kraftfülle, Hoheit, Tapferkeit und Energie handeln zu sollen?
Volksrepräsentant, begreifen sie, daß eine Volk nicht zu unterhandeln brauchen, wo es handeln müssen?
Volksrepräsentant zu Frankfurt a. M, zerreissen d Papier d Unterhandlung mit d Monarchie und werden selbst d lebendig Volkstat!
rufen d Volk, die ihr senden haben, zu:
Hannibal stehen vor d Tor?
- rufen er zu, daß es gelten um Volk oder Knecht.
erheben ihr, Bürger-Repräsentant, zu d stolz und d Vollkraft, die in jede wohnen müssen, die reden und handeln sollen für fünfzigtausend, für vierzig Million!
sprechen es aus, d groß Wort:
deutsch Republik!
deutsch Volksstaat!
erkennen an d Recht auf Selbstherrlichkeit und Selbstständigkeit Italien, und sie gewinnen aus eine Feind eine Freund und Bundesgenosse; erkennen sie an d Selbstberechtigung d Ungarn und reichen er d Bruderhand; erkennen an d Selbstgestaltung d Regierungsweise für d Böhme und reichen er d Bruderhand zum Föderativ-Staat, treten als Freund zu d altfrei Eidgenosse und in d Freundesbund d jung Republik Frankreich und d fruchtbar Felsen im Meer, d nordamerikanisch Union.
schließen, Volksrepräsentant, d groß Bund frei Volk!
sie schaffen ihr Feind von d Flanke und schaffen ihr Freund daselbst.
versammeln, Bürger-Repräsentant, zwölf Heerführer d deutsch Heer und beeidigen sie vor euer Schranke, angesichts d ganz Wahlvolk "im Name d souverän Volk", daß sie nach seine Beschluß handeln und vollziehen; stellen auf eine Ost-Armee und eine Nord-Armee, erlassen eine Aufgebot an d Jugend Deutschland, daß sie euch freiwillig zur Seite stehen als jung Herr d Begeisterung und d Kraft!
sprechen aus Bürger-Repräsentant, d Erklärung d Rechte d Mensch und d Bürger, und stellen sie unter d Schutz deutsch Nation.
heben auf ohne Entgelt d Unrecht von Jahrhundert, d zehnt, oder d Kapital, was dafür bezahlen werden sollen, d Zins und Beeten und Gülten, roboten und Fronde; entlasten d deutsch Nation von d Druck d stregreis- und Leibeigenschaftszeit.
schaffen ab Adel und Vorrecht, erklären d Domäne für Nationalgut und verwenden eine Teil davon zur zur Unterstützung d arm Gemeinde, eine Teil zur Unterstützung d Gewerbe und d Handel.
ernennen, Bürger-Repräsentant, d Nation zur Vollstreckerin ihr Willen, stellen euer Dekret unter d Schutz und Vollzug d Nation.
und haben sie in d Mehrzahl nicht d Mut und d Kraft, nicht d Entschlossenheit, d Schiff zu steuern durch d Sturm, so legen euer Mandat nieder in d Hand kühn Mann, oder du, gedrückt Volk, die hinsiechen sollen in Rede und Tatlosigkeit, rufen du sie zu, ihr Vollmacht zurückgeben in deine Hand, damit du Mann senden können, die nicht unterhandeln mit d Fürst, sondern handeln in deine Name, im Name d souverän Volk! -
Friedrich Hecker."
militärisch.
(durch Zufall verspäten.)
wenn d allgemein Aufmerksamkeit in d Jetztzeit einfach auf diejenige unsere Staatsbürger lenken werden, welche in d Armee eine ihr Pflicht genügen, so sein diese eine Beweis, wie man allseitig d dringend Bedürfnis eine gründlich zeitgemäß Reorganisation d Militärverfassung fühlen.
d Augenblick rücken täglich nah, welche d Armee zum Handeln rufen werden, und noch sein nichts geschehen, wodurch ihr bisherig Stellung als gefordert, mannigfach bevorzugen, und so d Bürger friedlich gegenüber gestellt Kaste, - aufheben werden.
wohl liegen diese keineswegs im Interesse eine gewiß Regierungs-Prinzip.
denn d Mangel an Intelligenz und d Pfaffenherrschaft, d mächtig Stütze d Despotie, sein gebrechen, - es müssen ander Träger d Absolutismus heraufbeschwören werden - man schaffen Armee - bilden und brauchen sie nicht selten zu willigen und stark Fessel d aufkeimend Freiheit.
- d Eid d Einzelne, ausschließlich auf d Person d König, verbinden mit eine glänzend Außenseite, d Lehre vom königlich Rock, d ängstlich Fürsorge für alle materiell Bedürfnis, d eximiert (Vehmartige) Gerichtsstand, d verheißen Beförderung (selbst zu d hoch Stelle??) für treugeleistet Dienst, - diese alle sein und sein noch d Mittel, eine gewiß Zweck zu erreichen.
an diese System haben d glorreich Berliner Revolution (horribile dicta) nichts ändern.
sollen auch hier eine beliebt Mißverständnis d Schuld tragen?
Treue Markaner, und gansebrustgenährt Pommer, und rindviehpflegend Westenpreuße, und d Brandenburger Sans Souci, und d Hückeswagener Militär-Tuchfabrikant, und Herr von Thadden, eine lebendig Leichnam, und d westfälisch "Flegel", etc. - preisen noch heute Tat d Berliner Gardist in zahllos Adresse als "treugehorsam Untertan"!
Trage vielleicht derartig Expectorationen, oder d Erfolg Ferdinand (d Konstitutionelle) dazu bei, auch in Zukunft d status puo d Militärverfassung beibehalten?
d Fassung eine Paragraph d Camphausensechen "Konstitutions-Entwurf für Preußen"
- lassen keine ander Deutung zu.
er lauten: "d Armee schwören d König und d Konstitution", - wie schief!
Aufrechterhaltung d Verfassung durch d Person sichern auch letztere, - Verletzung d Verfassung durch jen Person, sein politisch Selbstmord.
- sollen aber d Volkswille jen sich selbst gegeben Verfassung (ander Lesart Vereinbarung) einmal zu eng finden, und eine frei verlangen, - dann sein nicht Regiment zur Aufrechterhaltung d Veraltete, sondern d Organ d Volkswillen, seine Deputierte, zu berufen, nicht zu eine neu "Vereinbarung" - fordern zu eine in Wahrheit konstituierend National-Versammlung.
indem man nun einerseits d bisherig Stellung d Armee beibehalten suchen, treffen man andererseits auch Vorkehrung, sie vor d so "staatsgefährlich" Freiheitssinn, die "d bisherig Ruhe und d inner Frieden, bei die man (wer?) sich so wohl befinden" - stören, zu bewahren.
man denken an d famos kriegsministeriell erlassen d Hr. Reiher, welche d petitions- und Assoziationsrecht d Soldat zu schmälern suchen.
auf häufig, kräftig Protest und bedenklich Anfrage, haben Hr. Canitz eine Kommentar zum gut Verständnis liefern, wonach jede Petition d Militär d beliebt Instanz zu durchwandern haben, und jede Beteiligung ganz an Petition d Civilbehörde unter Androhung d gesetzlich Strafe verbieten sein.
auch treten d Standrecht ein, wenn eine Individuum in irgend welcher Versammlung eine "Subordination" oder "Majestätsverbrechen" begehen.
erstere anlangen, können man darunter nur d persönlich Angriff eine "Vorgesetzte" verstehen; oder können d Soldat in offen Versammlung d Redefreiheit nehmen werden, durch eine gebieterisch "Herr schweigen sie?"
- eine solch Fall sein als Curiosum wünschenswert.
über d Begriff Majestätsverbrechen haben Hr. Camphausen seine Begriff noch nicht zu entwickeln belieben.
doch genug:
Unendliche speziell Beispiel reaktionär Treiben in d Armee, durch offen Ansprache, Befehl, Maßregel (Suspendierung resp. Versetzung mißliebig Offizier und Avancierte) rechtfertigen d Besorgnis, d Armee werden in Zukunft, wie schon jetzt, d Centralssationspunkt alle Aristokratie ergo Reaktion sein.
darum, ihr Soldat d souverän Volk, ihr Bürgerwehrmann, an ihr sein es zunächst, d gründlich und zeitemäße Reorganisation d Militärwesen energisch und schnell zu fördern, - d geschmälert Rechte euer Bruder wieder herstellen, und d geflissentlich herbeigeführt Kluft zwischen ihr und wir ausfüllen, - vor alle d sorgfältig ausgestreut Samen d Zwietracht durch Belehrung und freundlich Entgegenkommen, - unschädlich zu machen; ihr selbst aber durch unbedingt Allgemeinheit d Volksbewaffnung zu kräftigen!
dann erst werden d Heer im Volk aufgehen, und im entscheidend Augenblick, wenn es gelten, eine feindlich Prinzip zu bekämpfen mit ihr vereinen d Hyder d Kopf zertreten.
Köln, 15. Juni 1848.
