neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 131. Köln, Mittwoch d 1. November. 1848.
d Wiener Brief und Zeitung sein wieder ausbleiben.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(eine Proklamation von Windischgrätz.
- d Pr. Staatsanzeiger.)
Olmütz.
(Nachricht aus Wien Reichstag in Kremsier.
- d Entwaffnung d Brünner Garde.) Lundenburg.
Windischgrätz und Wien.) Prag.
(cernirung wiens.
- eine Parallele.)
Dortmund.
(Köln-Mindener Eisenbahn.)
Berlin.
(Kongreß d link Deputierte.
- demokratisch Kongreß.
- Bekanntmachung Bardeleben.
- Bekanntmachung d Magistrat.)
Schönwaldau.
(Verbrechen und Strafe.)
Frankfurt.
(paulskirchenjammer.)
Thing.
(Hecker.)
Butzen.
(Armeebefehl Radetzki.)
Italien.
(Zustand von Mailand.
- fortdauernd Bewegung.
- Unruhen von Livorno.)
französisch Republik.
Paris.
(vermischtes. - bugeaud.
(louis napoleon.)
Großbritannien.
London.
(d Breslauer Zeitung.
- cobden.
(wellington.
- Friedenskongreß zu Brüssel.)
Türkei.
Konstantinopel.
(Feuersbrunst.)
Investitur Ibrahim Paschad zu Kairo.)
Deutschland.
Wien, 24. Okt.
soeben erscheinen folgend Kundmachung:
durch d Parlamentär Herr Hauptmann und Oberkommandanten-Stellvertreter Turm sein d Unterzeichnete eine Anzahl Exemplar d nachfolgend Proklamation d Feldmarschall Fürst zu Windischgrätz mit d Auftrag zukommen, selb ungesäumt zur öffentlich Kenntnis zu bringen.
ungeachtet d Oberkommando unter d Befehl d Ministerium d Innere, d hoch Reichstag und d Gemeinderat stehen; so sehen d Gefertigte dennoch keine Grund, die zwar in seltsam Weise ausgedrückt Wunsch d Herr Feldmarschall nicht nachkommen.
Wien, am 24. Oktober 1848.
Messenhauer, prov. Oberkommandant.
Proklamation.
im verfolgen d von ich in meine erst Proklamation vom 20. d. M. verkünden Belagerungszustand und Standrecht für d Stadt Wien, d Vorstadt und nächst Umgebung haben ich befinden, als fern Bedingung zu stellen:
1)
d Stadt Wien, die Vorstadt und d nächst Umgebung haben 48 Stunde nach Erhalt diese Proklamation ihr Unterwerfung aussprechen und legion- oder Compagnienweise d Waffe an eine zu bestimmend Ort an eine Kommission abliefern, so wie alle nicht in d Nationalgarde eingereiht Individuum zu entwaffnen, mit Bezeichnung d Waffe, welche Privateigentum sein.
2) alle bewaffnet Korps und d Studenten-Legion werden auflösen, - d Aule sperren, d Vorsteher d akademisch Legion und 12 Student als Geißel stellen.
3) mehrere von ich noch zu bestimmend Individuum sein ausliefern.
4) auf d Dauer d Belagerungszustand sein alle Zeitungsblatt zu suspendieren, mit Ausnahme d Wiener Zeitung, welche sich bloß auf offiziell Mitteilung zu beschränken haben.
5) alle Ausländer in d Residenz sein mit legal Nachweisung d Ursache ihr Aufenthalt namhaft zu machen, d Paßlos zur alsogleich Ausweisung anzeigen.
6) alle Klub bleiben während d Belagerungszustand aufheben und schließen.
7) eine jede, die sich
A. obig Maßregel entweder durch eigen Tat oder durch aufwieglerisch Versuch bei andere widersetzen; - wer
b. d Aufruhr oder d Teilnahme an demselben überweisen, oder
C. mit Waffe in d Hand ergreifen werden - verfällen d standrechtlich Behandlung.
d Erfüllung diese Bedingung haben 48 Stunde nach Veröffentlichung diese Proklamation eintreten, widrig falls ich mich zwingen sehen werden, d energisch Maßregel zu ergreifen, um d Stadt zur Unterwerfung zu zwingen.
Hauptquartier Hetzendorf, am 23. Oktober 1848.
Fürst zu Windischgrätz, Feldmarschall.
Wien.
d Preuß. staats- schreiben: Nachricht, welche aus d Umgegend Wiens über Breslau hierher gelangen sein, stellen fest, daß bis zum 27. Mittag noch keine Angriff auf d Stadt stattfinden haben.
dagegen sein von d Stadt aus mehrfach Angriff auf d kaiserl. Truppe machen werden; so sein am Breitensee und in d Vorstadt Lerchenfeld bedeutend kämpfen werden.
durch d wiederholt Angriff haben sich eine Teil d mährisch Armeekorps zum Vorrücken nötigen sehen und sein bei d Schmelzer Kirchehof auf eine stark Kartätschenfeuer stoßen, wogegen eine Batterie herbeiholen und d Kirchehof von d Füsilier nehmen, spät aber, wegen zu exponiert Lage, wieder verlassen werden.
auf d Nußdorfer Seite sein d städtisch völlig in d Linie zurückdrängen und alle Punkt d Umgegend besetzen, so auch fünf- und Sechshaufen.
d Fürst Windischgrätz haben Befehl geben, d Feuer überall einstellen, wo dasselbe nicht durch Angriff von d Stadt aus unvermeidlich sein; auch sein keine Bombe in d Stadt werfen.
d Banus haben d Lusthaus im Prater und d Pulverturm besetzen und lehnen sich an d Donau unterhalb d Stadt.
d wasser- und Gasleitung sein d Stadt abschneiden; erstere sein auf d Nußdorfer Seite von d Städter mit groß Tapferkeit durch eine energisch Angriff nehmen, aber bald darauf an d kaiserl. Truppe wieder verlieren.
es werden erzählen, daß sechs Dampfbote mit Ungarn d Donau herabkommen, aber wieder umgekehrt sein, als d erst davon heftig beschießen werden.
aus d Stadt kommen fortwährend Deputation an d Fürst Windischgrätz; in Folge eine dieselbe, an die Spitze eine Abgeordnete Pillersdorf gestehen haben sollen, haben d Fürst Windischgrätz d unten folgend Proklamation "an d Bewohner Wiens" erlassen.
vom Reichstag haben sich eine Deputation von 3 Mitglied, an die Spitze d Minister Kraus (welche schon früh vom Kaiser nach Olmütz berufen sein), ans Hoflager begeben, um gegen d Verlegung d Reichstag nach Kremsier zu remonstrieren.
es werden behaupten, d Fürst haben d Gemeinderat d Person namhaft machen, auf die Auslieferung er bestehen werden.
in d Nacht vom 26. zum 27. hören man von mehrere Seite d Donner d grob Geschütz, auch am Morgen d 27. hier und da vereinzelt Feuer; am Mittag herrschen aber vollkommen Stille, und es heißen, daß sich wieder eine Deputation bei d Fürst befinden.
d Nordbahnhof und d Prater bis nahe an d Leopold-Stadt sein bei Abgang d letzte Reisende vom Banus besetzen; man wollen 50 bis 60 Gefangene aus d Stadt haben ins Hauptquartier abführen sehen.
nach alle Nachricht schlagen d städtisch sich mit Tapferkeit; man wollen an ihr gut Schießen besonders d Pole erkennen.
dagegen sollen d Erbitterung d Truppe durch d fortwährend auf sie gemacht Angriff, welche sie noch nicht erwidern dürfen, aufs hoch steigen sein.
an d Bewohner Wiens!
es sein ich d Antrag stellen werden, eine friedlich Vermittlung mit d Stadt eingehen und mit meine Truppe nach Wien einrücken, um d von ich vorgeschreiben Bedingung selbst in Ausführung zu bringen.
ich appellieren an d Rechtlichkeitssinn eine gewiß groß Teil d Bewohner Wiens und fragen sie, ob es möglich sein, daß ich nach alle Vorgefallene, nachdem auf meine Truppe ohne alle Anlaß gleich bei ihr Erscheinen feuern werden, mit denselben nach Wien einziehen können, in d Stadt, die nach Aussage Aller, von bewaffnet Übelgesinnte wimmeln, ehe diese Menge entwaffnen sein, ohne eine mörderisch Straßenkampf herbeiführen.
ich fragen, ob diejenige, welche ich Frieden anbieten, welche ich auffordern, ungescheut nach Wien einziehen, auch wenn sie es gut mit ich meinen, im Stand sein, die Ruhe und Mäßigung zu gebieten, die nun schon seit Woche mit Waffe in d Hand d Stadt terrorisieren.
es sein meine Pflicht, d gut Teil d Bewohner Wiens von d in Kenntnis zu setzen, was seit d kurz Zeit meine Erscheinen und vor dieselbe geschehen sein, da diese Vorfall gewiß auf d hoch entstellen werden.
seit mehrere Tag finden stet Angriff auf meine Truppe statt, die d Befehl haben, nur im dringend Falle dieselbe zu erwidern, was denn auch bereits an mehrere Ort geschehen sein.
d Partei, welche für d Urheber jen unerhört Schandtat, die an d Kriegs-Minister Graf Latour und selbst noch an seine Leiche begehen werden, von Sr. Majestät Amnestie begehren, welche d Entfernung d Truppe, die so schändlich angreifen werden, verlangen, eine Antrag auf Verbannung mehrere Glied d kaiserlich Haus stellen, noch vor Kurze gegen die ich von Sr. Majestät d Kaiser verleihen Vollmacht protestieren und meine ganz Sendung als ungesetzlich erklären, - diese Partei schicken Friedensbote zu ich, um mich mit meine Truppe ohne alle Garantie in d Stadt zu ziehen!
Fern sein von ich d Gedanke unnötig Gewalt-Maßregel; es erfüllen mich mit Schmerz, gegen d Hauptstadt d Monarchie feindlich auftreten zu müssen; doch ich fragen nochmals d rechtlich gesinnt Bewohner dieselbe: sein Vermittlung in d ich angetragen Form unter solch Voraussetzung möglich?
Hauptquartier Hetzdorf, d 25. Okt. 1848.
(Gez.) Fürst zu Windischgrätz.
Ollmütz, 25. Okt.
d Einrücken in d Vorstadt, wovon ich sie gestern schreiben, sein d Fürst Windischgrätz nicht so leicht sein, als es d voraneilend Nachricht kundtuen.
wir erhalten gestern hier um 4 Uhr Nachmittag eine telegraphisch Nachricht, daß Windischgrätz am Tabor heftig mit Kanonenfeuer begrüßen werden, die er noch heftig erwidern.
d Stadtkanone werden zum Schweigen bringen und d Truppe marschieren im Sturmschritt ein.
auch haben Windischgrätz von seine Truppe einige Bataillon an Jellachich abgeben.
d Reichstag sollen sich nicht mehr versammeln und d heftig Führer d ultradeutsch Partei, eine Tausenau, Maler u. Dgl. haben sich nach Pest begeben.
hier bei wir in Ollmütz wollen viel schon d kaiserl. Manifest lesen haben - die d Wiener Reichstag nicht auf unbestimmt vertagen, sondern er nach Kremsier in Märe auf d 15. November einberufen.
heute oder morgen sollen es an unsere Straßeneck anschlagen werden.
dreihundert Quartier sein schon in Kremsier ermitteln und d drei Woche bis zum 15. Nov. sollen nur dazu verwenden werden, im erzbischöflich Palais d groß Saal zum Empfang d Deputierte herrichten.
anfänglich sollen man Brünn als Reichstagsstadt bestimmen haben, als aber Brünner Garden nach Wien ziehen, halten man Brünn nicht für neutral genug.
bei d Entwaffnung d Brünner Garde in Lundenburg - die d heftig Aufstand in Brünn selbst zur Folge haben - sollen von beide Seite fehlen werden sein.
man erzählen nämlich hier, daß d Brünner Garde unbewaffnet!. nach Wien ziehen, bewaffnen aber zurückkehren sein.
Stadt aber nur d Wiener Gewehr abfordern, sollen d Soldat auch manche andere abfordern haben.
d Brünner Plakat schließen mit d Wort:
d Wolf haben d Lamm zerfleischen - und nennen als abgenehmen Ding auch Uhr, Geld et_cetera.
d Prager, welche d Pfingstwoche durchleben, werden diese Glauben beimessen.
(c. bl. a. b.)
Lundenburg, 26. Okt.
am 24. gegen 2 Uhr nachmittags werden zwischen d ärarisch und d Eisenbahnbrücke Wiener Seits d erst Kanonenschuß gegen d am link Ufer d Donau postieren Militär abfeuern, wodurch drei Kanonier töten [Fortsetzung]
Venus und Adonis.
von Shakespeare.
übersetzen von F. Freiligrath.
als von d tränenreich Morgen G'Rade d Sonne scheiden mit purpurn Gesicht, da suchen' Adonis schon d Wald Pfad; zu jagen lieben' er, doch zu lieben nicht.
von Liebe siech, treten Venus er entgegen und werben um er, wie keck Werber pflegen.
"du, dreimal schön, als ich selbst," beginnen d Liebliche mit buhlerisch Kosen, "Süß über alle, hold als eine Mann, mehr wissen und rot, als Taube sein und Rose, sich selbst besiegen, da sie dich vollenden, sagen d Natur, daß mit du alle enden.
"geruhen', du Wunder, du vom Roß zu schwingen, und an d Sattelbogen Festzuzäumen sein stolz Haupt; zum Lohn von tausend Ding erfahren du auch, so süß als geheim.
O, kommen - diese Moos bergen keine Schlange Tücke!
- daß ich mit meine Kuß du ersticken.
"und fürchten nicht, verhaßt Sattheit müssen d Mund du schließen; nein, im Überfluß sollen er noch hungern, wundgeküßt: zehn Kuß wie eine kurz, wie zwanzig lang eine Kuß.
eine Sommertag müssen eine Stunde gleichen, lassen unter solch Spiel man er verstreichen." -
mit d ergreifen sie seine schweiß'ge Hand, d Botein seine Kraft und Männlichkeit.
"d sein edel Balsam," zittern sie, "senden, daß eine Göttin seine sich erfreuen.
so rasen, geben ihr Stärke d Begier, er sich herabziehen von seine Tier.
d renner Zügel über eine Arm, schlagen sie d ander um d Knabe Leib, d Dämisch schmollen, und rot werden, doch nicht warm, und abhold sein d süß Zeitvertreib.
sie rot und heiß, wie Kohle recht im Feuer; er rot vor Scham, allein eine Frost'Ger Freier.
O, Lieb sein schnell!
- um eine Knorr'gen Ast wissen sie behend d bunt Zaum zu winden; d Roß sein Aufgestallt, und jetzt in haben versuchen sie auch d Reiter festbinden.
er rückwärts stoßen, wie er sie es müssen, lenken seine Leib sie, doch nicht seine Lust.
kaum sinken er hin, so fällen auch sie zur Erde, gleich er auf Hüfte und Ellenbogen lehnen; sie streicheln er, doch er mit Zorngeberde verweisen es sie; - er zu beschweigen'gen wähnen, vor Wollust stammeln, sagen sie unter Kuß: "ja, wenn du schmälen, müssen ich d Mund du schließen.
er brennen vor Scham; sein mädchenhaft erglühen löschen sie mit Träne; drauf mit ihr Locke und ihr Seufzer wieder kühlen sie er, und fächeln seine Wange wieder trocken.
er nennen sie frech und schelten sie zuchtlos Werben; was folgen sollen, lassen sie durch Kuß sterben.
und wie eine Aar, d lang Zeit fasten, d Schnabel senken in Feder, Fleisch und Bein, d Schwinge schütteln und nicht eher rasten, als bis er voll sein, und d Raub herein:
so küssen sie Stirn er, Kinn und Mund und Wange, um, wo sie enden, wieder anfangen.
er müssen es schmollend wohl zufrieden sein; er liegen und keuchen, und atmen sie entgegen.
sie saugen begierig seine Odem ein, und nennen er Wonneduft, Himmelsregen; und wünschen, ihr Antlitz trügen Blumenbeete, daß ewig sie eine solch Tau umwehen.
Sieh, wie eine Netz d Vogel, so umstricken d Göttin Arme d Gefangene; - Wut und finster Zürnen sprühen aus seine Blick, und lassen sie glühen mit doppelt schön Glut.
werden Regen sich in voll Ström' ergießen, dann müssen wohl d Ufer überfließen.
noch bitten sie, und artig bitten sie; denn Art'gen Ohr ja tönen ihr Stimme.
noch brüten er, noch lohnen er ihr Mühen mit rot Scham und aschefarben Grimm.
Rot ziehen sie vor, doch Blaß auch lassen sie gelten, d Neuheit wegen, denn blaß sein er selten.
gleichviel, ob er sie lieben; sie müssen er lieben, und schwören es laut bei ihr Hand, d schön, Unsterbliche:
"durch nichts werden' ich vertreiben von deine Brust, als bis mit meine Träne du Frieden machen; für du rinnen diese Flut; eine süß Kuß machen alle, alle gut.
als diese Versprechen ihr Lippe entfliehen, heben er d Kinn, wie Taucher sich erheben, und schnell versinken, wenn man sie ansehen:
- so wollen er sie, was sie begehrt, geben; doch plötzlich blinzeln er, und kehren zur Seite d Lippe, die zum Kuß schon bereiten.
[Deutschland]
[Fortsetzung] und eine tödlich verwunden werden.
alsbald werden d Kanonenfeuer beiderseits sehr lebhaft und dehnen sich weiter gegen Nußdorf und d Prater aus.
d Militär demontieren d Gegner am jenseitig Ufer einige (man sagen drei) Kanone, die Pferd (d allbekannt Schimmel) aus d k. k. Stallung vorspannen sein.
wie viel Mensch hierbei umkommen, sein ungewiß.
d Wiener ziehen sich hierauf gegen d Kaiserwasser zurück, und an d nächst Haus zwischen d Brücke sein weiß Fahne ausstecken.
ungefähr gegen vier Uhr stellen d Militär d schon früh teilweise zerstören groß Brücke wieder her und marschieren auf d recht Ufer.
da sich hier keine Feind mehr vorfinden, rücken d Truppe d Kaiserwasser zu, finden aber d klein ärarisch und d klein Eisenbahnbrücke in Brand, wodurch d Weitermarsch verhindern und d Feindseligkeit an diese Tag einstellen werden.
gegen Abend werden von Floresdorf aus an drei Punkt Feuer sehen, nämlich in d Richtung gegen d wieten, d Landstraße und gegen Nußdorf hin.
am 25. gegen 10 Uhr vormittags beginnen d Kanonade aufs neu, und zwar in eine sehr bedeutend Ausdehnung, welche man d Gehör nach von d St. Marxer bis zur Nußdorfer Linie annehmen.
einige glauben auch Kanonendonner in d Gegend von Kaiser-Ebersdorf gehören zu haben.
d Nachmittag steigen d Feuer zu eine schaudervoll Heftigkeit; d Boden erzittert und einzeln Schuß sein kaum mehr zu unterscheiden.
gegen Abend steigen in Floresdorf Leute auf d Dach, und hören in d Richtung gegen d Stadt eine furchtbar Geschrei, wie bei eine heftig Bestürmung.
gegen d Bahnhof hin entstehen eine groß Feuer, doch sein es nicht möglich, d Ort d Unglück nah zu bezeichnen.
um ungefähr halb sieben Uhr Abend verstummen d Kanonendonner.
was im Verlauf diese 8 Stunde geschehen, wo überall feuern oder metzeln werden, wer Sieger oder Besiegte sein, wie viel Leben aushauchen werden - wer können es diese Nacht, als d Eisenbahntrain abfahren, schon wissen!
schwerlich dürfen jemand in so schauerlich Kugelregen schon damals nah Detail sammeln haben!
d Eisenbahn sein bis Floresdorf ganz ungestört, und es finden in Lundenburg keine militärisch Durchsuchung mehr statt.
am 25. sollen von Brünn nach Floresdorf ärarisch Pulver auf d Eisenbahn befördern werden.
diese wollen d Nationalgarde nicht zulassen.
während d Debatte hierüber erfolgen jedoch d Abstellung durch d Telegraph.
(c. bl. a. b.)
Prag, 26. Oktober.
d Cernirung Wiens sein eine so ausschließlich streng, daß, wie wir aus gut Quelle vernehmen, nicht einmal Brief und Geldsendung in d Stadt lassen werden.
alle Briefschaften, die aus d Norden, aus Deutschland, Böhmen, Märe, Polen u. s. W. nach Wien adressieren sein, werden in Lundenburg aufhalten, und d dortig Postbeamte sein schon zwingen, d Überlaßung noch einige Zimmer zur Erweiterung seine Amtslokal zu fordern, da er bloß an zurückgehalten Geldbetrag, die für Wien bestimmen sein, schon an d 2 Mill.
Gulden aufbewahren haben.
gegen d Süden zu scheinen aber d Kommunikation nicht so arg hemmen zu sein, und d Sendung, die über Linz, Grätz u. s. W. gehen, sollen richtig an ihr Bestimmungsort gelangen.
(c. bl. a. b.)
Prag, 26. Okt.
erlauben sie ich, sie eine klein Parallele aus neu Zeit mitteilen, die vielleicht manche Interesse bieten dürfen und wenn nichts andere, so doch d Satz beweisen, daß sich auch im politisch Leben stets d Alte wiederholen:
17. Mai.
Flucht d Kaiser nach Innsbruck.
6. Okt. Flucht d Kaiser nach Olmütz. 18. Mai.
Deputation d kaufmännisch Ressource an d Bürgerressource.
9. Okt. Deputation d kaufmännisch Ressource an d Bürgerressource. 19. Mai.
Adresse d Nationalausschuß an d Kaiser, beginnend:
"eine Schrei d Entrüstung et_cetera."
9. Oktbr.
Proklamation d Stadtverordneten-Kollegium, beginnend mit d Wort:
"Aufruhr, Mord und Gewalttat et_cetera." 29. Mai.
Ankunft eine Schreiben d Ban Jellachich an d Nationalausschuß de dato 20. Mai. 24. Okt. Ankunft eine Schreiben d Van Jellachich an d slowanska lipa, de dato 22. Okt. 16. Juni.
Bombardement von Prag. (??) Bombardement (?) von Wien. (???)
(c. bl. a. b.)
16 Dortmund, 29. Okt.
es haben sich abermals eine bedeutend Unglücksfall auf d köln-mindener Eisenbahn zutragen.
d Guterzug, welche hier um Mittag eintreffen pflegen, fahren auf d Bahnhof von Gelsenkirche in eine sehr kurz, tot Seilensstrang, welchen man zum Kiestransport provisorisch legen haben, hinein.
d beide Maschine, welche d Zug vorspannen sein, wühlen sich mit ganz Kraft in d Kies hinein und zehn nachfolgend schwerbeladen Guterwagen werden gänzlich zertrümmert.
mehrere Bremser werden mehr oder wenige schwer verwunden.
umd Leben kommen niemand.
d Schaden können sich leicht auf 80-100,000 Thlr. belaufen.
nur an d Maschine und Wagen sein übersichtlich 25,000 Thlr. verlieren.
Bahnhofsaufseher und Weichensteller sein entfliehen.
- nach d von Hrn. v. Möller bei d köln-mindener Bahn eingeführt System sein d Betriebsbeamte, mit Ausnahme d Ingenieur, so stellen, daß sie mehr zum Hungerleiden als zum Satteßen sich hinneigen.
d Bahnhofsaufseher in Gelsenkirchen haben z. B. 15 Thlr.
Gehalt, können aber für 100,000 Thlr.
Schaden verursachen.
eine Weichenzieher, welche häufig mehrere Weiche gleichzeitig zu stellen haben, so daß er ventre à terre von eine zur ander hinlaufen müssen, haben 10-12 Thlr.
um diese Mißverhältnis zu kompensieren, können man Aufseher und Weichenzieher ins Zuchthaus sperren.
d Betriebsreglement d köln-mindener Eisenbahn verordnen, daß keine provisorisch Seitenstrang an d Hauptstrang anlegen werden sollen.
gleichwohl sein es geschehen, wahrscheinlich aus ökonomisch Grund.
ob auf diese Vergehen auch Zuchthausstrafe setzen werden sein, wissen wir nicht.
über d Rücksichtslosigkeit d köln-mindener Eisenbahn gegen d Publikum sein schon häufig Klage führen werden.
eine Beweis diese Rücksichtslosigkeit sein es schon, daß d Stationsgebäude (aus ökonomisch Grund) überall zuletzt aufführen werden, während ander Bahn sie zuerst bauen.
hier in Dortmund haben d reisend Publikum schon eine Jahr lang unter frei Himmel stehen müssen, weil d Empfangsbaracke zu klein sein und niemand vor Hitze und Tabaksrauch darin aushalten können.
eine ander Beschwerde gehen gegen d Beamtenpersonal. Hr. v. Möller, d ehemalig allmächtig Kommissarius d Köln-Mind.
Eisenbahn stellen vorzugsweise altpreußisch Militärperson nieder Grad an.
diese Herr Militär empfehlen sich freilich häufig durch ihr Anspruchslosigkeit, durch ihr Genügsamkeit.
sie "mucksen" nicht, wie man zu sagen pflegen.
je höfischservil sie aber nach oben zu sein, desto befehlshaberisch und brutal sein sie nach unten zu.
man müssen diese Leute auf einige Jahr nach Frankreich oder nach d südlich Deutschland schicken, damit sie dort human Sitte annehmen und ihr Zopf verlieren, die sie freilich nicht mehr nach hinten, sondern unter d Nase tragen.
103 Berlin, 29. Oktober.
d groß Erwartung, welche ganz Deutschland von d Versammlung d demokratisch Partei verschieden deutsch konstituierend und gesetzgebend Versammlung, und von d Kongreß d deutsch Demokrat, welche Versammlung hier seit einige Tag ihr Sitzung halten: sein vollständig täuschen werden.
eine Augenblick erwachen d Versammlung d deutsch Oppositionsmitglied aus ihr Schlaf, und beschließen:
1)
d Versammlung machen d Sache Wiens zu d ihrige.
2) es werden sofort eine Aufruf im Name d Versammlung erlassen.
eine Kommission werden ernennen, diese Aufruf und Vorschlag über d Mittel einbringen.
sofort werden Jakobi, D'Ester und Simon (Trier) wählen, die d Aufruf sogleich verfassen.
als diese Nachricht im demokratisch Kongreß verkündigen werden, werden dieselbe mit Begeisterung aufnehmen und man beschließen durch Akklamation sich d obig Beschluß d Oppositionsmann anschließen und stellen dieselbe d ganz Kraft d demokratisch Partei zur Disposition.
d Sache enden jedoch ganz anders.
Simon und D'Ester entwerfen eine begeistert Aufruf an d deutsch Volk, Wien und d eigen Freiheit zu retten.
diese Aufruf sein d gemäßigt Abgeordnete jedoch zu revolutionär.
Waldeck, Behrends, Schulz (Wanzleben) und andere sprechen dagegen.
d kurz Rausch d augenblicklich Begeisterung sein verfliegen; man denken d dadurch unmöglich geworden Ministerportefeuille und d jetzig Stellung und d Majorität verwerfen d meisterhaft abgefaßt Aufruf an d deutsch Volk.
zur Ehre d auswärtig Oppositionsmitglied, d Dresdner, Altenburger, Dessauer, mecklenburger, Frankfurter müssen hinzufügen werden daß sie begeistert für d Wiener und d Freiheit sprechen, was Half?
d indifferent Maß unter Waldeck Anführung überstimmen.
14 berlin, 29. oct.
d Demokratenkongreß sein in d groß Emsigkeit, sich auflösen.
Wunder dürfen man sich eben nicht über diese Entschluß.
wer d Mehrzahl unsere Berliner groß Klubredner in ihr unbeschreiblich Hohlheit kennen, wer ferner wissen, daß drei Viertel d sogenannt Republikaner d Norden eine entsetzlich Angst haben, d Rechtsboden zu verlassen, die werden begreifen, daß diese "Herr" sich nicht sonderlich befreunden können mit d "blutrot" Bürger von süd- und Mitteldeutschland.
d bisherig Tat d Kongreß bestehen darin, daß alle Vereinsmitglied in Deutschland an d dreikopfig Centralausschuß zwei Pfennig per Monat zu entrichten haben, daß eine Adresse an d deutsch Nation erlassen werden sollen und heute Nachmittag unter d Zelt eine Volksversammlung stattfinden.
ferner berichten ich sie, daß "Bürger" Oppenheim d Kongreß d Zumutung stellen haben, d robespierresch Menschenrecht zu adoptieren.
d berüchtigt hiesig Sicherheitsausschuß lassen sich heute an d Straßeneck von d Herr Stadtverordnete und d Magistrat wegen seine Benehmen am 16ten verteidigen.
von d Kongreß d Deputierte d Linken mit ihr auswärtig Kollege, werden sie sich von gut unterrichtet Nachricht geben lassen.
Nachschrift.
d Volksversammlung unter d Zelt sein ungemein besuchen.
es herrschen eine frisch entschieden Geist unter d Volk, wozu d Auftreten d fremd Redner beitragen mögen.
d Präsidium haben Prof.
Bayrhofer aus Marburg übernehmen.
nach er sprechen Berlepsch aus Erfurt, die d Berlinern d Zuzug d Thüringer im Fall d Not zusichern.
Silberstein aus Wien, Mitglied d akademisch Legion, verlieren sich aber in Polemik gegen d Czechenthum.
nach er treten Brausewetter aus Königsberg auf, d Republik eine ernst Hoch bringen.
in gleich Sinn sprechen Bracklow aus Holstein; Sennin aus Dresden haben d Glück, nichts zu verderben, und sein Vivat auf d rot Republik werden vom Volk äußerst freundlich aufnehmen.
Arnold Rüge berichten darauf von Wien, und fordern wiederholt d Zuhörer durch Handeaufheben zum Schwur auf, mit alle Kraft dahin zu wirken, daß Berlin Sympathie für Wien durch d Regierungsgewalt manifestieren werden.
nachdem Bayrhofer d Versammlung schließen, reden noch d alt Karbe zu seine Herzenserleichterung, und d viel Tausend ziehen fröhlich zur Stadt zurück.
demnächst werden d Kongreßtag mit eine Abendsitzung beschließen, worin d oppenheim'schen Menschenrecht debattieren werden sollen.
Berlin, 29. Oktober.
heute sein folgend Bekanntmachung erscheinen:
Bekanntmachung.
d frei Bewegung im Volksleben und d allgemein erwachen politisch Bewußtsein haben d schnell und leicht Verbreitung d Erzeugnis d Tagesliteratur zum Bedürfnis machen.
in Folge die sein d Handel mit Flugschrift und Bild auf öffentlich Straße und Platz am hiesig Ort zu eine ausgebreitet Gewerbebetrieb werden.
hierbei sein, wegen d Neuheit d Sache, häufig noch d allgemein Vorschrift d steuer- und Gewerbepolizeigesetz außer acht lassen werden, und deswegen wiederholt Bestrafung eintreten.
diese veranlassen d Polizeipräsidium, darauf hinweisen, daß jede Gewerbebetrieb ohne Ausnahme vor seine Beginn vorschriftsmäßig anmelden werden müssen; daß jede Handel d Gewerbesteuer unterliegen und daß d Handel auf öffentlich Straße und Platz, sofern er keine Markthandel sein, nach Bestimmung in § 59 d allgemein Gewerbe-Ordnung vom 17. Januar 1845 außerdem noch eine besondere polizeilich Erlaubnis bedingt.
um in letztere Beziehung d bis jetzt vermissen Ordnung einführen, werden hierdurch Folgende zur allgemein Nachachtung festsetzen.
§ 1. wer mit Flugschrift und Bild auf öffentlich Straße oder Platz Handel treiben wollen, haben polizeilich Erlaubnis nachsuchen und sich deswegen, wenn d Handel im Umherziehen treiben werden sollen, bei seine Revier-Polizeikommissarius, wenn aber eine fest Verkaufsstelle einnehmen werden sollen, bei d Polizeikommissarius d Revier, in die diese belegen sein, unter Vorlegung d steuer- und Gewerbee-Anmeldungsschein zu melden.
§ 2.
d Erlaubnis selbst werden von d Polizeipräsidium in Form gestempelt Karte, widerruflich erteilen.
§ 3.
diese Erlaubniskarte müssen d Gewerbetreibende bei Ausübung seine Gewerbe stets bei sich führen und auf Erfordern jede Polizeibeamte vorzeigen, auch d darauf vermerkt nähern Bedingung genau erfüllen.
§ 4. wer d Bestimmung in § 1 und 3 zuwiderhandeln, haben Geldbuße bis zu 20 Thlr. oder verhältnismäßig Gefängnisstrafe zu gewärtigen.
zugleich sollen alle unbefugt Händler von d Straße und Platz fortweisen werden.
§ 5. diejenige Person, welche beim Erscheinen diese Verordnung bereits Handel mit Flugschrift und Bild auf öffentlich Straße oder Platz betreiben, haben ihr Antrag wegen Erteilung d polizeilich Erlaubnis binnen drei Tag unmittelbar bei d Polizeipräsidium anbringen, widrigenfalls d vorstehend Strafebestimmung gegen sie zur Anwendung bringen werden müssen.
Berlin, d 28. Oktober 1848.
königlich Polizei-Präsidium.
v. Bardeleben.
Bekanntmachung, betreffend d städtisch Sicherheits-Ausschuß.
d Publikandum vom 29. März 1848, im Auftrag d königlich Staatsministerii erlassen, enthalten d Bestimmung:
"es verstehen sich von selbst, daß d Aufrechterhaltung d öffentlich Ordnung lediglich d Bürgerwehr überlassen bleiben, und d möglich Hilfesleistung d Militär nur für d äußerst Notfall, und auch dann nur auf ausdrücklich Anforderung d Kommandeur d Bürgerwehr, oder d städtisch Behörde erfolgen werden."
diese Bestimmung rufen d Sicherheits-Ausschuß d Stadt Berlin in d Leben, indem d Unmöglichkeit, d Stadtbehörde für jede Fall unruhig Auftritt in d Stadt in d Vollzahl zu versammeln, dazu führen, daß d Magistrat und d Stadtverordneten-Versammlung aus ihr Mitte Deputierte mit d General-Vollmacht entsenden, vorkommend Fall für d Sicherheit d Stadt sorgen zu helfen, und zu diese Zwecke, im Fall d Not, d Hilfesleistung d Militär zu erfordern.
d Sicherheits-Ausschuß treten zusammen, sobald d Umstand es erfordern, unaufgefordert jedesmal, wenn d Bürgerwehr wegen unruhig Auftritt in d Stadt in d Bezirk alarmieren werden, in welchem Falle dieselbe sich mit d Bürgerwehr-Commando in eine und demselben Lokal vereinigen, um mit demselben Hand in Hand zu gehen.
da d öffentlich Ordnung aufrecht zu erhalten lediglich d Bürgerwehr überlassen sein, d Militär nur für d äußerst Notfall mitwirken sollen und werden, so haben d Sicherheits-Ausschuß sich mit d Bürgerwehr-Commando dahin einigen, daß letztere auf seine Verantwortlichkeit, zur recht Zeit, und unter Mitteilung d Grund, dieselbe zur Requisition d Militär auffordern, da in d Regel d Sicherheits-Ausschuß nur durch d Kommando d Bürgerwehr davon zuverlässig unterrichten werden können, wenn d Bürgerwehr überhaupt, oder an einzeln Punkt nicht mehr im Stand sein, d Sicherheit d Stadt zu schirmen.
mit d städtisch Sicherheits-Ausschusse nicht zu verwechseln sein eine hier zusammengetreten Kommission d königlich und städtisch Behörde, zu welche d Ministerium d Innere, d Polizei-Präsidium, d Magistrat und d Stadtverordneten-Versammlung Deputierte schicken, welche d Kommandant von Berlin, so wie d Bürgerwehr-Commandant und eine Anzahl von Bürgerwehrmann alle Grad beiwohnen.
Zweck diese Kommission sein, zur Vermeidung von Schreiberei auf d kurz Weg d Besprechung d Mittel zu beraten und für d Bestimmung d gesetzlich Behördeninstanz vorbereiten, wodurch d öffentlich Ruhe nach alle Seite hin zu schützen und zu erhalten sein, und d dabei mitwirkend Behörde im Einklang d Verfahren zu erhalten.
durch d unruhig Auftritt am 16. d. Mts. und d Wendung, welche d Angelegenheit nach d anderweit durch stenographisch Bericht über d National-Versammlung bekannt geworden Ereignis [Fortsetzung]
[Fortsetzung]
nie lechzen eine Wanderer in d Hitze so nach eine Trunk, wie sie nach diese Kuß; d Heile nah, werden sie d Heil nicht froh, in Flamme stehend, trotz ihr Träne Guß.
"o, Mitleid," rufen sie, "kieselherzig Knabe!
eine Kuß nur sein_es, darum ich bitten haben!
"wie ich um du, so haben um ich freien d fürchterlich, rauh Gott d Krieg, d seine Nacken biegen in keine Streit, d, wo er wandeln, sich erfreut d Sieg; doch haben ich er zu Fuß ich sehen, erflehen die, was du werden ohne flehen.
"an meine Altar hängen er seine Lanze, sein beulig Schlachtschild und sein Helmgefieder, lassen sich herab zu Tändelspiel und Tanz, und lernen Lächeln, Schmeichelwort, Lied, verschwören Fahne und Trommel sehen, sein Feld werden diese Brust, mein Bett werden sein Gezelt.
"so d Besiegende haben ich besiegen; an Rosenkette halten ich er gefangen.
er, die Stärke stark Stahl sich biegen, lassen meine Schönheit dienen sein Verlangen.
o, sein nicht stolz! nicht rühmen deine Sieg du über sie, die schlagen d Gott d Krieg.
"lassen deine Lippe auf d meinen ruhen - sie sein ja rot, wenn auch nicht schön, wie deine!
- d Kuß sollen dein sein, wie er mein sein!
- nun, d Haupt empor!
was suchen du auf d Rain?
sehen ich ins Auge, sehen du auf seine Grund!
wenn Auge in Auge, warum nicht Mund auf Mund?
"schämen du, zu küssen, du? o, sprechen geschwind!
eine Wink von ich, und dunkel werden d Helle!
d Liebe schwärmen, wo zwei beisammen sein; Beginn kühn! keine Auge sehen diese Stelle!
d blau Veilchen unsere Lager wissen nicht, was wir tun, und plaudern nicht von Kuß.
"d zart Lenz, die deine Lipp' umwehen, nennen unreif, doch wohl mögen man kosten du.
o, daß d Zeit nicht nutzlos du vergehen!
nicht in sich selbst verzehren Schönheit sich!
d Blume, die man nicht brechen im erst Schimmer, werden in sich selbst vergehen bald und verkümmern.
"sein' ich verrunzelt, missgestalten, alt, von rauh Stimme, bucklig, ekelhaft, verachten, kränklich, abgenutzt und kalt, Tiefäugig, mager, dürr und ohne Saft:
dann mögen es sein, dann taugen ich nicht für du! doch ohne Mangel, was verschmähen du mich?
"nie werden d Alter meine Stirn gefährlich; mein Auge blitzen, und sein im Äugeln stark; d Lenz gleich, wachsen meine Schönheit jährlich; mein Fleisch sein weich, und brennen sein mein Mark.
liegen meine Hand feucht in d feucht deine, sie werden schmelzen zu vergehen scheinen.
"befehlen, und schmeicheln sollen mein Wort du locken; ich schwingen wollen ich, leicht wie eine Fee; wie eine Nymphe, mit gelöst Locke, Bewandeln wollen ich diese Primel Schnee.
Lieb sein eine Geist, von Feuer ganz weben, leicht, nimmer sinken, strebend nur nach oben.
"sehen nur mein Lager, diese Blume, an!
sie tragen ich, wie stark Baum Macht; eine schwach Taubenpaar sein mein Gespann, und ziehen ich leicht, vom Morgen bis zur Nacht.
wenn also leicht d Liebe sich bewähren, wie, süß, glauben du, daß sie dich beschwern?
"Versah dein Herz an deine Auge sich?
können deine Linke lieben deine Rechte?
werben um du selbst dann, selbst verschmähen du, und machen du zu deine eigen Knecht.
so gehen Nareiß d eigen Schöne nach, und sterben vor Sehnsucht, als er stehen am Bach.
"d Fackel werden, d Dunkel zu verjagen, Gestein zum Schmücken, Schönheit zum Genießen, d Kraut zum Duften, wie d Baum zum Trage; d Sprosse sündigen, die für sich nur sprießen:
Saat stiften Saat, Schönheit d Schönheit Licht; du werden zeugen, und Zeuge sein du Pflicht.
"wie sein du d Erde Kind eigen, wenn deine Kind nicht auch sie erwerben?
Sieh, d Natur gebieten du, zu zeugen, daß dein Geschlecht leben, wenn du selbst sterben:
so werden du ganz nicht in d Tod geben, dein Bild ja leben, und in er werden du leben!" -
und jetzt beginnen d Lechzende zu schwitzen; d Schatten lassen d Stelle, wo sie liegen; und Titan, keuchen in d Mittag Hitze, sehen heiß herab auf sie aus seine Wagen: wünschen, Adonis sitzen' im golden heute, sein er Adonis und an Venus Seite.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
[Fortsetzung] spät um 8 Uhr Abend nehmen, sein d Sicherheits-Ausschuß im Einvernehmen mit d Kommandeur d Bürgerwehr in d Lage bringen werden, 2 Bataillon Militär, jedoch lediglich zur Aufstellung im königlich Schloße zu requirieren, welche d Bürgerwehr-Commando zur Verfügung stellen werden sollen.
d Maßregel werden durch ungünstig Rapport aus d verschieden Teil d Stadt herbeiführen, um d Kommando d Bürgerwehr in d Stand zu setzen, Hilfe nach d bedroht Punkt d Stadt aus d Bürgerwehrbesetzung d Schloß zu entsenden.
d Militär haben daher nur d Bestimmung im Schloßhof aufstellen, durch obig Maßregel etwa notwendig werdend Requisition d Bürgerwehr-Kommandeur, gewärtig zu sein.
d Sicherheits-Ausschuß dürfen keine Bedenken tragen, eine solch Maßregel zu genügen, wie er eben so wenig Bedenken tragen, dieselbe auf Erfordern d Bürgerwehr-Commandos, als unmittelbar darauf d Umstand sich günstig gestalten haben, rückgängig zu machen.
um für ähnlich Fall jede Besorgnis wegen d Stellung d Militär zu d Bürgerwehr zu begegnen, haben d Sicherheitsausschuß von d königl. Staatsministerio d Erklärung und Resp. amtlich Zusage erbitten, daß d vom Sicherheitsausschusse und d Bürgerwehrkommando requiriert Militär, auf Verlangen dieselbe jederzeit wieder zurückziehen werden müssen.
wir haben es für notwendig erachten, diese zur öffentlich Kenntnis d Bewohner Berlin zu bringen, um durch eine vollständig Darlegung d Anordnung d Vertrauen zu dieselbe zu kräftigen, da d Stadtbehörde bei alle ihr Beschluß nur eine Interesse leiten können, d Interesse d Vaterland mit d d Stadt durch Aufrechthaltung d Ruhe, Ordnung und Sicherheit, gegen jedwede widersetzlich Überschreitung auf d eng zu verbinden, und dadurch es möglich zu machen, daß d Bewegung, welche d Entwicklung d Volkerleben überall hervorrufen haben, für unsere Vaterland sich im frei Weg d geistig Revolution auf dauernd Weise beruhigen, und zur Wohlfahrt Aller sich Wahrheit.
Berlin, d 28. Oktober 1848
d Magistrat und d Stadtverordneten-Versammlung.
Schönwaldau bei Schönau, 23. Oktober.
eine hiesig Bauer haben auf d Kirchehof zwei Grabstein von zwei versterben Ehefrau.
d Wurzel eine nahbeistehend Pappel verrücken fortwähren diese Stein und drohen sie zuletzt umstürzen.
d Bitte jen Bauers: "d gnädig Herr Patron mögen erlauben d revolutionär Pappel zu fällen," bleiben unerhört, bis endlich d Märztag d Bauer d Mut einflößen, sich selbst Recht zu verschaffen, d. h. durch d Totengräber d bewußt Baum niederhauen zu lassen.
- d Gutsherr, welche jen Bauer eine Dorn im Auge sein, da er meist an d Spitze d Gemeinde gegen d feudal Willkürlichkeit operieren haben, verklagen d Bauer und Totengräber beim Kriminalgericht zu Jauer unter d Firma: "Tumultsache." (!) - gestern nun kommen von dort d Erkenntnis.
man hören: "d Bauer sein verurteilen zu acht Woche Gefängnis; - Totengräber zu acht Woche Zuchthaus, Verlust d Nationalgarde und d Kriegsdenkmünze (!!)."
d Gemeinde sein durch diese Akt d Gerechtigkeit furchtbar aufgeregt, um so mehr als d Gutsherr (Müller heißen er) seit Jahr schon d Kirchehofspappel, welche von d Gemeinde zur Zierde d friedlich Platz setzen werden sein, jede Sommer ihr Laub berauben lassen, um Schaffutter zu gewinnen, - so daß man in d Regel keine Baum, sondern d unheimlich Gerüst eine Hochgerichte vor sich zu sehen glauben.
(o. ztg.)
Frankfurt.
d Ekel, die wir schon lange gegen d in d Paulskirche Gepflogenen Verhandlung empfinden, teilen sich nun endlich auch d gemäßigt d bei jen Verhandlung selbst Beteiligte, d gemäßigt d sogenannt Volksvertreter mit.
daß aber jetzt eine Leue, eine ehrlich Mann d gut recht Mitte, eine Republikanerfeind, öffentlich gegen d Versammlung auftreten, in die Mitte er selbst d Vertrauen seine Wahlmann berufen: die sein eine Tatsache, über welche d Presse nicht schweigend hinweggehen dürfen.
Leue, Deputierte für Salzwedel und Gardelegen, erlassen eine Erklärung von Frankfurt d 19., in die er sich über d Verhandlung gegen Zitz, Simon und Schlöffel in offen Weise aussprechen.
"mit d Gewißheit" - rufen Leue, d Jurist, d Oberprokurator aus - "mit d Gewißheit, daß gar keine strafbar Handlung vorliegen, daß d Freisprechung von d Anklage, wie sie formulieren sein, d unausbleiblich Resultat sein werden, sollen drei Abgeordnete d deutsch Volk eine langwierig Untersuchung hingeben werden!
d es treffen haben und die Anhänger werden sagen, daß sie d numerisch Stärke ihr Gegenpartei unterliegen haben.
und wirklich werden diese Angabe in d Umstand eine scheinbar Bestätigung finden, daß d recht Seite und d Zentrum d Haus für d Genehmigung d Untersuchung, d link Seite dagegen stimmen.
jen merkwürdig Beschluß erklären sich indes einfach daraus, daß d Versammlung in völlig Unkenntnis über d Kern d Frage urteilen haben, weil sie nicht eine Wort zu ihr Belehrung darüber gehören haben."
und nachdem er eine kurz Bericht von d Inhalt d Rede geben haben, schließen er seine Erklärung also:
"diese eine Fall geben eine Bild unsere Versammlung.
Beredsamkeit finden man keine, aber eine Redseligkeit, vor die man sich nicht zu retten wissen.
durch diese eitel Geschwätz und so manche unverständig Beschluß (die natürlich Folge), durch d Verderben d kostbar Zeit haben wir d Vertrauen d Volk verlieren.
ohne d Besitz eine physisch Macht sein wir im Anfang allmächtig durch d Gewalt d öffentlich Meinung, und wir sein nichts mehr, wenn wir von sie nicht halten und tragen werden.
niemand erwarten sodann d Heil unsere Vaterland von Frankfurt aus; in Wien und Berlin werden es ausmachen werden, leider vielleicht mit Kanone!"
so d Deputierte Leu.
(a. od.-z.)
Thing, 26. Okt.
bei d heute stattgehabt Wahl eine Deputierte zur Nationalversammlung in Frankfurt erhalten von 135 Stimme
Dr. Friedrich Hecker von Mannheim 82 Stimme.
Ober-Amtm.
Dreyer von Blumenfeld 50 Stimme.
Fabrikant Buhl von Ettlingen 2 Stimme.
Frhr. v. Andlaw in Freiburg 1 Stimme.
135 Stimme.
(m. abendz.)
Butzen, 21. Okt.
d Feldmarschall Graf Radetzky haben aus d Hauptquartier, Mailand, d 16. Oktober, an d Soldat d Garnison von Wien folgend Wort richten:
"ich sein nicht euer kommandierend General, sie sein nicht gewohnen, auf meine Stimme zu hören und sie im Kampf zu folgen; aber als Feldmarschall und alt Soldat d Armee stehen ich d Recht zu, eine ernst Wort an ihr zu richten.
unerhört Ding haben unter euer Auge stattfinden, Österreich makellos Fahne sein durch Verrat und Blut beflecken.
zum zweit Mal haben euer Kaiser aus seine Hauptstadt fliehen müssen; d Kriegsminister, Feldzeugmeister Graf Latour werden grausam und schändlich ermorden, sein Leichnam entehren.
eine tapfer General fallen, wie man sagen, durch d Hand eine Grenadier!
eine Grenadier-Bataillon vergessen in Orgie und schändlich Trunkenheit seine Pflicht, verweigern d Gehorsam und feuern, o ewig Schmach! auf seine eigen Waffenbruder.
Soldat d Wiener Garnison, sagen ich, im Name d Armee von Italien, euer Waffenbruder, fragen ich ihr - haben sie euer Pflicht tun?
wo sein d Wache, die d Feldzeugmeister Latour verteidigen sollen, die eher zu seine Fuß sterben müssen, als er d Wut eine blutdürstig aufgereizt Pöbel preisgeben?
wo weilen d Verräter, die unsere Fahne mit Schmach bedeckt?
haben sie d gerecht Strafe schon ereilen?
Oder schleppen sie ihr verächtlich Dasein noch in d Reihe d Empörung fort?
Soldat!
Schmerz ergreifen ich, Träne erfüllen mein alt Auge, als ich d Kunde diese in d Annalen d österreichisch Armee unerhört Schandtat erfahren.
eine Trost bleiben ich noch: daß es nur eine klein Haufen sein, die seine Ehre so schändlich vergessen, seine Pflicht so schmachvoll verletzen.
an ihr, ihr treugebleiben wacker Mann, sein es nun, d Thron euer Kaiser und d freisinnig Institution zu schützen, die seine väterlich Güte seine Volk verleihen, und d eine Horde von Empörer so schändlich missbrauchen.
Soldat! öffnen d Auge vor d Abgrund, die sich vor euer Fuß auftuen; alle stehen auf d Spiel, d Grundfeste d bürgerlich Ordnung sein erschüttern, d Besitztthum, Moral und Religion mit Untergang bedrohen, alle, was d Mensch heilig und teuer sein, was d Reiche gründen und erhalten, wollen man vernichten.
- die, und nicht d Freiheit sein d Zweck jen Aufwiegler, die ihr mit in Schande und Verderben reissen wollen.
Soldat!
in euer Hand liegen jetzt d Schutz d Thron und mit er d Erhaltung d Reich.
mögen Gott Gnade ich gestatten, d Tag zu erleben, wo man sagen werden:
"d Armee haben Österreich retten," dann, erst dann werden d 6. und 7. Oktober diese unheilschwanger Jahr sühnen sein und in Vergeßenheit sinken, dann reichen ihr d Armee von Italien, die jetzt d Grenzemarke d Monarchie gegen äußer Feind schützen, d Bruderhand.
(Gez.)
Radetzky, Feldmarschall."
eine zweit Armeebefehl, Hauptquartier Mailand, d 18. Okt. 1848, lauten im Wesentliche wie folgen: "Soldat!
ich haben ihr d Aufruf bekannt machen, die ich an d Garnison von Wien erlassen.
sie werden daraus ersehen haben, daß d Grenadier-Bataillon Richter, im Rausch seine Pflicht vergessen, d Gehorsam verweigern und auf seine Kamerad feuern.
es sein ich d Nachricht zukommen, daß diese Bataillon reumütig zu seine Pflicht zurückkehren und, damit es seine Reue durch d Tat beweisen können, d Kommandierende bitten haben, es an d Spitze d erst Sturmkolonne zu stellen.
Soldat!
ich haben ihr mit d Schmach diese Bataillon bekannt machen, ich müssen ihr auch seine Reue mitteilen."
Italien.
*
man berichten aus Mailand, daß 1900 Ungarn, teils in d Stadt, teils in die Umgebung kantonieren, in Maß nach ihr Heimat desertieren sein.
d Physiognomie Mailand sein ruhig; d Einwohner fürchten jedoch, daß es im Kriegsfalle zu eine Entscheidung in und um Mailand kommen werden, und viel wandern deshalb aus.
d Gold haben eine außergewöhnlich hoch Preis erreichen.
auf jede Ecke und fast an jede Haus lesen man d Inschrift: nieder mit d österreichisch Regierung!
es leben Italien!
es leben d Ungarn!
d Sterblichkeit unter d österreichisch Truppe nehmen in beunruhigend Weise zu; jede Nacht werden 60 bis 70 Soldat begraben.
Typhus, gelb Fieber und ander akut Krankheit raffen d meiste hin; China werden selten.
d täglich Auslage belaufen sich für Mailand auf 80,000, für Monza auf 7 bis 8000 Lire.
d Augenblick zur Eröffnung d Feldzug können nicht günstig sein.
d Bewegung zeigen sich Allenthalten und in alle Weise.
durch Turin passieren eine Schar bewaffnet Lombarde, um sich nach Frankreich zu begeben.
zu Reggio, zu Lucca, überall national Demonstration.
am meiste aber sein Livorno aufgeregt.
als Montenelli, vom Großherzog nach Florenz berufen, am 21. Okt. d Stadt verlassen, werden sofort auf d Schloßplatz eine bewaffnet Demonstration organisieren, Emissär begaben sich nach d verschieden Punkt Toskana, d Volk besetzen d Fort und d Tor, Montenelli können nur mit Mühe abreisen.
d neu Ministerium sein noch immer nicht definitiv bilden.
französisch Republik.
Paris, 29. Okt.
heute, Sonntag, weder Börse noch Nationalversammlung.
dagegen halten Cavaignac so eben (Mittag) bei ziemlich trüb Wetter über d gesamt Mobilgarde auf d Marsfeld eine Revue ab, während Changarnier seine Seits drei Legion d Bürgerwehr in d Tuilerienhofe an sich vorbeimarschieren lassen.
- d Moniteur erfreuen wir diese Morgen mit eine bogenlang Instruktion, d Ackerbauminister touren rücksichtlich d Anlage d neu Ackerbauschule (Aufnahme d Schüler u. s. W.) mittels welche d Nationalversammlung d Wert unsere Ackerbürger zu heben gedenken.
- d Moniteur veröffentlichen heute d amtlich Tabelle über d maritim Handelsverkehr während d erst 9 Monat d Jahr 1848.
hieraus ersehen wir folgend Sinken d maritim Handel:
während d erst 9 Monat d Jahr 1846 beziehen d Staatskasse bloß an Zufuhrzoll noch d Summe von 114,394,806 Fr., während dieselbe Frist d Jahr 1847 fallen diese Steuer auf 99,847,294 Fr. und bis zum 1. Okt. 1848 sinken sie sogar auf 62,826,100 Fr.
d Ausfuhrzoll fallen von 112,522 Fr. (1846) und 122,342 Fr. (1847) auf 96,527 Fr. bis zum 1. Okt. 1848.
hierbei sein jedoch d Spezialhandel mit und ohne Prämie nicht rechnen.
d Spezialhandel ohne Prämie auf ausschließlich französisch Ware bringen bis zum 1. Okt. 94,240 Fr., im Jahr 1847 aber 118,140 und 1846 noch 109,716 Fr. Zoll.
d Ausfuhrzoll von reinfranzösisch Produkt mit Prämie erreichen für einzeln Posten z. B. Seide, Zucker, Baumwolle etc. auch in diese Jahr noch d Höhe von 20-40,000 Fr.
"aber wenn d Land meinen, mich für diese Amt bezeichnen zu müssen, so glauben ich für d Verweigerung desselben keine groß Recht zu haben, als ich am 24. Febr. gegen d Volkswillen haben, Paris ohne Regierung zu lassen."
ich glauben mich keineswegs von eine solch Gefahr bedrohen und ich berichtigen d Kurier De La Gironde bloß deshalb, um für d Folge jede Mißverständnis vorbeugen.
ich um d Präsidentschaft eifrig bewerben, sein lächerlich; sie zu wünschen, sein verwegen; sie zu verweigern, heißen d Republik in seine Vaterland widerstehen.
ich sein eine solch Ehrgeiz unfähig, aber auch unfähig eine solch Feigheit.
genehmigen sie, Herr Redakteur u. s. W.
(gez.) lamartine.
- gestern hören wir eine neu Volksblatt "les judas de la république" ausrufen.
ebenso eine sozialistisch-demokratisch Programm, die Verfasser Jules Lechevalis sein.
- heute Vormittag zwischen 10 und 12 Uhr fahren abermals 800 Proletarier vom Quai De Saint-Bernard nach ihr neu Bestimmungsort, Algerien, ab.
- Louis Napoleon Bonaparte, unsere künftig demokratisch Kaiser, jagen vorgestern mit A. Duma in d Forst von St. Germain.
er können darum d Nationalversammlung unmöglich beiwohnen.
ferner werden erzählen, daß sich S. Kaiserl. Majestät um d Aufnahme in d Jocquey-Klub bewerben.
- d Nationalversammlung haben gestern Abend mit 436 gegen 281 Stimme beschließen, daß d künftig Präsident d Republik auf Erhaltung d neu Verfassung und d republikanisch Staatsform schwören müssen.
d moralisch Sanktion im Auge d Volk!...
es handeln sich um Stellung d Volksgewissen! rufen d gesamt Rechte und d politisch Eid werden für d Präsident ausnahmsweise wieder einführen.
somit erleiden d provisorisch Regierung in d Person d Hrn. Cremieur eine abermalig Niederlage.
- es geben fast keine Stadt, die nicht ihr demokratisch-sozialistisch Bankett haben wollen.
heute finden davon in d verschieden Stadt d Republik nicht wenige als 42 statt, wie wir aus eine wir zu Gesicht gekommen polizeilich Notiz ersehen.
- Ledru-Rollin führen gestern d Vorsitz, sagen man, in Aubenas.
wir sehen d ehrenwert Glied in d Tat nicht in d Nationalversammlung.
- Lamartine beeilen sich, aus seine Sommersitz bei Macon folgend Schreiben an d hiesig Journal zu richten, in die er gegen d Behauptung protestieren, daß er auf d Präsidentenstuhl d Republik verzichten:
Saint-Point 26. Okt.
Herr Redakteur d Journal d Débats!
ich lesen in d Journal d Débats eine d Kurier De La Gironde entnehmen Artikel, die zu berichtigen ich sie um Erlaubnis bitten.
ich antworten in d Tat eine Korrespondent aus Bordeaux in eine Brief folgend Wort:
"ich treten nicht als Kandidat für d Präsidentschaft vor.
ich bitte Gott und meine Freund, eine meine Kraft so unangemessen Bürde fern zu halten."
- Sibour, d neu Pariser Erzbischof an Affre Stelle (d an d Barrikade erschießen werden) haben zwei Hirtenbrief erlassen, die nichts wenige als liberal oder republikanisch Natur sein.
er ziehen darin gegen d Sozialismus fürchterlich zu Feld und außerdem scheinen er d Verbesserung oder Emanzipation d nieder Geistlichkeit aus d Untertanenzwang d Bischof wenige als d Affre selbst am Herz zu liegen.
* Paris, 29. Okt.
Bugeaud fahren fort, sich als Kandidat zur Präsidentschaft d Republik zu gerieren.
an d Redakteur d "currier de la tomme", Hrn. Viktor De Bouvion haben er folgend Sendschreiben erlassen.
"sie haben d ausnehmend Güte, mich d currier de la tomme zuschicken.
wer können ich diese Galanterie, die ich unendlich schätzen, zuschreiben?
nur d gut Meinung, die sie von meine Hingebung an d wahr Interesse d Land haben, von meine Ordnungsliebe, von meine energisch Mißbilligung d sogenannt sozialistisch Theorie.
sie haben sich nicht täuschen, mein Herr; es geben keine Opfer in d Welt, die ich zu bringen nicht bereit sein, um d Gesellschaft zu verteidigen gegen d Barbar, welche sie bedrohen mit eine Ausdauer und eine Kühnheit, welche d Freund d Ordnung zur Verteidigung d Gesellschaft nachahmen sollen.
man müssen noch waghalsig sein als d Unruhestifter, und d Gesellschaft werden retten sein.
ich wünschen, es sein mich geben alle wohlmeinend Leute zu bestimmen, in d Politik eine Regel militärisch Taktik zu befolgen, die ich immer glücken sein:
es sein d, d Defensive offensiv zu machen.
sollen es wahr sein, daß es unmöglich sein, so viel Feuereifer für d Gut zu haben, wie d Schlechte für d Böse haben?"
trotz alledem sein Bugeaud keine ernsthaft Kandidat.
gelingen es wirklich, es bis zur Präsidentenwahl zu bringen, so fällen d Präsidentenkrone auf d Haupt eine Kretin - Louis Napoleon.
von d Fanatismus d Bauer an d Loire, in Burgund und Franche-Corte, in Lothringen, Champagne, Isle De France, Pikardie und Normandie für d Name Napoleon machen man sich keine Vorstellung.
Großbritannien.
*
d "Breslauer Zeitung", d Organ d Weinreisende, d keine Deutsch verstehend Engländer, genießen auch jenseits d Kanal d sie gebührend ausgezeichnet Ruf.
d "Standard" vom 27. Oktbr. geben sie, bei Gelegenheit ihr Nachricht, d Russe werden mit 100,000 Mann auf Wien losmarschieren, sobald d Ungarn d österreichisch Grenze überschreiten haben, eine glänzend allgemein Mißtrauensvotum.
* London, 28. Okt.
eine Jahr sein ungefähr verfließen, seit d eisern Herzog, d alt Wellington, eine morgens emporfahren aus schwer Traum.
er ziehen seine Reitstiefel an, setzen sich an sein Schreibpult und schreiben eine Brief an Sir John Bourgoyne.
diese Brief machen damals groß Aufsehen; er gehen durch d ganz europäisch Presse.
wenn nicht d Revolution dazwischen kommen sein, so sprechen d Engländer vielleicht noch davon.
glücklicherweise kommen aber eben d Revolution.
d alt Herzog schreiben nämlich damals an Sir John, daß sich d englisch Küste in eine wahrhaft beunruhigend Zustand d Verteidigungslosigkeit befinden, und daß es d Franzose eine leicht sein werden, bei Nacht und Nebel plötzlich einmal herüberfahren und zu landen und London in Brand zu schießen und eine Unheil anrichten, wogegen d Zerstörung Karthago eine Kinderspiel sein.
hübsch gedruckt stehen diese Brief in d Time, in d morning Post, im Standard, und man können sich denken, wie d gut Brite zu Mut sein und wie sie d Haar zu Berg stehen, als sie von so hoch Autorität so entsetzlich Ding hören.
d Franzose in London!
- John Bull entfärben sich; er lassen d Arme sinken; er wissen nicht, ob er fluchen oder beten sollen: d Gedanke sein zu schrecklich.
- aber d Herzog haben alle aufs schön ausmalen.
man meinen, man sehen d klein Franzose aus ihr Schiff hüpfen, jetzt in Reihe und Glied springen und dann nach d Metropole marschieren, um im Hayde-Park Kankan zu tanzen, um im London-Kaffeehaus Turtelsuppe zu essen und singend durch d City zu ziehen.
d Brief d alt Herzog lassen d schlimm fürchten.
Mann und Weib träumen nur von Franzose.
wer wissen, wer diese Traum am unangenehm sein?
acht oder vierzehn Tag dauern diese Skandal; man machen schon Plan, wie man d herannahend Unglück durch d großartig Maßregel steuern können, und schon wollen sich Groß und Klein zu eine allgemein Befestigungswut hinreissen lassen, als plötzlich Cobden, d Baumwolleheiland Cobden, d eisern Herzog in d Zügel fallen und nicht nur erklären, daß es Wahnsinn sein, d Streitkräfte d Land zu vergrößern, sondern daß man im Gegenteil darauf bedachen sein müssen, d Armee und d Marine bis auf eine wahr Minimum zu reduzieren.
jede ander Manchester-Mann werden sich lächerlich machen haben, wenn es er in d Sinn kommen sein, sich in kriegerisch Ding mit d Held von Waterloo messen zu wollen; Cobden stehen aber damals noch auf d Gipfel seine Ruhm; d Mann, die eben erst d alt Aristokratie in d Kornzollfrage so glänzend schlagen haben:
er können alle wagen, er dürfen selbst eine Wellington feierlich entgegentreten.
Cobden sein Held d Tag.
um seine niedrig Stirn grünen noch d Lorbeere, die er auf d Reise durch Frankreich, durch Italien und durch Deutschland pflücken haben; d englisch Blatt bringen noch d letzte Freihandelstoast alle groß Stadt d Kontinent, Toast auf Richard Cobden wohl, und auf d Wohl seine Genosse brechen, Wilson und Thompson; d Triumph d Freetrader daheim sein d sehnlich erwünscht Beifall d Ausland folgen und d Beifall d Ausland lassen d Liebling d Mittelklasse nur um so mehr in d Gunst d freihandelsselig Menge steigen.
was Wunder, daß d Manchester Kaliko-Drucker fast ebenso groß Sensation machen, wie d franzosenfreßend Herzog!
d Opposition Cobden finden Anklang.
sie werden namentlich deswegen mit ungemein Akklamation aufnehmen, weil sie eine Opposition in Pfund, Schilling und Penny sein, eine Opposition, die d Engländer immer verstehen, mögen sie kommen zu welcher Gelegenheit sie wollen.
d mahnend Stimme d alt Herzog, die seine Landsleute daran erinnern, welche Schmach es vor Gott und Mensch sein werden, wenn je eine feindlich Franzose d geweiht Boden Alt-England betreten und die sie begreiflich zu machen suchen, wie leicht man diese Unheil noch heute durch d gewöhnlich Mittel verhüten können: folgen d kalt Freihandels-Argumentation Cobden, die weder von Schmach vor Gott und Mensch, noch von Ruhm und Ehre etwas wissen wollen und geradezu behaupten, daß es d Franzose nicht einfallen werden, in feindlich Absicht über d Kanal zu setzen, wenn man nur fortfahren, jen System d Handel zu befolgen, die durch d frei Austausch d beiderseitig Produkt, beide Land zu eine gut Einverständnis führen werden, als es je durch Wall und Kanone hervorbringen sein.
in Pfund, Schilling und Penny rechnen Herr Cobden dann seine Verehrer vor, was es d Land kosten werden, wenn man d Phantasie d alt Herzog folgen und es sein keine Zweifel, daß er seine Gegner auch total aus d Feld schlagen haben werden, wenn nicht plötzlich d Februar-Revolution alle Streitigkeit, wenigstens für d Augenblick, eine Ende machen, und sowohl d Stimme d alt Herzog, wie d Stimme eine Cobden, mit ihr Donner übertönen haben.
Wellington und Cobden sein wirklich seit jen Augenblick kaum mit ihr Weisheit wieder ans Licht treten.
da wollen es plötzlich d Zufall, daß wenigstens Herr Cobden wieder einmal Gelegenheit haben, sich in seine ökonomisch Glorie zu zeigen, denn sehen, in Belgien, in d gesegnet Musterstaat, wo da Milch und Faro fließen, trotz alle Revolution, sammeln sich in d September-Tag d Freund d Frieden, um eine Kongreß zu halten, auf die sie ihr weltbeglückend Idee austauschen wollen, - eine Kongreß, zu die sie auch Hrn. Cobden einladen.
d brüsseler Friedensfarce sein erst eben vorüber.
wie wir sehen, haben sich außer viel amerikanisch und englisch Quäker, ungefähr dieselbe Leute einstellen, die im vergangen Jahr zuerst in eine dreitagig Debatte d Heil d Bourgeoisie in d Durchsetzung d Freihandel suchen, um dann in eine ebenfalls drei Tag lang Diskussion zu Gunst d arbeitend Klasse mit d Zahlen-System hervortreten.
es sein wieder dieselbe Leute wie damals.
d alt Holländer Suringan, die Beredsamkeit d grunzend Geräusch eine Walkemühle gleichen; d Schotte Ewart, die gewiß eine gut Mensch, aber eine schlecht Musikant sein; d Spanier Ramon De La Sagra, die sich einzig und allein dadurch auszeichnen, daß er eine Spanier sein; dann d Belgier Ducpetiaur, die als Fourierist und Oberkerkermeister eine warm Herz im Busen tragen und schon mehr als 12 Dutzend Buch und Broschüre über d Leiden d Proletariat schreiben haben.
genug, alle Biedermann d Freihandel und d Zellen-System sein anwesend und nur eine fehlen, es fehlen d Heiland Cobden.
Cobden sein nicht erscheinen.
und doch haben er eine so trefflich Gelegenheit haben, aus seine Dunkel heraustreten und seine Polemik gegen d Herzog von Wellington fortsetzen.
wie hübsch werden sich d konsequent Cobden, die alle auf Pfund, Schilling und Penny reduzieren, gegenüber d hold Menschenfreund ausnehmen haben, die alle auf d Moral reduzieren und auf d christlich Liebe.
während wir d friedlich Quäker d "Shade" (Schatten) d Sache zeigen haben, werden d groß Richard von Manchester mit d"substance" (Substanz) heranrücken sein.
d heuchlerisch philanthropisch Salbaderei eine Suringan, eine Ewart, eine Elihn Burritt werden sich in eine einfach Bourgeois-Exempel auflösen haben, in eine lustig Rechnenkunststück.
in dieselbe Weise wie Cobden d eisern Herzog gegenüber d heilig, unantastbar Boden Altengland verhöhnt, in dieselbe Manier werden er durch kalt, kahl Ziffer d moralisch Entrüstung d brüsseler Friedensfreund blamieren haben.
alle Gewäsch von Menschenwohl und von Menschenliebe werden durch Hrn. Cobden darauf hinauskommen sein, daß es Tout Bonnement eine Ersparnis sein, wenn hinfort alle Krieg vermeiden werden, eine Staatsersparnis, die durch wenige zu erhebend Steuer d Bourgeoisie zu Gut kommen, d Mittelklasse, die in ihr Bestreben: d Produktionskosten auf eine Minimum zu reduzieren d nützlich und deswegen christlich Ziel d Jahrhundert zu verfolgen glauben.
gewiß, Jesus Christus Cobden werden d brüsseler Kongreß zu eine praktisch Resultat bringen haben.
aus eine Brief sehen wir diese, die Cobden vor einige Zeit an Joseph Sturge in Birmingham schreiben, um sich zu entschuldigen, daß er nicht zu d brüsseler Kongreß hinüberreisten.
" als ich im vorig Jahr auf d Kontinent reisten," schreiben Cobden, "geben ich ich einige Mühe, zuverlässig statistisch Detail zu sammeln, wodurch ich zu d Überzeugung gelangen, daß d Effektivbestand d europäisch Landheer im Jahr 1847 (einschließlich Großbritannien) über 2,200,000 Mann zählen, und daß 150,000 Mann auf d Kriegsschiff dienen, mithin im Ganze 2,350,000 Soldat und Seeleute.
Bemerken wir zugleich, daß sich bis dahin revolutionär Bewegung nirgends zeigen haben, und daß in diese Jahr 1848 überall eine Verstärkung d Streitkräfte stattfinden haben.
d Nationalgarde Frankreich und d Schweiz, d Landwehr in Deutschland und ander Korps, welche d Militärdienst temporär unterwerfen sein, schätzen ich wohl nicht zu hoch auf 1,000,000 Mensch.
zu diese kommen noch d bewaffnet Polizei, Bürgerwehr, Gendarmerie und Zollbeamte, und somit wachsen d Zahl auf wenigstens 4 Mill. bewaffnet.
Halt wir uns aber einstweilen nur an d 2,350,000 Mann regulär Militär und Marine.
es sein keine leicht Aufgabe, d Kosten diese bewaffnet Macht genau zu berechnen.
wenn sie auf d Kontinent so groß sein, wie in England, - was man jedoch nicht annehmen dürfen - so werden sie sich für d regulär Macht allein auf 250 Mill. L. jährlich belaufen.
andererseits müssen man bedenken, daß d Instandsetzung und Erhaltung d Festung auf d Kontinent eine groß Summe jährlich erfordern, während diese Ausgabe in England unbekannt sein.
ferner sein in Betracht zu ziehen, daß d Mann, die auf diese Weise d produktiv Arbeit entziehen werden, sämtlich in ihr gut Lebensjahr stehen, und wenn wir annehmen, daß sie im Stand sein, jährlich 50 L. Pr. Mann durch Handarbeit oder Ackerbau zu verdienen, Resp. zu erzeugen, so gehen noch eine Summe von 100 Mill. L. jährlich verlieren.
jedenfalls dürfen man annehmen, daß diese System d stehend Heer in Europa jährlich über 200 Mill. L. kosten."
so schreiben Richard Cobden, und mit alle moralisch Geschwätz sein es zu Ende.
was sein d alt Herzog mit seine rostig Ruhm und was eine sentimental Quäker mit seine abgehärmt Duldergesicht, gegen d Kaliko-Drucker aus Manchester?
doch d Arbeiter bleiben es überlassen, d Augenblick zu bestimmen, wo d Bourgeoisie mit d Reduzierung d Produktionskosten aufhören werden.
Türkei.
Konstantinopel, 12. Oktbr.
von gestern auf heute wieder eine Nacht voll Schrecken für d Bewohner Pera!
auf d östlich nach d Meer abfallend Seite Pera stehen noch einige Seitenstraße, Lechsökak (Polenstraße), Lenardisokat und Jenitscharfi nebst einige klein Zwischengasse, sie alle sein heute Nacht abbrennen.
d Feuer beginnen gegen Mitternacht in Lenardisokak, und gegen 5 Uhr morgens stehen von all d Haus diese Straße - wenigstens 3 bis 400 - nur noch d steinern Rauchfang.
d medizinisch Schule von Galataserai, die an Jenitscharfi, obwohl durch eine Mauer davon trennen, anstoßen, sein gleichfalls abbrennen.
sie bestehen aus mehrere groß, durch eine weit Hof in d Mitte von einander getrennt Gebäude, d Wohnung d Zögling, d Spital u. s. W. alle diese Gebäude sein aber unsinnig Weise ebenfalls von Holz bauen.
durch d brennend Schule geraten d daran stoßend Polizeihauptwache gleichfalls in Brand, und haben dort nicht einige, eben erst vollendet massiv Steinbau d fern Weitergreifen d Flamme Einhalt tun, so liegen, da d Wind stark nach jen Richtung wehen, die oberhalb d Galataserai noch stehend Rest von Pera vielleicht heute ebenfalls in Asche.
in d Straße, wo d Feuer ausbrechen sowie in d anstoßend Straße sein diese Sommer schon 6 bis 8 Mal Feuer legen werden.
man haben es glücklicherweise jedesmal bald entdecken.
diesmal sein d verrucht Tat gelingen.
aber haben man nicht durch tüchtig Nachtwache d vorbeugen können?
hoch wahrscheinlich.
sein d Feuer, wie es scheinen, wirklich legen werden, so müssen man also jedenfalls d Untätigkeit und Nachlässigkeit d Polizei eine groß Teil d Schuld beimessen.
d Staatskasse leiden selbst bei diese Feuerbrunst groß Verlust, so heute durch d Einäscherung d Galataserai und d Hauptwache, und d früh diesjährig Feuersbrunst verzehren schon mehrere ander Wache, auch, was viel bedeutend sein, mehrere Moschee und selbst kaiserl. Palast, wie d, welchen Fethi Achmet Pascha bewohnt.
aber alle diese Lektion sein fruchtlos.
man Läßt_Es brennen, Gott sein groß!
am 22. finden in Kairo unter groß Pomp d Lesung d Investiturferman statt.
darauf Handkuß und Empfang d diplomatisch Korps.
Ibrahim Pascha ziehen sich nachher wieder in sein Landhaus zurück.
wie es heißen, wollen Ibrahim Pascha in d ganz Verwaltung d Gebrauch d arabisch Sprache einführen.
schon sein Befehl ergehen, in d Provinz mehrere Schule einrichten.
d Cholera haben in Ägypten aufhören.
auch in Beirut, Salonichi, Smyrna, Adrianopel haben sie d hier erhalten Nachricht zufolge gegen Ende vorig Monat aufhören.
(a. a. z.)
auf d am 22. Oktober d. J. zu Deerndorf bei Düsseldorf stattgehabt 3 - 4000 Mensch stark Volksversammlung sein folgend
Adresse an d Wiener beschließen werden.
Wiener!
als im Februar diese Jahr für sämtliche Tyrann d letzte Stunde kommen zu sein scheinen, richten manche seine Blick nach Österreich und fragen sich:
werden dann auch d künftig Metternich'sche Staatsgebäude zusammenkrachen, oder sein es wirklich fest zusammenfügen und unerschütterlich wie China alt Reich?
und gar manche, eingedenk d Bericht und Urteil, welche uns Reisende und Schriftsteller zur Sabbatstille Deutschland über Österreich und vorzugsweise Wiens Bevölkerung geben haben, schütteln zweifelnd d Kopf und haben keine Glauben an eine Erhebung d deutsch Stamm in Österreich.
man vergessen dabei, daß Extrem sich berühren, daß d ganz Despotismus eher als d halb zur ganz Freiheit führen.
eine unermeßlich Jubel erschallen daher, als eine Tag auch in Wien d Sturm losbrausen, d Wiener haben seitdem eine solch Tatkraft, eine solch Mut beweisen, daß nunmehr d Hoffnung d Republikaner sich gerade nach Wien wenden haben.
Wiener!
sie haben in diese Augenblick d Schicksal Deutschland, d Schicksal Europa, d Schicksal d Demokratie, d Schicksal d Menschheit in Hand!
Wiener!
bedenken d erhaben Wichtigkeit euer Aufgabe!
bedenken, daß d jetzig eine Weltteil erschütternd Kampf eine Kampf zwischen Tyrannei und Freiheit, zwischen Monarchie und Republik, zwischen allgemein Herrschaft russisch Knute und allgemein Verbrüderung frei Volk sein!
und wissen, daß jen Mensch d edel und gut sein, welche diese mörderisch Kampf so rasch wie möglich zur völlig Entscheidung bringen, damit d an so viel Gebrechen leidend europäisch Körper recht bald d Genesung, d blühend Gesundheit entgegengehen.
Wiener!
vielleicht tun wir ihr Unrecht, allein nach d Nachricht, die wir über ihr erhalten, müssen wir d Urteil fällen, daß sie bei all euer Tapferkeit, euer Energie, euer Begeisterung für d Sache d Freiheit noch immer nicht mit d Absolutismus, mit euer Kaisertum und gut Anhänger entscheiden für immer zu brechen verstehen.
warum lassen sie d Zügel d Regierung in d Hand von schlafen und verräterisch Reichstagsdeputierte?
sollen Deutschland Freiheit durch d schurkisch Majorität seine Nationalversammlung verlieren gehen?
warum erklären euer Reichstag d flüchtig Kaiser nicht für absetzen?
warum rufen er d Ungarn nicht sofort zu Hilfe und schlagen d kaiserlich Truppe, wo sie noch gering an Zahl sein?
oder gut, warum lösen sie d Reichstag nicht auf und wählen eine provisorisch Regierung, welche, aus tüchtig Volksmann bestehend, sofort d Republik zu proklamieren und energisch Maßregel wider d Feind d Republik zu ergreifen haben?
Wiener!
d Republikaner Düsseldorf bitten ihr im Name d groß Sache, für welche wir alle kämpfen, holen d Versäumte nach.
es sein noch Zeit.
wir bitten ihr, daß sie nach erringen Sieg über d Horde d Kaiser euer Reichstag nicht unterhandeln und vermitteln lassen mit eine niederträchtig Kamarilla.
sollen euer Erhebung nur dazu dienen haben, d Kaiser bei seine zweit Rückkehr nach Wien eine leichen- und blutbedeckt Weg zu bereiten?
Wiener, nochmals, bedenken d erhaben Wichtigkeit euer Aufgabe!
bedenken, daß alle Republikaner ihr Auge auf ihr richten, daß alle Republikanerherz ihr entgegenschlagen werden, indem sie wie Mann aus diese Kampf hervorgehen!
Wiener, sein herzlich begrüßen von d Republikaner Düsseldorf.
düsseldorf, 24. oktober 1848.
d Comite d Volksklub.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 1. November 1848.
ankommen: C. Hartig vom Niedermain. L. Klee von Kannestadt.
abfahren: Jos. Zeiler nach Koblenz.
p. o. Schlegel nach Mannheim.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied Jacob Schilowski G. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel. u. Saar G. Weidner.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar R. Pisbach.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai C. Rees.
nach d mittel-und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 26.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 19. Rheinhöhe am 31. Okt. 5'5".
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Boven, W. Fromm u. P. v. Lith.
Bekanntmachung.
vom 1. November ab, werden d jetzt zwischen Koblenz und Bonn kursierend Schnellepost, während d Wintermonat oder bis auf weit Bestimmung bis Köln ausdehnen.
zu diese Post werden wie früh 12-sitzig Wagen einstellen.
d Abgang aus Koblenz erfolgen täglich abends 7 3/4 Uhr, Ankunft in Köln d morgens 4 Uhr.
d Abgang aus Köln, täglich abends 8 Uhr, Ankunft in Koblenz d morgens 5 Uhr.
d mit diese Post abzusendend Brief, müssen in Köln spätestens bis 6 1/2 Uhr Abend zur Post geben werden.
Köln, d 25. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
eine Theke und Ladengestell für eine Manufaktur oder Ladengeschäft eignen, stehen billig zu verkaufen.
Bescheid Columbastraße Nr. 5.
Versteigerung.
am Freitag d 3. November 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln, verschieden gutgehalten Hausmobilien, als: 2 Kanapee mit Damast überziehen, 1 Sekretär, Tisch, Stuhl, Spiegel, eine Ofen mit eine Figur et_cetera., sodann eine Ladentisch u. s. W. gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Obstbaum und Pflanze sowie 15,000 Stück Kanad. Pappel sein in unsere Baumschule vorrätig und billig zu kaufen.
Neuschrat zwischen Opladen und Langenfeld.
Theodor Pohlig Et Sohn.
Einladung zur dritt Sitzung d
Gesellschaft zur Vereinbarung d
"Heuler und Wühler"
heute Abend 1/2 8 Uhr im Lokal d Gesellschaft Lätitia,
Mühlengasse Nr. 1.
Inserat.
während d herrlich Wien von d neu Alba Windischgrätz mit seine Sklavenlegion bereits zum Teil einäschern werden, legen d Bruderstamm d Todesmutchen, für d deutsch Freiheit kämpfend Held ihr Hand tatenlos in d Schoß und betrachten kalt und müßig vielleicht ihr eigen Untergang.
Ewig währen d Schande diese Wüterich, welche d Geißel d Absolutismus schwingen d Freiheitsmord begehen, - aber eben so unvertilgbar, Sohn d Deut, werden auch euer Schmach sein, wenn sie noch lang zögern wollen, ihr zu erheben wie eine Mann, in zahllos Freischaar euer hochherzig und heldenmütig Bruder an d Donau gegen d überlegend Gewalt d blutig Bürger und Zerstörer zu Hilfe zu eilen.
ermannen ihr, ehe es zu spät sein werden!
warten nicht auf d Ruf euer Fürst, die Deutschvergeßenheit Deutschland bisher zerrütten haben!
lassen schwinden alle Sonderinteresse, alle Eigensucht und Zwietracht, durch welche d Ehre und Größe d deutsch Nation bisher verkümmern, und welche d gegenwärtig verzweifelt Lage euer einst groß und mächtig Vaterland zur Folge haben.
euer Bruder in Sachsen entsenden bereits tatendurstig Freischar nach d schön Ufer d Donau, und in Leipzig sein eine Hülfscomite für hinterbleiben Witwe und Waise d gefallen Held zusammentreten.
Köln werden nicht zögern, diese schön Beispiel nacheifern!
seine Freischaar werden ohne Zeitverlust unter d schwarz-rot-gold Banner mit glühend Begeisterung hinausziehen in d erhaben Kampf für Deutschland Einheit und Freiheit auf Leben und Tod!
! Aufruf !
zur Bildung eine Freischaar, um unsere deutsch bedrängt Wiener Bruder zu Hilfe zu eilen.
aus d Schreiben d Banus Jellachich an d slowanska Lipa gehen deutlich hervor, daß man sinnen sein, d deutsch Element aus Österreich zu verdrängen, und ausrotten, und mit Gewalt d Bajonett und Kanone d ganz Österreich und vielleicht Südendeutschland unter slawisch Herrschaft zu bringen.
es ergehen daher d dringend Aufruf an alle für Deutschland Freiheit beseelt Mann, sich diese Freischaarenzuge anschließen, um in einige Tag d erst Zug abgehen zu lassen.
da viel jedoch nicht d nötig Mittel besitzen, um d Reise zu unternehmen und sich d gehörig Waffe anschaffen, so erlassen wir an alle diejenige, welche sich selbst nicht an d Freischaarenzuge beteiligen können und d gut Sache befördern wollen, d ergeben Bitte, wir Waffe alle Art zusenden und wir mit Geld zu unterstützen, um unsere Gedanke durch d Tat ausführen und für Deutschland Freiheit in d Kampf zu ziehen gegen eine wir bevorstehend Slavisch-Russisches Knutenthum.
d Expedition d " neu rheinisch Zeitung " werden bitten, eingehend Beitrag zur Unterstützung in Empfang zu nehmen.
Waffe und sonstig zur Armierung gehörend Gegenstand bei C. Keil, groß Sandkaul Nr. 32, wo auch Teilnehmer am Freischaarenzuge sich melden können.
d provisorisch Kommission.
alle Redaktion werden höflich ersuchen, obig Aufruf in ihr geehrt Blatt aufnehmen.
d Expedition nehmen Beitrag gern im Empfang.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
letzte Woche.
heute d 1. November 1848, groß Damen-Vorstellung mit ganz neu Abwechselung, worunter d Dame d Stelle d Stallmeister vertreten werden, zum Beschluß groß Damen-Manövre, reiten von 9 Dame, kommandieren von Mme. Guerra, nebstbei d Damen-Karossell von Dame d Gesellschaft, worunter Mll.
Kremzof, Mll.
Baviera, Mll.
Rally und Mme. Tourniaire d Stelle d Stallmeister vertreten werden.
Alexandro Guerra.
heute Mittwoch d 1. November 1848
abends 7 Uhr.
Restauration im Stollwerck'schen Saale.
Entree à Person 10 Sgr., wofür Getränk verabreichen werden.
hierbei
groß musikalisch dramatisch Abend-Unterhaltung.
Spiel d Zufall.
Lustspiel in drei Aufzug von Lebrun.
hierauf: Lorenz und seine Schwester.
Baudevill-Posse in 1 Akt von Friedrich.
Kassa-Eröffnung 6 Uhr.
Franz Stollwerk.
Theater-Anzeige.
Mittwoch d 1. November:
Stadt und Land oder d Viehhändler in Ober-Osternreich.
heiter Charakter-Gemälde in 3 Akte von Friedrich.
Musik von A. Müller.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W.dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
