Deutschland und Ungarn.
Wien vom 11. Juni.
gestern sein ihr Käyserl. Majest. Geburtstag/ worin sie d 33. Jahr ihr Alter komplettieren/ Solenniter zelebrieren/ und bei d verwitwet Käyserin in d Favorit kostbarlich gastieren/ alsdann auf d groß Sale/ so mit allerhand köstlich Frucht/ Baum und Blume zieren sein/ eine Merenda mit vortrefflich Musik halten werden/ darüber I. K. Maj. Abend bis nächst künftig Donnerstag/ wiederum nach Laxenburg verreissen/ von dannen sie sich mit völlig Hofhaltung wider anher in die Residenz erheben/ und d 28. diese d Wallfahrt nachher Marien-Zelle fortsetzen werden.
d Herr Graf von Königseck/ Reichs Vice-Cantzler/ werden ehest Tag zu die Friedens-Traktat seine Reise nachher Köln fortsetzen.
wegen d in d Reich destiniert Armee werden täglich d Herr Herzog von Braunschweig und Lüneburg Resolution von d Herr Graf von windisch- Grätz erwarten. aus Ungarn werden berichten/ daß jüngsthin d Rebell/ oder vielmehr d emigrieren Unkatholische zu Toben/ als daselbst eine Prozession halten werden/ unversehens einfallen/ und nicht allein d Wacht von 12. Mußquetirern/ so besagt Prozession begleiten/ sondern auch d meiste/ so dieselbe beiwohnen/ niedermachen/ und d pfarr- Hof mit Gewalt Bestie/ d Pfarrherr dann ungeachtet seine beweglich Bitten und vielfältig Anerbieten in stucken zerhauen/ und alle Leute darin umbringen haben/ derowegen d Herr ober Wapping mit seine Regiment Dragoner/ und d collaldische Regiment Kroate dahin sein kommandieren werden.
Nürnberg vom 7. Juni.
es geben Alljetzt bei wir wenig neu: gestern sein d Herr grafen von Königseck Reichs Vice-Cantzler Sekretarius hierdurch nachher Köln verreisen/ daselbst vor S. Excell. eine Logement zu bestellen:
jetzt gemeldet Herr Graf sein schon auf d Reise/ und werden in nächst Woche hier anlangen.
I. Käys. Majest. werden die Reise/ am 20. diese/ nach Marien-Zelle fortsetzen/ nach die wider Zurückkunft Kunfft sollen d Heirat mit d Prinzessin von Innsbruck vor sich gehen.
d March d Käyserl. Armee/ mit welcher i. Käyserl. Majest. bis nachher Eger gehen werden/ sein gewiß/ und weilen es d Ansehen haben/ daß d General Turenne unfehlbar sich d Stift Fulda und Francken nähern werden/ als dürfen d fränkisch Creyß-Völcker ehestens wider zusammen führen/ und sonsten alle gut Anstalt so hochnötig sein/ dagegen machen werden.
Gott geben daß d ganz Reich wider alle Widerwärtige sich wohl vereinigen/ und dadurch d Liebe Fride erhalten werden mögen!
PS.
vorgestern sein auch eine Frantz.
Currirer hierdurch nachher Wien passieren. er kommen von d König Gesandte aus Köln/ und vermelden/ daß Maastricht bald Französisch/ und sonsten eine mehrere zu hören sein werden/ was daran sein/ geben d Zeit.
köln den 17. juni.
d Englische Hn. Ambassadeur sein am Dingstag Mittag und d Holländ. am Nachmittag allhier ankommen/ Manqviren also nicht mehr als d kaiserlich und spanisch.
d Herr Franzose haben d Hn. Holländer d erst Visite schon geben/ darüber man sich verwundert/ und hoffen/ daß d Fride darauf folgen sollen/ d Gott geben!
d von Mostrich halten sich tapfer/ und haben d Frantz. davor schon eine gut Anzahl/ auch einige vom Adel/ so um d König selbst gestehen/ ruinieren/ also daß es seine Person auch haben treffen können.
es sollen mit d spanisch Succurs in 8000.
Mann darinnen sein.
caßel vom 9. juni.
d Herr Feldmarschall De Turenne sein nun zu Korbach/ und werden ehest allhier erwarten.
Italien.
Rom vom 27. Mai.
demnach d Papst in schinnen Heil.
Pfingstfeiertag in d Hof Capella sich einfinden/ und von sehr gut Disposition sein rötlich im Angesicht ansehen sein haben er d Volk d Sorge und fürchten/ so es wegen seine Gesundheit tragen haben/ damit gänzlich benehmen.
eine Schwedische Cavalier von hoch Konsideration haben diese Tag seine Religion renunzieren/ und sich zu d römisch-katholisch Kirche bekannt/ er befinden sich nun in d neu Seminario zu St. Michaelis/ welche d Papst neulich zur Unterhaltung alle die/ so sich zu d römisch Kirche in d künftig bekennen werden/ haben aufrichten lassen/ er werden auch ehest Tag in d Malteser-Orden auf nehmen werden/ um er zu d Commenturayen zu stabilieren.
demnach d Herr Colonna diese Tag einige Herr Kardinal ihr entlehnt Ration über d Cesarinischen Handel erzählen/ und diese sie zu verstehen geben haben/ daß sie gar eine schlecht Sache/ und per Konsequenz ganz Unrecht haben/ sein sie hierüber sehr verbittern werden.
Genua vom 28. Mai.
d französisch Fregatte kontinuieren ihr Feindseligkeit wider d unsrige/ wo sie solch antreffen können/ haben auch neulich auf eine Toskanische Galere/ in Meinung/ daß es eine von d unsrige sein/ 15. A 16. Canonen-Schüße tun/ nach die sie aber endlich solch erkennen/ haben sich selbig Kommandant gegen d auf d Toskanische Galere auf d hoch entschuldigen.
nider-elbe vom 13. juni.
es sein in d 45. Extr. Relation zum Ende versprechen werden/ daß eine jede nach Senner Passion von so hochwichtig Sache/ nämlich von d See-Aktion/ etwas haben mögen/ so sollen von eine jede Partei Schreiben eine Extrakt mitteilen werden/ um d Verfaßer diese Novelle nicht einseitig zu halten/ solch werden auch von viel verständigen Mann vor gut achten/ und schreiben bald auch eine aus d Nachbarschaft zu:
daß es d Jurist zwar wohl anstehen/ einseitig und d Partei getreu zu sein/ d Novellist aber gebühren es nicht ein/ sondern wohl zwei/ und wohl gar 3. seidig zu sein/ um d viel Humeuren und jede nach seine Passion eine Genügen zu tun.
diese alle sein ich getreu nachkommen/ was ich aber vor Dank verdienen haben/ sein nämlich/ eine Bedrohung meine Feder und auch gar meine Fuß mit Eisen zu beschränken/ eben als wann ich eine Partei etwas zu wider fingieren haben/ und solch mit Schreiben nicht belegen können.
d keine sonderlich Passion wider ich vor d Auge schießen sein/ d lesen/ was ich in d 45. Extr. Relation aus d holländisch Druck getreulich übersetzen haben/ wie nämlich 20. Schiff von d Feindliche sein abschneiden/ wie Prinz Robert tot/ wie sein Schiff sinken/ wie Kapitän De haben tot/ wie einige Frantz. und Engel.
Schiff sollen ruinieren sein.
wie man einige holländisch.
Schiff Schadhaft in Seeland einbringen.
ferner/ wie 3. Frantz. und in 8. Engl. Schiff sein Geruinirt/ und wie Prinz Robert bald im Anfang sein erschießen werden:
wie d feindlich Schiff/ in d Kanal gehen/ verfolgen werden:
wie alle holländisch.
Haupt noch gesund/ wie 16. Schiff d mit viel Volk haben landen wollen/ tapfer sein empfangen werden.
hierauf folgen in d 46. Extr. Relation von Antwerpen/ aus eine Englische Brief/ daß diese see- Aktion wenig Stunde dauern/ daß Prinz Robert leben/ und selbst schreiben/ wie er d Holländer zur Aktion forcieren/ daß d Franzose eine Schiff und d Englische 2. nehmen haben/ daß bei d Englische allein d Schiff The Cambridge bei d Franzose aber 2. missen werden/ daß dagegen d Wappen von Harlem in Stück gehen sein et_cetera.
diese Antwerpische englisch Advis aus eine Original Schreiben ziehen/ gebären ich alle Feindseligkeit.
ferner setzen ich aus eine amsterdamischen Avis/ wie d Frantzösch. Admiral D' Estre in Mittelburg sein einbringen werden/ und in d folgend Ord. Fol. 353. aus Antwerpen/ daß d Englische einige Holländ.
Schiff nehmen haben/ da doch in d Original 14. stehen.
und so viel von d erst Aktion. d 7. junii. st.. n.
von d ander Aktion finden sie in d 47. Extr. Relation aus Amsterdam/ wie gnädig Gott wider d mächtig König zur See helfen/ wie alle Engel.
Flacken Schiff haben weichen müssen/ und d Herr Trompe von diese Aktion selbst schreiben haben.
woraus ja eine Unparteiische leichtlich judizieren können/ ob ich einseitig sein.
ich haben von keine Partei nicht eine Heller wehren zu Genuß/ ob schon meine Mißgönner viel mit Unwahrheit davon ausstreuen und mich deswegen gerne gestraft sehen mögen.
ich sagen mit d Alte:
hic murus aheneus esto, nil conscire sibi nulla pallescere culpa, und werden ich auf verständig Leute Belieben bei d gefaßt Resolution verbleiben/ nämlich alle Partei Schreiben von ihr Aktion zu publizieren/ da dann d Respekt alle Potentat und Staat/ wie billig/ sollen in acht nehmen werden.
sehen hierauf in d 48. Extr. Relation/ was wegen beide Aktion von englisch Seite einkommen sein/ wie es aus d recht Original/ mit d Prinz Robert Petschaft/ sein extrahieren werden.
was heute aus Antwerpen einkommen/ und aus Holland wegen diese Aktion noch zu erwarten sein/ folgen mit nächst.
von Heidelberg haben man/ daß ihr Churfürstl. Durchl. auf d Zeitung/ daß die Frau Tochter/ d Herzogin von Orléans/ eine jung Prinz gebären/ mit 35. Stück in d Nacht groß haben feiern lassen.
d Schweizer sollen auf d Convent-Tag zu Baden sich zur Krone Frankreich schlecht inkliniert bezeigen/ und hart Wort gebrauchen haben.
d 31.
Mai sein d Wind W. d 1. Jun. noch W. d 2. NW. und W. d 3. 4. und 5. W. mit gut Wetter/ d 6. W. und Schu. mit Donnder und Regen/ d 7. SW. d 8. und 9. W. mit Regen/ d 10. No. und NW. mit Regen/ d 11. NW. und W. d 12. noch NW. und ziemlich kalt sein.
