Deutschland und Ungarn.
Wien vom 19. Februar.
aus Ober-Ungar haben man anders nichts/ als daß bei Calo eine Partei Rebell von 200. Pferd wiederum sein schlagen werden.
d Siebenbürger Abassi erbitten sich d Petrozij neben eine Haupt Rebell mit diese Kondition liefern zu lassen/ daß sie am Leben nichts geschehen sollen.
jetzt geschehen aber d Abwexelung d Regiment daselbst/ wie dann d ober Laparth mit seine Regiment neben 200. spanckau- und 200. Hermersteinischen Regiment nach Zarmar marschieren.
von ihr Käyserl. Majest. sein alle Ungarn zur Introduzierung d neu Regierung/ so d letzte diese/ oder 1. März geschehen sollen/ nach Preßburg zitieren.
Italien.
Turin vom 11. Februar.
diese Tag sein d Currirer/ welchen man vor wenige Zeit mit d aufgesetzt fridens- Punkt zwischen diese Königl. Hoheit und d Republ. von Genua nach Paris abfertigen haben/ wider zurück gelangen/ und solch von d König in Frankreich unterschreiben zurück bringen/ welche alsobald auch vom Herzog von Savoya unterschreiben/ und d Herr Gaumont zustellen werden/ solch von d Republik von Genua ratifizieren zu lassen/ vermögen welchen Vertrag zwischen beide Partei d vorig Freundschaft erneuern/ d neulich entstehen Grenze-Streitigkeit durch einige Potentat in Italia als Schiedsmann erörtern/ und im Falle sie diese Sache nicht beilegen können/ solch noch vom König in Frankreich sollen vertragen werden.
diese Woche sein aus Rom nichts einkommen.
England.
London vom 7. Februar.
weil d Parlament gegen ihr Königl. M. sich so freigebig/ und zwar über alle fremd vermuten/ bezeigen/ und nicht/ wie man erst sagen/ 70000.
Pfund/ sondern 75000.
Pf. Sterling monatlich und solch 18. Monat lang zu kontinuieren ohne einige Gegen-Rede versprechen haben/ so werden nun nichts anders/ als vom Krieg gereden.
Prinz Robert/ welche im künftig Frühling/ und zwar eher ausgehend als man vermuten/ d krigs- Flotte kommandieren werden/ haben d Haupt-Schiff d Königliche Charles nennen/ zu seine Schiff erwählen/ es führen solch 110. Stück und sollen es d Haupt-Schiff d Flotte sein.
es sollen diese Flotte stark als d vor eine Jahr ausgehen weil d Schiff-Volk schon häufig ankommen/ und noch mit 30. Frantzös.
Kriegs-Schiff/ die 4. jede 100. Stück führen/ verstärken werden.
d obbesagt groß Summa Gold sollen von d Land/ und was noch mehr nötig sein mögen/ von ander Sache heben werden.
d Garde/ woraus viel nach Frankreich übergehen sein/ werden nun wider verstärkt.
Polen.
sehen eine sonderbar Warnungs-Schreiben von d türkisch Hof nach Polen an d Herr Kastellan Czerniozensem.
durchlauchtig Herr Kastellan Czernihoziensis es haben ich gut bedünken E. Durchl. durch diese Gelegenheit/ da eine polnisch vom Adel durch Gott Hilfe in sein Vaterland zurück gehen/ zuschreiben.
ich schreiben nicht an alle Herr Commißarios/ weil ich wissen/ daß sie in Polen weit von einander wohnen/ i. Durchl. aber nahe unsere Kaiser Grenze residieren.
als höchstbesagt unsere Kaiser nach Babam/ wo er auch diese Winter über verbleiben werden/ kommen sein/ haben er also bald eine groß Krieg Rat halten/ auch von alle Base und türkisch Magnat votieren lassen/ ob es gut sein d Frieden mit Polen zu halten/ und d Krieg dagegen wider Moskau zu führen.
es sein aber nach dreitaglich Deliberation nach d Kaiser Willen schließen werden/ d Krieg unveränderlich wider Polen weiter fortsetzen/ und daß man zum Ende d Mai d türkisch Krigs-Heer sollen dahin marschieren lassen/ dann/ wann d Polen/ schloßen sie/ überwinden sein/ so können wir auch d Moskowiter und d christlich Kaiser überwinden.
d türkisch Kaiser wollen in Person mit d Tartarrisechen haben seine Lager beiwohnen und d gerade Weg schleunigst nach Reißisch Lemberg/ von dannen aber nach Warschau nehmen.
so oft er/ d Kaiser/ trinken/ essen/ oder jagen/ so sein d Stadt Danzig in seine Mund.
d Kaplan Bassa sein beordern/ mit eine Teil d Krigs-Macht nach Ungarn und von dannen nach Krakau zu gehen.
man schicken auch wiederum Gesandte an d röm- und moskowitisch Kaiser/ um d Pole nicht zu assistieren.
so selbig Potentat solch tun/ werden es ihr eigen Ruin sein.
d Triumpff/ welchen d türkisch Kaiser wegen seine jung Victoria über Caminieck Podolßky und mehrere durch sein ganz Dominium halten haben/ sein nicht zubeschreiben.
glauben meine unbetrüglich Wort denn ich sein eine Christ/ und Liebe d römisch- und griechisch Glauben/ werden sie ich nicht glauben so sein es mit ihr tun/ und werden sie d ganz Christenheit in Ruin bringen.
sorgen/ ich bitten ihr wegen d Gekreitzigsten Christi vor euer Reich/ und achten euer Ruin nicht so schlecht.
unsere Hof wissen alle/ was bei ihr täglich geschehen denn er haben seine gewiß Spion bei ihr/ und haben auch jüngst von Caminieck einige Armenier nach Warschau/ als euer König Sitz/ schicken/ was sie daselbst ratschlagen/ werden sie entdecken.
ich bitte nochmals/ um Gott Willen/ daß sie meine treuherzig Vermahnung nicht verachten wollen/ dann es sein ich alle Geheimnis wider ihr und andere offenbar.
I. Durchl. kennen ich/ und werden sich leichtlich auf mich bedenken.
ich schreiben vertraulich.
d Kaiser haben ich beordern zurück zukommen/ um eine Sache zu Saravia nach d moldauisch Hospodar Tod zu dedizieren/ und haben ich nach abgetun Sache 70000.
Reichstaler vor d Kaiser d Janitschar nach Caminieck übersenden es werden d Kaiser von seine Große übel ausdeuten/ daß er ihr nicht mit d Säbel vertilgen haben.
ich bitte solch IKM. d Feldherr und Senator zu offenbaren/ und meine Name dabei zuverschweigen.
in Podolien sollen mit d angehend Frühling eifrig 5000.
Mann sammeln werden/ vor welche auch d Kette zu d Gefangene bereits sein überschicken werden.
erwarten dergleichen nicht/ daß man ihr anfallen/ sondern kommen zuvor/ und bemühen ihr voraus d Ukraine wider mächtig zuwerden/ damit selbig schalkhaft und ungetreu Volk ihr mehr Dine als schade/ welches ihr sehr nötig sein werden.
schlußlich wünschen ich euch vom Herz/ daß sie in diese Jahr glücklich Success haben mögen.
Nider-Elbe vom 21. Februar.
es sein in diese Tag wiederum übel Advisen zu schreiben/ weil so groß Partialität einkommen.
d aus Münster schreiben vom 12. 22. Februar. einhellig/ daß d kur-brandenburgisch am 10. 20. diese Abend um 6. Uhr sich mit still Trommel aus d Ham nach Lippstadt begeben/ und d Franzose mit d Münsterrisechen sich d 11. 21. darauf dar einsetzen/ daß auch d H. Bischof persönlich sich dahin wenden haben.
diese sein aus mehr als 10. unterschiedlich Brief zu ersehen/ dennoch sein solch noch ohne Grund/ und haben man noch mit gut Brief von Kur-Brand.
Seite/ daß solch Ort annoch mit kur-brandenburgisch Volk besetzen sein.
was aber in einige Brief melden werden/ als wann d Franßosen in Ham und Soest aus- und eine reiten/ solch sein wie eine Rätsel.
aus Bielefeld vom 14. haben man jetzt/ daß daselbst einige benachbart Reichs-Fürst bei ihr Chur- Fürstl. Durchl. von Brandenburg auf d Sparrenberg sich einfinden/ und mit dieselbe geheim Konferenz haben haben/ worauf viel von eine ehest Frieden Spargiret werden.
man haben aus Köln vom 21. Februar.
daß Chur-Cöllen alle aus d Mark geflüchtet Gut Arresttier lassen.
I. Käyserl. Majest. haben alle in Chur-Cöllen und Münsterrisechen Dienst befindlich Offizier Einruf lassen/ mit d versprechen sie gut Dienst zu geben/ und ihr Charge nichts zu vermindern.
in Köln und im bergisch Land sollen eine Erde-Beben sein fühlen werden.
daß d Franzose auf die sitzen von gähnen eine vergeblich Anschlag haben/ und sich auch um Philippine haben sehen lassen/ solch verlauten selbst von Gent.
d Münsterische in d neu Schanze haben jüngst mit 150.
Mann eine Ausfall tun und an d Bunderdick einige Person von d Gröningener brand-wacht Kapotiret.
man haben von Bordeaux/ daß 70. englisch Kauf-Schiff sich vor selbig Revier einfinden haben.
d von covern haben Otmarsen einnehmen und ganz ausplündern/ auch 2. Burgermeister neben d Gericht Secretario und d Wirt in d Krone mit seine Sohn nach covern bringen d erst drei gehen frei/ d ander Zwei aber sitzen bei d Gewaltige/ aus was Ursache sein unbekannt.
zu Gouda haben man auch 4. Person aus Woerden in d Arrest nehmen/ als eine regierend Burgermeister/ eine alt Burgermeister und noch 2. andere.
sie werden stark bewahren.
zu Schonhof sein jüngst 2. Person geharqvebusirt werden/ d von Meinung sein/ d Stadt in d Brand zu stecken.
zu Heußden sollen bei eine Spion noch 6. seine Kamerad sein gefangen setzen werden.
d 18. sein d Wind SW. d 19.so. und Schuh. mit Regen/ d 20. NW. und W. d 21. Schuh. mit Nacht-Frost und stark Nebel sein.
hierbei werden etwas sonderlich aus England von anderthalb Bogen verkaufen.
lassen d darin eingeschleichen Druckfehler d Eilfertigkeit entschuldigen .
sehen eine mehrere in d 15. Extr. Relation.
