Beilage zu Nr. 107 d neu rheinisch Zeitung.
Mittwoch, 20. September 1848.
Deutschland.
19 Köln, 19. Septbr.
"d Frankfurter Versammlung haben durch ihr Beschluß v. 16. sich selbst und d von ihr geschaffen Centralgewalt d Todesurteil sprechen."
seit diese Wort unsere heutig Leitartikel schreiben werden, haben sie d Tat bestätigen: d Volk von Frankfurt haben sie mit seine Blut besiegeln.
am 15. wagen Hr. Jordan von Marburg d Behauptung, daß d Stimme d Versammlung und ihr Majorität d Stimme d Volk sein.
d Volk haben er mit Barrikade und d Sturmglocke d ganz Umgebung von Frankfurt antworten.
was sein d Proklamation d Volk über d projektiert Centralgewalt, d Beibehaltung d Adel, d "Aufgehen Deutschland in Preußen" bei d dänisch Waffenstillstand?
haben eine einzig von diese ehrenwert Majorität auf d Mißtrauensvotum und Abberufungs-Adresse sein Mandat niederlegen?
aber - "d Stimme d Versammlung sein d Stimme d Volk", und d vergießen Blut mögen diese ehrenhaft Vertreter zur Rechnung schreiben werden!
Lichnowsky von wütend Haufen zerreissen, Auerswald mit Knüttel und Stock erschlagen, - wer wollen noch leugnen, daß d Barrikade d Frankfurter Arbeiter, d Lynchjustiz d zur Hilfe herbeigeeilt Bauer eine respektabel Ausdruck d "Volkswillen" sein?
auch unsere Verheißung von d "Mut unsere link Bekannte" sein durch d Tat rechtfertigen.
was haben diese parlamentarisch Linke, diese mit Faust bedroht Minorität zu ihr Ehre, zu d Ehre d von ihr vertreten Volk tun?
sie wissen d Volk durch Rede in Volksversammlung, durch hochtrabend Renommisttisch Debatte zur Revolution zu provozieren, um es in d Stunde d Gefahr mit ihr deutsch Feigheit desto sicher zu verraten.
zwanzig Mitglied von d 237 d Minorität erfüllen ihr Pflicht!
d Volk werden lernen, zwischen diese parlamentarisch Partei keine Unterschied mehr zu machen.
noch sein d Kampf nicht beendigen.
wenn d Volk siegen, so sein nicht sowohl eine neu Versammlung, als vielmehr d Vernichtung d volksverräterisch Beschluß d alt, d vollständig Bruch mit d ganz Vergangenheit seine erst Errungenschaft.
werden es unterliegen, so sein d Revolution vertagen, und d Ereignis, die in Frankreich sich vorbereiten, werden auch in Deutschland eine neu Ausbruch herbeiführen, vor die d traditionell Gewalt d Vergangenheit eben so wie d aus d sogenannt Märzrevolution hervorgeschießen politisch Pilz wie Spreu zerstieben werden.
** Köln, 19. Sept., Abend 7 Uhr.
!!! Frankfurt, 18. Septbr.
d Volksversammlung auf d Pfingstweide haben gestern um 3 Uhr stattfinden.
bilden aus Frankfurter, Hanauer, Mainzer, Höchster und Bürger von noch ungefähr 20 ander Ortschaft, belaufen sich ihr Anzahl auf 15,000.
- d hiesig Montagskranzchen stellen zuerst d Antrag auf eine Adresse an d Nationalversammlung.
- diese werden unter eine Sturm von Mißfallen verwerfen.
- d demokratisch-republikanisch Verein von Frankfurt stellen eine Antrag auf Proklamation an d deutsch Volk:
"seine falsch Vertreter zurückrufen."
- ebenfalls verwerfen!
- Zitz aus Mainz, Abgeordnete, mahnen ab von alle Adresse - d Zeit d Frakturschrift sein kommen.
(Beifall.) Schütz aus Mainz stellen d Antrag:
"d Linke zum Austritt aus d Versammlung auffordern, und sie für diese Fall Schutz und Beifall d deutsch Volk zu sicher."
- Schlöffel, Abgeordnete, in eine Rede, die mit Enthusiasmus begrüßen werden, sprechen sich ebendahin aus.
- Brun aus Holstein, rufen auf zu Barrikade.
- Wesendonk sprechen in d Sinn von Schlöffel unter Jubelruf.
- d Antrag von Schütz werden annehmen.
- eine Antrag von Krug:
"d 258 Mitglied d Majorität, welche am 16. Sept. für Annahme d Waffenstillstand stimmen, für Verräter d Vaterland zu erklären, werden unter Jubelsturm annehmen.
hierzu eine Zusatz von Metternich aus Mainz, "diese Erklärung d 258 in d Paulskirche durch eine Deputation persönlich zu verkündigen - annehmen.
- d Volksversammlung gehen auseinander in tief Ruhe und Ordnung.
es treten zusammen d Vorstand alle Verein von Frankfurt und d Umgegend, welche sich an d Versammlung beteiligen, um nach Auftrag dieselbe d drei gefaßt Beschluß ausführen.
man wählen aus diese Vorstand 15 Mitglied, welche damit beauftragen werden.
diese begeben sich unter Begleitung zahllos Volksmasse in d deutsch Hof zu d dort versammelt Linken.
Vogt präsidieren daselbst.
nur 19 Mitglied von d äußerst Linken (Vogt nicht) und eine Mitglied d Linken (Zimmermann aus Spandau) erklären sich bereit zum Austritt.
man beschließen ferner, in d Nationalversammlung von morgen (also heute) eine Antrag auf neu Wahl zu stellen.
d Volk vernehmen diese Resultat in tief Stille und äußerst Mißbilligung.
dieselbe Deputation von 15 Mitglied d demokratisch Verein werden d zweit Beschluß d Volksversammlung heute d Nationalversammlung mitteilen.
man beschließen ferner eine zweit Volksversammlung auf heute Montag.
d Nacht bleiben ruhig.
während dieselbe rücken Preußen und Österreicher aus Mainz in d Stadt (an Zahl etwa 2000 bis 3000 Mann).
sie umstellen d Paulskirche in dicht Kreis.
d Volk drängen sich in Schar herbei.
man starren sich ruhig an.
d Kirche füllen sich.
d Vertreter in äußerst Aufregung unterhalten sich in Gruppe.
d Galerie sein drängen voll.
man harren d Ding d kommen sollen.
- Sitzung d National-Versammlung.
Montag 18. Sept.:
d Bank d Vertreter sein sehr Leer. - Radowitz sein wieder da und demonstrieren eifrig d seine d Neuigkeit.
Schaffrat: es sollen im Protokoll bemerken werden d Äußerung d Präsident: "ich lassen ich d Recht mit zu diskutieren und zu urteilen nicht nehmen."
Präs.: sollen bemerken werden.
Blum reklamieren gegen d Protokoll.
1) seine Äußerung: daß man gegen alle parlamentarisch Brauch d Haus zur Abstimmung über 2 Punkt eine Antrag zugleich schreiten, sein nicht mit ins Protokoll nehmen.
2) d Ursache d zweit Abstimmung, daß Nichtmitglied d National-Versammlung (z. B Herzog von Augustenburg) in dieselbe sein, und mit stimmen, sein nicht zu Protokoll nehmen.
(Galerie donnernd bravo)
Präs.:
wenn d Galerie nicht ruhig, werden sie gleich räumen.
Wiegard: Widerspruch gegen diese Drohung.
Präs.: Hr. Wiegard ich werden d Ruhe selbst aufrecht zu erhalten wissen.
(laut Tumult auf d Galerie).
Soiron: d Reklamation werden alle zu Protokoll nehmen.
Berger: verlangen ins Protokoll aufnehmen, daß Gagern erst als Hecksger sprechen an Soiron d Präsidium übergeben, und dann selbst mitstimmen.
Präs.: sollen geschehen.
aber mein Motiv dazu sein, daß ich selbst sprechen wollen.
Präs.:
nachdem Hermann d Mandat zur Bildung eine Ministerium niederlegen, haben d alt Ministerium beschließen zu bleiben, und bis zur Bildung eine neu Ministerium alle Geschäft mit voll Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Blumroder treten Aus. v. Lindenau treten aus.
Berger interpellieren d Kriegsminister, warum Preuße und Österreicher d Kirche umgeben, und in Bockenheim eine Batterie aufstellen sein.
Schmerling haben auch ohne Interpellation diese erklären; d Vorfall von vorgestern Abend (Tumult vor d Kirche) und d Volksversammlung haben d Frankfurter Senat veranlassen, militärisch Hilfe beim Reichsverweser zu requirieren.
- sie sein lediglich zum Schutz d National-Versammlung vom Senat herbeirufen.
- d Ministerium haben sich einstimmig verpflichten erachten, als seine heilig Pflicht [furchtbar Tumult vor d Kirche] ansehen, d Vertreter d Volk zu schützen.
- [Recht bravo!] jede Angriff auf d National-Versammlung sein Hochverrat!
Riedel von Hanau.
Antrag: da sich Zweifel erheben, daß d National-Versammlung noch d Vertrauen d Volk besitzen, und in Erwägung viel ander Punkt beschließen d National-Versammlung: es sein neu Wahl, spätestens bis zum 16. Oktober vornehmen, nach d Wahlmodus d Vorparlament, und d Gewählte sollen sogleich einberufen werden.
[d äußerst Linke unterstützen diese Antrag].
d Antrag werden als nicht dringlich bei Seite legen.
2ter dringlich Antrag von d äußerst Linken:
d Besatzung d Paulskirche sogleich zurückziehen, und bis dahin d Sitzung zu sistieren.
auch nicht dringlich anerkennen.
Marek verlangen d Wort über eine Verletzung d § 36 d Geschäftsordnung durch d Präsident.
(über d Reihenfolge d Rede).
Prä: diese Vorwurf sein faktisch unrichtig.
Arndt plaudern kindisch Unsinn, nehmen d Präsident in Schutz.
(Schluß! herunter!)
Schwarzenberg finden es unpaßend, wie d Präsident tun, d verschieden Partei je eine Redner zu gestatten.
was sollen d Redner tun, die keine Partei angehören wollen.
Vogt sprechen über d Unregelmäßigkeit d Einschreibung und Ordnung d Redner.
(Recht bravo!)
Prä: d Sekretär werden von jetzt an 1 Stunde vor d Sitzung d Einschreibung vornehmen.
(Geschrei vor d Kirche.)
Biedermann unterstützen d Präsident.
vischer (tübingen.)
d Liste d Redner müssen vor d Debatte vorlesen werden, so daß jede sie nachschreiben können.
d Antrag von Fischer werden von groß Majorität unterstützen.
Präsident: ob diese Angelegenheit d Ausschuß d Geschäftsordnung zu überweisen oder gleich zu beraten sein?
d Versammlung beschließen d sofortig Beratung.
Dürre Debatte, auf die sofortig Vornahme man nur dringen haben, um d Aufregung zu ertöten.
es sprechen Wiegard, sodann Arntz (München).
Sturm von Außen:
d Volk suchen eindringen.
Getobe, Geschrei.
d Volksvertreter springen von ihr Platz.
d Galerie toben.
d Präsident schaffen Ruhe unter d Abgeordnete.
Arntz sprechen unter Störung weiter d Zuhörer springen an d Fenster.
Blum: herunter von d Fenster, keine Komödie hier!
es werden annehmen drei Antrag:
1. um 3/4 9 sollen d Einschreibung zu d Rede vornehmen werden.
2. d Anmeldung zu d Rede sollen persönlich und mündlich geschehen.
3. (Zusatz zur Geschäftsordnung.)
d Liste d Redner sein vor d Debatte vorlesen, so daß sie von d Abgeordnete nachschreiben werden können.
Marek beantragen, zum Schutz d deutsch Bruder in Ungarn sollen d National-Versammlung d schleunig tun.
Dringlichkeit verwerfen.
Eisenmann nehmen d Angelegenheit d Ungarn auf.
d Ausschuß sollen d Antrag von Mark schleunigst vornehmen
Wesendonk beantragen:
in Erwägung d Unausführbarkeit d Beschluß vom 16. September, sollen d National-Versammlung eine authentisch Interpretation geben, wie diese Beschluß ausführen sein.
Dringlichkeit verwerfen.
Riesser beantragen etwas über d militärisch Maßregel.
Dringlichkeit verwerfen.
Gasse aus Österreich zeigen seine Austritt an.
Tagesordnung: Artikel Iv. § 17 d Grundrecht.
§ 17 lauten:
d Wissenschaft und ihr Lehre sein frei!
nach Schader Antrag fragen d Präsident, ob auf d Diskussion über d § 17 verzichten werden sollen?
mehr als 100 Mitglied sein für d Diskussion.
dieselbe beginnen also und zwar zuvorderst über d ganz Artikel.
[d Bank sein fast ganz leer; alle Teilnahme nach außen ziehen].
Paur aus Neisse:
es geben Leute, die d Schule als eine Abrichtungs-Anstalt betrachten.
d Schule sollen aber nicht abrichten, weder für d Kirche noch für etwas andere.
sprechen für seine Antrag, die er selbst eine Menge selbstständig machen haben.
nach er sprechen Eisenmann: [natürlich kümmern sich keine Mensch um d Debatte].
d Schule sein von d Herrschaft d Geistliche zu emanzipieren; sie müssen unter d Schutz d Staat bleiben.
Dewes aus Losheim in Preußen:
d Ausbildung d Lehrer, die d Geistliche ganz überlassen sein, d Überwachung dieselbe durch d Geistlichkeit machen eine frei Lehre unmöglich.
d katholisch Geistlichkeit scheinen zu glauben, daß Mensch, die keine Kind haben, zur Erziehung dieselbe geeignet sein, als solch d die haben, und die also d Pflicht d Erziehung weit mehr am Herz liegen müssen.
[Recht: zur Sache.]
ich sein ganz bei d Sache.
d Lehre müssen frei sein.
wer gegen d Freiheit in eine Sinn sein, sein in jede Sinn gegen sie.
[Recht: oho!] d Schule müssen von d Kirche vollständig trennen sein.
über d Jesuitenfurcht sein hier oft sprechen werden.
auch ich teilen dieselbe.
Sprechen sie aber d Trennung d Schule von d Kirche aus, so werden sie d Schüler d Loyola, d Boden unter d Fuß wegnehmen.
Sprechen sie d Trennung aus, dann werden wir reformieren statt zu revolutionieren.
[bravo].
Tellkampf, Professor aus Breslau:
vor d Kirche werden d Trommel rühren, ob zum Generalmarsch, ob um d Aufruhrgesetz zu verlesen, wissen ich nicht. [Geschrei; Toben vor d Kirche].
Vischer aus Tübingen:
auf d recht Seite sitzen 7 Mitglied.
Finke, Lichnowsky und Schwerin haben sich salvieren wie es scheinen.
[man hören aufs neu d Trommel rühren.]
d Schule sein d Tochter d Kirche, aber d Mutter haben d Tochter stets tyrannisch zurückhalten in d Kindheit.
Vischer vergleichen d Armut und Elendigkeit d Volksschulelehrer, die d erhaben Beruf haben, mit d Schwelgerei d Geistlichkeit.
[laut Beifall.
man hören d Trommel rühren].
man verlangen d Schluß d allgemein Debatte.
Präsident: man sollen noch Geistliche hören.
Moritz Mohl:
man sollen noch Redner von jede Partei hören.
Rösler: man sollen diese wichtig Angelegenheit lang Diskussion nicht versagen.
Schluß verwerfen.
Schierenberg.
(Gymnasialrektor aus Detmold.)
Ganz unbedeutend über d 2. Minoritätsgutachten; - schließen sich d Separatantrag von Pauer aus Neiße an.
Kaulert: (Schlesien.) sprechen bei gänzlich Theilnahmlosigkeit Füs d selb Minoritätserachten.
- Liest seine Rede mühsam Ab. (nicht lesen!)
Rösler vom Platz mit d Geschäftsordnung in d Hand: nach d Geschäftsordnung dürfen keine Vortrag verlesen werden.
(Recht: oh!) d Redner gehen ab -
Rossmäsler Prof. aus Tharand:
es sein eine Uhr.
d Herr Vertreter halten geduldig aus, während draußen d Volk stürmen.
- woher diese Mut?
- d Paulskirche sein sehr sicher.
d Redner sprechen über d erbärmlich Lage d Volksschulelehrer.
- (d Galerie rufen Schluß!)
Präsident.
d Betreffende sollen herauswerfen werden - (links: man haben unten Schluß rufen. -
d Redner sprechen für völlig Trennung d Schule von d Kirche; erwähnen aber doch d Gefahr, die daraus hervorgehen. -
von Ketteler, katholisch Geistliche aus Münster.
d Vorredner haben viel von eine im dunkel schleichend Partei sprechen, und sich dabei auf Zeitung berufen.
ich überlassen diese d Beurteilung.
ich machen sie aufmerksam auf d Adresse - für d d ander deutsch Land können ich nicht einstehen, aber aus d Münsterland, die versichern ich sie, haben sich d rein katholisch Geist d Bevölkerung in denselben (nämlich für Nichttrennung d Schule vom Staat) aussprechen!
(Recht bravo!)
Trennen sie d katholisch Schule von d Kirche, so rufen sie eine Kampf auf Leben und Tod hervor.
(Links: Tumult! hören!!)
d Redner unterstützen d Antrag von Tellkampf.
Präsident: Eingabe an d National-Versammlung.
d Beschluß d Volksversammlung von 20,000 Mensch, von die ich sie gestern schreiben, werden d Versammlung mitteilen.
man erklären d 258 d Majorität für Verräter am Vaterland.
(Recht: d Unterschrift!) d 12 Unterschrift werden lesen:
Schütz aus Mainz u. a. als Metternich Name lesen werden, allgemein Aha!
sonst tief Stille.
d Eingabe gehen an d Petitionsausschuß.
Antrag.
zwei Abgeordnete, d Eintritt in d Paulskirche verlangen, sein von Soldat malträtieren und trotz ihr Beglaubigung von d österreichisch Leutnant Nische mit Arretierung bedrohen werden; sie verlangen deshalb vom Kriegsminister Abzug d Militär (rechts: Ah!) und Sicherstellung d Abgeordnete.
gehen an d Kriegsminister.
Urlaubsgesuch und Beurlaubung werden vom Vizepräsident verlesen.
Schluß d Sitzung 2 Uhr.
!!! Frankfurt, 18. Sept. 11 Uhr früh.
eben kommen ich von eine Gang zur Post zurück.
alle Straße in d Nähe d Paulskirche sein von militärisch Cordon durchziehen.
- d Aufregung d Stadt sein bedeutend.
- man sein aufbringen gegen d Senat von Frankfurt, die d fremd Militär herladen.
- auch baiersche Kavallerie kommen eben an.
- d Börse vis-à-vis d Kirche sein mit Soldat füllen, um d militärisch Evolution zu erleichtern.
bei d Sturm auf d Kirche sollen drei Bürger von d Preuße verwunden sein.
- alle Meßbude, alle Laden in d Nähe d Kirche sein schließen.
- d Volk wogen durch d Straße, großenteils bewaffnen.
d Sachsenhaus mit Büchse und Knüppel ziehen Arm in Arm bei d Preuße vorüber.
- man bauen Barrikade.
eine sein schon nehmen.
- Verwundung fallen vor.
- d Platz um d Paulskirche sein ganz menschenleer.
niemand dürfen herein und heraus - eine Barrikade an d Börse, aber eine sehr dürftig, sein im Sturm vom Militär nehmen.
- man befürchten, daß es sehr bald zum Schießen kommen.
an d Tor stehen d Hanauer Bürger; es werden wohl gegen Abend Zuzug von d Umgegend ankommen.
d Aufregung steigen bedeutend.
d Stadt sein fast durchgängig barrikadieren.
etwa 20 Person sein durch eine Bajonett-Angriff d Preuße verwunden.
auf d Schnurgasse eine Barrikade an d ander.
Nachricht bis 1 Uhr Mittag.
als ich um 2 Uhr aus d Sitzung nach Haus gehen, sein in d Straße ziemlich Stille.
- vor d Nacht werden nichts passieren.
d Militäraufstellung sein zu imposant.
was nachts passieren, wissen man nicht.
d Hanauer haben d Zeughaus in Hanau leern, und ziehen hierher.
d Hanauer Eisenbahn (hören ich) befördern keine Passagier.
- diese Brief gehen um 2 1/2 Uhr zur Post.
!!! Frankfurt, 18. Sept. 3/4 3 Uhr.
d Sache werden sehr ernst, in d Dönngesgasse sein eben eine Barrikade mit Sturm nehmen.
d Österreicher (eine czechisches Regiment) haben zuerst schießen!
aus d Fenster werden schießen.
Reisewagen mit d hoch Aristokratie und Bourgeoisie verlassen d Stadt. Verwundungen. 3 Uhr.
zwei österreichisch Offizier sein aus d Fenster treffen, ob erschießen, wissen ich nicht.
soeben rücken wieder 1000 Mann Preuße (1 Bataillon d 35. Regiment) unter klingend Spiel ein.
alle Laden d Stadt schließen.
soeben gehen eine Deputation (etwa 30 Mann d äußerst Linken) zum Reichsverweser, um Entfernung d Militär zu verlangen.
am Friedberger Tor sein eine ungeheuer Barrikade und d Hauptquartier d Volk.
soeben 1/4 stundenlang heftig Feuer gegen eine Barrikade oberhalb d Zeile.
verwundet Preuße werden in d russisch Hof tragen.
d Hanauer Turner ziehen bewaffnet an.
ich schreiben unter fortwährend heftig Feuer im Postgebäude stehend.
d Volk haben d Österreicher zum Teil d Waffe entreissen und gebrauchen dieselbe.
man sprechen von wenigstens 50 Barrikade.
fortwährend rücken Militär an.
- dazu sein es aus Schleswig-Holstein zurückziehen werden!
1/2 8 Uhr.
bis Abend werden d Truppe auf 10,000 Mann stark sein.
soeben kommen d äußerst Linke vom Reichsverweser zurück.
- Johann haben d Kriegsminister Befehl erteilen, d Kampf zu sistieren, d Truppe zurückziehen.
- man gehen zum Kriegsminister.
in wiefern es möglich sein werden, diese Befehl zu exekutieren, fragen sich.
- ich senden diese erst Resultat um 3/4 5 Uhr zur Post.
!!! Frankfurt, 18. Sept., 5 1/4 Uhr.
es sein eine Waffenruhe bis halb 6 Uhr schließen.
d Reichsverweser wollen d Truppe zurück- und aus d Stadt ziehen; er haben keine Minister zur Contrasignatur d Befehl finden.
d Friedensdeputation: Simon von Trier, Boddien, Rösler von Öl, Giskra und mehrere d Linken durcheilen mit eine Offizier, weiß Tuch schwenkend, d Zeile bis zum Kampfplatz.
ich schließen mich d Deputation an.
Schuß fallen um uns her.
neben ich werden eine Darmstädter Offizier in d Kopf verwunden.
mit Mühe gelingen es, d Feuer an diese Platz (Ecke d Allerheiligenstraße) zu sistieren.
d Deputation eilen zurück zum General Nobili, um d Frieden zu vermitteln.
von beide Teil werden viel aus d Haus feuern.
d reich Bürger haben Soldat in ihr Haus nehmen, und letztere schießen aus d Haus auf d Volk.
viel Blut sein auf beide Seite fließen.
es sein noch keine gut Ende absehen, wenn d Soldat nicht zuerst d Position und d Stadt verlassen.
d Volk werden seine Posten nicht verlassen.
d Barrikade sein sehr fest, d Kampfplatz gut wählen, ohne Artillerie d Barrikade nicht zu nehmen.
6 Uhr Abend.
Stadt d versprechen Frieden sprengen soeben Artillerie durch d Straße.
voran d Rittmeister von Boddien (Abgeordnete d Rechte).
vor und hinter d Kanone hessisch Kavallerie.
- furchtbar Jubelruf d Preuße und d gut Bürger geleiten sie bis vor d Barrikade.
so eben gehen eine neu Deputation vom demokratisch-republikanisch Verein nach Bockenheim zum Reichsverweser, d Bedingung d Volk vorlegen.
d Kanonier werden beginnen, d Post werden versperren, ich müssen nach Haus, d Brief gehen 1/2 7 Uhr ab.
von d Ende d Kampf keine Rede.
14 Arnsberg, 16. September.
in d erst Woche nach d März-Revolution glauben d Volk, jetzt sein d alt Verfolgungssystem zu Grab tragen, d Polizeitücke sein überwinden.
d Täuschung werden er bald benehmen.
es währen nicht lange, so beginnen politisch Verhaftung; es folgen Verurteilung; und was im April und Mai keine Mensch strafbar zu finden wagen, die werden zu Hochverrat, Beamtenbeleidigung etc. stempeln.
es sein fast zu wundern sein, haben Arnsberg, wo d Geist d Bureaukratie und d Stockpreußenthums sich so trefflich zu konservieren wissen, hinter solch löblich Beispiel zurückstehen.
im hiesig Wochenblatt vom 10. Mai C. sein eine vom Architekt Friedrich Koch in Neheim unterzeichnet Aufsatz erscheinen, welche d unter d Auge d Bürgermeister Dienslage vorgegehen Wahlumtrieb mit Angabe d Name beleuchten und d "Näheimer Klüngel" d Maske abreissen.
alle bleiben wochen-, ja monatelang mäuschenstill.
allein d Ministerium Auerswald-Hansemann arbeiten so vortrefflich im Weinberg d reaktionär Herr, daß Hr. Architekt Koch schon Anfang diese Monat vom hiesig land- und Stadtgericht eine Vorladung auf d 23. d. M. erhalten, um sich "wegen Beleidigung d Bürgermeister D. im Amt" zur "fiskalisch" Untersuchung zu stellen.
d Schriftstück besagen, daß d Untersuchung auf Antrag d Kgl.
Regierung einleiten werden.
also 4 Monat nach Erscheinen d Artikel ziehen man Hrn. Koch zur Untersuchung.
und während wir im März zuschwören werden, daß künftig alle politisch und Preßprozeß öffentlich und vor Geschworene verhandeln werden sollen: schleppen man d Bürger ganz wie sonst vor d geheim Behme, die Mitglied in ihr Mehrheit eben so wenig d Vertrauen d Volk genießen, als jen landrechtlich Paragraph, nach die sie urteilen.
so weit unsere neu Errungenschaft!
Amtlich-Nachricht.
durch allerhoch Kabinetts-Ordre vom 25. August d. J. sein d im § 20 d Porto-Tax-Regulativ vom 18. Dezember 1824 vorgeschreiben Frankierungszwang bei Absendung rekommandiert Brief vom 1. Oktober d. J. ab aufheben werden.
alle übrig Vorschrift über d Versendung rekommandiert Brief bleiben in Kraft.
d Bezahlung d Rekommandations-Gebühr haben in alle Fall gleichzeitig mit d Porto für d Brief Kuh erfolgen.
Berlin, d 15. September 1848.
General-Post-Amt.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 7. Sept. 1848.
abends 6 Uhr.
d Beratung d Elementar-Schulbudget pro 1848 werden fortsetzen und vollständig erledigen.
- auf d Antrag d, mit d nähern Untersuchung beauftragt Kommission, werden d Herstellung d schadhaft nördlich Flügelmauer am Sicherheitshafen genehmigen und d dafür erforderlich Kredit von Prptr.
2500 Thlr bewilligen.
- ebenso werden d Anlage eine Verbindungskanal zwischen d Neumarkt und d Laach, die Kosten circa 900 Thlr. betragen, auf d motiviert Antrag d Stadtbaumeister genehmigen.
- zur Untersuchung d baulich Zustand d St. Andreaskirche werden eine, aus vier Mitglied bestehend, Kommission ernennen.
- d in d Sitzung vom 4. d. Mts. beschließen Kommission, welche in Verbindung mit d Verwaltung d nötig Einleitung und Vorbereitung zur Einführung eine vermögens- oder Einkommensteuer treffen sollen, werden auf sechs Mitglied festsetzen und die Wahl sofort vornehmen.
- auf eine Gesuch d Arbeiter-Verein, um Bewilligung eine Unterstützung von 100 Thlrn.
behufs Beschickung d Gesellen-Kongreß in Frankfurt am Main durch Deputierte, werden beschließen, zuvörderst d nähern Nachweis zu begehren, ob, wo und in welchem Umfang diese Kongreß Stadt finden, da d Gemeinderate bis jetzt nichts davon bekennen sein.
schließlich werden auf d Antrag d mit d Untersuchung beauftragt Kommission beschließen, vom 1. September d. J. ab d Schlachthausgebühr von 7 1/2 Sgr. auf 5 Sgr. pro Stück groß Vieh zu ermäßigen und diese Ermäßigung so lange andauern zu lassen, bis d, auf Grund d Regulativ für d Erhebung, Verwaltung und Berechnung d Schlachthausgebühr zu Köln, ermittelt Rechnungsüberschuß diese Gebühr pro 1836 - 47 im Gesamtbetrag von 1422 tlr. 28 sgr. 7 Pf. absorbieren sein.
unsere heute vollziehen ehelich Verbindung beehren wir uns Verwandte und Freund ergeben anzeigen.
Köln und Frankfurt a. M., 17. Sept. 1848.
J. J. C. Braun.
Maria Magdalena Braun geb. Mälzer.
amtlich Bekanntmachung.
mit Bezugnahme auf d diesseitig Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. werden hiermit zur Kenntnis d betreffend, handeltreibend Publikum bringen, daß d Gemeinderat für d, am Montag d 2. Oktober d. J. hier stattfindend groß Viehmarkt, folgend Prämie für Viehhändler bewilligen haben, nämlich:
1. für diejenige, welche d gut Ochse zum hiesig Markt bringen, 100 Taler;
2. für diejenige, welche d zweitbest Ochse zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
3. für diejenige, welche d gut Kuh zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
4. für diejenige, welche d gut Vers zum hiesig Markt bringen, 30 Taler, und
5. für diejenige, welche d meiste Vieh zum hiesig Markt bringen, 20 Taler.
zugleich werden darauf aufmerksam machen, daß bei Zuerkennung d Prämie lediglich auf d Qualität resp. Quantität d Vieh Rücksicht nehmen werden werden, so wie auch selbstredend d Vieh, wofür d Prämie bewilligen werden, am Markttag zum Schlacht auf d hiesig Markt verkaufen werden müssen.
ebenso werden erwarten, daß d Viehhändler, die d Prämie zuerkennen werden, d hiesig Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihr Ware besuchen werden.
d Beurteilung d Vieh, Resp.d Zuerkennung d Prämie, erfolgen durch d, für d hiesig groß Viehmarkt bestehend Metzger-Deputation.
Köln, d 16. September 1848.
d Oberbürgermeisteramt.
Lieferung von 11,000 Scheffel Geiß.
nachdem d Versuch zu eine Vereinigung sämtlich hiesig geriß- und Kohlenhändler zum Zwecke d Lieferung von circa 11,000 Scheffel Geiß für d Arme d Stadt Köln zu keine annehmbar Resultat führen, sein eine neu Vergantung d fraglich Geiß-Lieferung pro 1848-49 auf d Weg schriftlich Submission beliebt werden.
demzufolge werden d hiesig Geriß-Hüttenbesitzer ergeben ersuchen, ihr Desfallsigen versiegeln Preis-Offerte pro Scheffel Geiß unter nah Bezeichnung d Lage ihr Geißhütte, längstens bis Montag d 25. September C., morgens 10 Uhr, auf unsere Verwaltungs-Sekretariat, Cäcilienstraße hierselbst, woselbst auch d Bedingung einsehen werden können, unter d Aufschrift: "Submission zur Lieferung d Geriß für d Arme d Stadt Köln pro 1848-49 gefälligst abgeben zu wollen.
d Eröffnung d eingegehen Submission erfolgen an demselben Tag, nachmittags 3 Uhr, wobei d Anwesenheit d Submittenten wünschen werden.
Köln, d 15. September 1848.
d Armen-Verwaltung Ii. und Iii. Abt.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d fromm Christ im Gebet und in d Unterhaltung mit Gott.
eine vollständig gebet- und Andachtsbuch für katholisch Christ.
mit eine erbauend Vorrede von eine katholisch Geistliche.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation.
Preis in schön farbig Titel 15 Sgr. Preis in bronziert Titel 10 Sgr. Preis in schwarz.
Druck Titel 7 1/2 Sgr.
diese Gebetbuch haben besonders viel Anklang finden, und da d hochwürdig Geistlichkeit Westfalen dasselbe mit eine paßend Vorwort ausstatten haben, so verdienen diese Buch besonders empfehlen zu werden, zumal d betend Christ dadurch manche heilsam Lehre und Ermahnung gebieten werden, seine Gott und Herr im Geist und in d Demut anbeten, sich von irdisch Gedanke zu entfernen, und d wahr Weg d Heil, vorzüglich aber Trost und Linderung zu finden in diese so gewitterschwer und unruhig Zeit.
mögen d Inhalt in d Herz eine jede römisch-katholisch Christ eine gut Aufnahme finden, alsdann sein d Verfasser aufes gut belohnen.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17 zu haben:
d neu golden a b c für d deutsch Volk.
von Fischbach.
Preis 1 1/2 Sgr.
diese alphabetisch Zusammenstellung von schön und paßend Spruchvers auf d neu Zeit haben bereits eine ausgedehnt Teilnahme finden; es können diese Sammelung auch ihr hübsch Ausstattung wegen noch besonders empfehlen werden.
neu kölnisch Zeitung.
für Bürger, Bauer und Soldat.
unter diese Titel erscheinen vom 10. September an eine neu Zeitung, die Richtung sozial-demokratisch sein.
sie werden d Interesse alle Klasse d arbeitend Volk vertreten, mögen es in d Stadt oder auf d Land wohnen, mögen es eine bürgerlich oder eine Soldatenkleid tragen.
d Zeitung werden, außer an sonn- und Festtag, täglich Abend, 1/2 Bogen stark, ausgeben.
man abonnieren in Köln "am alt Ufer 5-7," eine Treppe hoch, auswärts (jedoch erst auf d mit d 1. Oktober beginnend Vierteljahr) bei d nächst Postamt.
d Preis betragen für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für ander Ort 22 1/2 pro Vierteljahr; d Preis für d 20 Tag d September 5 Sgr. einzeln Nummer sein à 6 Pfg. zu haben.
Köln, 7. Sept. 1848.
d Herausgeber: F. Anneke und F. Beust.
eine Kaufmann, Deutsche, 30 Jahr alt, welche mit d französisch, englisch und italienisch Sprache vollkommen vertraut sein, auch schon verschieden Geschäftsreise durch Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machen, suchen als Korrespondent oder Reisende eine anderweitig Engagement.
Offerte unter A. A. besorgt d Expedition d. Zeitung.
frei Volksblatt.
d "frei Volksblatt" erfreuen sich, als erst Frucht d Revolution, bis jetzt eine fünfmonatlich Bestehen.
- sie haben offen kämpfen für d Sache d Demokratie, für die d Volk, in d Strebe nach eine Befestigung d verheißen breit demokratisch Basis.
nachdem diese Satz von d eine Seite eine Lüge, von die andere nichts als eine leer Phrase werden, stehen wir d Reaktion d Thron drohend gegenüber, als vor d 18. und 19. März.
- allerdings sein es zur Wahrheit werden, daß man d Volk d erringen Freiheit vorenthalten wollen, daß man seine Souveränität verhöhnen; - und obgleich eine Ministerium nach d ander zum Sturz kommen, greifen man, hartnäckig genug, wieder von neu zu Mann, die allerdings d Vertrauen d Regierung, aber nicht die d Volk besitzen.
- es gehen daraus hervor, daß d bisherig Minister nicht Mann d Volk, sondern Organ d Thron sein.
in eine Monarchie aber, die nicht auf frei Institution begründen sein, die Stütze nicht im Sinn d Wahrheit im Herz d Volk wurzeln, stehen d Interesse d Regierung die d Volk schnurstracks entgegen; die beweisen alle Revolution.
es sein d bisherig Ministerium demnach volksfeindlich Natur!
bei diese Sachlage bleiben wir nichts andere übrig, als d volksfeindlich Strebe von diese Seite, d Strebe nach äußerst Freiheit entgegensetzen.
wir wollen demnach d Kampf, mit d Wahrheit wappnen, d Lüge gegenüber von neu beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglied d preußisch Staat, in unsere Kreis zu wirken suchen, indem wir nur in d Befreiung d einzeln deutsch Staat eine Einigung Deutschland für möglich halten und eine deutsch Centralgewalt so lange ohnmächtig sein werden, bis d Macht d Fürst gebrechen.
diese sein d Richtung, die unsere Blatt bis jetzt verfolgen haben, die sie mit neu Kraft verfolgen werden und bitten wir unsere Freund wir in diese Strebe zu unterstützen.
Köln, im September 1848.
d Redaktion, Bern.
Dietz.
d Blatt werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa vorgekommen Unregelmäßigkeit in d Versendung aufhören.
Brief bitten man schon jetzt dahin zu adressieren.
für Köln und Mülheim betragen d Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch d Postanstalten beziehen jetzt nur 18 3/4 Sgr. - Insertionsgebühr d Zeile 1 Sgr.
zu zahlreich Abonnement werden freundlich einladen.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
täglich Unterhaltung mit Gott.
eine Gebet und Erbauungsbuch für katholisch Christ.
mit hochwürdig erzbischöflich Approbation.
elegant Miniatur-Ausgabe 256 Seiten. Pr. 2 1/2 Sgr.
diese klein Gebetbuch enthalten alle Festtag und Kirchenfest d Jahr, nebst d gewöhnlich meß-, beicht-, kommunion- und Ablaßgebet, und sein als niedlich Taschenformat zu empfehlen.
in Amsterdam liegen in Ladung nach:
rio-janeiro: de zeemeeuw, cpt. kayser.
New_York: May-Flower, Cpt. Hitschcock.
syra, konstantinopel: triest, cpt. hoveling.
Triest: Drie Broders, Cpt. Hubert.
Genua, Livorno: Ingenborg Carolina, Cpt. Jensen.
marseille: hat zwoolsche diep, cpt. plenzinga.
Porto: Gérard, Cpt. Hages.
Gyon: sombra, Cpt. L. M. Labandera.
Lissabon: Hund, Cpt. Auehand.
Bordeaux: Treckvogel, Cpt. Lovius.
Petersburg: Hesperus, Cpt. De Junge.
riga: de vriendschap, cpt. landeweer.
Königsberg: Welvaart, Cpt. Fenenga.
Danzig: Anna, Cpt. Bieze.
stettin: alida, kuypers, cpt. de jong.
Kopenhagen: Nije Pröven, Cpt. Dam. Rostok, Elseneur, Bergen, Christiania, Dronteheim, Hamburg, Bremen: verschieden holländisch Schiff.
Hamburg: jede 5 Tag eine Dampfboot.
Mehrrem Et toll in Amsterdam.
Hr. Rohling, Lehrer in Lüttich, rue de la regence Nr. 18, wünschen einige jung Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.
bezugnehmend daß jetzt in Deutschland überall Dampf aufsteigen werden - empfehlen ich meine rein gebohrt Pfeife, welche eine besondere Dampf-Organ für diese Zeit sein werden.
d Bürger schlecht, zu Köln am Vater Rhein wo man vernunftvoll werden sein.
eine Mann gesetzt Alter, welche alle in Drogerie und Apotheker-Laboratorium vorkommend chemisch Arbeit gründlich verstehen, und hierin bereits seit 20 Jahr beschäftigen sein, suchen unter bescheiden Anspruch Beschäftigung.
Auskunft erteilen L. Schulz, unter Goldschmied Nr. 13.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. B. Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
unter Goldschmied Nr. 13, bei Geschwister Ziegler sein eine neu Art Nachtlicht zu haben.
Beste Mainzer Sauerkraut in d Mainzer Mehlhandlung, Herzogstraße Nr. 34 und groß Neugasse Nr. 10.
eine brav Mädchen, von gut anständig Familie, außerhalb Köln gebürtig, suchen eine Stelle als Zweitmädchen dieselbe sein im Fein-Nähen sehr bewandert.
unter Goldschmied Nr. 13.
Sarg-Magazin.
bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10 sein alle Sorte Toten-Laden zu billigen Preis zu haben.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
