Deutschland und Ungarn.
Wien vom 12. Februar.
continuatio des vorigen.
d gefangen bekommen Suchay seine Alter von 36. Jahr haben d paragezy Schwager/ ehe er sich über langwürige Defension an er gefänglich ergeben/ vorher noch an d recht Hand d klein Finger samt d Handschuh weghauen/ er Suchay aber 2. Stich und eine hart Hieb über d Kopf erlangen.
endlich sein er samt 4. d seinigen gefangen bekommen werden/ 16. sein tot bleiben/ 12. aber mit d Flucht durchgehen.
diese gefangen Suchay Weib und Kind halten sich in d Türk.
Stadtlein Teplezin auf hingegen sein d Petrozy/ weilen er zu diese Rebellion und führend Krieg in Siebenbürgen groß Schuld machen/ und mit einige Contentirung nicht mehr aufkommen können/ von d siebenbürgisch Fürst Abassy gefänglich setzen werden/ und bescheiden gegen ihr Käyserl. Majest. von bemehlt siebenbürgisch Fürst wegen die Lieferung d Gestalt d erbitten/ da d gemacht Schuld zubezahlen willigen werden/ d Lieferung geschehen sollen/ und weilen jetzt d übrig Rebell d General Pardon begehren/ als sein von die Heiducken-Stadt ihr Käyserl. Majest. mit Eidschwur getreu zuverbleiben/ d homagium de novo zu prästieren begehren werden.
es sein d bemehlt Heiducken-Stadt in groß Furcht/ wie sie dann Wammusch so bald d Dünewaldtisch Regiment d morgens früh Außmarchirte/ in d Brand stecken haben.
vorgestern abends sein 2. Currirer/ eine von d Käyserl. Armee/ d ander von d Spanische Niederlande Gubernat.
Comte De Monterey einlaufen/ von die Mitbringen/ wohl solch heftig zuwissen Desiderirt werden/ noch nichts zuvernehmen sein.
Nürnberg vom 8. Februar.
heute mittags werden S. Exell.
Herr General Leutnant Montecuculi allhier anlangen/ eine Kur/ weil sie unpäßlich sein/ vornehmen/ und wohl eine 14. Tag/ oder 3. Woche allhier verbleiben wie sie dann die Gemahlin von Wien auch erwarten/ sie haben in 100. Pferd/ und in 40. A 50. Person bei sich.
aus Würzburg vom 14. Februar.
d 12. diese/ Abend gegen 6. Uhr/ sein ihr Chur-Fürstl. Gnade zu Mainz nach ausgestehen 5. tägig Krankheit in Gott verschieden/ ihr Alter etliche 70. Jahr.
sie sein 30. Jahr Herzog in Francken und in 25. Jahr Kurfürst sein.
sie werden von männiglich sehr hoch beklagen.
Breslau vom 15. Februar.
es sein vor einige Tag in eine ober-schlesisch Stadt/ 10. Meile von hier/ eine Totengräber hinrichten werden/ welche alle Tote von Weib Person und Kind etliche Jahr her/ aus d Grab wider heraus nehmen/ und unmenschlich Ding damit begehen/ bis er endlich eine solch tot Körper sehr erschrecken haben/ da dann hierdurch und durch eine geraubt sterb- Kittel seine Greuel Tat sein offenbaren werden.
fast d gleich Tat haben sich auch in eine ander Stadt/ 7. Meile von hier begeben.
die jüngst allhier gewesen gelind Wetter haben in eine Dorf/ 4. Meile von hier/ 14. Person rasend machen/ von welchen 8. an Kette verwahren also hinsterben sein/ d ander aber haben man wider zurechten bringen.
man haben aus d Ukraine von unsere Handels-Leute/ daß daselbst/ bei d türkisch Protektion/ ganz sicher zuhandeln und wandeln/ in Polen selbst aber wegen d wider einander seiend Partei alle unsicher sein.
man haben noch eine mehrere von dannen/ wovon aber d Gewißheit noch zuerwarten stehen.
allhier sein eine groß Käyserl. Werbung zu Roß und Fuß.
Polen.
Warschau vom 7. Februar.
d Abgefertigte aus Lowitz haben verwichen Sonnabend ihr Kommission d hiesig sämtliche Versammlung referieren/ nämlich/ daß sie sich mit d Republik gerne vereinigen/ und junctis viribus so wohl von d Vaterland Besten raten/ als auch d mächtig Feind aus diese Grenze abtreiben helfen wollen/ allein sie bitten ihr Königl. Majestät und d Republik/ im Falle man sie Sinceramente zu diese Vereinigung wollen zulassen/ daß sie folgend 3. puncta Belieben und selb feierlich zu halten versprechen mögen:
erstlich daß d Konföderation gänzlich heben und darauf eine Reichs-Tag halten werden/ ferner/ daß d/ welche sie vor Malkontente aussprengen und bei ihr K. M. unschuldig angeben haben/ sollen auf d scharf abstrafen werden.
letztlich wann sie anher kommen und I. Königl. Majest. deprezieren werden sich alsdann einige Herr aus d Senator Stube absentieren/ und denselben Tag im Senat nicht sitzen mögen:
weil aber diese nicht akzeptieren werden/ als dürfen es auch nicht effektuieren werden/ inzwischen haben man beratschlagen auf Mittel Soldat zu werben.
d Herr Litauer versprechen 8000.
Mann/ und darauf 12. Poborry aufnehmen.
d Konvokation sein bis Mittwoch wider prolongieren.
Niederlande.
Amsterdam vom 18. Februar.
man haben anhauen d schottisch Mann/ welcher unsere Schiff und mehr haben verbrennen wollen/ nach seine Verdienst hinrichten.
es sein auch eine Deutsche gefangen/ welchen man vor diese Schotte Gehilfe schätzen.
man sagen/ daß S. Hoheit d Prinz von Oranien gestern mit 10000.
Mann von Alsen aufbrechen sein/ und daß man auf d Abend eine groß kanonieren gehören haben.
Münster vom 18. Februar.
d turennische Armee stehen annoch wie jüngst/ in 30000.
Mann stark in d Grafschaft Mark/ und haben sie sich in Unna auch fest setzen.
d 16. diese haben d kur-brandenburgisch Volk eine Anfall auf d Haus Herme tun/ eine Stunde vom Ham/ d Franzose aber haben sie also Repousirt/ daß 300.
Mann die bleiben sein.
hierunter sein d Herr ober Osten/ Obrist-Wachtmeister Syburg/ und viel ander Offizier.
d Herzog von Luxembourg stehen bei Utrecht in 16000.
Mann/ um auf d Holländer eine wachend Auge zuhaben.
man sagen auch daß d Prinz von Conde annoch mit 20000.
Mann aus Lothringen zum herab Marche kommandieren sein.
ps. 30000.
Frantz.
cölln- und Münsterische haben d Ham berennen/ und sein diese Morgen eine stark Schuß gehören werden.
eine anders von Münster vom 18. Februar.
d kur-brandenburgisch haben zwischen d Haus Havestät und d Ham ungefähr 8. oder 9. Tag lang gestehen/ wo dann wenig überbleiben sein/ und haben sie selber deswegen nicht lang daselbst stehen können/ sein sie also wider zurück gehen da sie dann Lippstadt und d Ham zuvor stark besetzen.
d Franzose liegen zwischen Dortmund und Unna in 30000.
Mann stark/ welcher Ort Unna von sie meist sein ruinieren werden.
nun nah sie sich um Ham/ sie haben auch d Haus Herme einnehmen und stark besetzen.
vorgestern sein einige brandenburgisch Tropen nach besagt Haus sein in Meinung d Franzose davon abtreiben:
es sein sie aber 2. Sturm abschlagen werden/ inmittel sein eine Partei von d Franzose zu Pferd um zu rekognoszieren ausgehen sein/ welche die andere auf bemehlt Haus zur Assistenz kommen/ da sie dann mit einander in eine heftig Scharmützel geraten/ also daß d brandenburgisch bei 300. Tote und Gefangene bleiben sein/ worunter d ober Osten Obrister-Wachtmeister Syburg/ eine ober Leutnant und 2. Kapitän.
alle Bericht nach/ wollen d Franzose an Ham ihr Heil versuchen/ welcher Ort 3. Meile von Warendorf und 4. Meile von Münster liegen.
d Münsterrisechen sein mit einig 1000.
Mann nach d Festung Lir-Ort begreifen sein/ welches aber verraten werden/ daß sie nichts haben ausrichten können.
d chur-cölln- und münsterische Armee stehen bei Lünen im märkisch Land.
Nider-Elbe vom 14. Februar.
daß d französisch Feld-Marschall Mons.
De Turenne sich nach d Birkenbaum zurück ziehen und also sich weichehaft und verschanzend anstellen haben/ haben man lange gereden:
jetzt aber verlauten/ daß auf d Avis/ daß d Kurbrandenburgische auch zurück in ihr Quartier gehen sein/ er sich schleunig wenden/ d Haus Herme erobern/ eine kur-brandenburgisch Partei schlagen/ hierauf auch Menden/ Ham und Soest mit Gewalt bedrohen und erobern/ auch noch eine mehrere tun haben/ weilen aber noch viel an diese einseitig Zeitung zweifeln/ so müssen nah Posten hiervon abwarten werden.
Genua vom 28. Januar.
Weilen man allhier noch immer in ungewiß Hoffnung d Frieden stehen/ und man nicht sehen können/ daß Frankreich oder Savoya zu eine beständig Frieden lenken/ als setzen man allhier alle Kriegs-Verfaßung noch eifrig fort.
Mailand vom 8. Februar.
d Prinz von Marokko d sich eine Zeit her in diese Stato aufhalten/ sein bei hiesig Gubern. in Ungnade gefallen/ so daß er auch Ordre nach Como senden haben/ er in Arrest zunehmen/ weilen aber jen in Zeit hiervon Wind haben/ haben er sich in d Schweiz salvieren.
eine mehrere finden sie in d 13. Extr. Relat.
d 4. sein d Wind N. d 5. und 6. O. mit Frost/ d 7. O. mit stark Frost/ d 8.SO. S. und Schuh. noch mit Frost/ d 9. und 10. NW. mit Frost und auch gelind Wetter/ d 11. W. mit Schnee und Tau-Wetter/ d 12. N. mit viel Schnee und Frost/ d 13. O. mit stark Frost sein.
