neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 25. Köln, Sonntag 25. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Polizeidirektor Müller nach Berlin berufen.
- Drohung d Gervinuszeitung.
- Patow Ablösungsdenkschrift.
- d dahlmann'sche Dreieinigkeit). Berlin (Finanzkrisis. - Berliner Reaktion und ihr neu Organ.
- minutoli.
- d demokratisch Klub). Potsdam (d Hofintriguen.
- Hansemann in Noth. - Kabale mit Rußland.
- meyendorf).
Breslau (preußisch Gräueltat).
Posen (Amnestierung d Pole in Rußland). Frankfurt (Sitzung d Nationalversammlung vom 21. Juni.
- Sitzung vom 22. Juni).
Prag (neu Nachricht.
- demokratisch Charakter d Aufstand).
Wien (Erzherzog Johann eröffnen d Reichstag.
- Bürgergarde und Militär marschieren gegen d Arbeiter). Triest (Standrecht.
- Verkehrsverlust).
Ungarn.
kaiserlich Proklamation an d Kroate.
Italien. Turin (Anschlußakte d Lombardei). Bologna (Durando von d Bevölkerung Vicenza zur Kapitulation zwingen.
- eine polnisch Bataillon werden im Kampf für Italien Sache Teilnehmer). Rom (Erklärung d Deputiertenkammer.
- adreßkommission.
- ferrari.
- sbaretti). Civitavecchia (eine Teil d nach Kalabrien gesendt Truppe zu d Insurgent übergehen.
- messina bombardiert.
- Gleich Schicksal Neapel wieder bevorstehen). Neapel (Gesetz über d Nationalgarde). Venedig (Suspension d Anschlußversammlung).
französisch Republik. Paris (d klein Journal.
- Protestation gegen Polen Teilung.
- Waffenrüstung.
- Gehrung in d Nationalwerkstätte).
Großbritannien. London (England Vorschlag in d deutsch-dänisch Angelegenheit von Dänemark zurückweisen.
- Unterhaussitzung.
- Privatbrief in d City in Betreff Mexico.
- groß Chartistenmeeting in Edinburg.
- fröhlich Aussicht für Weintrinker). Liverpool (d Chartist in eine Reformmeeting).
oldham (white).
Amerika. Boston (Baumwollenindustrie in Lowell). Mexiko (d Friedenskongreß).
Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
d 25ste Stück d Gesetz-Sammelung, welche heute ausgeben werden, enthalten unter:
nr. 2981.
d Vertrag zwischen d Staat Preußen und Sachsen, d Herstellung eine Eisenbahn-Verbindung zwischen Berlin und Dresden betreffend; vom 6. März d. J. Nro. 2982. d allerhoch erlassen, betreffend wie d Kreisstand d Kreis Heiligenstadt in Bezug auf d Bau und d künftig Unterhaltung d Straße von Heiligenstadt nach Wannfried, von Utrum nach Wahlhausen, von diese Straße ab über Hohengandern bis zur hannoversch Grenze und vom Beberberg bei Heiligenstadt über Günterode bis zur Grenze d Kreis Worbis bewilligt fiskalisch Vorrecht; vom 29. April d. J. Nro. 2983. desgleichen vom 9. Mai d. J., betreffend d d Aktien-Verein zum chausseemäßig Ausbau d Straße von Lauban nach Kohlfurt in Bezug auf d Bau und d Unterhaltung diese Straße bewilligt fiskalisch Vorrecht; Nro. 2984. d ministeriell Bekanntmachung vom 31. Ejd. m. über d allerhoch Bestätigung d Statut d Aktien-Verein zum chausseemäßig Ausbau d Straße von Lauban nach Kohlfurt; Nro. 2985. d allerhöchst vollziehen Statut für d städtisch Bank in Breslau; vom 10. Juni d. J. Nro. 2986. d allerhoch erlassen von demselben Tag über d Tagegeld und Fuhrkosten bei Dienstreise d Staats-Beamte; Nro. 2987. desgleichen vom 14. d. M., betreffend d Bewilligung von Wartegeld an disponibel Beamte; und Nro. 2988. von demselben Tag, d Bau d Eisenbahn zwischen Berlin und d Provinz Preuße von d Anschließungspunkt an d Stargard-Posener Eisenbahn un weit Driesen bis Dirschau betreffend.
Berlin, 23. Juni 1848.
Gesetz-Sammlung-Debits-Comtoir.
Deutschland.
* Köln, 24. Juni.
durch telegraphisch Depesche d Herr Hansemann sein Herr Polizei-Direktor Müller schleunigst nach Berlin berufen werden.
** Köln, 24. Juni.
"halten d Ansehen d Frankfurter Versammlung
19 Köln, 23. Juni.
d deutsch Nationalversammlung sitzen seit einige Tag zu Gericht über Leben und Lebensfähigkeit d Embryo eine provisorisch Centralgewalt, d zart Frucht Dahlmanscher Biedermännlichkeit.
niemand können d Bedeutung diese groß Moment verkennen.
hundert Redner, von die in jede Partei d eine d Erklärung d ander wiederholen, haben in besondere Hingebung an d Gegenstand, bereits d Wort verlangen; d Stimme d Prophet Gervinus haben aus d wissen d Professorenzeitung d "wesentlich" Anlage d Entwurf verkünden, eine Entwicklung zu d künftig definitiv "Reichsgewalt" vorbereiten; endlich sein auch d Wohlgefallen d preußisch-bairisch-östreichischen Dreieinigkeit in Aussicht stellen, da d Antrag vor alle "d Regierung keine Sorge einflößen", vielmehr gerade "ihr Erfolg" durch Bekämpfung anarchisch Gewalt "sicher stellen wollen."
"d Ochslein brüllen, d Kindlein schreien, d heilig drei König singen;
- es sein klar, daß wir uns an d Krippe d neu Heiland d Deutsche befinden.
"d Kommissionsantrag", berichten Herr Dahlmann, "wollen eine wirklich Regierungsgewalt in d Hand von drei Mann d Vertrauen provisorisch niederlegen wissen, und haben die keine Hehl."
wie freundlich, wie angenehm wir d groß Mann über d Charakter und d "System" d Zukünftige aufklären!
d Kommission, welche ihr "bloß Niedersetzung" als d "Erledigung eine tiefgefühlt Bedürfnis" bezeichnen, haben keine Hehl, daß sie eine "wirklich Regierungsgewalt" in d Hand von drei Vertrauensmann niederlegen wollen!
beruhigend Offenheit d Bedürfnisausschuß!
d Antrag auf eine provisorisch Centralgewalt sein bisher von d Notwendigkeit eingeben, daß d Nationalversammlung, sofern sie nicht leer Beschluß fassen sollen, eine vollziehend Gewalt oder eine Organ bedürfen, um ihr Beschluß in "Rechtskraft" zu setzen.
für Herr Dahlmann aber handeln es nicht mehr um diese, und er haben die keine Hehl.
er eskamotieren d Revolution im Sinn d mittlerweile eingetreten preußisch-russisch Reaktion, und verkünden, statt eine vollziehend "Organ" d Nationalversammlung eine "wirklich Regierungsgewalt".
d tiefgefühlt Bedürfnis sein erledigen.
d Volk haben durch seine Revolution d alt Vertrauensherrschaft seine bisherig Regierung stürzen, und erwarten von d Versammlung d Sicherung seine eigen Souveränität.
für Herr Dahlmann handeln es sich nicht mehr um diese.
er erledigen d allgemein Bedürfnis durch d Berufung eine neu Vertrauensregiment und "haben die keine Hehl!"
eine Vertrauenstriumvirat! d Revolution für eine Vertrauenstriumvirat!
d Vertrauenstrias haben d groß Eigenschaft, daß sie "selbstredend" zu keine Besorgnis Anlaß geben können.
sein es noch eine Vertrauensregiment, wenn man er Mißtrauen entgegen stellen dürfen?
d Bedürfnisausschuß haben d Richtigkeit diese Logik erkennen, und er "haben die keine Hehl".
er weisen d Bezeichnung d Vertrauensmann d deutsch Regierung, und d Versammlung d "einfach Genehmigung" durch Abstimmung ohne Diskussion zu.
die in d Triumvirat verkörpert Vertrauen sein souverän, und nur in seine Ministerorgan verantwortlich; schon d Schamhaftigkeit verbieten also d Vorzug d Dreieinige in geräuschvoll Diskussion zu proklamieren.
votieren wir also d Vertrauen!
d Vertrauen sein d tiefgefühlt Notdurft d gesamt Vaterland.
d Triumvirat, welche d "Erfolg" d deutsch Regierung durch Bekämpfung anarchisch Gewalt "sicherstellen," werden als "brav Mann" d Zöllnerfamilie aus d Eisgang d Revolution retten, und
- Hoch klingen d Lied vom brav Mann, von Bassermann, Wippermann, Eisenmann.
** Köln, 24. Juni.
in d Vereinbarungssitzung vom 20.
25 Berlin, 21. Juni.
wir haben jetzt eine Provisorium in eine Provisorium.
Herr Hansemann sein noch immer mit d Bildung d Ministerium beauftragen; aber noch immer wollen sich niemand finden, die d Aktie d Herr Finanzminister kaufen, die sich einlassen in eine Geschäft, die Buch in so grenzenlos Unordnung sein, daß sich mit Leichtigkeit eine baldig zweit Bankrott voraussagen lassen.
aber Herr Hansemann bleiben unerschütterlich auf seine Posten.
Herr Hansemann wollen nun einmal d Vaterland retten und als eine Schild vor d Dynastie" stehen, wenn keine Andere mehr Lust dazu haben.
- "d Minister sein schlagen und sehr viel sein wieder für Preuße in Frage stellen," schreiben eine Berliner Korrespondent d A. A. Z. und wahrlich d Mann haben diesmal d Rechte treffen, "es sein sehr viel in Frage stellen."
d Dynastie stellen d Volk in Frage und umgekehrt d Volk d Dynastie.
vor alle aber sein in Frage stellen: d Herrschaft d Bourgeoisie.
diese neu Adel, die gleich d alt wieder seine Abstufung in hoch und nieder enthalten, machen sich durch Stolz und Brutalität d Volk, d unterdrückt arbeitend Volk, immer verhaßt, indem er außerhalb d Masse eine Stellung einnehmen streben, stellen er überhaupt seine Existenz in Frage.
d Zukunft d Welt gehören d ganz Volk, eben so wenig eine einzig Klasse, als eine einzig Familie.
d Bourgeoisie sein überall gleich gesinnungslos.
liberal ,so lange es nicht an d Geldsack gehen; entscheiden, so lange keine Gefahr vorhanden; großmütig, so lange es nichts kosten, machen sie sogleich kehren, wenn sie diese erheuchelt Tugend zur Ausübung bringen sollen und erröten nicht, ihr eigen Repräsentant ihr Hilfe zu versagen.
- sehen nicht d preußisch Bourgeoisie in Camphausen und Hansemann ihr Ideal? und doch, wie kleinlich sein d Ergebnis d freiwillig Anleihe, gut sagen Bettelei, d Hrn. Finanzminister?
Herrschen wollen d Bourgeoisie, d Volk aber sollen zahlen.
hier in Berlin sein sie in ihr freiheitsfeindlich Strebe tätig und zu diese Zwecke mit d hoch Bürokratie in eine Bund treten.
d patriotisch und d Preußen-Verein, vulgo denunciantenklubb, sein d Vereinigungspunkt diese reaktionär Koalition, die vom 1. Juli ab eine Organ erhalten in d "neu Preuß. Zeitung," redigieren von Wagener, eine Unbekannte.
auch d famos Censor, Herr Mathis (nicht zu verwechseln mit Polizeirat Mathy, Mitarbeiter d deutsch Zeitung), sollen bei diese Zeitung beteiligen sein.
zum 1. Juli erscheinen ferner eine "neu Berliner Zeitung" im Verlag d Deckarsch Geh. Oberhofbuchdruckerei, Redakteur unbekannt, eine Organ d konstitutionell Konservatismus.
diese sein d theoretisch Waffe gegen d "verrucht Radikalismus," fürs praktisch sorgen nämlich Hr. Minutoli.
erst gestern wieder haben diese Polizeimann eine Mitgled d demokratisch Klub, Hrn. nieder, die sich in letzte Zeit durch seine Bemühung für d brotlos Arbeiter verdienen machen haben, in d Falle locken.
nieder sein als Zeuge vor d Polizei laden; er erscheinen, werden aber sogleich festnehmen und einstecken.
nicht gut gehen es d Vater d Verratene, die, als er sich bei d Polizei nach seine Sohn, die Ausbleiben er verwundern, erkundigen, ebenfalls sogleich verhaften werden.
die geschehen unter d Auge d Volksvertretung; so verstehen man hier d persönlich Freiheit.
man sprechen von Aufhebung d demokratisch Klub und fern Verhaftung von Mitglied dieselbe.
wir können nicht umhin, d Klub selbst eine Teil d Schuld beimessen.
es fehlen d Klub durchaus an d entschieden Handeln, wodurch er sich zu eine Macht erheben können.
zum erst Mal seit seine Bestehen halten er heute eine Volksversammlung.
sein sie wichtig genug, so wollen wir morgen darüber berichten.
- in Potsdam sollen eine völlig Umwandlung vor sich gehen und d alt Übermut wieder erwachen sein, seit immer beunruhigend Nachricht vom Osten eintreffen und Pfuel seine Missionsreise nach Petersburg antreten.
Ganz d alt Geschichte von Versailles.
x Berlin, 22. Juni.
d Ministerium haben sich noch nicht vervollständigen, und wir haben jetzt d Bestätigung d Gerücht, daß d auswärtig Angelegenheit speziell vom König geleiten werden, ohne daß d Ministerium d Recht haben miteinwirken oder nur in d Depesche zu blicken.
d Abg. Rodbertus, die d Ministerium d Innere antragen sein, haben diese d Abg. Balzer mitteilen und sich unter diese Bedingung auch weigern, d Portefeuille annehmen.
wir erhalten täglich Nachricht aus Schlesien, daß d dortig preußisch Offizier, die an d polnisch Grenze stehen, mit d russisch Offizier fraternisieren.
sie erhalten mit Silber beschlagen Knute zum Geschenk und freuen sich schon, diese Instrument auf d Rock d Berliner Reaktionär tanzen zu lassen.
d Hof haben eine gefährlich Spiel beginnen.
wir raten er, darin fortfahren.
- d hiesig Buchdrucker werden, wenn d Prinzipal ihr Forderung nicht nachgeben, in d nächst Tag wahrscheinlich wieder ihr Arbeit einstellen.
103 Berlin, 21. Juni.
mit d vor einige Tag hier verbreitet Gerücht, daß 34 nordamerikanisch Kriegsschiff zur Unterstützung Deutschland gegen Dänemark im Ansegeln sein, sollen es folgend Bewandtnis haben.
seit lang Zeit arbeiten Preuße für d deutsch Zollverein an Abschließung eine handels- und Allianztraktat mit d nordamerikanisch vereinigt Staat.
durch d Einfluß England werden d Abschluß bisher verzögern.
jetzt endlich sollen d Abschluß d Vertrag gelingen sein, welche zugleich d Stipulation enthalten sollen, daß d vereinigt Staat, gegen eine festgesetzt Remuneration, Deutschland im Krieg gegen Dänemark, und bis zur Herstellung eine eigen deutsch Flotte, mit d ihrige zu Hilfe kommen sollen.
demnach werden mit Hilfe Nordamerika d schmachvoll Blockade unsere Hafen hoffentlich recht bald eine Ende nehmen.
auf d Weg d Unterhandlung scheinen diese unsere Kabinett nicht gelingen zu wollen, denn es werden heute neuerdings Ersatzmannschaft unsere Truppe in Schleswig-Holstein per Eisenbahn nachsenden.
103 Berlin, 22. Juni.
es sein Hansemann bis diese Augenblick noch nicht gelingen, eine neu Ministerium zu bilden.
wohin er sich auch wenden, an Rodbertus, Milde, Binder, überall werden er zurückweisen.
da auch Bornemann und Patow nicht lang im Ministerium bleiben wollen, und Schleinitz, die nur auf Empfehlung d Prinzessin von Preußen Minister werden, selbst Hn. Hansemann zu reaktionär scheinen, so fehlen er in diese Augenblick wenigstens vier Mitglied, um d Ministerium herstellen.
man sagen sogar, daß sich Hansemann an Beckerath und Finke, seine Mitkämpfer auf d Rechtsboden d selig Landtag, wenden haben.
- über diese Gerücht vergessen aber d groß Haufen d in Potsdam sehr tätig Kamarilla.
gestern sollen daselbst eine russisch Kurier ankommen sein, nach die Ankunft sogleich mit seine Hinzuziehung eine groß Familienrat halten werden sein, nach die Beendigung alle Mitglied mit fröhlich Gesicht und d Äußerung sich entfernen, daß man nun alle Eventualität mit Ruhe entgegen sehen können.
d russisch Depesche sollen d Versicherung bringen haben, daß Rußland alle für d Interesse d königlich Haus tun werden.
es stehen wir groß Ereignis bevor.
russisch Soldat an d Grenze äußer bei Besuch d diesseitig Bekannte, daß sie nur als Freund zu uns kommen wollen, da ja Rußland und Preußen verschwägert sein.
in d Garnison von Pommern und Posen werden d Soldat von d Offizier auf d Besuch d Russe vorbereiten, daß sie nur als Freund kommen, um d König, die von d Berlinern streng bewachen werden, zu befreien.
kommen nur immer heran, ihr russisch Armee, damit endlich d Entscheidungsstunde schlagen.
heute Abend finden eine groß Volksversammlung vor d Zelt statt, die vom demokratisch Klub wegen Abdankung d Ministerium ausschreiben sein, wobei aber auch d in Folge d Zeughauserstürmung vorgenehmen Verhaftung zur Sprache kommen werden.
^+_* Berlin, 22. Juni.
Herr v. Meyendorf, d russisch Gesandte, sein unter d Vorwand von hier abreisen, daß sich d russisch Regierung mit d preußisch wegen d dänisch Angelegenheit in Spannung befinden.
in d Wirklichkeit aber haben er sich, mit Instruktion, die er aus Potsdam selbst abholen, nach Petersburg begeben, um dort mit Hrn. Pfuel vom "Höllenstein" Fördersamst d geeignet Plan ausbrüten zu helfen, wie d alt Wirtschaft in Deutschland aufs schnell wiederherstellen und durch welche Mittel d gestürzt System "von Gott Gnade" und d "väterlich" Regierung zu kräftigen und gegen jede Neuerungsversuch d beschränkt Untertanenverstand zu sicher sein.
125 Breslau, 20. Juni.
jetzt fangen eine Menge Bürger an, sich d Auge zu reiben bei d Nachricht aus d Possechen. früh sein sie im herzlich Einverständnis mit alle Niederträchtigkeit, die dort unter d Obhut eine Colomb, Steinacker, Beurmann und Pfuel (von Höllenstein) von eine fanatisiert Soldateska gegen d Pole ausüben werden.
jetzt merken sie beinahe, daß sie sehr bald selbst mit ihr eigen Gut und Blut werden ausbaden müssen, was im Großherzogtum eine Anzahl preußisch Beamte, deutsch Gutsbesitzer, Landrat und Distriktskommissarius, in Verbindung mit jüdisch Schacher-Fanatismus und d Leiter d Reaktion in Potsdam, Berlin, Pommern etc. einrühren haben.
man begreifen jetzt allmählich, daß d Pole nach d sie widerfahren und noch fortdauernd entsetzlich Behandlung, von gerecht Rachegefühl aufstacheln, sich d einziehend Russe anschließen und Vergeltung suchen werden an d Deutsche.
um ihr Wut aufes hoch zu entflammen, noch zu steigern, wenn diese überhaupt möglich: fahren Offizier und Civilbeamte unermüdet in ihr christlich-germanisch Liebesarbeit fort.
wir wollen bloß eine paar Beispiel anführen.
in Czarnikau lassen d Major Griesheim mit eine Wollust Fortprügel, die nur eine echt "preußisch Gemüt", mit Gott für König und Vaterland, ganz erfassen können.
gleich Heldentat verrichten eine ander Preußenheld, d kommandierend Landwehr-Offizier in Chod-Ziesen, die d Bauer, welche keine Waffe ausliefern, weil sie keine verbergen haben, in solch Art mit Prügel traktieren, daß selbst d gut Knutenschwinger Rußland über seine eigen Stümperhaftigkeit beschämen dastehen müssen.
Leutnant Oppen veranstalten d nämlich königlich-preußisch Amüsement in Schneidemühl.
Leute, die anschuldigen sein - von Untersuchung und Beweis können natürlich bei jen preußisch Patriot keine Rede sein -, daß sie im Kreis von Bekannte sich unehrerbietig gegen d König äußern, lassen er 20-30 Stockprügel aufzählen.
d Lehrer ziehen, d Teilnahme an eine Komplott beschuldigen, erhalten sofort 24 Stockschlag und werden dann nach Bromberg abführen.
bis Grabow bringen er eine Unteroffizier und eine Gemeine d Schneidemühler Landwehr-Bataillon.
dort werden er 2 Dragoner überliefern, die er zwischen sich mit stark Strick und mit jede Arme an eine Pferd binden.
sein Schmerzgeheul sein entsetzlich.
d Umstehende rufen:
"schlagen er doch wenigstens gleich tot!" aber d christlich-germanisch Tapferkeit reiten mit er ungerührt davon.
wie sich von selbst verstehen, gehen General "Shrapnel" (sonst v. Hirschfeld heißen) mit gut Beispiel voran.
bei seine Einrücken in Znin lassen er 3 Bürger vorführen; sie verlangen, erst gehören zu werden.
sie kennen d Mann schlecht.
er lassen sie sofort auf Schütte Stroh binden und sie vor d Rathaus 25 Resp.
50 Stockprügel geben.
d eine haben 3 Zeuge seine Unschuld vorschlagen; d General v. "Shrapnel" rufen:
"Ei was, d Zeuge werden spät vernehmen werden; jetzt schlagen langsam und stark!"
auf seine weit Zug lassen er 3 Wirt in Gora, mit Name: Sockeola, Kostrzycki und Nowak, jede 50 Hieb aufzählen.
wofür?
die wissen bis jetzt niemand.
wahrscheinlich aber hier, wie überall, damit d Polen praktisch d ganz Umfang preußisch "Intelligenz" und "Humanität" kennen lernen und ihr letzte Hoffnung auf d russisch Schwager setzen.
d Unteroffizier Bauer vom 2. Bat., 18. Landwehr-Reg., haben sich zwar auch auszeichnen, aber auf human Weise.
er erschießen nämlich eine Bauer, die auf eine Feld bei Bukowice (Fraustadter Kr.) arbeiten, um, da d Bataillon nach d Heimat zurückkehren, seine Feldzug würdig zu beschließen.
in d Gegend von Stezewo erschießen d zurückkehrend Landwehr zum Abschied ebenfalls eine Bauer und eine Mädchen.
die alle sein nur eine Paar Tatsache, die aus unzählig ähnlich und noch ärgern Schändlichkeit herausgreifen sein.
diese höllisch Saat werden und müssen nächstens blutig aufgehen.
dann aber erinnern sich d Volk an d Werkzeug jen Greuel, die d deutsch Name schänden haben.
Posen, 17. Juni.
man melden aus Warschau, daß durch eine Ukas d Kaiser sämtliche dort in d Festung gefangen gewesen Pole in Freiheit setzen sein; auch sein d nach Sibirien Deportierte begnadigen und werden auf Staatskosten in ihr Vater- zurückbringen werden.
d Gegensatz hierzu bilden in Posen d Liebesmaßregel d General Pfuel (von Höllenstein.)
12 Frankfurt, 21. Juni.
es werden weiterreden.
ich haben mich in Resignation ergeben, als ich hören, daß noch 100 Redner einschreiben sein.
täglich schreiben sich noch neu ein.
zugleich werden neu Antrag auf d Tribüne niederlegen.
Jordan haben wohl Recht, als er d Rechte mit d Archimedes vergleichen, die nur an seine Figur denken, als man draußen stürmen, die d eindringend Römer nur zurufen:
"zertreten ich meine Figur nicht."
d Rechte kämpfen nur noch für im Land gezeichnet Figur, aber d Linke bestehen nicht aus Römer.
heute haben d Rechte ihr Koryphäe ins Feld schicken.
d Ritter Finke unterhalten d Versammlung eine ganz Stunde lang mit Witzelei, so daß selbst d "edel Gagern" zur Ordnung zu rufen sich veranlassen finden.
d Lärm sein so groß, daß mit Räumung d Tribüne drohen werden müssen.
d Herr Finke sein von seine Wähler Hiehergeschickt "nicht allein d Rechte d Volk, sondern auch d d Fürst zu vertreten," für die er in gewaltig Liebe entbrennen sein.
er laben sich noch immer an d Wort d groß Kurfürst, welche einst d Markaner seine "treu und gehorsam Untertan" nennen haben; "wir in d Grafschaft Mark sein stolz darauf."
Vincke Ausspruch, "er glauben sich bisweilen eher auf eine Theater zu befinden, als in eine solch Versammlung," erklären sein Auftreten auf d Tribüne.
er schlagen d Erzherzog Johann zum Präsident vor.
d bayerisch Minister Beißeler erzählen d Versammlung, daß sie hierherkommen sein "auf Aufforderung d Bundestag, um mit d Fürst eine Verfassung zu vereinbaren," und versichern wir zugleich, daß "keine Reaktion mehr möglich sein, seitdem d verschieden Vertreter ihr Abgeordnete hierher schicken haben!"
es verstehen sich von selbst, daß für er nur Fürst im Centralausschuß taugen, und d Österreicher Möhring kündigen d Versammlung sogar an, daß man in Österreich ihr Beschluß spotten werden, wenn man keine Fürst wählen.
- auf d "Vereinbarer" folgen d "Versöhner," welche mit eine Vermittelungs-Antrag d ganz Versammlung unter eine Hut bringen wollen.
d Herr Schote und Klaussen glauben, daß wenn man Deutschland einigen wollen, man mit d Versammlung jedenfalls d Anfang machen müssen.
Eisenstuck vervollständigen d Kommissionsantrag dahin, daß er d Versammlung ersuchen, für die vom Ausschuß vorgeschlagen Triarchie auch gleich 3 Hofstaat und 3 Civilliste zu beschließen.
Schaffrat drohen d Versammlung, falls sie d Entscheidung über d Wahl d Regierung überlassen, in seine vaterländisch Kammer zurückkehren, um dort mit alle Kraft d Beschluß d Versammlung entgegenwirken. wollen.
Jordan halten eine lang Rede voll glücklich und unglücklich gewählt Bild, reich an Effekthascherei.
er schließen mit d Wunsch:
Gehe keine d Antrag durch, welche wenigstens d Souveränität d Volk retten, dann mögen d Antrag d äußerst Rechte durchgehen.
aus eine Meer von Blut werden dann eine Despot erstehen, welche d Einheit Deutschland, welche d Versammlung nicht haben schaffen können, mit d Schwert herbeiführen werden.
- an eine Vereinigung d Versammlung sein nicht zu denken, denn über d blum'schen Antrag hinaus wollen d Linke nicht nachgeben.
d Kommissionsantrag, für die auch Flottwell und Lindenau heute auftreten, scheinen indes gefallen zu sein.
d morgig Sitzung sein wegen d Feiertag auf nachmittags 4 Uhr anberaumen.
15 Frankfurt, 22. Juni.
in Folge eine Übereinkommen zwischen d Partei haben wir morgen d Schluß d unerquicklich Debatte zu erwarten.
über 9 verschieden Antrag werden abstimmen werden, für jede Antrag werden 2 Redner sprechen, wir haben also noch 18 zu hören.
wohin sich d Entscheidung wenden werden, lassen sich noch nicht voraussehen; d Linke und äußerst Linke werden sich bei d Blum-Trützschler'schen vereinigen.
für d vincke'schen Antrag erheben sich heute zwar eine groß Zahl Mitglied, ich bezweifeln aber, daß sich d Mitte bis dahin drängen lassen.
etwas Halbe sein d wahrscheinlich Resultat.
von d heutig Redner verdienen eigentlich nur Hr. Jacobus Venedey Erwähnung.
er meinen, d Versammlung d eigentlich ganz einig, sie sein nur uneinig über d Bedeutung d gebraucht Schlagwort.
um nun diese latent Einigkeit wirklich ins Leben zu rufen, beginnen er d Versammlung d Verständnis d Wort "Revolution und republique unue et indivisible" zu eröffnen.
nach d Hrn. Jacobus Erwartung werden sich d Versammlung morgen also einstimmig für eine Antrag erklären.
auf d Verhandlung d National-Versammlung über d Centralgewalt können wir erst nah eingehen, sobald wir d stenographisch Bericht vorliegen.
in alt Reichstagssaumseligkeit werden diese Bericht 5-6 Tag zu spät ausgeben.
Anmerkung d Redaktion.
Tarnowitz, 17. Juni.
bereits seit acht Tag, wo sich hier d Gerücht verbreiten, daß groß russisch Truppenmasse gegen unsere Grenze im Anmarsch und d Brücke über d Grenzewasser auf Befehl d russisch Regierung schleunigst reparieren, teils auch neu schlagen werden, gehen täglich von d hier stationierend Kompanie d 22. Landwehrregiment d Tag und d nachts 5 Mann mit eine Unteroffizier an d Grenze, um daselbst d Stand d Russe zu beobachten.
d rückkehrend Patrouille erzählen, daß die an d Grenze stehend russisch Militär stets freundlich sie begrüßen und sie versichern, auf sie nicht zu schießen, "sie sein ja Schwagersleute."
heute marschieren d ganz Kompanie an d polnisch Grenze, um dieselbe zu rekognoszieren.
gestern werden d deutsch Kokarde d Militär hier wieder abnehmen, doch wahrscheinlich nur wegen d heutig Marsch.
d hiesig Kompanie haben d Ordre, sobald russisch Truppe über d Grenze kommen, sich sofort zurückziehen und mit d ander in OberSchlesien jetzt stationiert Truppe sich zu vereinigen.
wie ich von eine Augenzeuge erzählen werden, sein in vorig Woche mit eine Bahnzug von Warschau 40 Kanone nach Czenstochau bringen werden.
Ganz Polen, zumal an unsere Grenze, sollen sehr kriegerisch aussehen, jedoch auch d russisch Militär, selbst d Offizier, wissen nicht, zu welchem Zwecke d groß Rüstung?
- d Gazeta Krakowska melden aus Petersburg, daß d dortig Garde d Befehl erhalten haben: am 15. Juni gegen d polnisch Grenze aufbrechen.
am 15. Juni werden, demselben Blatt zufolge, d Fürst Paskiewitsch und Graf Orlow im Krakauischen erwarten; d Extrazug d dortig Eisenbahn, auf welche d Genennte d krakauische Gebiet durchreisen werden, werden, sein bereits bestellen.
- ferner schreiben wir eine Korrespondent aus Brieg vom 17. Juni: daß dort sowohl als in d meiste Ort längs d recht Oderufer alle in Alarm sein vor Besorgnis, daß d Russe bald erscheinen mögen.
man wollen die wissen, daß sich an d Grenze zwischen Kempen und Myslowitz eine groß Russenheer zusammenziehen haben.
seit 14 Tag sein bereits d russisch sowie d preußisch Grenzebesatzung untersagen: mit einander zu verkehren, was bis jetzt auf ganz freundschaftlich Weise geschehen.
(wollen man durch diese Verbot verhüten, daß etwa Nachricht über d jenseitig Vorgang d Grenze überschreiten mögen?) - ferner wollen eine unsere Korrespondierende in Ostrowo d authentisch Nachricht brieflich aus Kalisch erhalten haben: daß 60,000 Russe binnen wenige Tag d preußisch Grenze überschreiten werden, um d Großherzogtum Posen zu besetzen.
ja noch mehr, d russisch Truppe sollen bereits durch eine Manifest hiervon Kenntnis erhalten haben.
endlich melden uns eine unsere Posener Korrespondierende: daß d Preuße unmittelbar bei Thorn eine Schiffbrücke über d Weichsel schlagen, d Russe aber 5 Meile weiter hinauf dasselbe tun haben.
daß aber in Thorn wirklich ernst Befürchtung vor eine baldig Belagerung vorhanden sein müssen, beweisen d Umstand, daß im Thorner Wochenblatt d Bewohner jen Stadt d Rat erteilen werden: sich jetzt, da d Festung armieren und d Besatzung mit Proviant versehen sein, in Zeit mit Lebensmittel, wenigstens mit eine angemessen Vorrat von Roggenmehl zu versorgen.
diese bestehen in d genennt Gegend nur aus eine 400 stark Landwehr-Bataillon, welche in 4 Stadt verteilen garnisonieren.
(a. o. z.)
* Prag.
* Wien, 20. Juni.
d Kaiser werden d konstituierend Versammlung nicht in Person eröffnen, sondern durch d Erzherzog Johann eröffnen lassen.
- eine Ablösungsordnung für Illyrien sein erscheinen, welche sich von d bisher in Deutschland eingeführt Reglement für Verwandelung d Feudallast in Geldrente wenig unterscheiden.
39 Wien, 19. Juni nachmittags.
so eben werden in d ganz Stadt Generalmarsch schlagen und Militär und Nationalgarde ziehen gegen d Arbeiter, welche an d Linie heranrücken.
d früh eingetreten Beschwichtigung d Arbeiter haben also nicht lange vorhalten.
Italien.
** Rom, 13. Juni.
Rom, 13. Juni.
Florenz, 10. Juni.
* Turin, 16. Juni.
* Neapel.
mehrere Crociati, die teils wegen Wunde, teils wegen ander Krankheit, nach Neapel zurückkehren, sein sofort ins Gefängnis schleppen werden.
ihr Verbrechen sein, gegen d Österreicher kämpfen zu haben.
* Bologna, 13. Juni.
eine hiesig Bürger haben mit Durando und Lentulus sprechen, und von sie erfahren, daß d Bevölkerung von Vicenza, als sie viel ihr Haus von d feindlich Bombe in Brand stecken sehen, d Durando zur Kapitulation zwingen haben.
d tapfer General zerbeissen sich d Hand vor Wut und Verzweiflung.
Bologna, 10. Juni.
es sein hier an 40 polnisch Offizier eintreffen, die bald eine polnisch Bataillon von mehr als 600 Mann folgen werden.
sie kommen, nachdem sie durch d Verrat d preußisch Regierung zum Verlaßen d Großherzogtum Posen zwingen werden, um an d Kampf für d Sache Italien Teil zu nehmen.
sie sein vom Ministerium in Rom herzlich willkommen heißen.
Civitavecchia, 12. Juni.
ich haben sicher Nachricht, daß d 2. Linienregiment und d 1. Bataillon Jäger, die nach Kalabrien schicken werden, bereits zu d Insurgent übergehen sein.
Messina werden bombardieren.
vorgestern Abend gehen neu Truppe nach Kalabrien ab.
Neapel stehen auf d Punkt, abermals bombardieren und von d Lazzarone plündern zu werden.
(il contemporaneo.)
** Neapel, 8. Juni.
die unter heutig Datum veröffentlicht Gesetz über d Reorganisation d Nationalgarde sein eine neu Beweis von d Heimtücke, mit d "Ferdinando Borbone" (wie er d italienisch Blatt nennen), d unverschämt absolutistisch Zwecke unter d konstitutionell Redensart zu verbergen suchen, "in Betracht, daß sofort eine neu Nationalgarde bilden werden müssen, um d ehrenvoll Dienst wahrnehmen, die sie d Gesetz auferlegen, sowohl bei d Wahlkollegium, die auf d 15. d. M. berufen sein, wie bei d gesetzgebend Kammer, die am 1. d nächst Monat feierlich eröffnen werden" ... dekretieren Ferdinand, daß in jede d 12 Bezirk d Stadt Neapel eine Kompanie Nationalgarde von 200 Mann bilden und in drei Bataillon einteilen werden, die d Fürst v. Fondi, d Kav. Don Ant.
Donnorso und Don Gennaro Pandolfelli befehligen sollen.
"in jede Bezirk werden eine Comité von vier Notabeln, die d Intendant d Provinz ernennen, binnen drei Tag d nötig 200 Mann aus d Reihe d ehemalig (guardia d'interna sicurezza) auswählen und dabei diejenige hinziehen, die d Klasse d Hausbesitzer, d Beamte und d ansässig Handwerker und Kaufmann angehören, und durch ihr Betragen d Aufrechthaltung d Ordnung und d Konstitution vom 10. Februar Garantie bieten."
diese 12 Kompagnie wählen dann ihr Offizier und Unteroffizier selbst.
diese Dekret, die "auf Antrag d Minister d Innere" verfassen sein sollen, aber von keine Minister kontrasignieren sein, schaffen also unter d Name von Nationalgarde eine vollständig Polizeigarde.
d groß Bourgeois und d Beamte, die ihr Kern bilden, müssen sich zu diese Gensdarmerie-Institut hergeben, und als ob ihr gesellschaftlich Stellung nicht schon hinreichend Garantie für d absolutistisch Gelüste d König bieten, werden noch besonders dafür sorgen, daß nur d "Bestgesinnte" hinzuziehen werden.
Ferdinand, nicht zufrieden mit seine Schweizergarde und Armee, haben nun auch seine Partei in d Stadt Neapel militärisch organisieren.
d Wahlkollegium und d Kammer werden unter eine von 2400 servil Bürgerbajonett getragen Diktatur stimmen.
aber trotz alledem werden er d Gang d Revolution nicht aufhalten.
französisch Republik.
39 Paris, 22. Juni.
d Groll d Masse steigen.
d Brigadier d Nationalatelier (jetzt haben sie auch eine eigen Klub) erlassen so eben eine Affische an Herr Goudchaux, worin es heißen : "Herr Bankier, sie freilich sein hoch erfreut, wenn d für d Atelier d französisch Nation bestimmt Schatzgeld hübsch seitwärts in d Privatkasse d Industrielle fließen, die damit ja d fällig Commercebillets abzahlen können.
aber bedenken sie, Herr, daß wir auf d Barrikade wir d ewig Anrecht auf Arbeitssicherung von Seite d Republik erfechten haben.
sie freilich meinen, wir können 6 oder 8 Fr. bei Privaten verdienen, und ziehen eigensinnig es vor, im Nationalatelier 25 Sou mit ""Nichtstun"" zu gewinnen.
sein sie so gütig, Herr Goudchaux, wir d Adresse d 6 und 8 Frankenarbeit zu geben.
nur eine blind werden leugnen, daß sie d Nationalatelier zerstören wollen, obschon sie sich d Wort "Neuorganisieren" bedienen; Oh, wir verstehen die nur allzu gut!
Lüge auf Lüge tragen man über wir im Publikum herum, bald sollen wir diese, bald jene verlangen oder verweigern.
aber wir sagen sie eine für alle Mal, wir wollen nur drei Ding: gut zweckmäßig Arbeit für alle, gut Absatz und Tagelohn, endlich gut Versorgung in Krankheit und Alter.
sie wehklagen über d Los d Kaufmann, d Zwischenhändler; was sollen aber aus wir werden?
wir zählen über hunderttausend in Paris allein, wo wir sie Barrikade bauen."
- d "accusateur public" von Alfons Esquiros fragen:
"ihr Herr Ritter von d Chaussée D'Antin, ihr edel Spieler Au Lansquenet, die sie unter L. Philipp so weidlich Escroquerie treiben, hier mit 4000, da mit 6000 Franken d kleider- und Putzbazar betrügen, wie können siees doch wagen d Ouvrier heute sein sogenannt Nichtstun vorwerfen?"
- d "Pilori" bringen eine groß Vignette, wo Herr Adolph Tiers am Pranger stehen mit Brille und lächelnd Gesichtchen:
"L. A. Tiers, geb. 1797, 16. April (26. Germinal, Jahr v) zu Marseille, sein verurteilen zur öffentlich Ausstellung und Brandmarkung, als schuldig d Undankbarkeit, Intrige, Geschichtesverfälschung, Lüge, Plünderung d Staatsschatz, d Blutvergießen und d Haß gegen unsere demokratisch-sozial Republik.
er gleichen d indisch Reisende in jen Märchen, die sich an d schön Tafel setzen, satt speisen, und beim Fortgehen Gift auf alle Gericht streuen.
er sein eine Figaro, die jede Meister sich vermieten und Kratzfüßelt und hinterdrein er verraten; anfangs heißen er bloß Macchiavel d Milbe, oder Mirabeau d Fliege; spät lernen er Million Franken taschenspielern, Zwanzigpfunder gießen, Mensch abschlachten, d Presse Maulkorb; die sein eine handgreiflich Fortschritt.
bevor diese Heros jedoch d Präsidententhron besteigen, mögen er d Thron d Infamie, hier diese Pranger, genießen."
Held Bonaparte haben nur deshalb abdanken, um bei d in Kurze statthabend Ersatzwahl einige hunderttausend Stimme mehr zu bekommen; an verschieden Wahlort werden wieder tüchtig für er werben.
d ganz bonapartische Sippschaft sein jetzt auf d Bein; d zwei auf d Repräsentantenbank bereits sitzend, aus Korsika, sein gleichsam d Vorposten; jetzt haben man d Sohn d König v. Westfalen zum ober d ii. Nationalgardenlegion proponieren; Duell fallen auch schon vor zwischen seine Anhänger und d Lamartinisten.
- d Reaktion zeigen sich auf alle Ecke; z. B. reklamieren jetzt d Portier vom Tuilerienschloß und Palais National 16,000 Franken Entschädigung für eingeschlagen Fenster u. s. W.; man haben nämlich philanthropisch genug diese louisphilippschen Bediente nach d Februar in ihr Sinekure belassen.
d Gerücht gehen, Marrast wollen d Saal d Ouvrierklubs schließen; d "republique rouge" bemerken hierbei: "Maire von Paris sein einst eine Pethion, und eine Bailli; unsere Vater brechen d Stab über sie; mögen d Maire Marrast sich danach richten.
schön sein es wenn man väterlich prügeln werden; schön noch wenn man brüderlich im Name d Republik foppen werden; d republikanisch Garde, diese 2600 Wackere, die unsere Caussidiere auserlesen, sein jetzt reorganisieren, d. h. man haben ihr 150, selbstgewählt Offizier absetzen und Munizipalgardenoffizier oder die Gleichgesinnte mit d Epaulette schmücken; man haben manche Soldat verabschieden und Expolizist Einrollirt.
aber Geduld, es kommen gewiß bald noch schön, lieb Pariser."
d "tocsin des travailleurs" rufen:
"Herr Victor Hugo, eine Wort zwischen wir: sie sein eine Napoleonist, eine Phrasenmacher, eine Volksfeind; in ihr langgeziehen Predigt haben sie geschickt wie eine Jesuit d Ansicht aussprechen, d Leute d Nationalatelier sein eigentlich d Pariser Lazzarone.
wir danken sie, edel Dichter, für diese Infamie.
Ha, d hoch Akademiker bücken sich, heben d Stein auf, d Bourgeoishand entfallen sein, und werfen nach d Volk!
bravo.
in wenig Tag werden Tausend von Ouvrier aus Paris in d fern Sologne marschieren müssen à eine Fr. per Tag, um dort Kanal zu stechen, d. h. d Pariser Bourgeois vom Alpdruck zu befreien; jetzt sein diese Werbung freiwillig, bald sein sie zwingen, und keine dürfen sein Nationalgardengewehr mitnehmen, merkenes wohl.
und vergessen nicht was Sibert wir in seine afesch zurufen:
d Tier allein brauchen eine Herr.
sie wissen, d Zeitung d Nationalassemblee sagen: mit Lyon müssen man endigen wie mit Paris.
sie haben alle lesen daß d Bauer sich betören lassen und eine Kaiser verlangen wegen d 45 Centimen; wenn sie in d Land und Sologne kommen, belehren sie eine Gut; sagen sie sie sollen d Landvermeßer ins Gesicht lachen, welche von d Royalist in d Süden schicken werden und aussprengen: d kommunistisch Partei in Paris lassen schon jetzt d Acker neu ausmessen, da d Bodenteilung nächstens losgehen.
klären d arm Egoist auf!"
- National-Versammlung.
Sitzung vom 22. Juni.
Präsident Senard eröffnen dieselbe um 1 Uhr.
Champrand dringen auf Wiederinkraftsetzung d Verordnung vom 10. Juni 1793 rücksichtlich d Gemeindegut.
Antony touren legen seine Antrag auf Aufhebung d Tabakmonopol vom 1. Januar 1849 an vor.
dann debattieren man sich lange über d Antrag auf Gleichstellung d in Algerien ansässig majorenn Franzose; Isambert wollen sogar für diese Gegenstand eine Dringlichkeitserklärung erwirken sehen; allein d Versammlung zeigen damit keine solch Eile und lassen d Antrag vorläufig liegen.
Admiral Casy besteigen dann d Tribüne, um d Versammlung anzeigen, daß er diese Morgen Depesche aus d Antillen erhalten, die er melden, daß auf Martinique und Guadeloupe eine allgemein Sklavenaufruhr ausbrechen sein, daß sich d Eigentümer d Pflanzung durch d Flucht haben retten müssen, und daß endlich d Gouverneur zwingen werden sein, d Freiheit d Sklave an beide Ort aussprechen.
(Stimme zur Rechte:
für d vergießen Eigentümerblut sein d Profi.
Regierung verantwortlich!
zur Linken: Schweigen sie! Schweigen sie!) mehrere Glied haben wo möglich gern sofort eine Anklage gegen jen Freiheitsdekret schleudern; allein sie sehen sich nicht unterstützen und d Versammlung kehren nach eine Paar Minute über Latrade's Arbeiter-Antrag, zur Getränkesteuer zurück.
d Gesetz d Profi.
Regierung vom 31. März werden mit d 10. Juli abschaffen und d Entwurf d Finanzausschuß genehmigen.
neu Niederlage d vorig Regierung.
Perree, achtbar Epizier und Miteigentümer d Siecle, erhalten dann d Wort zu seine Interpellation.
ich wollen mich nicht als Werkzeug von Journalgerücht und sonstig Ausfall enttäuscht Hoffnung hinstellen, aber wenn man in fast alle Blatt solch Anschuldigung lesen, wie sie d Assemblee national im boissy'schen Brief aus Florenz, so glauben ich d Regierung eine Gelegenheit zu verschaffen, d gut Ruf unsere Vertreter im Ausland zu retten.
Basttide, Minister d auswärtig, danken d Vorredner und erklären, daß er d beantragt Reinigung d diplomatisch Korps um so leicht sein als er sich hierin vom Ausschuß fürs Auswärtige fleißig unterstützen sehen.
d Versammlung schreiten dann zur wichtig alle Tagesfrage, nämlich zur Eisenbahn-Expropriation.
(4 Uhr.)
d Eisenbahnfrage gleichen eigentlich schon eine ausgepreßt Zitrone, noch ehe sie zur Diskussion kommen.
d Presse haben sie bereits durchpressen und man können sagen, daß wenig Saft mehr übrig bleiben.
d Kapitalist sein gegen, d Proletarier für d Expropriation im allgemein.
die sein d äußer Stimmung.
Montalembert, Chef d ultramontan Partei, sprechen über anderthalb Stunde.
es sein sehr erbaulich, d bekannt Jesuitenfreund über Staatsökonomie statt über aargauisch oder Luzerne Kloster sprechen zu hören.
d Staat, beweisen er, dürfen weder als Produzent, noch als Ausbeuter, noch als Kommissionar, noch als Industrielle auftreten.
er können er höchstens d post-, salz- und Tabaksmonopol zugestehen.
sich d Eisenbahn-Eigentum bemächtigen, heißen sich d Kommunismus in d Rachen stürzen.
d Maschine ergreifen erst d Zipfel d Kleid eine Kind in d Fabrik und reissen dann d Kind selbst hinab, rufen d Redner.
heute nehmen man d Eisenbahn, morgen werden man alle übrig Assoziationseigentum ergreifen.
was d Redner am meiste noch fürchten, sein d Arbeiterarmee, welche d Expropriation notwendig zur Folge haben werden und die eine fürchterlich Macht in d Hand d Expropriation sein werden.
d Redner donnern noch fürchterlich gegen diese Eigentumangreifer um 61/2 Uhr und lesen proudhonsch und lerouxsch Artikel.
Paris, 22. Juni.
Bethmonts, d Justizminister, ungleich Gerechtigkeits-Elle machen sich besonders d demokratisch Presse fühlbar.
seit einige Tag dürfen d Proletarierblatt: 1) d liebenswürdig Fauburger, Journal d Kanaille, 2) la republique rouge, 3)
Journal d Sansculottes, 4) le tocsin des travailleurs, 5) le bonnet rouge u. s. W. nicht mehr aus rufen werden.
d Assemblee national le Lampion und eine Haufen ander reaktionär Blatt, die hinter unschuldig Titel viel blutsüchtig als jene Volksblatt sein, treiben dagegen ihr reaktionär Handwerk ungestört fort.
- d Ministerium d auswärtig haben gestern von hier eine Note an d Vertreter d Republik in Berlin abgehen lassen, worin d Vollziehungsgewalt gegen d jung Teilung d Großherzogtum Posen protestieren.
- d Dekret, die von d Nationalversammlung d zur Mobilisierung von 300 Bataillon Bürgerwehr nötig Kredit verlangen, haben unter d hiesig diplomatisch Korps groß Aufregung verursachen.
dieselbe versammeln sich und lassen durch seine alt, v. Brignole-Sales, Gesandte von Sardinien, bei d Minister d auswärtig d Anfrage stellen, was diese allgemein Nationalbewaffnung zu bedeuten haben und wie sich dieselbe mit d Versicherung d Frieden und d europäisch Ruhe vertragen?
Basttide, Minister d auswärtig, haben darauf antworten:
diese Bewaffnung sein eine Maßregel allgemein Vorsicht, die durchaus keine Tücke bergen (qui ne klagen Aucune Arriere-Pensee).
d Republik beabsichtigen weder herausfordern noch angreifen.
- gestern und heute sollen zwei von d Maßregel ausführen werden, welche zur Auflösung d Nationalwerkstätte führen und von d Nationalversammlung mit so groß Eifer annehmen werden. 1)
d Arbeit auf Stück, à la tagen. 2)
d Aushebung alle jung Arbeiter von 18 bis 25 Jahr für d Armee.
d erst Maßregel haben bereits gestern zu eine bedrohlich Spaltung unter d Arbeiter selbst, in d Nationalwerkstätte von Puteaux, zwischen Neuilly und Suresne etc. etc. führen und haben sicher mit eine Blutbad enden, wenn Trelat, d Staatsbautendoktor, nicht drei Bataillon d Mobilgarde aus d courbevoie-kaserne und 2 Regiment Infanterie im Voraus auf d Platz stellen haben.
d eine, durch d hoch Lohn verlocken, wollen arbeiten à la tagen, d Mehrzahl halten jedoch an d sozialistisch Gleichheitsprinzip Louis Blanc fest.
wie d (russisch) Aushebungssystem gelingen werden, darüber werden wir nächst Tag berichten.
Großbritannien.
* London, 22. Juni.
wir liefern gestern d Anfang d Mittwochs-Sitzung d Unterhaus.
d weit Debatte sein so ohne alle Interesse fürs Ausland, daß man damit erst keine Papier zu verschwenden brauchen.
- in d City werden nach Privatbrief aus New_York behaupten, daß d Befehl zum Abmarsch d amerikanisch Truppe aus Mexiko bereits erlassen sein.
- Konsol für Rechnung 835/8, 3/4.
- d am Hof von St. James tätig Bevollmächtigte Dänemark, Hr. Reetz, haben erklären, daß seine Regierung d Vermittelungs-Vorschlag England, in Betreff d deutsch-dänisch Angelegenheit, nicht annehmen können.
d darüber gepflogenen Unterhandlung sein demnach völlig abbrechen.
* London, 22. Juni.
für Weintrinker eröffnen sich in d südlich Hemisphäre eine glänzend Aussicht.
nach "Landores Bushman", unterliegen es gar keine zwei Fel, daß West-Australien einst eine groß Weinland werden werden.
"seine Weingarten", heißen es in d Journal, "gewinnen jede Jahr an Umfang und Zahl.
d Produkt besitzen eine Qualität, die wir glauben lassen, daß es, wenn man hier erst gut d Kunst d Zubereitung verstehen, als eins d fein würdigen werden werden.
es werden indes eine ganz neu Art Wein sein und deshalb manche Vorurteil in Europa zu besiegen haben, ehe er zur völlig Anerkennung gelangen.
Boden und Klima sein d Element, die d Wein seine Eigentümlichkeit verleihen.
Rebe von Madeira, in eine ander Land, wenn auch in entsprechend Breite und in Boden von möglichst gleich chemisch Beschaffenheit pflanzen, bringen eine materiell von d sogenannt Madeira verschieden Getränk hervor.
dieselbe sein mit d Rebe von Xeres, Oporto etc. d Fall.
so bringen auch West-Australien eine Wein sui generis hervor.
was ich bis jetzt davon kosten, zeigen d Eigentümlichkeit, daß d Getränk nicht d Kopf affizieren oder ins Gesicht steigen, sondern eine höchst angenehm Wärme im Magen erzeugen.
d hiesig Arbeiter ziehen es jede ander vor.
jede Ansiedler legen bei seine Gut eine Weinberg an.
Oldham, 19. Juni.
gestern finden hier eine besucht Chartistenmeeting statt.
George White, d alt Anführer von Bradford, treten auf und fordern d Volk auf, sich mit Feuer und ander Waffe zu versehen, um seine politisch Rechte verteidigen zu können.
er wissen daß d Gericht auf er fahnden aber d Polizei wagen nicht er zu verhaften, aus Furcht vor d Volk.
Denunziation wegen seine Rede sein bereits heute bei d Friedensrichter deponieren werden.
28 Liverpool, 20. Juni.
d ganz von d Herr Cobden, Hume und Konsorte ausgehend Spektakel mit eine neu Parlamentsreform verfehlen auf d einsichtsvoll Maß d Arbeiter d beabsichtigt Wirkung.
er haben nur d, daß d Chartist sich fest an einander reihen und nebenher d ohnmächtig Versuch d Mittelklasse lachen, mittels eine Scheinreform d eigentlich Arbeiterfrage auf Jahr hinaus abermals zu eskamotieren.
d Herr von d neu Reform sein wütend, daß man ihr Gauselei durchschauen und sich durch ihr bürgerlich Liberalismus nicht weiter ködern lassen.
die zeigen sich gestern hier in eine höchst zahlreich Meeting, von d Mittelklasse veranstalten.
mit unendlich schön Redensart werden d bekannt hume'sche Antrag als d wahr Heilmittel in jetzig Zeit preisen und demgemäß Resolution vorschlagen.
wider Erwarten d liberal Herr haben sich eine so groß Menge Chartist einfinden, daß diese eine Amendement durchsetzen, welche d Charter und nur d Charter verlangen.
da lagern sich eine Wolke d Wehmut über d Antlitz d Bourgeois-Minorität und d Vorsitzende erklären, zum Schluß sein tief Bedauern, die diese Meeting durch d von d Chartist beobachten Verfahren so gut wie unwirksam machen werden.
Amerika.
122 Boston, 6. Juni.
Lowell, in Massachusetts, 25 Meile von Boston. besitzen gegenwärtig d meiste Baumwollefabrik in d vereinigt Staat.
diese Stadt sein eine merkwürdig Beispiel von d Schnelligkeit, mit die in Amerika Kolonie anlegen, Stadt bauen und bevölkern werden.
auf d Platz, wo jetzt Lowell stehen, geben es 1813 noch keine einzig Haus; jetzt zählen d Stadt schon über 40,000 E. mit großartig Industrie.
d Krieg zwischen England und d Union, in welche letztere d nötig Fabrikat mangeln, veranlassen zwei Spekulant, eine klein Baumwollespinnerei zu Lowell zu etablieren.
d Wasserkraft d beide Fluß Merrimack und Concord bieten sich zur Benutzung.
d Fabrik kommen 1826, nach mehrfach Wechsel ihr Besitzer, in d Hand eine Gesellschaft.
d glänzend Erfolg regen zur Bildung ähnlich Kompagnie.
und schon 1841 schreiben Hr. Buckingham, die in Lowell eine Besuch machen, Folgende:
"es bestehen gegenwärtig hier 10 Kompagnie oder Korporation mit eine Kapital von 10 Million Dollar; sie besitzen insgesamt 30 Fabrik, beschäftigen mehr als 10,000 Arbeiter, unter die 7000 weiblich Geschlecht.
sie zahlen monatlich 150,000 Dollar Arbeitslohn.
d im Lauf eine Jahr verfertigt Ware haben eine Wert von mehr als 8 Million Doll.
d jährlich Fabrikation von Baumwollezeuge betragen über 52 Mill.
Yard; davon werden 14 Mill. färben und drucken.
d jährlich Bedarf an Baumwolle übersteigen 18 Mill. Pfd.; außerdem werden noch eine groß Quantität Wolle erfordern."
so stehen es mit Lowell vor 7 Jahr.
seitdem sein d dortig Manufaktur, namentlich im J. 1847, noch bedeutend hoch steigen.
d Fabrik werden mit Wasserkraft betreiben.
es dienen zu diese Zweck eine im J. 1823 vollendet Kanal, 11/2 Engl. Meile lang, 8 F. tief und 60 F. breit.
d ganz Fall betragen 30 Fuß.
d Kanal liefern in jede Sekunde 1250 Kubikfuß Wasser und versorgen damit 50 Fabrik, jede mit 25. Kub.-Fuß in d Sekunde.
Hr. Buckingham bemerken noch:
"diese Wasserkraft reichen für 280,000 Spindel und d dazu gehörig Maschine hin.
da jetzt erst 150,000 Spindel auf 4800 Stuhl beschäftigen sein, so sein noch Wasserkraft für 136,000 Spindel vorhanden.
es können somit noch 10 neu Fabrik errichten werden, ehe man zum Dampf seine Zuflucht nehmen."
Vorstehende sein nun im J. 1848 bereits in Erfüllung gehen.
da d Wasserkraft Lowell vollständig benutzen sein, so werden an eine neu Baumwollenstadt, die Lawrence heißen sollen, und am Merrimack, 8 Meile oberhalb Lowell liegen, rüstig bauen.
man haben d Absicht, diese zum Mittelpunkt d Baumwollen-Manufaktur, zum amerikanisch Manchester zu machen.
* Mexiko, 14. Mai.
am 6. d. M. sein endlich d Kongreß in Queretaro in hinreichend Anzahl versammeln, und d Präsident d Republik, pena y pena, erklären in seine Botschaft: "er haben d Last d Präsidentschaft nur in d Hoffnung, bald Frieden für d Land zu erlangen, übernehmen; er haben für unmöglich finden, für d Republik etwas vorteilhaft zu tun, als jen Vertrag annehmen, zu die Unterzeichnung und Legalisierung d Versammlung berufen werden."
wie d Kongreß im Stand sein sollen, d Unterzeichnung diese Friedensvertrag auch nur eine Schein von Gesetzlichkeit umhängen, sein unbegreiflich.
denn d Verfassung untersagen ausdrücklich d Verkaufe irgend eine Teil d Gebiet d Republik, und diese Kongreß haben nicht d mindest Vollmacht, Veränderung in d Verfassung vornehmen.
wie können d Föderal-Regierung für Teil d Föderalgebiet, die von souverän und gleichberechtigt Staat bilden werden, sich d kauf- oder Abtretungspreis aneignen?
d von d vereinigt Staat angebieten Entschädigung für d Zession von Neu-Mexiko, Kalifornien etc. müssen doch eigentlich jen Staat selbst zu Teil werden!
d Mexikaner warten übrigens mit Ungeduld auf d Abmarsch d amerikanisch Armee; sein letztere fort, dann werden sie sehr bald wieder ihr "Pronunciamientos" beginnen und sich gegenseitig bekämpfen und schlachten, bis eine ander amerikanisch Präsident d Abtretung weit Gebietsstrecke verlangen.
dann wiederholen sich d Vorfall d letzte zwei Jahr.
Tampico werden, wie man allgemein glauben, d Amerikaner nicht räumen, gleichviel, ob eine Friedensvertrag schließen werden oder nicht.
eine ander Gefahr drohen von d Indianer, und werden täglich groß.
d Indianer sein schlau; sie haben eine bestimmt Zweck vor Auge; d Recht sein, wenigstens nach ihr eigen Ansicht, auf ihr Seite, und endlich verleihen sie ihr Zahl und d körperlich Kraft unter mehrere ihr Stamm eine Übergewicht über d kreolisch Bevölkerung.
so viel stehen fest, daß d jetzig Regierung förmlich d Mittel wie d Energie entbehren, eine so furchtbar Feind entgegen zu treten.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
21. Juni.
Gertr., T. v. Rud. Scholl.
Schriftsetzer, Plankg.
- Rosa, T. v. Andr. bekaufen, Nagelschm., eigelst.
- Christ., T. v. Jos. Strick, Schreiner, Streitzeug.
- Agnes, T. v. Joh. Karl Theod. Steinhausen, Tagelöhner, Schemmerg. - Joh. Hub. Mikol, S. v. Peter Schorn, Schuster, Eigelst.
- Anna Maria Barb. Marg., T. v. Georg Portugal, Restaurateur, Schilderg.
- Gertrud, T. v. Jakob Emans, Maurermeister, Kranenbäumen. - Heinr. Clemens Aug. Otto, S. v. Joh. Holt, Kleidermacher, Apernstr.
- Elis., T. v. Heinr. Kempen, Schreiner, krebsig.
Sterbefall.
21.
Anna Keppeler geben.
Küpper, 54 J. alt, Johannst. - Joh. Bapt. Hubert Hewell, 2 J. 8 M. alt, Benefisstr.
- Anna Josepha Xav. Cassinone, Wwe. Rougemont, 87 J. alt, v. St. Martin.
- Sibilla Benß, geb. Bückendorf, 48 J. alt, Weiherster.
- Gertr.
d Dorf, 25 J. alt, Unverh., Butterm. - Joh. Ant. heben.
Cramer, 9 M. alt, Machabäerstr. - Henr. Franziska teern.
Hedw. v. Steinacker, 1 J. 10 M. 3 W. alt, Thieboldsg.
- Kasp.
Hopper, Tagelöhner, 85 J. alt, hier., thieboldg.
Heirat.
21. Juni.
Benj.
Kohlstadt, Schnallenfabr. v. Heckinghauser Rotte und Marg. Phil. Aug. Erfurt v. hier.
- karl ferd.
Bormkeßler, Kutscher, von Königsberg, und Maria Christ.
Richter von Waltrop.
- Quirin Nierendorf, Schreiner, von Meckenheim und Gertrud Simon, v. Filip.
- Christ.
Gans, Schuster, wer, von hier und Helena Karolina Klein von Mülheim.
- Jakob Esser, Schiffzieher und Cäcilia Kapelle, beide von hier.
- Michel Knie, Schuster, v. Adenau und Maria Kath. Lennartz von Schleiden. - Pet. Alb. Franz Decloquement, Faßbinder von Reheim und Anna Gertr.
Zander von Reuß. - Joh. Peter Westemann, Maurer von Traben und Elis.
Roß von hier.
- ich.
Loeff, Hausknecht von Brei und Anna Marg. Platz von Merten. - Joh. Wilh. Gangel, Dachdeckerm. und Pumpenmacher und Marg.
Bernard, beide von hier. - Heinr. Joseph Küpper, Tagelöhner und Eva Müllers, beide von hier. - Joh. Förster, Tagl., von hier und Sophia Vornhagen von Bonn. - Heinr. Falk, Fuhrm. v. hier und Marg. Odendahl v. Eile.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 25. Juni bis zum 2. Juli.
eine Schwarzbrot, wiegen 8 Pfund sollen kosten 4 sgr. 7 Pf.
Köln, d 25. Juni 1848.
königlich Polizei-Direktion.
Müller.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 24. Juni 1848.
ankommen: J. P. Linz und A. rauen von Mannheim.
abfahren: B. Kraus nach d Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 24. Juni.
rheinhöhe 8' 8".
Bekanntmachung.
Dienstag d 27. Juni 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Flur d brief- und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und eine alt unbrauchbar geworden Felleisen öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Köln, d 17. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
seit d 1. Juni erscheinen in d Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und sein durch alle Buchhandlung und Postamt zu beziehen:
d Volk.
Organ d Central-Comites für Arbeiter.
eine sozial-politisch Zeitschrift herausgeben von Schriftsetzer Born.
wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.
zu recht zahlreich Abonnement für d beginnend Quartal laden wir hiermit ein.
d Zeitschrift behandeln außer d Interesse d Arbeiter auch d politisch Tagesangelegenheit vom reindemokratisch Standpunkt.
einige Exemplar d Monat Juni können ebenfalls noch beziehen werden und zwar zu d Preis von 63/3 Sgr.
d Berliner Vereins-Buchdruckerei.
Mailust in Deutz.
d allgemein Wunsch meine verehrt Gast bei Eröffnung meine Wirtschaft nachkommen, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schön Lage dazu darbieten, haben ich sofort Einrichtung treffen und Anschaffung machen, neben meine wein- und Kaffee-Wirtschaft, verbinden mit eine oberrheinisch Restauration, auch eine bairisch Bierwirtschaft mit ausgezeichnet Felsenbier, zu errichten, und haben dieselbe am 18. d. M. eröffnen, wozu höflich einladen
Joseph Kost.
A. Schaffhausen.
unsere Einladung vom 5. d. M. haben d gehegt Erwartung nicht vollkommen entsprechen, indem bis jetzt noch nicht alle Gläubiger d in d Generalversammlung vom 3. d. M. beschließen Einigungsvertrag mit d Handlungshaus A. Schaffhausen beitreten sein.
wie sehr es auch zu beklagen sein, daß durch d Mangel bestimmt Erklärung von Seite d zurückgeblieben Gläubiger zum groß Nachteil für d Gesamtheit d Kreditorschaft, für d gedenkt Handlungshaus selbst und für die d Industrielle d Land, welche d Wiedereröffnung d geschließen Geschäft mit Spannung entgegensehen, alle weit Schritt zur Erreichung d gemeinsam Zweck aufhalten sein; so befinden wir uns doch in d Notwendigkeit, eine abermalig Frist von 14 Tag von heute an rechnen festsetzen, binnen welche wir d noch fehlend Unterschrift auf d vorangeführt Einigungsvertrag, oder wenigstens eine Anmeldung d noch nicht beigetreten Gläubiger mit Zuversicht erwarten.
absehen von ander Rücksicht, sein d Kreditor es sich doch untereinander schuldig, ihr Interesse durch entschieden Benehmen gegenseitig zu fördern.
dieselbe werden aber durch d Zurückhaltung Einzelne immer nur mehr gefährden, welche unter Verkennung d einzeln Vorteil zugleich eine Verantwortung gegen d Gesamtheit übernehmen.
wir ersuchen demnach alle Gläubiger, welche in Folge unsere früh Bekanntmachung noch nicht erscheinen sein, angelegentlich, sich längstens bis zum 3. Juli d. J. bei eine d Unterzeichnete oder auf d Comptoir von A. Schaffhausen einfinden.
Köln, d 19. Juni 1848.
d Prov. Comite d Gläubiger.
dubyen, hohestraße 97-99.
Kottau, Straßburgergasse 15. Zimmermann, Langgasse 2. Zwirner, Lisch am Dom 1. jeuen, Holzmarkt 43. Giesler, Sternengasse 3. Bel, Marspfortengasse 1.
zwei schön möbliert Zimmer auf d Wallrafsplatz zu vermieten.
d Exp. sagen wo.
zwei Zimmer zu vermieten.
Altenmarkt Nr. 34.
städtisch!
in d rheinisch Zeitung Nr. 21 befinden sich eine Inserat im Betreff d bonn-kölner Eisenbahn, mit d Überschrift "sein denn nichts dagegen zu machen?" und im Text mit d Bemerkung:
"weshalb halten d zunächst Beteiligte nicht gut zusammen, dann werden wohl etwas dagegen zu machen sein!" worauf wir wir zu erwidern beehren, daß bereits viel geschehen sein, und es in Aussicht stehen, daß d im Jahr 1843/44 unter d alt Regiment d Klüngel und und d Despotie so rücksichtslos gesperrt Straße wieder so herstellen werden sollen, wie sie damals bestehen.
wir verweisen deshalb auf mehrere Artikel in d kölnisch Zeitung und namentlich auf d in d zweit Beilage Nr. 170!
Liebe sein es wir inzwischen, wenn sich d Verfasser d obenerwähnt Inserat, die eine Freund d Wahrheit und d Recht zu sein scheinen, wir anschließen, um mit wir gemeinsam dahin zu wirken, daß die damals von Seite d Behörde begehen Unrecht jetzt wieder gut machen werden, und wir in d voll Genuß unsere wir entziehen Recht kommen.
mehrere beteiligt welche in d Expedition d. Bl. zu erfahren sein.
Köln, d 22. Juni.
d verändert Stellung d Versender zu d Transportunternehmer und d Frage, ob in diese Beziehung Ergänzung d gesetzlich Bestimmung als notwendig zu erachten sein, haben d Kön.
Handelskammer in d Anfang d. J. veranlassen, d Handelsstand zu Äußerung und Vorschlag in diese Angelegenheit auffordern.
in Folge diese treten am 25. Februar d. J. eine Anzahl hiesig Kaufmann zusammen, welche zunächst zwar d Transportverhältnis und die Mangel im Auge halten zu d Überzeugung kommen, daß d Beratung und Besprechung diese Gegenstand allein ihr Zwecke nicht entsprechen werden, sie vielmehr auch auf diese Gebiet d sozial Frage d Sonderinteresse in ihr Gegensatz zu d Interesse d Kapital und d allgemein Verkehr begegnen.
sie haben deshalb d Beschluß fassen, sich unter d Name: "Verein zur Verbesserung d kommerziell Zustand," als offen Gesellschaft zu konstituieren, in öffentlich, jede Montag Abend stattfindend Versammlung d Lage d hiesig Handel zu besprechen und Vorschlag zu die Hebung und Verbesserung zu machen.
gerichtlich Verkaufe.
am Montag, d 26. Juni 1848, vormittags zehn Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Altenmarkt zu Köln verschieden Mobilargegenstand, als: Tisch, Stuhl, Schrank, Kommode, Ofen, Schreibpult, eine Kanapee, eine Ladentheke, eine Bettlade mit Bettzeug u. s. W. d meist- und Letzbietenden gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
Geschäfts-Eröffnung.
wir beehren uns hiermit anzeigen, daß wir in d Haus Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst eine liqueur- und Weinessigfabrik etablieren haben und empfehlen unsere sämtliche in diese Fächer einschlagend Artikel En groß & en detail zu billig Preis.
Köln im Juni 1848.
Frank & kommen.
bei Gelegenheit d Columba-Kirmes empfehlen seine Restauration nebst vorzüglich bayerisch Bier, so wie täglich scheiben- und Vogelschießen.
J. Laden, Streitzeuggasse 19 b.
mit d 1. Juli d. J. werden nachstehend Detailgeschäft aufgeben und noch vorrätig Ware unter Fabrikpreis verkaufen, als:
Tuch in alle Farbe à 25-45 Sgr.,
8/4 Drap Cachemir Superfinne à 40 Sgr.,
Feine 4/4 ganz wollen Sommer-Buckskin à 22 Sgr.
Damentuch, alle Farbe, à 20-35 Sgr.,
Westen, seiden Krawatte und Foulard etc. et_cetera.
groß Elle.
daselbst sein d Laden-Lokal nebst Wohnung zu vermierhen.
Schildergasse Nr. 46.
zur Feier d St. Albans-Kircheweihe empfehlen hiermit seine Restauration morgens und abends J. Zimmermann, Kaufhaus 32.
d so beliebt Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig, Altenmarkt Nro. 56 in Köln
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
sein es überall Sitte, daß man d Beerdigungskosten d Geistliche im Voraus entrichten müssen.
unsere Geistliche haben mein Kind nicht eher begraben wollen, als wenn Ihmdie Kosten von ich vorausbezahlen werden.
bei d Kummer über d Tod seine Kind müssen man auch noch Ärger erdulden!
Poll, d 22. Juni 1848.
Hinsberg.
d wohl assortiert Lager von echt Eau De Cologne eigen Fabrik, empfehlen zu d billig Preis, J. P. Spendeeck & Comp. in Köln, groß Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.
eine groß Auswahl von Haus sein zu billig Preis zu verkaufen und zu vermieten.
Kapital gegen erst Hypotheke werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck, Gr.
Neugasse 18.
eine hübsch Quartier von 4 à 5 Zimmer zu vermieten, Gr.
Neugasse 18.
eine Mädchen werden suchen für eine Spezereiladen und Hausarbeit.
eine gebildet Frauenzimmer, mit gut Attest versehen, wünschen als Kammerjungfer oder Haushälterin platzieren zu werden.
eine Kompagnon, eine kautionsfähig Reisende, eine Lehrling werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck in Köln, gr. Neugasse 18
eine Oelbecken und eine Salzkasten zu verkaufen.
Altenmarkt Nr. 34.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
