neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. No. 135. Köln, Sonntag d 5. November. 1848.
zweit Ausgabe.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Wiener Nachricht.
- bunsen.) berlin. ministercrise.
- Empfang d Volksrepräsentant bei Friedrich Wilhelm Iv. - eine Wupperthaler.
- natioealversammlung.)
Stettin.
(Milde.)
Frankfurt.
(Nationalversammlung,) Mannheim.
(d bürgerfreundlich Bekk.) Prag.
(Depesche.)!
Italien.
Messina.
(Zustand.
- neu Nachricht.)
französisch Republik.
Paris.
(Versammlung d Klub in Wahlversammlung.
- Nationalversammlung.
- Vermischt.)
Deutschland.
x köln, 5. nov.
* Köln, 3. Novbr.
d Ritter Bunsen sein gewiß eine ehrenwert Mann.
d Ritter Bunsen sprechen englisch und was noch viel wichtig sein, er reiten auch englisch: d Ritter Bunsen sein d Gesandte Preußen in London.
man sehen, was alle aus eine simpeln evangelisch Kandidat werden können!
d Ritter Bunsen sein eine fromm Mann; er schreiben Dutzend von Traktätchen und halten Dutzend von Rede in Konventikelchen.
d Ritter Bunsen sein d Groß-Ceremonien-Meister eine neu pietistisch-protestantisch Kultus, die leider nie recht zum Ausbruch kommen, die leider nie Gelegenheit haben, sich einmal praktisch von Grund aus zu blamieren.
die letztere sein wir immer eine Rätsel sein.
d Name Bunsen und d Wort Blamage sein nämlich so eng mit einander verbinden, daß Bunsen ohne eine Blamage fast eine Widerspruch sein.
wir bekommen jede Mal eine heilig Schrecken, wenn wir d Name Bunsen in irgend eine Blatt nennen sehen, denn wir wissen dann im Voraus, daß irgend eine Unheil im herannahen sein - wie d Möwe d Sturm, so fliegen d Name Bunsen jede Blamage vorher.
d Ritter Bunsen sein d Blamagenvogel Deutschland.
Wehe wir aber erst, wenn wir d edel Ritter in eine englisch Blatt, wenn wir er gar in d Time lobend erwähnen finden!
zu d Bewußtsein eine Blamage gesellen sich dann noch d Überzeugung, daß wir diese Blamage mit unsere gut Geld bar bezahlen müssen, daß wir d Engländer dafür büßen müssen, in Pfund, Schilling und Penny.
d Ritter Bunsen sein d kostspielig Gesandte, d Deutschland je haben haben.
eine Lobhudelei d Ritter Bunsen in d Time kosten d deutsch Volk Hunderttausend.
doch zur Sache.
seit einige Zeit werden Hr.
Bunsen nicht mehr nennen.
seit d Augenblick, wo d Ritter auf d Ministerium d auswärtig Angelegenheit d deutsch Centralgewalt spekulieren und sich verspekulieren, sein er wie tot und tot mit er d Blamage.
da schlagen wir gestern d Time von Mittwoch, d 1. Nov. auseinander, und wahrhaftig, wir irren wir nicht, Hr. Bunsen, sein von d Tote auferstehen, d Blamage leben wieder, die Time bringen eine lang lobend Leitartikel über d Ritter über eine klein Broschüre, die er vom Stapel laufen lassen, eine wahr Tartine kaum d Rede wert und erschrecken reiben wir uns d Stirn.
von wo mögen d Wind pfeifen?
was sein d Grund diese Lob?
wo stecken d Blamage?
Geben wir unsere Leser Aufschluß darüber.
am 5. Sept. erlassen d Ministerium "Auerswald-Hansemann-Milde eine provisorisch Verordnung, d Erhebung eine Zuschlag zu d Eingangsabgabe von einige ausländisch Ware betreffend."
diese Zollerhöhung, da sie englisch Wollen-Garn und Wollware treffen, sein eine hart Schlag namentlich für alle Haus d Grafschaft Yorkshire, die über Hamburg, Rotterdam oder Antwerpen jährlich enorm Quantität diese Artikel nach d deutsch Kontinent hinübersenden.
wir sehen daher auch d Exporteur von Bradford, Leeds, Huddersfield u. s. W. schon gleich nach Publizierung d preuß. Verordnung, sich in eine energisch Adresse an Lord John Russel wenden, in die man er ersuchen, sofort d nötig Schritt zu tun, um d Maßregel preußisch Seits rückgängig zu machen.
in Deutschland selbst wenden sich d bei d Sache Interessierte mit ähnlich Protestaktion direkt an d Handelsministerium in Berlin.
wir wollen hier nicht untersuchen, ob d Verordnung vom 5. Sept. für d Interesse Deutschland günstig oder ungünstig sein; so viel sein aber gewiß, daß sie schon vor mehrere Tag eben so feierlich von Preuße wieder zurücknehmen werden, als sie vor mehrere Woche feierlich proklamieren werden.
"es freuen wir, sagen d Time am 31. Oktober, d Mitteilung machen zu können, daß d Staat d Zollverein, in Betreff eine Erhöhung d Eingangsrechte d Zulaßung britisch Ware, frei von alle Additionelle Zoll beschließen haben, falls diese Ware von eine Ursprungs-Zertifikat begleiten sein.
d preußisch Gouvernement haben außerdem d Absicht, d Additionelle Zoll, welche bereits auf, von gehörig Zertifikat begleiten gewesen Ware bezahlen werden, zurückerstatten, und d ander Staat d Zollverein zu eine ähnlich Schritt zu veranlassen."
wir fragen unsere Leser aber, sein es nicht eine Blamage sonder Gleichen, daß eine kaum gegeben Verordnung, welche d deutsch Handelsinteresse bis in d weit Verzweigung berühren, so flott und leicht zurücknehmen werden, als drehen es sich um eine wahr Lapalie, um eine rein Kinderspiel?
was werden d Engländer sagen, die ihr gut Kopf Tag und Nacht lang über auch nur d klein Änderung d kommerziell Gesetzgebung im Parlament debattieren lassen, wenn sie sehen, wie liederlich und wie kindisch wir mit d wichtig Angelegenheit umgehen!
aber d Engländer lachen wir eben aus, sie wissen, daß wir wieder nach ihr Pfeife tanzen werden und d Lob d Time über jede literarisch Wisch d Ritter Bunsen klingen daher nur wie d höhnisch Schadenfreude über eine Volk, die trotz alle Revolution, d wichtig Gesandtschaftsposten noch in solch Hand lassen, wie in die eine Bunsen.
d Null Bunsen werden wieder einmal vergöttern und Deutschland haben sich wieder einmal blamieren.
wie lange werden diese noch dauern?
x Berlin, 3. Nov. 8 Uhr Abend.
d Graf Brandenburg, jetzt Herr Brandenburg, haben sein Portefeuille, so wie wir eben hören, zurückgeben, weil es er nicht gelingen sein, eine Minister-Combination zusammenbringen.
d Abgeordnete Kirchmann, Staatsanwalt, haben sofort d Auftrag zur Bildung eine neu Ministerium erhalten.
er werden so wenig zusammenbringen, wie Brandenburg.
- es sein bei d Nationalversammlung d Antrag auf Bildung eine Kommission zur Untersuchung d gegenwärtig Lage d Land stellen werden.
- in d Vereinbarersitzung laufen am Schluß d Minister fort, wie Schuljunge, taub gegen d Geschrei dableiben.
- über d Empfang d Volksrepräsentant beim König folgend Authentische:
d Deputation müssen lange warten in eine dunkel Galerie; dann erscheinen d Adjutant, Major v. Mannteufel, zum Anmelden.
er kommen mit d Antwort zurück, Se. Maj. empfangen keine Deputation ohne Minister. v. Unruhe ersuchen, er Sr. Maj. persönlich zu melden.
d Adjutant kehren zurück mit d diplomatisch Aeußeeung, Se. Maj. haben soeben eine ministeriell Depesche über d Ankunft d Deputierte empfangen, und nun wollen er d Deputation empfangen.
also Audienz.
d Adresse werden vom Präsident verlesen.
als er zu d auf Wien bezüglich Phrase kommen, kehren d König d Volksrepräs. d Rücken zu, wenden sich jedoch bei d Wort "Herz u. s. W." wieder herzgerührt um.
dann nehmen er d Adresse, falten, knittern sie zusammen, sich entfernen.
Jacoby: "wir sein nicht allein hierher kommen, um d Adresse zu überreichen, sondern um d wahr Sachlage d Land Ew. Maj. vorlegen.
Wollen sie uns nicht geneigt Gehör schenken?"
nein, sagen S. M.
worauf Jacobi erwidern:
"es sein eine Unglück für d König, daß sie d Wahrheit nie hören wollen."
S. M. verschwinden.
bald darauf erscheinen d Adjutant zurück und sagen, S. M. können nicht antworten ohne Minister, vielweniger noch in Folge d letzte Wort.
d Präsident Unruhe bitten S. M. zu bemerken, daß d Adresse beinahe einstimmig annehmen sein, d Wort d Abgeordnete Jacobi dagegen nur d Ausdruck eine persönlich Meinung Seien. Rodbertus ( -) und Berg (Karikatur d Abbe d 18. jahrh. moins l'esprit) versuchen zu bemerken, daß sie Jacobi Meinung nicht teilen, (es also für eine Glück d König halten, daß sie d Wahrheit nicht hören wollen; les bons hommes!); Baumstark (Montesquieu lxxii) bemerken, daß sie alle (alle Baumstark nämlich!) nicht beipflichten, worauf D'Ester d Adjutant ersuchen, Se. M. nicht d Phrase d Montesquieu Baumstark, die "alle", zu hinterbringen, da er, D'Ester, Jacobi beipflichten und ganz die Ansicht teilen.
schließlich teilen ich sie noch eine interessant Faktum mit.
als d Abg. D'Ester in d Sitzung d National-Versammlung vom 3. Nov. bemerken: (zur faktisch Berichtigung):
"ich müssen notwendig d Bericht d Präsident v. Unruhe etwas zufügen.
als d Deputation Sr. Maj. d Adresse überreichen haben, entfernen sich d König sofort, ohne eine Antwort zu "erteilen," stürzen eine wupperthaler Kaufmannsbursche, Abg. Scheid oder Scheidt, d Orthographie d groß Mann sein unbekannt, mit geballt Faust gegen d Tribüne:
"d Buckskinshändler von d Ruhr die sein d klug Leute!"
103 berlin, 3. nov.
nach Schluß meine gestrig Brief währen d Permanenz d Nationalversammlung fort.
Beschluß können nicht fassen werden, indem d Versammlung nicht in beschlußfähig Anzahl versammeln sein.
d Mitglied d Linken erscheinen nach 9 Uhr wieder vollständig auf ihr Bank, aber d d Rechte bleiben leer.
eine klein Teil Schwankende von d Rechte halten sich noch im Nebensaal auf, d groß Teil haben sich gänzlich entfernen.
da werden nach 10 1/2 Uhr d Abschrift eine telegraphisch Depesche, die eben von Potsdam ankommen, verlesen.
sie sein vom Präsident Unruhe an d Minister Eichmann und Bonin richten, daß sich d Minister schleunigst nach Potsdam zum König begeben mögen.
obgleich diese Depesche schon um 9 Uhr in Potsdam abgehen und d elektromagnetisch Telegraph keine merklich Zeitraum zur Beförderung brauchen, kommen sie dennoch erst nach 10 1/2 Uhr in d Hand d Präsident Phillips.
d anwesend Mitglied d Rechte, neugierig was d Depesche enthalten, kommen in d Sitzungssaal und d Versammlung sein wieder beschlußfähig.
d Präsident bringen nun d Antrag d Nachmittag vom Abgeordn. Schulze (Delitzsch) und Pilet stellen sein: "daß d Versammlung bis zur Rückkehr d Deputation permanent bleiben", zur Beratung.
d schwankend geworden Antragsteller nehmen d Antrag zurück, da d Deputation sobald noch nicht zu erwarten sein.
aber d äußerst Linke nehmen er auf und d Antrag werden mit 114 gegen 106 Stimme nach lang Debatte annehmen.
d Rechte verlangen hierauf d namentlich Abstimmung; sie entfernt sich aber während Derselbrn, so daß d namentlich Abstimmung; ergeben, daß d Permanenzantrag mit 115 gegen 68 Stimme annehmen sein.
da sich d Rechte entfernen haben, sein d Versammlung wieder beschlußunfähig werden.
eine Brief d Minister Eichmann werden verlesen, worin dieselbe d Präsident anzeigen, daß er erst am ander Morgen mit d erst Zug, nebst d ander Minister zum König gehen werden.
- diese Brief erregt allgemein Entrüstung.
"die sein eine Hohn gegen d Versammlung", rufen Elsner u. A. - was sein nun zu tun?
d König in Potsdam wollen d Deputation ohne Anwesenheit d Minister keine Antwort geben.
es sein schon gegen 1 Uhr morgens.
da vertagen d Präsident Phillips d Sitzung bis um 9 Uhr morgens.
kurz nach Schluß d Sitzung kommen d Deputation von Potsdam zurück.
wie sie erzählen, können sie nur mit groß Mühe vorkommen.
als diese geschehen, lassen sich d König d Adresse vorlesen und geben keine Wort Antwort.
bei d Wort, die von d Lage Österreich sprechen, sollen d König d Deputation d Rücken zuwenden haben.
als er Jacoby fragen, ob er keine Antwort geben wollen, sollen d König kurz mit nein antworten und sich entfernt haben.
Jacoby sollen er nachrufen haben:
"die sein d Unglück d König, daß sie nie d Wahrheit hören wollen!"
heute vormittags 9 1/2 Uhr werden d heute morgen 8 Uhr vertagen Sitzung vom Präsident Unruhe wieder aufnehmen.
behufs d Feststellung d stenographisch Bericht schließen d Präsident d gestern Morgen 9 1/2 Uhr eröffnen 92ste Sitzung und eröffnen zugleich d 93ste Sitzung.
- hierauf machen d Präsident d Mitteilung vom Verlauf d Deputation.
als sie um 6 Uhr gestern Abend mit eine Extrazug nach Potsdam abfahren und in Sanssouci ankommen sein, lassen sich d Deputation durch d diensttuend Adjutant beim König anmelden.
d Adjutant antworten jedoch, daß es seit März Vorschrift weh, keine Deputation ohne Gegenwart d Minister vorlassen.
selbst d Präsident Unruhe, die eine Audienz für seine Person verlangen, wollen d Adjutant nicht anmelden.
endlich verfügen sich d Adjutant dennoch zum König und kommen mit d Antwort zurück, daß eben eine Depesche von d Minister ankommen sein, d König mögen d Deputation empfangen.
diese gehen daher zum König, erhalten aber keine Antwort von demselben.
eine telegraphisch Depesche an d Minister bringen nach einige Stunde d Antwort zurück, daß d Minister vom König d Befehl erhalten haben, am ander Morgen zu er zu kommen.
hierauf kehren d Deputation nach Berlin zurück.
d Präsident fügen noch hinzu, daß d Mitglied d Deputation, Kühlwetter, Gierke und Mätzke sich privatim zum König begaben, die sie sagen, daß er es mit d konstitutionell Prinzip nicht verträglich finden, d Deputation ohne Anwesenheit d Minister eine Antwort zu geben.
d Ministerbank sein leer.
deshalb glauben d Präsident, daß man in d Tagesordnung nicht fortfahren können; da zwar d Prinzip nicht fest stehen, daß man ohne Anwesenheit d Minister keine Gesetz beraten dürfen, aber man müssen heute bedenken, daß es d Minister unmöglich machen sein, zu erscheinen, da dieselbe beim König zur Beratung versammeln sein.
- da keine Geschäft vorliegen, beschließen d Versammlung, sich bis nachmittags 3 Uhr zu vertagen.
bevor d Vertagung aussprechen werden, stellen jedoch d Linke d Antrag, d Deputation mögen alle Vorgang d gestrig Abend bei d Königl. Audienz feststellen.
nach einige Debatte kommen man darüber zur Abstimmung und nach d Zählung ergeben sich, daß d Antrag mit 187 gegen 170 Stimme verwerfen sein.
(d Zählung geschehen durch 9 Scrutatoren.
einige Leute behaupten, daß gar nicht so viel Mitglied anwesend sein, und daß sich d Scrutatoren d recht Seite wenigstens um 20 Mitglied verzählen haben müssen, die sie zuviel angeben.
d Linke werden sie künftig gut kontrollieren.)
D'Ester nehmen jedoch hierauf d Wort:
ich halten es für notwendig, noch etwas zum Bericht d Präsident über d Vorgang bei d Audienz hinzufügen.
nachdem d Adresse vom Präsident verlesen sein, entfernen sich d König, ohne eine Wort zu antworten, d Abg. Jacoby nehmen jedoch d Wort und sagen:
(hier erheben sich eine fürchterlich Lärm von d Rechte.)
"d Krone dürfen nicht in d Debatte kommen.
D'Ester sprechen von d Tribüne zur Rechte, aber keine Mensch verstehen eine Wort, so groß sein d Lärm.
- d Präsident stellen endlich d Ruhe her, indem er sagen, d Abg. D'Ester referieren nur was vorgefallen; die sein keine Debatte.
er bitten auch denselben, keine Raisonnement an sein Referat zu knüpfen. - D'Ester fahren fort:
"wir sein nicht bloß hierher senden, um Ew. Majestät eine Adresse zu überreichen, sondern auch um über d Lage d Land Bericht zu erstatten."
d König geben keine Antwort.
- Jacoby fahren fort:
"gestatten Ew. Majestät wir Gehör?"
- d König antworten:
nein! und entfernt sich; Jacobi rufen er nach:
"die sein d Unglück d König, daß sie nie d Wahrheit hören wollen!" (bravo! links.)
d Abgeordnete Brett und Pelzer (von d Rechte, Mitglied d Deputation) verwahren sich dagegen, daß Jacobi im Name d Deputation sprechen.
er sein nicht befugen sein, d Wort zu ergreifen.
d Deputation haben d Mandat haben, eine Adresse zu überreichen und nicht zu sprechen.
übrigens haben d groß Teil d Deputation, d Herr Rodbertus und Berg an d Spitze, diese Rede desavouieren.
Jacoby: es sein hier sagen werden, ich sein nicht befugen sein, zum König zu sprechen, es sein ich auch keine Auftrag dazu erteilen sein.
aber d Adresse enthalten ausdrücklich d Passus, daß d Deputation über d Lage d Land d König Bericht erstatten.
- es sein auch nicht ganz richtig, daß ich unmittelbar nach Verlesung d Adresse d Wort ergreifen.
ich warten vergebens auf d Antwort d König, und als er sich ohne Antwort entfernen, reden ich er an; wir als eine von d Versammlung abgesendt Deputation sein berechtigt diese zu tun.
Rodbertus erklären, daß er allerdings nach Beendigung d Audienz d Adjutant sagen haben, er mögen zum König gehen und er sagen, daß Se. Majestät d Adresse d Nationalversammlung von d Wort eine Einzelne unterscheiden mögen.
Waldeck machen d Bemerkung, daß nicht alle Mitglied d Deputation d Wort Jacoby verleugnen und desavouieren, er und seine Freund sein nicht in diese Falle.
Reichensperiger halten es noch für seine Schuldigkeit, mitteilen, daß d Adjutant er sagen haben, d König haben sich entfernt und wollen in Folge d Wort d Abgeordnete Jacoby keine Antwort geben.
nachdem Karl Grün einige Unsinn sprechen, vertagen sich d Versammlung bis 3 Uhr Nachmittag.
d Präsident und einige Sekretär bleiben aber permanent auf ihr Platz.
um 4 Uhr Abend werden d Vormittag vertagen Sitzung wieder eröffnen.
d Minister sein auf ihr Platz.
eine Kön.
Botschaft als Antwort auf d gestern d König überreichen Adresse werden verlesen.
sie sein sein vom Minister Eichmann kontrasignieren und lauten:
wir Friedrich Wilhelm von Gott Gnade König von Preußen etc. haben d am gestrig Tag wir überreichen Adresse d zur Vereinbarung d Verfassung berufen Versammlung in reiflich Erwägung ziehen und eröffnen dieselbe darauf folgend:
Fest entschließen, d von wir in Übereinstimmung mit d Wunsch unsere getreu Volk betreten konstitutionell Weg unverrückt zu verfolgen, haben wir d General-Lieutenant Graf Brandenburg mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen, weil wir nach seine wir bekannt Gesinnung fest überzeugen sein, daß er zur fest Begründung und gedeihlich Entwicklung d konstitutionell Freiheit mit Freudigkeit seine Kraft widmen und sich bemühen werden, die er von wir gestellt Aufgabe in entsprechend Weise zu erfüllen.
wenn er diese gelingen, so werden d neu Ministerium wie wir hoffen, sich Anspruch auf d Vertrauen d Land zu erwerben wissen.
eine ander Ministerium, als eine solch von die wir diese erwarten können, die dürfen d Vertreter unsere Volk sich überzeugt halten, werden wir nie d Leitung d Regierung anvertrauen.
wir können uns daher weder durch d in d Adresse vom gestrig Tag ohne nah Begründung angedeutet Gerücht, die in keine Handlung unsere Regierung Bestätigung erhalten, noch durch d ausgesprechen Besorgnis bewegen finden, d, in Folge unsere wohlerwägen Entschließung, d Graf Brandenburg erteilen Auftrag zurücknehmen.
mit Genugtuung haben wir aus d Adresse d Anerkenntnis entnehmen, daß unsere Herz stets für d Wohl d Volk warm schlagen.
d Wohl d Volk bleiben stets d einzig Ziel unsere Streben und hoffen wir, daß d gewissenhaft Verfolgung dieselbe stets im Einklang mit d Wunsch d Volk stehen werden und rechnen dabei auf d kräftig Unterstützung d Vertreter dieselbe."
nachdem diese Botschaft verlesen sein, fügen d Präsident Unruhe noch hinzu, daß er soeben vom Graf Brandenburg kommen, welche er berufen haben um über d Lage d Land Auskunft zu geben.
er haben diese Auskunft nach seine gut Wissen geben.
- Elsner fragen d Präsident, ob er diese Auskunft als Präsident d Nationalversammlung oder als Privatperson geben haben.
- d Präsident erwidern, daß sich d Letztere von selbst verstehen, da er als Präsident nur im Auftrag d Versammlung eine Antwort geben können.
Waldeck, Jacoby und Temme stellen hierauf eine dringend Antrag, die an d Prioritäts-Kommission verweisen und d auch d Priorität zur morgend Sitzung zuerkennen werden.
d Minister haben gleich nach Verlesung d Königl. Botschaft d Sitzung wieder verlassen.
v. Berg stellen d Antrag:
"bis morgen Vormittag 10 Uhr d Sitzung zu vertagen und bis dahin d Anwesenheit d Minister zu fordern.
- "
diese Antrag werden ohne Debatte annehmen, und d Sitzung sein daher bis morgen Vormittag vertagen.
Stettin.
Hr. Milde haben d Deputierte d Nationalversammlung eine Denkschrift überreichen, in welche er d Ansicht geltend zu machen suchen, d Staat können nichts Gut tun, als schleunigst alle Eisenbahn an sich zu bringen, denn Herr Milde sehen hierin (wir beneiden er um eine solch Auge) nichts mehr und nichts wenige, als d Lösung d ganz sozial Frage.
ehe wir auf d Denkschrift selber eingehen, haben wir zuvörderst zu untersuchen, welche Motiv überhaupt Hrn.
Milde möglicherweise bewegen haben; eine solch Denkschrift zu schreiben.
was haben Hrn. Milde bewegen?
Hr. Milde sein wir niemals als eine Mann erscheinen, die sich mit rein Feuer für eine gemeinnützig Idee zu entzünden vermögen; jede Seite d vor wir liegend Werk tragen aber entschieden d Stempel d Berechnung, d Stempel d Spekulation (nicht d philosophisch).
unwillkürlich drängen sich wir bei diese Gelegenheit d Erinnerung eine seltsam Geschichte auf, die wir bereits vor Monat, noch unter Hansemann, von Berlin aus mitteilen werden.
wenn wir nicht irren, so werden wir berichten, daß schon Hr.
Hansemann damals eine ähnlich Projekt im Hinterhalt haben, daß man aber in Wirklichkeit an d Realisierung gar nicht denken; es sollen sich nur darum handeln, d Frage mit groß Geschrei in d Kammer zu werfen, und dadurch - d Eisenbahnaktie, sein es auch nur momentan, in d Höhe zu treiben.
es sein, so werden wir berichten, bei diese Spekulation d "hoch Herrschaft" stark beteiligen, und groß Masse von Papiere sein bereits in einzeln Hand konzentrieren.
wir legen diese Korrespondenz bei Seite, weil wir sie für eine Erfindung halten, weil wir nicht glauben können, daß gerade in diese Zeit eine solch Attentat auf d schon an sich geschmälert Geldbeutel d Kapitalist kaltblütig von oben herab machen werden können.
sollen jen Nachricht dennoch einige Wahrheit zu Grund liegen und sollen Hr.
Milde d Erbschaft von Hansemann übernehmen haben?
wir mögen diese Gedanke nicht gerne Raum geben, indessen, wenn wir uns fragen, ob eine Mann, wie Herr Milde, wirklich an d Möglichkeit eine Realisierung seine Plan unter d gegenwärtig Verhältnis glauben können, so müssen wir doch gestehen, daß wir, wie phantastisch auch immer sein sonstig Gedankengang sein mögen, er eine solch Fülle d Phantasie nicht zutrauen können.
also d Realisierung d in d Denkschrift aufgestellt Projekt können nicht d letzte Zweck d Verfasser sein, und d Kombination über d eigentlich Motiv gewinnen d weit Spielraum.
wir enthalten wir weit Auseinandersetzung und überlassen es jede, zu glauben und zu kombinieren, was er wollen.
Blick wir eine Augenblick auf d Folge.
sobald d Frage in d Kammer kommen, werden d Debatte allein genügen, d gedrückt Aktie wieder in d Höhe zu treiben; d Papier scheinen sicher zu werden und d Nachfrage werden groß.
in diese Augenblick erscheinen gleichzeitig an alle Fondsplatz d in d Hand d einzeln aufgehäuft Effekten zum Verkaufe, und wenn sie auch d Kurs eine wenig drücken, werden sie dennoch mit eine vortrefflich Avance gegen ihr jetzig Stand zu versilbern sein.
bis dahin gehen alle vortrefflich, denn alle haben gewinnen; aber d schlimm Ende kommen nach; wir sehen wir nach d Kammer um, und diese, da sie d Unzweckmäßigkeit und Unmöglichkeit d Plan gewiß nicht entgehen können, haben er ablehnen.
oder setzen auch, d Projekt werden zum Gesetz erheben, auch dann noch sein es eine Illusion zu glauben, daß schon an und für sich d Besitz d Staat hinreichen, d Papiere eine hoch Kurs zu geben, als er durch d Verhältnis d Zeit gebieten und notwendig sein.
in jede Falle kommen d Aktie auf ihr ursprünglich Stand zurück, und d auf perfid Weise verlocken Käufer zahlen d Differenz, welche klingend in d Tasche d Spekulant fließen sein.
(ostsee-ztg.)
Mannheim, 3. Nov.
d "wohlwollend, bürgerfreundlich" Ministerium Bek bleiben es vorbehalten, eine Vorlage zu machen, die drakonisch Bestimmung d eynischen Despotismus Rußland nahezu d Rang ablaufen.
es sein d Entwurf eine definitiv Gesetz über d Anwendung d Standrecht, wodurch d Leben d Bürger unter Umstand d Willkür d militärisch Befehlshaber unbedingt preisgeben werden.
damit nicht, wie Hr. Schaf sich ausdrücken, d Standrecht hinterdrein hinken, wie eine alt Weib, können es allerwärts, wo eine "bewaffnet Aufruhr" ausbrechen, gegen welchen militärisch Gewalt aufbieten werden, ohne vorherig Verkündung vom Truppenkommandant gegen jede zur Anwendung bringen werden, d Anstifter d Aufruhr sein, die an seine Ausführung oder an damit in Verbindung stehend Verbrechen Teil nehmen, - was lassen sich nicht alle unter diese Teilnahme begreifen!
- d endlich durch Beischaffung von Munition und Waffe oder als Spion Beihilfe leisten, d. h. mit ander Wort, gegen jede, d solch Ding anschuldigen werden.
ob d Anschuldigung gründen sein, darüber entscheiden nach Stimmenmehrheit eine Kriegsgericht, welche d Kommandant nach seine Gutfinden aus sechs Militärperson verschieden Grad und eine "richterlich Beamte" d Nächstbeleg Ort zusammensetzen, binnen 24 Stunde endgültig.
fällen sein Urteil, gegen welche d Schuldigbefindene weder rechts-noch Gnadenmittel zustehen, nicht freisprechend aus, so können es nur auf Todesstrafe, welche binnen drei Stunde durch d Kugel vollziehen werden, oder auf 10 jährig Zuchthausstrafe lauten.
Raschheit gehen vor Gerechtigkeit - binnen 24 Stunde müssen alle abtuen sein; können d Angeklagte seine Schuldlosigkeit sonnenklar durch Entlastungszeuge dartuen, - sie nützen er nichts, sofern sie nicht binnen 24 Stunde zur Hand sein.
(m. a. z.)
prag, 1. nov.
heute 7 Uhr Abend sein ich vom Herr Bürgermeister Wanke aus Ollmütz folgend telegraphisch Depesche zukommen:
"d Prager Deputation werden bei Sr. Maj. am 31. Oktober um 12 Uhr 30 Minute zur Audienz vorlassen und haben sich in Folge die bestimmt finden, zur Erzielung eine bestimmt Antwort weit Schritt zu tun."
Prag, 31. Oktober.
Mecsury.
!!! Frankfurt, 3. Nov.
Sitzung d Nationalversammlung.
wie sie sehen, bestehen d Tagesordnung wieder einmal in d Ausräumung von eine dick Portion Ausschuß-Schutt.
sie lauten:
1) Wahl eine Schriftführer an d Stelle d ausgetreten Herr v. Moring.
2) Beratung d vom Abgeordnete Sir, Name d Finanzausschuß, erstattet Bericht, baldig Verzeichnung und Aufnahme d Bevölkerung durch ganz Deutschland betreffend.
3) Beratung d vom Abgeordnete Naumann, Name d Ausschuß für d Geschäftsordnung, erstattet Bericht über d Antrag von Wichmann und Genosse, auf zusätzlich Bestimmung zu §. 42 d Geschäftsordnung.
4) Beratung d vom Abgeordnete Robe, Name d Marineausschuß, erstattet Bericht, d Gesetz über d deutsch kriegs-und Handelsflagge betreffend.
5) Fortsetzung d Beratung über Abschnitt Ii. d Verfassungsentwurf,
und eventuell:
6) Beratung d vom Abgeordnete Böcler, Name d Ausschuß für Gesetzgebung, erstattet Bericht, über d Antrag von Wiesner, Brentano etc., auf sofortig Aufhebung d Strafe d körperlich Züchtigung bei d Reichstruppe.
7) Beratung d vom Abgeordnete Carl, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß, erstattet Bericht über verschieden Antrag und Petition, d Eisenbahnwesen betreffend.
8) Beratung d vom Abgeordnete Lette, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß, erstattet Bericht, über die demselben fernerhin zugegehen Petition, wegen Aufhebung d Feudalverhältnis.
9) Beratung d vom Abgeordnete Leue, Name d Ausschuß für Gesetzgebung, erstattet Bericht, über d Antrag d Abgeordnete Schaffrat und Genosse vom 20. September 1848, Aufhebung d Belagerungszustand betreffend.
10) Beratung d vom Abgeordnete Compes, Name d prioritäts-und Petitions-Ausschuß, erstattet Bericht:
A) über d Eingabe d Mechanikus Joh. Jos. Gras zu Düsseldorf, d Gefangene zu Bruchsal betreffend.
b) über d Eingabe d Obergerichtsanwalt Sternberg in Marburg, d Wahl zur Reichsversammlung betreffend.
c) d Ausweisung d Literat Diezel betreffend.
vor d Tagesordnung.
Präsident zeigen d Austritt d Abgeordnete Pogge aus Mecklenburg an.
Mittermaier (im Name d Verfassungsausschuß) erstatten d Bericht über d in meine gestrig Bericht erwähnt Antrag, welche d über Deutschland Wehrverfassung handelnd Paragraph erst zu Ende d Verfassungsentwurf vornehmen, also fürs erst hinausschieben wollen.
d Ausschuß beantragen, auf keine Schiedende Antrag eingehen, sondern im Entwurf d gewöhnlich Ordnung nach fortfahren.
benedey (für d Ausschuß über d österreichisch Angelegenheit) verlesen eine lang Bericht (jetzt !!! kommen Deutschland!) d Ausschuß in Folge von früh mitgeteilt Antrag von Rauwerk, Rank, Berger, Wiesner etc., und in Erwägung von unendlich viel Punkt, fühlen sich veranlassen zu beantragen, wie folgen:
(es klingen jetzt fast wie Hohn!)
"d hoch Versammlung mögen d Reichsministerium auffordern, alle möglich und nachträglich Sorge dafür zu tragen:
1) daß d Reichskommissar d Ansehen und d Anerkennung d deutsch Centralgewalt überall kräftig zur voll Geltung zu bringen sich anliegen sein lassen;
2) daß sie d Interesse Deutschland in Österreich überall zu schützen suchen;
3) daß sie ihr voll Einfluß aufbieten, d fern Entwicklung d österreichisch Wirre auf friedlich und unblutig Weg herbeiführen;
4) daß sie endlich, wie diese Entwicklung auch ausfallen mögen, die in d Monat März und Mai zugestehen Rechte und Freiheit d österreichisch-deutsch Volk gegen alle Angriff in Schutz nehmen.
Zachariä (für d international Ausschuß).
Bericht über eine Antrag wegen d diplomatisch Verbindung mit Rußland.
Ausschuß beantragen Verweisung an d Reichsministerium und Tagesordnung.
(Links: sehr brav!)
Eckart aus Bromberg interpellieren:
in Erwägung d direkt Widerspruch d Beschluß d Nationalversammlung und d Berliner Vereinbarer-Versammlung über Posen - welche Maßregel haben d Reichsministerium zur Aufrechterhaltung d Beschluß d Nationalversammlung in d Possechen Angelegenheit, und zur Beruhigung d durch d Berliner Beschluß in Deutsch-Pose gewaltig erregt Bevölkerung treffen?
- dieselbe Interpellation stellen Jordan von Berlin, Dunker und Karst.
Schmerling werden diese 4 Interpellation Montag d 6. November beantworten,
Präsident (v. Gagern) verlesen eine höchst dringlich Antrag zur Wahrung d Wiener Bevölkerung, d obangedeutet Bericht benedeien sogleich vor d heutig Tagesordnung zur Debatte und Beschlußnahme zu bringen.
d Antrag werden als dringlich erkennen.
(Galerie bravo!) "spät kommen sie, doch sie kommen!"
diesmal leider zu spät.
es werden sehr lebendig in d Versammlung in Folge d zu verändernd Tagesordnung.
Punkt 1 d Tagesordnung (Einsammelung von Stimmezettel zur Wahl eine neu Schriftführer) werden erledigen.
hierauf gehen man zu d Diskussion über d Wiener Angelegenheit.
zu d matt Antrag d Ausschuß sein eine ganz Portion mit etwas stark Dose stellen.
(rechts lachen man über dieselbe. - links wütend Ruhe, es sein hier nichts zu lachen.)
unter andere beantragen man, Windischgrätz (d Stadtebezwinger) und noch mehrere andere in Anklagezustand zu versetzen.
d Antrag von Bauernschmied, mitunterzeichnen von mindestens 30-40 Abgeordnete lauten:
1)
d unumwunden Anerkennung d Centralgewalt seitens Deutsch-Oesterreichs zu verlangen.
2) d Belagerungszustand von Wien aufheben.
3) sämtliche Truppe, Kroate und alle ander (nichte-deutsch) aus und von Wien fortschicken.
4) alle im März für Deutschland erringen Volksfreiheit auch in Wien zu schützen.
zur Ausführung diese Antrag sollen neu Reichskommissär an Welker und Mosle Stelle erwählen, und d Ausführung nötigerweise durch Reichstruppe unterstützen und bewirken werden.
Pattai (d Linke und link Zentrum d Wort geben) fragen vor d Debatte d Ministerium, ob es aus Österreich nicht neu Depesche geben als d im Ausschußbericht berühren?
Schmerling (Minister) haben seit d 24. Oktober (!) keine weit Depesche erhalten.
(verwunderung.)
d Diskussion beginnen mit
Eisenmann.
weswegen wagen man es, eine solch Verfahren gegen Wien einschlagen? weswegen wagen man es, Wien in Schutt und Asche zu legen?
(bravo.
Getümmel.)
d Revolution in Wien sein entstehen, weil man deutsch Truppe nicht zum Schergendienst fremd Horde brauchen lassen wollen.
- wer diese missbilligen, sein nicht wert eine Deutsche zu sein.
- (Tumult, lauter Beifall, Präsident unterbrechen Herr Eisenmann missbilligen).
d Mord Latour!
wer legen.
sie denn d zur Last?
etwa d Legion?
etwa d Aula?
etwa d brav Arbeiter von Wien?
(Recht Gelächter.)
in Österreich sein so manche ermorden werden seit Wallenstein!
(bravo links)
was haben d österreichisch Regierung zur Sühne d ermordet polnisch Aristokratie in Galizien tun?
- Antwort: nichts!
was sagen sie zu d scheußlich Ermordung jen vier Student?
- d Organ d Reichs-Ministerium (d Oberpostamts-Zeitung!) haben diese Mord mit eine gewiß Wohlgefallen betrachten.
(Links bravo.
Tumult.
Recht pfui!
d Präsident (von Gagern) rufen d Redner zur Ordnung!) - d Ausschuß sagen:
Windischgrätz haben d Reichskommissär mit eine gewiß Schroffheit empfangen - sollen heißen, haben sie zur Tür hinauswerfen!
- Eisenmann beantragen schließlich:
1) Mosle und Welker abrufen.
2) d Benehmen d österreichisch Regierung gegen dieselbe zu untersuchen und zu missbilligen.
(Lange bravo.)
Schnee (Unterstaatssekretariats-Kandidat aus Breslau) meinen, unsere Versammlung teilen sich in drei Lager. Nr. 1 wollen sich bloß mit d Verfassung befassen.
Nr. 2 (links) wollen, wie d französisch Konvent alle selbst regieren.
(links zur Ordnung!) Präsident empfehlen Leidenschaftslosigkeit.
(sein ganz überflüssig!) d dritt Partei sein d Vermittelnde, wozu ich (Schnee) gehören.
(Gelächter!) d Grund, warum wir bisher in d österreichisch Angelegenheit nichts tun, sein, weil Frankfurt von Wien 4 Tagereise entfernen sein. (Gelächter).
folgen eine Lobrede auf Herr Welker, und schließlich meinen Herr Schnee, von d National-Versammlung aus sein für Wien schon zuviel geschehen!
(was denn?)
Löwe aus Kalbe.
wie sollen wir in diese Frage nicht Leidenschaft zeigen, wenn d herrlich Stadt Deutschland in Schutt verwandeln werden.
meine Herr, wie d Protestantismus auf d Trümmer von Magdeburg erstehen, so werden aus d Schutt über d Leiche Wiens d Freiheit emporsteigen (donnernd bravo.)
- alle was wir jetzt noch in diese Sache reden sein eben nur Wort.
- was seit d Märzrevolution wir so herunterbringen haben sein d Phrase gegenüber d Tat.
(die sein wahr!) Phrase nichts als Phrase!
d Reichskommissär haben gar nichts tun.
soweit sein es mit wir kommen, daß d preußisch Versammlung (nach d Antrag von Rodbertus für d sogar Pfuel stimmen.) d Centralgewalt zu energisch Handeln für Wien auffordern müssen.
- man haben sagen, d Weg von Frankfurt nach Wien sein weit, wir aber reisen über Berlin dahin.
- d Kommissär Welker und Mosle müssen zur Verantwortung ziehen werden.
ebenso Windischgrätz.
(Bassermann wiedersprechen vom Platz.
Links bravo.)
Löwe empfehlen d Antrag von Bauernschmied.
- dazu eine Antrag d d Schutz d Reichstag aussprechen. -
Reiter aus Prag, sprechen diesmal für d Ausschuß, weil er dazu gehören.
natürlich sein d Ausschußantrag d Minimum.
Wiesner (haufenweise unter Gelächter und groß Unruhe verlassen d Zentrum d Haus.)
in eine kräftig Rede gegen d Ausschußantrag und für d Bauernschmiedschen meinen er u. a. man haben d Wiener vorwerfen, d ungarisch Gold haben sie zum Aufstand bewegen.
d Ungarn haben nicht einmal Silber, Vielweniget Gold.
wenn Welker nicht durch sein früh Leben achtbar dastehen, sagen er, so werden ich er eine Landesverräter nennen, so können ich nur sagen daß Re vollkommen undiplomatisch und ungeschickt handeln haben.
(bravo.)
Rüde aus Oldenburg für d Ausschuß.
(Ganz unbedeutend Rede.)
d Minister von Bekkerath: machen seine gewöhnlich rührend Phrase zur Bewegung d Zentrum.
er kommen dabei auf d Frankfurter Emeute, d Pfingstwiese u. s. W. zurück und versetzen d Abgeordnete d sich bei d Volksversammlung beteiligen noch eine paar Schlag.
(links zur Sache!) Welker und von Mosle halten er eine warm Lobrede.
- (zum Schluß keine bravo.)
Vogt.
es geben eine Ansicht in d Staatskunst, welche d Kanone und Kartätsche für Mittel zur Volkerbeglückung halten.
zu diese gehören Derv Orige Redner nicht - er sein eine von die sich vom Wagen d Zeit so nachschleppen lassen.
- er kommen wie d Reue nach d Missetat.
- man müssen auf er anwenden: sagen ich mit wer du gehen, und ich sagen du wer du sein.
(Recht und Zentrum höhnisch bravo.) - d Mehrheit d Versammlung haben fortwähren d Wiener Verhältnis als nicht dringlich betrachten.
- sein keine Not vorhanden sein, Wien zu schützen fragen Vogt?
- (Bassermann und recht Zentrum: nein!) Vogt zu Bassermann: bewahren sie diese Ansicht aber wollen sie ja nie sagen, daß sie eine Herz für d Wohl d deutsch Vatersand haben.
(Laut bravo.)
d Minister und d Reichskommissär beschuldigen Vogt in diese Sache offen d Verbrechen.
(d Zentrum bekommen eine Schreck.)
man sprechen sich billigend aus über d General, welche d konstitutionell Minister Kraus und Hornbostl d Gehorsam verweigern haben, wie Auersperg und Windischgrätz (d Stadtebezwinger) - ob denn diese Billigung im konstitutionell Sinn sein?
- d Herr Reichskommissär sein von Windischgrätz geradezu, und vom Kaiser und Hof in Ollmütz mit einige Umstand herausschmeissen werden und diese nehmen sie ruhig hin.
- Erklären sie doch offen, daß sie d alt Partikularismus haben wollen, und dann werden sie meine Anerkennung nicht fehlen.
- unsere Ministerium werden sogar in Rußland und Asien keine Reaktion finden.
wenn eine schauderhaft Entwicklung in Österreich folgen werden, haben d Versammlung offenbar Mitschuld.
- Fahren sie nur fort an ihr Verfassungswerk zu bauen, während d Zeit drängen und sie überflügeln.
ihr Einfluß gehen zu Ende im Volk.
sie haben Furcht, in d Rad d Zeit eingreifen.
(Präsident verweisen d Galerie ihr "unschicklich" Teilnahme, welche in Bravoklatsche bestehen.)
eine Redner haben fürchten, Wien werden eine Mausoleum d Dynastie werden, ich fürchten diese nicht, denn ich hoffen es.
- d Blut, was in Wien vergießen werden, werden früh oder spät über sie kommen.
- aber d Freiheit werden dennoch kommen.
ihr Weg, wie Franklin sagen, gehen Urch Blut!
(lang Beifall.)
Giskra zeigen wie immer in gewaltig Rede, heißblütig, wie in Wien alle konstitutionell Freiheit verletzen werden, wie man d Kämpfer d Freiheit in d Festung abführen, wie Windisch-Grätz zur Rettung eine Phantom - d militärisch Ehre - mit seine Soldateska morden.
die alle wegen eine Minister, die man hängen haben, weil er eine Volksverräter sein.
(brutus-) Bassermann und seine Freund haben freilich d Wiener Freiheitskämpfer Bube nennen.
(Schaffrat vom Platz:
die sein eine Ehre für sie.)
ich muten sie nicht zu, schließen Giskra, Thron zu stürzen und Krone verblassen zu lassen, wenn d Volkswohl in Gefahr sein, wie ich zum Schluß meine letzte Rede sagen haben; aber wenn sie wie hier d Wahl haben zwischen eine Kaiser und seine ganz Volk, dann können ich doch wohl verlangen, daß sie sich fürs Volk entscheiden, sonst sitzen sie nicht in d Paulskirche.
(Naive Ansicht!) Blutstrom sein nicht d Kitt für Thron.
(donnernd Beifall.
Brutus-Bassermann machen störend Bemerkung.)
Brutus-Bassermann.
(Links: Schluß!
Recht und Zentrum:
Rede!)
d ganz Linke verlassen mit Getöse d Saal und bleiben draußen, so lange er sprechen.
trotzdem sprechen Brutus immer von d link Seite d Haus, und zeigen dabei auf dieselbe, was eine äußerst spaßhaft Eindruck machen, da d Linke ganz leer stehen.
während Bassermann sprechen, gestatten sie ich, frühstücken zu gehen nach er klatschen d Zentrum heftig bravo und setzen d Schluß d Debatte durch, was Schaffrat "sehr natürlich" finden.
d Präsident rüffeln Herr Schaffrat.
d Berichterstatter Venedey sprechen unter groß Beifall links und heftig Widerspruch d Zentrum.
er sein nicht einverstanden mit d Antrag d Ausschuß - er sein nur d Organ d Ausschuß.
nach er handeln, sein längst d Dekret zur Anklage d Windisch-Grätz und Zurückberufung d Reichskommissar unterwegs.
d Majorität, meinen er u. a., die jetzt hier sitzen, werden über kurz oder lang eine ander sein, welche d wahr Interesse Deutschland vertreten werden. (!) Venedey sprechen vielerlei, aber nur nicht für d Ausschuß.
(dazu rufen wir: bravo!) nachdem Venedey enden haben, rufen mehrere aus d Zentrum: zur Sache!
Präsident verlesen eine Erklärung d Dr. Eisenmann, welche d Präsident Auffordet, d Ordnungsruf (s. oben) gegen Eisenmann zurücknehmen, widrigenfalls er an d Versammlung, und wenn er von diese zurückweisen, ans deutsch Volk deshalb appellieren.
Präsident: sie mögen appellieren an wen sie wollen (Galerie: oh!), ich nehmen d Ordnungsruf nicht zurück.
bei d Abstimmung werden:
1. eine Antrag auf motiviert Tagesordnung mit 354 gegen 69 Stimme von d Rechte) verwerfen.
2. d Antrag von Bauernschmied (s. oben) durch Namensaufruf mit 305 gegen 108 Stimme (von d Linken) verwerfen.
3. Eisenmann Antrag (s. oben bei Eisenmann) in einfach Abstimmung verwerfen.
(d ganz Linke stimmen dafür).
4. d Antrag von Makowizka werden mit 250 Stimme gegen 163 verwerfen.
(sie sein ähnlich Inhalt wie d von Bauernschmied).
5. d Ausschußantrag (s. oben) werden mit groß Majorität annehmen.
6. d Zusatzantrag von Wigard (Anklagezustand d Fürst Windisch-Grätz u. s. W.) werden verwerfen.
(nur d Linke dafür).
7. eine Zusatz von Giskra:
"d Wiener Reichstag zu schützen gegen jede willkürlich Eingriff, welche eine Verlegung oder Vertagung dieselbe bezwecken, werden mit 228 Stimme gegen 176 verwerfen.
d Sitzung dauern bis gegen 5 Uhr, in d Kirche werden es so finster, daß man kaum mehr schreiben können.
um d Büro werden d Licht anzünden (wie beim Beschluß von Malmö und bei d verhaftungs- und Verfolgungsangelegenheit d Abgeordnete).
Morgen und Sonntag keine Sitzung.
Montag um 9 Uhr Sitzung in d reformiert Kirche, wegen d Heizungsapparat d Paulskirche.
Italien.
* Messina, 23. Okt.
die von England und Frankreich festgesetzt neutral Gebiet werden von beide kriegführend Macht respektieren, und für d Augenblick genießen d Insel d vollkommen Ruhe.
d interimistisch Zustand sollen d Sizilianer sehr günstig sein, und d neapolitanisch Kommandeur beklagen sich bitter über die ungebührlich Verlängerung.
d Handel leiden außerordentlich bei diese Lage d Ding.
* d Bewegung nehmen zu.
d livorneser Patriot haben Garibaldi verhindern, sich nach Sizilien einschiffen, und er haben sich bereit erklären, ihr Sache neuerdings seine Kraft zu widmen.
von Toskana aus wollen er d Vertilgungskrieg gegen Österreich organisieren, und d "Corriere merkantil" behaupten sogar, daß er zum Generalissimus d toskanisch Truppe ernennen werden sein.
- aus Genua schreiben man unterm 29. Okt., daß eine Emeute daselbst ausbrechen sein.
d Bürgergarde, von d Linie unterstützen, haben aufs Volk schießen und d Ruhe einstweilen wieder herstellen.
d Verhaftung eine Afficheur sein Ursache eine Krawall.
- in Turin Ministerwechsel; Graf Alfonso della marmora Kriegsminister an da bormida's Stelle, Torelli Handsminister für Santa-Rosa.
- d Consulta Lombarde haben eine Manifest erlassen, worin sie d König von Sardinien erklären, d Augenblick zum Wiederbeginn d Krieg sein jetzt kommen.
d piemontesisch Truppe bewegen sich auch schon in d Richtung von Genua und Alexandria auf d Grenze zu; d neu General haben ihr Posten antreten.
eine zu Turin verbreitet Gerücht, d Großherzog von Toskana sein fliehen und zu Piombin ankommen, schenken man einstweilen keine Glauben.
- zu Modena wehen von Neue d italienisch Trikolore; d Herzog haben d Stadt verlassen.
- in Rom d rege Tätigkeit, d Kriegsvorrat zu vervollständigen; mehr als anderthalb Million Patrone befinden sich schon in d Magazin.
- d Unruhen im Veltlin werden vollkommen bestätigen.
Großbritannien.
* dublin, 1. nov.
auch über O'Doherty sein gestern d Schuldig aussprechen, d Verurteilte aber, in Anbetracht seine Jugend und d aufgeregt Stimmung d Publikum zur Zeit, als er seine "hochverräterisch" Schrift veröffentlichen, d Gnade empfehlen werden.
französisch Republik.
Paris, 2. November.
wer werden Präsident d Republik werden?
diese Frage bilden d Gegenstand alle Gespräch, alle Journal, alle Plakat u. s. W. eine Karikatur jagen d ander.
wir sehen gestern eine, die nicht ohne Geist sein.
ihr Zusammensetzung sein folgend:
Paris (d jung) stehen in d Mitte eine Kandidatengruppe.
Mann erkennen Louis Bonaparte, Lamartine, Cavaignac, Ledru-Rollin und einige sonstig (kandidaten-) Schatten mit mehr oder wenige lang Nase.
zaudernd halten Paris d Apfel; endlich überreichen er er d Exprinz, d geliebt Louis Bonaparte, die eine Kratzfuß schneiden.
Cavaignac darüber wütend, rucken seine Militärmütze überes Ohr und fassen krampfhaft an seine ungeheuer Säbel; Lamartine erfaßen dagegen eine Zephir und entführen er in alle Luft; Ledrü-Rollin, d Stirn keck in d Höhe heben und d Kopf wie gewöhnlich stolz emporwerfen, blicken hohnlächeln und mit eine ungeheuer lang fourierestisch Schweif versehen, über diese Szene hieraus.
- an viel Straßeneck entstehen gestern einige Bewegung.
man drängen sich nämlich um eine kolossal Anschlag, die mit d Wort beginnen: "lesen!
lesen alle!" und in ziemlich energisch Weise d Kandidatur d Louis Bonaparte bekämpft.
zwischen d Anhänger d Exprinz und die Gegner kommen es hie und da zu derb Rippenstoß; Namit sein es jedoch vorläufig aus.
- es organisieren sich wieder mehrere groß Bankett.
in eine populär Bankett zu Batignolkes-Monceaux werden gestern auch d Vereinigung d französisch und deutsch Demokrat in eine Trinkspruch gedenken, die eine Deutsche, Hr. Aun, Mitglied d Pariser deutsch demokratisch Verein ausbringen.
diese Bankett ersetzen allmählich d Klub.
Lisler, eine Elsässer Steinmetz, bringen folgend Trinkspruch aus: "d Recht auf Arbeit und d Gesundheit diejenige, die es im Februar zuerst proklamieren und d Arbeit zuerst organisieren:
nämlich Louis Blanc!
Angelod trinken auf "allgemein gut Volkserziehung!" und kommen "auf Universalassoziation, namentlich auf Abschaffung d Arbeitszahlung in bar Geld!"
- Raspail richten aus seine Kerker folgend Zeile an d "Patrie" und "opinion publique" (zwei Erzlügenmaul):
Donjon von Vincennes, d 1. Nov. 1848.
Bürger Redakteur!
sie zeigen in ihr jung Nummer an, daß ich d Präsidentenamt zu Gunst Ledrü-Rollines entsagen werden, falls d Wahl auf ich fallen.
man haben sie belügen.
so etwas sein ich nie einfallen, haben überhaupt keine Sinn in meine Auge.
man können wohl eine Recht entsagen, aber keine Wahl.
mit welchem Recht können sich wohl diese oder jen Bürger überhaupt zum Kandidat d Präsidentur für d Republik aufwerfen und auf diese Weise d frei Volkssinn beschränken?
d Volk allein sein Meister und haben über seine Stimme zu verfügen.
was ich betreffen, so verhalten ich mich demokratisch, d. h. ich haschen nach keine Ehrenstelle, entsagen sie aber auch nicht zu Gunst irgend eine dritt.
welchen Platz ich d Volksinteresse daher auch anweisen, d Gefängnis oder d Präsidentschaft, so nehmen ich er an, ohne zurückweichen.
aber es sein auch weit von ich, d Volksmeinung in irgend eine Weise zu bearbeiten, denn nur d Wunsch, sie zu dienen, sein mein Glück.
ich dürfen wohl von ihr Rechtssinn erwarten, daß sie diese Erwiderung in ihr nächst Nummer veröffentlichen.
(gez.) f. v. raspail, Volksvertreter.
paris, 3. nov.
d Luft werden wieder sehr schwül.
d Klubausschuß halten gestern Abend eine Zusammenkunft in d Rue De Grenelle St. Honore und d Polizeikommissar, die d Verhandlung beiwohnen wollen, werden zurückweisen.
es sein, wie wir hören, d Beschluß fassen werden, sämtliche "Klub" in Wahlversammlung zu verwandeln, die gesetzlich keine Polizei beiwohnen dürfen.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 2. November.
um 1 Uhr, in d Augenblick, wo sich d Reprasentanten in d Sitzung begaben, ziehen etwa 4 bis 500 Frau d Sitzungsgebäude d Nationalversammlung zu.
am Kopf d Konkordienbrücke ankommen, sperren sie eine Trupp von Polizeidiener mit eine Polizeikommissarius an d Spitze, d Weg.
auf d Frage:
was sie wollen? entspinnen sich einige Unordnung; viel Blusenmann, die man bisher nur einzeln auf d Konkordienplatz bemerken haben, sammeln sich plötzlich um d Frau und erklären d Polizeikommissarius, daß d Herbeiziehende d Nationalversammlung eine Antrag auf Amnestie überreichen wollen.
d Polizeikommissarius erwidern, daß es durch eine Gesetz verbieten sein, d Versammlung Petition in ganz Körperschaft zu überreichen, daß er sich aber eine Vergnügen daraus machen werden, ihr Antrag unverzüglich d Präsident zu überreichen.
diese Vorschlag werden annehmen und d Frau ziehen ab.
während diese außerhalb vorgehen, erklären Marrast d Sitzung für eröffnen und ziehen d monatlich Abteilung durchs Los.
dann gehen es an d Tagesordnung.
Marrast: ehe wir d zweit Diskussion d Verfassung beginnen, rufen ich d Versammlung ihr Dekret vom 11. August zurück, die also lauten:
"einzig Artikel:
nach Votierung d Artikel gehen d Verfassungsentwurf an d Verfassungs-Commission zurück.
fünf Tag darauf haben d Kommission diejenige Äußerung zu beantragen, die sie nötig halten.
sein diese Änderungsantrag erledigen, dann schreiten d Versammlung zur definitiv Abstimmung über d ganz Verfassung."
Cremieux legen von d Tagesordnung abweichend eine Antrag rücksichtlich d Verantwortlichkeit d Staats-Chef und seine Minister nieder.
er verlangen schleunig Beratung (ja, ja, nein!)
nach einige Tumult gehen d Antrag an d Abteilung, Marrast lesen nun d erst Artikel d Verfassung vor.
Deville beschwern sich, daß man d Recht d Repräsentant, Spezialantrag zu stellen, kassieren haben.
auf diese Weise stehen d Verfassungs-Commission d Initative allein zu.
die sein Unrecht.
Marrast: aber d Versammlung haben es so entscheiden!
Deville bestreiten eine solch Entscheidung.
d Volk haben seine Vertreter hierher schicken, um eine neu gut Verfassung reiflich zu beraten und nicht eine Art 1830er Charte über Hals und Kopf zu votieren.
Überde sein diese neu Charte unter Säbelherrschaft und d Belagerungszustand votieren werden.
(Lärm und Trommel zur Rechte).
eine Menge von Antrag sein in d Papierkorb werfen werden.....
Marrast: nicht wahr; sie sein alle hier!
Deville: dann verlangen ich daß sie drucken und austeilen werden.
Dupin (d Alte) ereifern sich gewaltig gegen d deville'schen Ausfall.
nie sein eine Staatsverfassung mit groß Sorge beraten werden.
wen wollen man glauben machen, daß d Belagerungszustand d Gewissen irgend eine Glied beengt haben.
(Widerspruch vom Berg.)
man können doch unmöglich wieder von vorn anfangen.
Deville bestehen auf Vertagung d Generalvotum.
d Versammlung gehen aber zu d von d Verfassungs-Commission beantragt Modifikation über.
Goudchaux schlagen vor, in d erst Artikel d Wort einschalten:
"d republikanisch Regierungsform haben zum Zweck... und d Wohlstand eine jede durch graduell Reduktion d Steuer (statt Charge) zu fördern et_cetera."
Deslongrais wollen noch hinzufügen wissen:
".... und d öffentlich Ausgabe."
beide Antrag gehen durch.
Felix Pyat stellen d Antrag, in d Artikel 8 d berüchtigt Recht auf Arbeit wieder einschalten.
(Artikel 2, 3, 4, 5, 6 und 7 bieten keine Stoff zur Diskussion).
diese pyatsche Antrag rufen eine furchtbar Donnerwetter hervor, während welchem Marrast d Pyat drei Mal zur Ordnung rufen.
Pyat haben es wagen, d Junirevolution eine Protest zu nennen.
andere (eine sogenannt Arbeiter): treten gegen d pyatschen Kommunismus auf.
seine Wut gegen d Pyatsche warm Verteidigung d Recht auf Arbeit sein wahrhaft posesirelich.
er legen d Hand aufs Herz und sagen, er sein selbst Arbeiter.
(die sein nicht wahr, sie arbeiten als Patron! vom Berg).
er haben als simpel Arbeiter schaffen, wiederholen er stottern und versichern d Versammlung, daß d pyatschen Idee wir sicher wieder in d blancsche Arbeitsorganisation, ins Luxemburgschloß, kurz in d Kommunismus führen müssen. (oho!
oho! zur Linken.
Beifall zur Rechte).
Carbon (eine ander patronartig Arbeiter) bekämpfen ebenfalls d pyatschen Antrag d Recht auf Arbeit und meinen, daß d Artikel 13 d Verfassung vollkommen genügen.
diese Artikel garantieren bekanntlich d Bürger d Freiheit d Arbeit und d Industrie, d. h. d Freiheit zu Arbeit und zu fabrizieren, wenn sie etwas zu arbeiten und zu fabrizieren haben.
Dufaure (Minister d Innere) entsetzt sich gewaltig über d Kühnheit, mit welcher Pyat d Junischlacht eine Protest d Elend nennen haben.
er nennen diese Vortrag eine mordbrennereschen und tragen auf Verwerfung d Antrag d Recht auf Arbeit an.
d Versammlung schreiten zur Abstimmung und verwerfen d Pyatschen Antrng mit 638 gegen 86 Stimme.
(gerade d Zahl d Berg).
diese Votum folgen einige Aufregung im Saal.
d acht Einleitungsparagraph sein somit annehmen.
man treten nun in d eigentlich Verfassungsabschnitt.
Kapitel 1, nur aus eine Paragraph bestehend, werden annehmen.
Kapitel 2, aus 17 Artikel bestehend, nach gering Debatte desgleichen:
Kapitel 3, aus 2 Artikel bestehend, desgleichen.
Kapitel 4 (Artikel 28 d Beamte vom Volksdeputiertenmandat ausschließen) rufen Lagarde, Martin d straßburger und General Bedeau auf d Bühne.
d Zusatz d Verfassungskommission:
"d Ausübung jede öffentlich Amt sein mit d Deputiertenmandat unverträglich,"
werden verwerfen und d Fortsetzung d Debatte auf morgen verschieben.
d Sitzung schließen um 9 Uhr.
in Folge d gestern im demokratisch Verein (s. Nro. 131 d. Bl.) ergehen Aufruf zur Unterstützung d nach Wien bestimmt Freischaar sein bei d Expedition bereits abgeben.
durch Hrn. Dietz von V. 5 Thlr., W. 1 Thlr.
von St. 1 Thlr., Mehreren 27 1/2 Sgr., B. B. W. St. 20 Sgr., von eine alt Frau 4 Sgr.
vom demokratisch Verein sammeln: 15 tlr. 7 sgr. 8 Pf.
fern Beitrag werden gerne entgegennehmen.
d Expedition d "n. rh. ztg."
[Klassenlotterie]
Berichtigung.
in d erst Ausgabe d heutig Zeitung sein d Datum vor d Bericht d Berliner Versammlung (Nachmittags-Sitzung) in d 2. November zu verwandeln.
bei G. Tonger, Pauluswache sein zu haben:
Morgengebet, Häusle.
Andacht für Kathol. Christ von Deutschmann, (ldpr. 6 sgr) nur 18 Pf.
Naturgeschichte in Bild, jede Heft mit 6 Tafel schön koloriert Bild und Beschreibung, einzeln d Heft 2 1/2 Sgr., 5 Heft für 10 Sgr., 18 Heft für 1 Thlr.
in groß Auswahl.
(jede Heft kosten im Ldnpr. 15 sgr.)
klein Stickmuster, 12 Blatt in Eleg. Etui 2 1/2 Sgr.
d 16 Station in Etui, 2 1/2 Sgr.
Memoiren eine Apostat, aus die Papiere herausgeben von Pipi.
(ldnpr. 1 1/2 tlr.) nur 7 1/2 sgr.
Schneeglöckchen, klein poetisch Erzählung von Mainz, 18 Pf.
Rücktritt zur katholisch Kirche von 60 Engl. Geistliche und Universitäts-Mitglied und 50 ander angesehen Person etc. von Gondon, 5 Sgr.
Wahrsager-Karte, oder Enthüllung d Zukunft nebst Auslegung d gewöhnlich Spielkarte, in Etui, 2 1/2 Sgr.
d angezeigt Artikel sein sämtlich neu und wo keine Einband angeben, sauber heften und in Mehrzahl vorrätig.
auswärtig d Anschaffung zu erleichtern, senden ich trotz d gering Preis, jede Bestellung von mindestens 2 Thlr. d Paket portofrei zu, und legen außerdem noch jede Bestellung von mindestens 4 Thlrn. eine Los zur Gemälde-Verlosung, worauf eine Gemälde von 30 bis 200 Thlr.
Wert gewinnen werden können, gratis bei, so bei Bestellung von wenigstens 8 Thlrn.
2 u. s. W. jede Bestellung müssen aber d Betrag portofrei beifügen werden.
Dampfschifffahrt für d nieder- und MittelRhein.
düsseldorfer Gesellschaft.
d Nachtfahrt von hier nach d Oberhein sein bis auf weit aussetzen.
Köte, d 21. Okt. 1848.
d Haupt-Agentur.
Gasthof zum bönn'schen Posthaus.
auf d verändert Einrichtung seine Abend-Restauration machen d Unterzeichnete ganz besonders aufmerksam.
Wm. Hilgers.
schwarz und koliert Samt in reich Auswahl billig bei Gebr. Seligmann.
Gesuch.
eine jung militärfrei Mann, welche bereits seit 4 1/2 Jahr auf Reise so wie auf d Comptoir in eine Manufaktur En groß Geschäft zur Zufriedenheit seine Prinzipal arbeiten, suchen in eine derartig Geschäft als Kommis oder Reisende eine neu Engagement.
d Zeit-Umstand wegen, werden er sich auch verpflichten, in d erst Monat als Volontär zu arbeiten, voraussetzen daß er auch spät in d Haus bleiben können.
hierauf Reflektierende bitten man sich unter Lit. B. an d Expedition diese Blatt zu wenden.
Obstbaum und Pflanze sowie 15,000 Stück Kanad. Pappel sein in unsere Baumschule vorrätig und billig zu kaufen.
Reuschrat zwischen Opladen und Langenfeld.
Theodor Pohlig Et Sohn.
Englische Hof in Köln.
Casinostraße Nr. 1.
empfehlen eine reisend Publikum aufs Ange legentelich.
herm. jos. thibus.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
vom 1. November C. an fahren unsere Schiff nur Schiff nur viermal wöchentlich und zwar:
von Trier Montag, Mittwoch, Freitag und Samstag, morgens um 5 Uhr
von Koblenz dienstags, Donnerstag, Samstag und Sonntag morgens um 6 Uhr.
Trier, d 23. Oktober 1848.
d Direktion.
Casino-Ball-Gesellschaft.
es werden im Lauf diese Winter 6 Casino-Ball Stadt finden, und zwar:
d erst am 18. November 1848.
d zweit am 2. Dezember 1848.
d dritt am 31. Dezember 1848.
d viert am 20. Januar 1849.
d fünft am 3. Februar 1849.
d sechst am 17. Februar 1849.
Köln, d 3. November 1848.
d Casino-Ball-Direktion.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 5. Okt. bis zum 11. Okt.
eine Schwarzbrot von 8 Pfd. sollen kosten 4 sgr. 7 Pf.
Köln, 4. Nov. 1848.
d interimistisch Polizei-Direktor, Geiger.
Civilstand d Stadt Köln.
d 30. .u. 31. Okt. 1848.
Geburt.
Joh. Jos., S. v. Adam Balkhausen, Kfm., mühleeng.
- egid., s. v. d. verstorb.
Jos. Krauel, Nagelschm., peterstr.
- Maria Magdal.
Hubert., T. v. Wern.
Columban Dolff, Spezereihandel., ehrenstr.
- Maria Sophia Louise, T. v. Ludw. Schmidt, Glasmaler, Entenpfuhlgassechen.
- Karl Joh., S. v. Adam Ludwig, Hausknecht, Minoritenster.
- Jacob, S. v. Joh. Weiß, Kutscher, Catharinengr. - Jos., S. v. Herm. Peter Hoitz, Stein., alt Mauer an Apostel. - Phil. Jos., S. v. Adolph fix, Schneider, Fischmarkt.
- Alwine Franc., T. v. Friedr. Wilh. Sartorius, Kfm., Casinoster. - Jos. Hub., S v. Anton Brück, Kfm., unter Hutmacher.
- cathar., t. v. franz jof.
Karl Urbach, Strumpfwirker, spinnemühleeng.
- elisab. aug. jacob., t. v. friedr. laur.
Chebaldt, Stellmacher, kupferig.
- anton, s. v. anton kremer, fabrikarb., löhrg.
- Anna Maria, T. v. Peter Dato, Tagl., friesenw.
- Cathar., T. v. Joh. Schmitt, Schneider, Sionstr.
- karl eugen, s. v. wolff isaac de jonge, kfm., breitstr.
Sterbefall.
Peter Mindermann, 1 Jahr 7 M. alt, Hochpfortenbüchel.
- Friedr. Faust, 11 M. alt, Achterster. - marg. wimbeck 1 j. 7 M. alt, Thürmchensw.
- Anna Maria gelten, 28 J. alt, Unverh., Cäciliensp.
- cathar.
Vanderweide, geb. Nolden, 48 J. alt, Eng. - Math. Borenkot, Brauerknecht, 28 J. alt, Unverh, Severinstr. - Wilh. Liblar, 7 M. alt, Kr. Büchel.
- maregar.
Fischer, 4 M. alt, Thürmchensw.
- Maria Magdal.
Hutmacher, 40 J. alt, Unverh., Cäcilienkl.
- Anna maregar.
Fey, 66 J. alt, Unverh., Minoritensp.
- Gertr.
Schmitz, 1 J. 11 M. alt, Severinstr. - Joh. Schladen, 2 J. 5 M. alt, unter kahl.
- Christina Siburg, 5 J. 11 M. alt, weißbütteng. - Andr. Küpper, 4 W. alt, Entenpf.
vom 1. nov.
Geburt.
Jos. Anton, S. v. Anton Waldhausen, Wagenfabrik., oben Marspforte. - Jos. S. v. Wilh. Moers, Seidenweber, Machabäerstr.
- jacob adolph, s. v. joh. adolph greven, branntweinbr., komödienstr.
- Christ., T. v. Jos. Hallescheck, Stein., unter Kranenb. - Jac., maregar., T. v. Casp., Hackhausen, Gastw., hochstr.
- Maria Henr., T. v. Gottfr. Josue, Rotgerber, Rothgerberbach.
- julia, t. v. joh. roesberg, tagl, spulmannsg.
- maregar., T. v. Leon.
Dornbach, Glaser und Anstr., Gr. Griechenm.
Sterbefall.
Anna Maria Nettesheim, 10 M. alt, Pelzerg.
- heben. Christ. Jos. Thywissen, 4 M. 3 W. alt, Cigelst. - Jos. heben.
Esser, 1 J. 6 M. alt, unter Goldschm.
- cathar.
Hubert.
Iven, 16 T. alt, Rohrerg.
- zwei Unehel. Mädchen.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 4. November 1848.
ankommen: C. Wenneis vom Niedermai.
abfahren: G. C. Schmidt nach Heilbronn. J. Acker nach Mainz. Fr. Selig nach d Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher. C. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar D. Schlegel.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Th. Messerschmidt.
nach Worms und Mannheim L. Müller.
nach Heilbronn H. müßig.
nach Bingen Wwe. Jonas.
nach Rotterdam kappen.
Peer Köln Nr. 13.
nach Amsterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
Rheinhöhe am 4. Nov. 6 4".
Bekanntmachung.
d Lieferung d Bedarf_Es d hiesig Artillerie-Werkstatt für d Jahr 1849 von ungefähr
10000 Pfund Blankleder, 300 Pfund Brandsohlleder, 600 Pfund Kalbleder, 500 Pfund Krausleder, 300 Pfund Weißgarleder, 200 Stück lamm- und Schaffell.
1500 Pfund reh- und Kälberhaar.
2000 Elle Leinenware.
1400 Pfund Rüböl.
1500 Pfund Leinöl.
sollen am 22. November C., vormittags 9 Uhr, in eine hier abzuhaltend Submissionstermin d Mindestfordernde kontraktlich übertragen werden.
Lusttragende werden einladen, die in unsere Büro aufgelegt Bedingung und Probe einsehen und ihr versiegeln Preisforderung unter d Aufschrift: "Submission auf Lieferung von etc." vor d bezeichnet Termin an wir einsenden; spät eingehend Gebot bleiben unberücksichtigt.
Deutz, 31. Oktober 1848.
königlich Verwaltung d Haupt-Artillerie-Werkstatt.
Unger, Hauptmann.
Trespe, Leutnant.
Anfrage in Betreff d Kriminal-Prozedur von Seligmann und Cohen in Köln.
sein es wahr, daß bei eine solch bedeutend Prozeß d Staatsbehörde es nicht d Mühe wert erachten, auch nur einmal auf d Verteidigung zu replizieren und weshalb nicht?
sein es wahr, daß eine Mitglied d Geschworene, nachdem d Resultat unter sie feststellen sein, sich aus d Beratungszimmer vorzeitig entfernen wollen?
sein es wahr, daß d Publikum d Resultat d Geschworene schon früh kennen, bevor noch d erst Geschworene dasselbe verlesen haben?
sein es wahr, daß eine d Geschworene unmittelbar nach d Publikation d Urteil eine d Freigesprechene d Hand drücken?
sein es wahr, daß von d Versuch d Bestechung d Syndiks von Brambach und Goldmann, welcher Umstand von diese zu Protokoll geben werden sein, in d Verhandlung keine Rede sein und sein es endlich nicht von Interesse d Name d Geschworene, welche auf d von d Staatsbehörde gestellt Frage mit ja und nein antworten, einzeln zu kennen?
Börse bei Halle.
d jetzig, in politisch Beziehung so außerordentlich wichtig Bewegung, welche ganz Europa wie mit elektrisch Macht durchzittern, haben d unabweislich Bedürfnis hervorrufen, nicht täglich, sondern stündlich aus d verschieden Gegend bewährt Nachricht einziehen.
- diese Zeitereignis haben ich veranlassen, mein Etablissement auch in solch Rücksicht auf d Niveau d streng politisch Anforderung zu stellen.
d verehrt Publikum werden demnach von jetzt an, alle wichtig Journal Deutschland und d europäisch Hauptland bei ich zur Durchsicht auflegen finden, von die wenigstens eine Teil nachstehend verzeichnen sein.
deutsch Zeitung:
preußisch Staats-Anzeiger.
Vossische Zeitung.
d deutsch Reform.
Berliner Zeitungs-Halle.
neu preußisch Zeitung.
kölnisch Zeitung.
neu rheinisch Zeitung.
rheinisch Volkshalle.
frei Blatt.
neu kölnisch Zeitung.
Fortschritt und Gesetzlichkeit.
Arbeit, Freiheit und Brüderlichkeit.
kölnisch Fremdenblatt.
Wächter am Rhein.
aachener Zeitung.
düsseldorfer Zeitung.
Elberfelder Zeitung.
rhein- und Mosel Zeitung.
Mainzer Zeitung.
trierisch Zeitung.
Augsburger allgemein Zeitung.
deutsch Zeitung.
Frankfurter Journal.
Ober-Post-Amts-Zeitung.
karlsruher Zeitung.
Mannheimer Abend-Zeitung.
Bremer Zeitung.
Hamburger Börsen-Halle.
allgemein Oder-Zeitung.
Leipziger Zeitung.
Schleswig holsteinisch Blatt.
neu Königsberger Zeitung.
allgemein österreichisch Zeitung.
Wiener Zeitung.
konstitutionell Blatt aus Böhmen.
Illustrierte düsseldorfer Monatsheft.
Kladderadatsch.
französisch Journal.
la presse. la reforme.
Courrier Français.
Pariser Charivari.
Magazin Pittoresque.
belgisch Journal.
la nation. l'observateur.
l'independance.
Le Journal De Liege.
le liberal liegoir.
holländisch Blatt.
amsterdamer Handelsblatt.
italienisch Journal.
Concordia von Turin.
Alba von Florenz.
contemporaneo von rom.
englisch Journal.
London Punch.
The Standard.
The Economist.
The Norther Star.
gleichzeitig bemerken ich, daß ebenfalls d lithographiert Korrespondenz, Kurs, sonstig Handelsnotiz und wichtig Nachricht, täglich in meine Salon auf eine schwarz Tafel ausstellen werden sollen, und zwar jedesmal von d morgens 10 Uhr an, mithin 4 Stunde vor Eröffnung d hiesig Börse.
mit diese d handels- und Gewerbe-Publikum hoffentlich erwünscht Einrichtung, werden d Besucher auch aufs bereitwillig Auskunft über Posten, Dampfschiff, Eisenbahn etc. erteilen.
selbst d Nicht-Konsument sein einladen, mein Lokal und die Institut mit ihr Besuch zu beehren.
Köln, im November 1848.
J. H. Halle.
bei I. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17 sein zu haben:
Idee Napoleon.
von d Prinz Napoleon-Ludwig-Bonaparte.
8 Bogen Brosch. 5 Sgr.
wir machen auf diese Werk in eine Augenblick, wo d Verfasser alle Anschein nach zum Präsident d französisch Republik erwählen werden, hiermit aufmerksam.
- d Preis sein höchst billig stellen.
d C. Meisenbahn müssen groß Mangel an Beamte haben, da dieselbe körperlich gebrechlich Resp. bucklig zum Betriebs-Dienst auserwählen, und sogar in eine Inspektor-Uniform stecken, wie es auf d Station h .. M d Fall sein.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
zur Beachtung für Auswanderer.
d Unterzeichnete, die d Herr Carl Pokrantz & Comp. in Bremen ihr General-Agentur für d Rheinprovinz übertragen haben, erlauben sich, diejenige Familie welche nach Amerika auswandern sinnen sein, auf die viel Vorteil, welche sie d Beförderung über Bremen versprechen, in Betreff d Sicherheit d Transport, vorzüglich und genügend Auswahl von Lebensmittel und Billigkeit d Fracht-Bedingung - besonders aufmerksam zu machen. -
auf portofrei Anfrage erteilen d Unterzeichnete bereitwillig jede wünschenswert Auskunft über Abfahrt d Schiffs-Transportkosten und d Verhaltungs-Maßregel während d Reise.
Köln, im Oktober 1848.
Jean Scheib, am Hof 33.
so eben sein erscheinen:
"d Freischärler."
Zeitschrift für Kunst und Sociales Leben, redigieren von Louise Aston.
alle Mittwoch eine Nummer.
Abonnementspreis für d Monat November und Dezember 10 Sgr.
bei Beziehung durch d Post treten d sehr unbedeutend Postaufschlag hinzu.
Berlin, 1. November 1848.
Vossische Buchhandlung.
Annonce.
Will Herr Stupp nicht eine Dankadresse an Herr Windischgrätz von wegen d Belagerungszustand und Bombardement von Wien vom Stapel laufen lassen?
mehrere Wiener Heuler.
Anfrage.
sein d Mannergesang-Verein eine Heuler-Verein werden?
wir vermißt denselben bei d gestrig Fackelzug für unsere Abgeordnete.
Anfrage.
warum vermißt wir unsere rühmlich bekannt Mannergesang-Verein bei d gestrig Fackelzug zu Ehre unsere Deputierte Herr kühl?
viel Fackelträger.
Mailust in Deutz.
heute Sonntag d 5. November Tanzmusik.
Anfang um 3 Uhr.
16. Comp. d Bürgerwehr.
Montag d 6. November abends 7 Uhr Versammlung zur Rechnungs-Ablage bei Opladen in d Streitzeuggasse.
Schlafrock und Hausrock in groß Auswahl per Stück 2 Thlr. bis 8 Thlr.
Trikot, Unterhose und Jacke von 15 Sgr. an bis 25 Sgr. im neu Laden Marspforte 21 A gegenüber d Jülichsplatz.
eine groß Auswahl in gesteppt und wollen Bett-Decke empfehlen bestens D. Kotes, Altenmarkt Nr. 69.
Nachricht für d Herr Tapeten-Fabrikant.
so eben erhalten ich von Nürnberg wieder eine sehr bedeutend Sendung Blattgold (geschlagen Metall), was ich hiermit ganz ergeben anzeigen.
D. Kotes, Altenmarkt Nr. 69.
d Haus Mühlengasse Nr. 18 stehen zu vermieten.
Bescheid Hohestraße Nr. 20-24.
kommod, nachtskommod, nußbaumene Kinderbett Ladenchen, klein Tisch und Arbeits-Tischchen sein billig zu haben bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10.
öffentlich Verkaufe im hiesig Leihhaus.
Mittwoch d 8. November 1848 und folgend Tag aus d Monat Oktober 1846.
Regenschirm in schwer Seide per Stück 2 tlr. 10 Sgr. bis 3 1/2 Thlr.
Regenschirm in fein Zeug per Stück 22 Sgr. bis 1 Thlr. 15 Sgr.
Schirmgestell werden in Zahlung nehmen im neu Laden Marspforte 21 A gegenüber d Jülichsplatz.
Westenstoff neu Muster und groß Auswahl in Wolle, Seide und Samt per Weste 15 Sgr., 20, 25 Sgr., 1 Thlr. bis 2 1/2 Thlr.
eine Partie zurückgesetzt Westenstoff (alt Westen) zu 8 Sgr. bis 20 Sgr im neu Laden Marspforte 21 A gegenüber d Jülichsplatz.
Severinstraße Nro. 80 stehen d zweit Stock zu vermieten, anhabend 3 Zimmer.
auch sein daselbst 1 Zimmer, was sich zu eine Gesellschaft eignen zu beziehen.
eine bedeutend Auswahl in Winterhandschuh zu jede Preis erhalten und bieten dieselbe zur geneigt Abnahme an:
p. Leurs Sohn, Schildergasse Nr. 14.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
Abreise d Gesellschaft.
in d Reitbahn d Hrn. Bauch, Lungengasse Nr. 15.
heute Sonntag d 5. November 1848.
groß Benefiz-Vorstellung d d.
Louise Lettard.
zum Schluß.
zum zweitenmal:
d englisch Stiel-Chaise.
über mehrere Hindernis, von mehrere Herr und Dame d Gesellschaft.
Alexandro Guerra.
heute Sonntag d 5. November 1848:
abends 7 Uhr.
Restauration im Stollwerck'schen Saale.
Entree à Person 10 Sgr., wofür Getränk verabreichen werden.
hierbei groß musikalisch dramatisch Abend-Unterhaltung.
auf allgemein Verlangen:
Spiel d Zufall.
Lustspiel in 3 Akte von Lebrun, und hierauf:
d Wiener in Berlin.
Vaudeville-Posse.
Kassa-Eröffnung 6 Uhr.
Franz Stollwerk.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 5 November:
elft Vorstellung d Ballettmeister Herr Martin und Frau Martin-Zimmann, erst Tänzer vom königl. Hoftheater St. Carlos in Lissabon.
"d Puritaner."
groß romantisch Oper in 3 Akte.
Musik von Vincenzo Bellini.
im 3. Akt:
zum erstenmal wiederholt d neu Pa de deux serieux.
arrangieren von Herr Martin.
tanzen von demselben, und Frau Martin-Zimmann.
Musik v. Ad. Adam.
im Finale d 3. Akt:
zum erstenmal wiederholt d beliebt Pa de trois caractère.
La Tyrolienne.
arrangieren von Herr Martin, ausführen von demselben.
Frau Martin-Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
Musik von Norberto Pinto.
Montag d 6. Nov. (zum Benefiz für Hrn. Walliser).
"d Turm von näseln."
romantisch Drama in 5 Akte.
nach d Französ. von L. W. Bote.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
