neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 110. Köln, Samstag d 23. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Ministerium d Kontererevolution.)
Frankfurt.
(Säbelherrschaft.
- Tote und Verwundete.
- gagern.
- Standrecht.
- Transport d Gefangene.
- Stand d Militärmacht.
- d Erstürmung d Hanauer Zeughaus.
- Gefangene nach Mainz.
National-Versammlung.) Berlin.
(Spannung. - Wrangel Rede.
- Plan d Kontererevolution.
- Schwanken d König.) Wien.
(Plan gegen d Aula.
- Prager und pesten Deputation.
- Komorn abbrennen.
- d Dreifarbige; d Zweifarbige und d Einfarbige.)
Potsdam.
(d Soldaten-Exzeß.
- Militär in Volksversammlung.)
Provinz Posen.
(eine hansemannsche Finanzmaßregel.)
Mühleheim an d. Rh. (Volksversammlung.) Krefeld.
(Attentat.)
Koblenz.
(Volksjustiz.) aus Franken.
(Justiz-Gefängnis.)
Ungarn.
Pest.
(verrat.
- Stimmung für Kossuth.
- vertheidigungsanstalten.
- Kossuth wieder Redakteur.)
Italien.
(Livorno Ruhig. - Kriegslager in Pisa.
- Plan d Regierung.
- Protest d Lombard. Consulta.
- Verfahren gegen Garibaldi.) Genua.
(d Spion.
- Ankunft eine Teil d Algier Fremdenlegion.
- Mannin verlangen Geldhülfe.)
Neapel.
(d Unruhen.
- Ministerveränderung.
- Kampf zwischen Soldat und Lazzarone)
Franz. Republik.
Paris.
(d Wahl. - Nat. versammeln)
Großbritannien. Dublin (d Staatsgefangene nach Clonmel.)
Schweiz. Chiasso (neu rot Radetzky.)
Donaufürstenthümer.
Galacz.
(d Moldau faktisch russisch Provinz.)
Amerika.
(gelb Fieber auf Staat Island.
- steigen d Brotstoffpreis.)
Deutschland.
** Köln, 22. Sept.
Frankfurt, 19. Sept.,
6 Uhr Abend.
so eben sein 30 und 40 Gefangene, Teilnehmer d gestrig Ereignis, unter scharf Bedeckung zur Taunußeisenbahn bringen werden, um auf dieselbe nach Mainz (Fort Hartenberg) transportieren zu werden.
Frankfurt, 19. Sept.
Bekanntmachung.
in Folge d Erklärung sein eine ständig Kriegsgericht niedersetzen.
dieselbe haben in d Hauptwache seine Sitz; es sein somit dahin alle etwaig Gefangene abliefern.
Frankfurt, 19. September 1848.
d Reichsministerium d Justiz, R. Mohl.
Frankfurt, 20. Sept.,
vormittags 11 Uhr.
so eben treffen d Nachricht von Hanau hier ein, daß d Bürger d dortig Zeughaus stürmen und alle Waffe nehmen haben.
d Eisenbahn an d Mainkur sollen aufreissen sein.
Folgende sollen d richtig Verlustliste d hiesig Barrikadenkampf sein:
Militär 72 Tote 145 Verwundete.
Bürger 35 Tote 72 Verwundete.
(M. Z.)
Frankfurt, 20. Sept.
in Folge d Belagerungszustand und proklamiert Standrecht sein eine ständig Kriegsgericht auf d Hauptwache einsetzen, welche d Gefangene vorführen und alsobald aburteilen werden.
schon sein mehrere Transport d Verurteilte nach Mainz abführen werden.
d Gerücht von d Gefangennehmung Metternich haben sich nicht bestätigen.
d Zahl d Tote stellen sich groß heraus, als man glauben, doch lassen sich bestimmt noch nicht angeben; gewiß sein 26 Tote auf Seite d Aufständische; 40 Tote sollen d Truppe haben, darunter mehrere Offizier.
d Zahl d Verwundete auf beide Seite werden aber auf mehrere Hundert schätzen, da natürlich viel sich noch verbergen haben.
es gehen d Gerücht, als wollen d Majorität d Nationalversammlung d Abgeordnete, welche am Sonntag bei d Volksversammlung sprechen haben (Simon aus Trier, Schlöffel, Wesendonk, Zitz) in Anklagezustand versetzen.
gestern bieten d Stadt d rein Bild eine Kriegslager, wie ich es noch nicht sehen haben.
d Zeile, d Roßmarkt und ander Straße sein mit Stroh bedecken, auf welche d Soldat lagern, um von d nächtlich Strapaze sich zu erholen.
hier und da bringen eine Patrouille eine Gefangene vorüber, und dazwischen schwärmen eine bunt Menge Neugierige jede Alter, Stand, Geschlecht, um d Kampfplatz, sowie d Lagerstatt sich zu besichtigen.
auf d Roßmarkt und d Goteplatz stehen d Pferd dreier Schwadron und werden im Freie füttern.
- von Truppe befinden sich bis jetzt hier:
Preuße: 4 Bataillon Infanterie und 2 Geschütz.
Österreich: 3 bat. inf. und 2 Geschütz.
Württemberg: 1 Reg. Kavallerie und 14 Geschütz.
Bayern: 2 Bat. Scharfschütze.
Kurhesse: 2 bat. inf. Hessen-Darmstadt: 2 schwadr. Kav., 1 Bat. Inf. und 8 Geschütz.
d "edel Gagern," welche jetzt so todesmutig unter d Schutz d Bajonett d Linke tyrannisieren und zu neu Septembergesetz herausfordern, - d "edel Gagern" wagen sich am Abend d Kampf nicht nach Haus, sondern halten sich im Keller eine Gasthof verstecken.
- auf d Hauptwache werden bereits standrechtlich Urteil fällen.
- in Mainz sein am 19. eine Transport von etwa 60 gefangen Insurgent unter Bedeckung von 500 Soldat einbringen werden.
Frankfurt, 20. September.
1/2 10 Uhr.
82. Sitzung d National-Versammlung. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung:
1. Vorlage von Antrag.
2. Einsammelung d Wahlzettel über unvollständig geworden Ausschuß:
A. d volkswirtschaftlichen-
b. d wehrverfassungs- und
C. d Geschäftsordnungs-Ausschuß betreffend.
3. Fortsetzung d Beratung über d Grundrecht d deutsch Volk
Stavenhagen (preußisch Offizier) reklamieren gegen d Protokoll.
Präsident haben nicht d Tod, sondern d nichtswürdig Ermordung d Lichnowsky und Auerswald anzeigen.
so müssen es im Protokoll lauten.
Präsident: werden verändern.
Austritt eine Abgeordnete und Beitrag zur deutsch Flotte anzeigen.
d Bericht wegen erlassen d Reichsgesetz werden anzeigen.
Justizminister Mohl machen eine Gesetzvorschlag für d Sicherheit d Abgeordnete und d National-Versammlung:
1. eine gewaltsam Angriff auf d National-Versammlung werden als Hochverrat bestrafen.
2. d Teilnahme an eine Versammlung in d Nähe d National-Versammlung, welche verbieten werden, werden an d Anstifter mit 1 Jahr, an d Teilnehmer mit 3 Monat Gefängnis strafen.
(!)
3. Volksversammlung unter frei Himmel sein nur in eine Entfernung von 5 Meile von d National-Versammlung gestatten.
Übertretungsfall werden an d Teilnehmer mit 6 Monat Gefängnis (!!) bestrafen.
4. Eindringen Einzelne in d National-Versammlung werden, wenn d verbieten d Exekutivbeamte d National-Versammlung nicht Gehorsam leisten werden, mit 1 Jahr Gefängnis bestrafen.
5. Angriff auf einzeln Mitglied d National-Versammlung mit 5 Jahr; Bedrohung eine Abgeordnete mit 1 Jahr.
Stavenhagen:
nicht bloß d leiblich Sicherheit, sondern auch d Verdächtigung, Herabwürdigung d National-Versammlung im deutsch Volk müssen unterdrücken werden.
verlesen als Beispiel eine Artikel aus Rob.
Blum Reichstagszeitung, eine Beurteilung d Abstimmung über d Waffenstillstandsfrage, unter furchtbar Entrüstung und Mißbilligung d Rechte und d Zentrum.
hierauf verlangen Hr. Stavenhagen, was man im gewöhnlich Leben Unterdrückung d Pressefreiheit nennen.
(furchtbar bravo rechts.)
gegen solch Angriff d National-Versammlung, gegen solch Frechheit müssen man sich schützen.
(Geschrei.
Toben.
Links: verkaufen an Dänemark!)
Schaffrat:
nach welchem Paragraph d Geschäftsordnung.... (Gelächter.)
nach rechts:
diese Lachen charakterisieren sie vollkommen!
nach welchem Paragraph d Geschäftsordnung sein es eine Mitglied d Versammlung erlauben, ins materiell seine Vorschlag eingehen, ehe d Dringlichkeit erkennen sein.
(zur Sache!) wir leben in eine Rechtsstaat, die d Preßvergehen strafen (Unterbrechungen.)
Präsident:
d Unterbrechung sein Sitte werden, besonders von d Linken her
Zimmermann: dagegen protestieren ich.
Präsident: protestieren sie so viel sie wollen!
Schaffrat: wir brauchen keine Zeitungsartikel, keine Ausnahmegesetz, keine Schutz gegen sie (rechts) und andere.
denunzieren sie, wenn sie Lust haben, d gesetzlich Macht.
übrigens haben bei Gesetz d Centralgewalt nicht d Initiative zu ergreifen.
Präsident haben nicht wissen, daß Hr. Stavenhagen d sprechen werden, was er sprechen haben.
Assessor Wichmann (Preußen):
d Ministerium haben d Initiative.
um solch Zweifel gegen d Initiative eine für allemal zu begegnen, sollen d Versammlung darüber abstimmen.
(Lärm.)
Präsident weisen d Linke gehörig zurecht.
Widerspruch links.
werden vom Präsident unterdrücken.
eine von Recht:
wenn man d Ministerium d Initiative nicht zugestehen wollen, so erlauben sie eine Stockpreuße d Antrag d Minister zu d seinigen zu machen.
Minister v. Mohl:
d Ministerium nehmen nicht in d Maß konstitutionell Staat d Recht d Initiative in Anspruch, aber d Recht, Vorschlag zu machen, die es für notwendig halten, werden sie er nicht vorenthalten.
es stehen sie ja frei, dann mit d Vorschlag zu machen, was sie wollen.
(besonders jetzt!) auf Stavenhagen Vorschlag sein jetzt nicht eingehen.
Riesser im allgemein gegen d miniesterlich Initiative.
aber es sein Ding vorfallen, die solch Antrag dringlich machen.
deshalb schnell Berichterstattung.
(furchtbar bravo rechts).
Schluß d Debatte.
d Versammlung überweisen d Gesetzvorschlag d Justizminister zu schnell Berichterstattung an d Ausschuß für Gesetzgebung.
Dahlmann protestieren gegen jede Belobung, die er aus so unrein Quelle wie d Reichstagszeitung herkommen, feierlich und heilig.
halten eine rührend Rede dazu.
(Recht bravo!)
Schaffrat erklären es im Gegensatz zu Hrn. Dahlmann für d hoch Ehre, in eine Blatt, die von Hrn. Jürgens, Mitglied d Versammlung edieren werden, seine Person schmähend erwähnen werden zu sein.
Vogt bedauern, daß d Präsident in solch Persönlichkeit und Parteizwist d Wort geben, was sonst nie geschehen.
protestiert laut und feierlich gegen d ganz Art d Geschäftsverhandlung und Ordnung d heutig Sitzung.
(bravo links und Galerie).
Präsident finden d Bemerkung und Protestation Vogt gründen, haben aber wieder nicht wissen, was Dahlmann sprechen werden.
abmachen.
(so sagen man unter d Schutz d.
bajonnette!)
Gravell beantragen eine neu Ausschuß zur Ausarbeitung eine Aufruhrgesetz zu wählen.
fällen durch!
Wiesner, Berger, Breuning und mehrere beantragen, in Erwägung d Aufhebung d Prügelstrafe, und mit Hinweisung auf d neu Spießrutenlauf in Mainz:
"Aufhebung d Prügelstrafe für d Reichstruppe."
fällen durch.
Briegleb beantragen: d Nationalversammlung sollen beschließen, eine Ansprache an d deutsch Volk im Hinblick auf d letzte (Frankfurter) Ereignis.
d Begründung d Dringlichkeit werden gestatten, und nachdem Briegleb d Dringlichkeit empfehlen, d sofortig Diskussion gleichfalls beschließen.
nur d Linke erheben sich nicht.
Briegleb empfehlen seine Antrag.
d Presse werden sonst d Ereignis entstellen.
Eisenmann: d Waffenstillstand sein nicht d Ursache d Aufstand.
(Widerspruch!) man wollen diese ganz Versammlung mit Ausnahme wenige Mitglied prostituieren und d rot Republik proklamieren.
(furchtbar bravo. Gelächter.)
für Briegleb Antrag, man müssen aber um d Vertrauen d Volk wieder zu gewinnen, mehr tun!
(bravo.)
Zimmermann (aus Stuttgart): ich haben nichts gegen Briegleb Antrag.
aber erst müssen völlig Beruhigung eintreten.
jetzt werden d Aufruf d Ausdruck d Partei sein, eine neu Brandfackel in d Volk schleudern.
Stavenhagen Antrag sein auch eine solch Brandfackel.
(Tumult rechts.)
Einheit und Friede in d Versammlung sein nötig.
(Recht: nein!)
Waiz sprechen für d briegleb'schen Antrag.
benedeien: Belehrung d Volk über d letzte Ereignis finden auch wir nötig.
aber bedenken sie (rechts), was Machiavelli sagen:
"eine Aufstand bringen d fliegend Partei groß Gefahr."
Bedenken sie, daß Mitglied von links d erst Schlag (am Abend d 17. in Westendhaus) bekommen haben.
(bravo.)
meine Herr, die sein Tatsache, beide Partei sein prostituieren.
(d Diäten in Gefahr!
welche Gefahr für Herr Venedey, die schon in Paris d Arbeiter exploitieren!)
Goltz aus Brieg gegen Briegleb Antrag.
Simson (Jude aus Königsberg) für Briegleb.
gegen d Übergriff d Presse.
Joseph (aus Sachsen): es sein keine Art und Weise, in so ordinär Ausdruck wie Simson (Jude aus Königsberg) sich aussprechen.
d Terrorismus scheinen eine berauschend Kraft zu haben.
(bravo links.)
d Pressefreiheit kommen auch bald an d Reihe, wie es scheinen.
(Recht: ja!) ich sein gegen Briegleb Antrag.
d Ministerium haben d Aufruhr verhindern können.
durch d Drängen d Militär um d Kirche sein d Einbruch in d Kirche hervorrufen.
(Unterbrechung d Hohn rechts).
man wollen, so scheinen es, eine Pariser Komödie aufführen.
Rösler aus Öl.
wohin führen d Gang d Debatte?
- (zur Sache!) es werden sich schwerlich für d Proklamation d man vor haben, d Einheit d Versammlung finden.
- und zu eine solch Vertrauens-Ansprache ans deutsch Volk sein Einstimmigkeit nötig, Majorität reichen hier nicht aus.
- d Aufstand betreffend, diese sein eine zweck- und ziellos.
(widerspruch.)
d Leiter jen Versammlung haben d Aufruhr nicht mitmachen!
(sehr glaublich von diese Verräter!) kaum 400 Mensch haben d Aufruhr machen.
(desto groß Ehre.)
kaum 150 Gewehr haben diese haben.
(Widerspruch!) d Wut d Volk kommen daher, daß eine alt Mann von d Preuße durch Bajonettstich verwunden werden.
d Bau d Barrikade haben man ruhig zusehen.
zum Schluß ersuchen ich Herr Briegleb seine Antrag zurückziehen. -
merken aus Hamburg (mit komisch Pathos) beschreiben d Einbruchsscene an d Kirchetür.
(Geschrei!
Tumult!
Gelächter!
Schluß!)
Schluß d Debatte.
Briegleb wiederholen seine Antrag, eine Ausschuß zu wählen, die d Proklamation abfassen. -
d Antrag von Briegleb werden von d Versammlung annehmen.
d Linke und eine Teil d link Zentrum dagegen.
es werden bestimmen daß zur Ausführung d brieglebsch Antrag nach d Sitzung jede Ausschuß eine Mitglied wählen.
d Linke werden sich wahrscheinlich d Wahl enthalten.
(groß Mut!)
Plathner bringen eine dringlich Antrag: d Gesetzgebungs-Ausschuß zu beauftragen, zu untersuchen, ob nicht eine Gesetz zu entwerfen, welche d Abgeordnete gegen Injurie schützen.
d Antrag werden nicht als dringlich erkennen.
man schreiten zu Punkt 2 d Tagesordnung.
Ergänzungswahl d Ausschuß.
d Schwätzer Vogt stellen d Antrag wegen d nötig Beschäftigung d Ausschuß, d Sitzung zu vertagen.
d Antrag werden annehmen. -
Prä: noch einige Mitteilung:
1)
d Reichsministerium zeigen an, daß d Abgeordnete, welche Waffe haben, dieselbe anzeigen müssen.
2) Herr Jahn sein, trotz d ausgestreut Gerücht, wieder wohlbehalten in Frankfurt eintreffen.
(d Redaktion verweisen auf d Gest. No.)
3)
d Exminister Hecksger sein am Leben bedrohen werden.
in d Stadt Höchst haben man er misshandeln.
er sein glücklich nach Mainz entfliehen.
4) Morgen 9 Uhr Beerdigung d gefallen Offizier und Soldat.
d Abgeordnete werden sich um 1/2 9 Uhr in d Paulskirche sammeln.
Morgen also keine Sitzung.
nächst Sitzung: Freitag 9 Uhr.
aus d heutig Sitzung sehen sie, daß auch Deutschland seine Septembergesetz haben werden ich hören in Hanau sein Aufruhr, und Preuße von hier hin.
hier sein "Ruhe", d Belagerungszustand dauern fort.
103 Berlin, 20. Sept.
daß d Sache jetzt zur Entscheidung kommen werden, sein gewiß, da man von oben alle Vorbereitung zur Kontererevolution treffen.
General Wrangel halten heute über d hiesig Garnison eine groß Parade ab, und an die Schluß eine Anrede an d Soldat und d Volk, worin er von Anarchie sprechen, die er unterdrücken werden; von eine klein Haufen Aufwiegler, die er ausrotten wollen, indem sonst d früh so blühend (!!) Zustand nicht wieder zurückkehren können.
man merken aus diese Rede, wie man Wrangel d alt Phrase Kühlwetter und Hansemann sogleich in d Kopf setzen haben.
dabei sein zu bedenken, daß Berlin seit d 18. März nicht so ruhig sein, wie in d letzte vier Woche, besonders seit d 7. September, seit d Niederlage d Ministerium und doch sprechen Wrangel von Anarchie, die er mit seine ruhmgekrönt Soldat, die mit geschleifen Schwert und Kugel in d Tasche seine Ruf harren, niederschlagen werden.- so sprechen man zu d Soldat nur immer von eine klein Haufen Aufwiegler, um sie an d Gedanke eine baldig Kampf zu gewöhnen, die man bald hervorrufen werden, an die aber nicht eine klein Haufen, sondern d halb Bevölkerung Berlin Teil nehmen dürfen.
man erzählen heute folgend Plan d Kontererevolution:
d neu Ministerium sollen d Vereinbarer-Versammlung eine in Potsdam schon ausgearbeitet Verfassung vorlegen, worüber sich d Versammlung sofort über die Annahme oder Verwerfung en bloc zu erklären haben werden.
in beide Fall werden d Versammlung alsdann sogleich auflösen und d Wahl d verfassungsmäßig Kammer, zur Beratung d organisch Gesetzte u. s. W. sogleich durch Wahl mit Census, die in d Verfassung vorschreiben sein, anordnen.
wie unsere demokratisch Klub hierüber denken, brauchen kaum bemerken zu werden.
man sprechen schon allgemein von d bevorstehend entscheidend Kampf, wo man d Äußerste wagen, aber auch alle erringen wollen.
d nötig Plan zum Kampf werden schon entwerfen; es fehlen jedoch an eine fähig und tüchtig Anführer, die sich alle unterordnen haben.
mit groß Spannung sehen man unter diese Umstand d morgend Sitzung d Vereinbarer-Versammlung entgegen.
es heißen allgemein, daß d neu Ministerium seine Sitz morgen einnehmen werden.
d Linke entwerfen schon ihr Operationsplan, d Majorität sein sie gewiß, da d Partei Unruhe, d Zentrum, wenn auch nicht vollständig, doch gewiß zum groß Teil mit d Linken stimmen und sie d Majorität verschaffen werden.
- in diese Falle sollen d gemäßigt Partei am Hof es mit eine Ministerium d link Zentrum versuchen wollen, aber d Partei d Kontererevolution werden diese wahrscheinlich zu verhindern wissen.
soviel scheinen sicher, daß am Hof selbst sich zwei Partei noch stark bekämpfen.
d König selbst, sagen man, sein unentschieden; er für seine Person mögen an seine Versprechung vom März festhalten, während seine Umgebung er mit jesuitisch Beredsamkeit zur Kontererevolution verleiten wollen.
61 Wien, 18. Sept.
Wien sein ehemals nur eine menschlich Viehstall, in welche kaum erlauben sein, zu - grunzen; durch d Aula haben Wien Geist erhalten, darum müssen diese Aula vernichten werden.
die sein seit lange d Feldgeschrei d spießbürgerlich Blödsinn und d absolutistisch Wüterich; mit diese Feldgeschrei werden d Sicherheitsausschuß beseitigen, mit diese Feldgeschrei werden, wennes gut gehen, d Legion und Nationalgarde, werden Verein und Presse und endlich auch d Reichstag beseitigen werden.
nur mit Beseitigung d Sicherheitsausschußes können am 21. und 23. Aug. d Coup gegen d Arbeiter und damit ihr Trennung von Legion und Garde gelingen.
d Arbeiter werden nun von die niedermetzeln, von welchen sie Schutz erwarten dürfen; eine nachträglich Bedauern durch Trauerzug und gedrückt Gestöhn können sie nicht versöhnen.
ihr gegenwärtig Stimmung sein daher eine grollend und sie haben erklären, sich nun um nichts mehr kümmern zu wollen, mögen geschehen, was wollen.
diese sein eine Hauptgrund d am 13. so frech hervorgetreten konträrevolutionär Unverschämtheit.
es haben sich damals nur etwa 800 Arbeiter bei d Universität bewaffnet einfinden.
nur d diktatorisch Auftreten d Reichstag und d geteilt Stimmung d Nationalgarde sein im Stand sein, d Banditenchef Latour zum Verschieben d unvermeidlich Metzelei zu bewegen.
dieselbe werden seit gestern aber nun auf heute bestimmt ansagen; d Farbenkrieg sollen sie in d Weise einleiten, daß schwarzgelb Fahne überall statt d dreifarbeig ausstecken und so eine Krawall herbeiführen werden.
eine groß Teil d Nationalgarde haben bereits d Dreifarbe ablegen, um vorläufig keine zu tragen, es sein diejenige Teil, die unter ander auch alle Fremde aus Wien vertreiben, d Legion und alle Genie, wie sie sich ausdrücken, zusammenkartätschen haben wollen.
über d Schloße von Schönbrunn wehen indessen gestern noch d deutsch Dreifarbenfahne; nur bemerken ich, daß schwarz und gelb darin gänzlich zerreissen, rot aber noch unversehrt bleiben sein.
aus Prag sein gestern Nationalgarde hier eintreffen; es sein Zeche, welche d freigesinnt Teil d Wiener Nationalgarde d Sympathie d Prager Bürgerschaft durch Überreichung eine czechisch-deutschen Fahne überbringen.
zugleich sein an d Abgeordnete Borrosch eine Adresse aus Prag angelangen, in welche d Zeche sich gegen d Verhalten ihr Abgeordnete im Reichstag verwahren und Borrosch Verdienst um d Freiheit anerkennen.
um d zwei- und Dreifarbenkrieg lächerlich zu machen, sein viel mit Kokarde alle Volk und Krone Österreich herumspazieren und haben ihr Hund, die meistenteils noch immer Metternich taufen werden, mit schwarzgelb dekorieren.
nach d Beispiel mehrere Akademiker tragen auch d entschieden Demokrat keine Dreifarbe mehr, sondern eine rot Halsbinde, oder eine rot Feder auf d Kalabreser sein ihr neu Schmuck und diese Rote werden tagtäglich zahlreich.
so eben vernehmen ich, daß d Nationalgarde d Stadt während d ganz Nacht sur le qui vive bleiben müssen, ferner, daß d Nationalgarde d Vorstadt wieten erklären haben, ihr deutsch Farbe nur mit d rot vertauschen zu wollen.
spät, 2 Uhr Nachmittag.
eine Deputation aus Pest durchziehen so eben d Straße d Stadt unter d Jubelruf d Volk.
Nationalgarde und akademisch Legion sein zu ihr Empfang in d Leopoldsstadt eilen.
was d Deputation wollen, werden folgend Plakat sagen:"mitbürger!
d ungarisch Reichsversammlung haben in d Sitzung vom 15. d. M. einstimmig beschließen, aus ihr Mitte eine Deputation nach Wien zu senden.
nicht an d König, nicht an d Minister, sondern an d Volk von Österreich.
d österreichisch Volk haben gewiß seine alt Sympathie für d hochherzig Magyare trotz d unablässig Bemühung eine groß Rückschrittspartei bis jetzt aufrecht erhalten.
es gelten nur bei d Gelegenheit diese feierlich und entscheidend Deputation, diese Gesinnung, wie es frei Volk geziemen, öffentlich vor Gott und d Welt zu betätigen.
wir hoffen, d Volk Österreich werden sich als frei Nation beweisen!
im Name viel Garde."
d Empfang d Deputation sein erschüttern.
nirgendwo in Deutschland erblicken man so begeistert Physionomien, nirgendwo stehen d groß Volk so auf d Stirn schreiben, daß gewaltig Bewegung es sehr bald durchzucken werden.
gestern sein d Stadt Komorn in Ungarn gänzlich abbrennen; d Regiment d Prinz von Preußen sollen sie anzünden haben: Komorn sein nämlich auch Festung.
800 Freiwillige aus Wien sein bereits in Budapest angelangen.
d Militär sollen d schwarzgelb Kokarde abreissen und rot dafür anstecken haben.
d Repräsentantenhaus haben d Palatin Stephan, die sich an d Spitze d ungarisch Armee stellen und ins Lager begeben haben, zwei Kommissarius zur Seite stellen; ebenso d Kriegsminister Meßaros.
d ungarisch Deputation werden sich Morgen mit d österreichisch Reichstag in Verbindung setzen.
d Ding müssen nun eine letzte, gewaltsam Entscheidung entgegengehen; d Anfang sein vielleicht heute noch möglich, denn d Aufregung und bange Erwartung sein d gewaltig.
heute Morgen werden auf d Kohlmarkt mehrere Laden zertrümmern, welche schwarzgelb Band ausstellen haben.
ich begegnen ungewöhnlich viel rot Kokarde, rot Band und rot Kalabresern.
Kühnheit und Energie lagern auf alle Gesicht.
- heute keine Reichstagssitzung, aber eine groß Versammlung im Odeon, viel Spannung und Ingrimm.
Wien, 16. Sept.
d "Radikale" denunzieren folgend "Lüge d Ministerium ":
"d erst Punkt d in d gestrig Reichstagssitzung von Dr. Bioland gemacht Interpellation lauten:
" sein etwas davon wahr, daß unsere Ministerium sich in seine einzeln Individuum nicht jen Grad von Zugänglichkeit zum Monarch erfreuen, die eine gänzlich unbehindert Verkehr mit er voraussetzen."
Minister Wessenberg antworten hierauf lakonisch: nein.
ich erlauben ich dagegen folgend Faktum zur Öffentlichkeit zu bringen.
einige Tag nach d Arbeiter-Hetze stehen Minister Schwarzer, ich, Ed. Mautner und Redakteur P. Löwe im Vorsaal d Kammer.
d jung Ereignis bilden anfangs d Stoff d Gespräch.
man kommen endlich auf ander Gegenstand und so teilen wir d Hr. Minister auch mit, daß nicht alle Glied d Ministerium gleich frei Zutritt beim Monarch haben, sondern daß sich diese Vorzug nur einige Mitglied dieselbe erfreuen, welche auch zur Tafel ziehen werden.
Herr Schwarzer führen noch an, daß wenn d übrig Minister etwas veranlassen wollen, sie es stets durch d Bevorzugte müssen einleiten lassen, so z. B. daß endlich jemand von Hof in d Kammer erscheinen u. Dgl.
als ich mich hierauf äußern, daß, wenn ich Minister sein, ich diese gewiß nicht so dulden werden, setzen ich Hr. Schwarzer noch auseinander, daß in diese Beziehung durchaus nichts zu machen sein.
- also wer haben lügen, Schwarzer dazumal oder Wessenberg gestern?
übrigens dürfen wir Widerspruch von unsere Herr Minister nicht wundern.
am 21. August hören ich Hrn. Schwarzer sagen, daß bloß Geldmangel d 5 Kr. Abzug bei d Taglohn d Arbeiter veranlassen haben, wenige Tag darauf hören ich Hrn. Schwarzer wieder sagen, daß durchaus nicht Geldmangel d Ursache d Abzug sein sein.
- was sein Lüge?
- -
Potsdam, 19. Sept.
eine vom Bürgerwehrklub an d Kommandeur d Garde-Du-Corps-Regiments abgesendet Deputation haben dieselbe auf d Frage, ob eine Untersuchung gegen d Soldat einleiten sein, welche am 12. Abend ohne vorherig Aufforderung zum Auseinandergehen und ohne Kommando scharf einhauen haben, d Antwort erteilen, daß diese nicht d Fall, da er d Sache amtlich nicht zu Ohr kommen sein.
- bei d erst hier gehalten Volksversammlung haben sich über 2000 Soldat alle Truppengattung beteiligen, trotzdem sie von viel Offizier d Versprechen abnehmen sein, nicht hingehen.
sie gehen ohne Störung vorüber und d Redner, welche über denselben Gegenstand sprechen, die in d Volksversammlung vor d Schönhauser Tor am vorig Sonntag verhandeln werden, ernten ungeheuer Beifall.
(b. z. h.)
Potsdam, 17. Sept.
heute Nachmittag um 3 1/2 Uhr sein eine Jägerkommando in d auf d Brauhausberg neuerbaut Schießhaus mit d Anfertigung von Spitzkugel-Patrone beschäftigen, als sich d nicht unbeträchtlich Pulvervorrat entzünden und d Dach sowie eine Teil d Haus in d Luft fliegen.
glaubhaft Vernehmen nach sein dabei 11 Mann mehr oder minder beschädigen.
Provinz Posen.
Kosten, 15. Sept.
d hiesig Distrikts-Kommissar haben in Folge hoch Anweisung an d Schul-Vorsteher d Aufforderung ergehen lassen, die bei jede Schule angesammelt Fonds aus d für Schulversäumnis eingeziehen Strafe zur freiwillig Staatsanleihe beisteuern oder d Fonds bei d Regierungshauptkasse niederlegen, welche 4 prozentig Staatspapiere dafür ankaufen und d Schule d Zins erstatten werden.
eine gleich Aufforderung sein auch an d Schulvorstand, sowohl in Dorf als in Stadt, vermutlich im ganz Großherzogtum, ergehen.
nun müssen man wissen, daß von diese Fonds, die sich gewöhnlich auf 15-25 Taler belaufen, d Reparatur in d Schullokal, an d Inventarium etc. bestreiten, daß endlich auch Buch für arm Schulknabe dafür anschaffen werden.
wie groß müssen d Armut d Staat sein, wenn er sich an d winzig Vermögen d Landschule wieder emporarbeiten wollen.
Oder sollen diese Maßregel vielleicht eine Strafe für d Insurrektion sein?
(b. z. h.)
34 Mülheim a. d. Ruhr, 19. Septbr.
in unsere schön romantisch-Preuße.
Ruhrtal, in die d politisch Leben sich bisher höchstens in d begeistert Bewußtsein:"ich sein eine Preuße" konzentrieren haben, haben auch d neu Zeit ihr unheilvoll Idee hineinschleudern.
man denken sich d Greuel, es haben sich hier neben d konstitutionell Preuß. Verein eine demokratisch Verein konstituieren.
obschon d erstgenannt Verein bis dato immer d Majorität d Berliner-Versammlung huldigen, so finden sich dieselbe doch in Folge d Beschluß über d steinsch Antrag veranlassen, gegen diese Majoritäts-Beschluß Protest einlegen, und haben diese Protest am 16. d. M. beschließen.
d hiesig demokratisch Verein erlassen gegen obig Protest eine Gegen-Adresse, und schreiben tags nachher durch Maueranschlag eine Volks-Versammlung in eine hiesig Locale aus.
eine Volks-Versammlung durch Maueranschlag, vielleicht d erst in unsere lieb Mühleheim.
man denken sich d Bestürzung, d ganz pietistisch Bürgertum falten zitternd seine Hand, und rüsten sich gegen solch gottlos Unwesen, die Preußenthum wittern Republik und Anarchie, und müssen seine König schützen.
d ganz Stadt sein in Alarm, ob diese unerhört Wühlerei, und werden d Operations-Plan gehörig einleiten.
als am Abend zur bestimmt Zeit d Versammlung ihr Anfang nehmen, haben sich denn auch, obschon nur diejenige d d Adresse in unsere Sinn wünschen, einladen sein, alle Schattierung d Volk in solch Zahl einfinden, daß d Demokrat glauben Wunder tun zu haben.
aber d Wunder enthüllen sich noch mehr als d Präsident nach kurz Motivierung d Adresse vorlesen versuchen.
er können vor Pfeife, Toben, Ruf und Skandal kaum mehr zu Wort kommen.
wenige Wort von d Haupt d konstitutionell Verein reichen hin, um d ganz Versammlung in Alarm zu bringen."herunter mit d Kerl""wir wollen Preuße bleiben","hurraes, Bivat", Getrommel und Wutgeschrei im hoch Grad, und als d Sturm sich wieder etwas legen haben, und sich d wirklich demokratisch Gesinnte anschicken zur Unterschrift, und so d Plan d Gegner am Ende noch vereiteln werden sein, da werden noch einmal alle Maschine ansetzen, und eine neu Tumult brechen los, so daß sich d Vorstand d demokratisch Verein mit Mühe und unter Lebensgefahr aus d Staub machen müssen.
d Luftspiel enden mit Fahndung auf Demokrat in alle Wirtshaus, unter stark Zusetzen von gebrennt Wasser, was von einige hiesig aristokratisch Wohlhabende zu diese Zweck bezahlen werden sein sollen.
es fehlen weiter nichts, als Alarmierung d Bürgerwehr, und Mühlheim haben eine seine vollends würdigen Tag erleben.
15 Krefeld, 21. Sept.
mit welcher fanatisch Wut d Reaktion da, wo sie durch Geld und Macht noch d Übergewicht haben, auftreten, davon geben eine in Uerdingen a. Rhein stattgehabt Attentat eine gut Beispiel ab.
unterm 19. d. M. kommen mit d Dampfboot von Düsseldorf in Uerdingen mehrere Demokrat an, um mit d Lokalwagen von dort nach Krefeld zu fahren.
durch Bestechung gelingen es einige Uerdingener Fabrikant, eine Schar Rheinarbeiter gegen jen Reisende aufhetzen.
eine Steueraufseher Name Meute sein d Anführer diese Rotte, und suchen d mit Schnaps angefeuert Maß zum Totschlagen zu haranguiren.
nur d ruhig und fest Benehmen d Angegreifene, die Wagen von einige Hundert schon gewaltsam anfallen sein, retten sie.
- diese sein d gesetzlich Boden, von welche d Reaktion so erbaulich winseln, und solch Art sein d Mittel, die sich d Fanatiker d Ruhe und Ordnung mit Gott für König und Vaterland bedienen.
d Oberprokurator sein d Sache bereits anzeigen und wir werden seine Zeit über d weit berichten.
- bei diese Gelegenheit fügen ich sie noch d Name d Denunziant bei, welche eine Haftbefehl gegen d Präsident d demokratisch Verein, Bürger Imandt, auswirken suchen.
sie heißen: Camphausen, Bloem, Puller, höffelmann, overlach, Half, Paulus.
- d hiesig Denunziantenverein haben eine Dankadresse an Beckerath auslegen, woraus zu ersehen, was für Hoffnung man auf Beckerath setzen.
d demokratisch Klub werden eine Mißtrauensvotum gegen denselben erlassen.
- in d letzte Volksversammlung von beinahe 2000 Person werden eine Protest gegen d Bürgerwehrgesetz erlassen, worauf d reaktionär Teil d Bürgerwehr durch Bajonett-Attacke in d Nähe d Sitzungssaal d demokratisch Klub einschüchtern versuchen.
an d Spitze diese Umtrieb stehen Herr Beckerath, Bruder d Ex-Reichsminister.
* Koblenz, 20.sept.
gestern Abend, als d Nachricht von d durch d ehrelos Waffenstillstand hervorgerufen Blutvergießen in Frankfurt sich hier verbreiten, sammeln sich d Volk vor d Haus d Abg. Adam, welche jen volksverräterisch Beschluß mit durchsetzen haben.
d Fenster, Türe, Fenstergesims und Laden werden demolieren, und zuletzt stürmen d Volk in d Haus, von wo man d Möbel auf d Straße werfen.
zwei Stunde darauf werden d Generalmarsch schlagen, und von d 2000 Mann d Bürgerwehr finden sich wirklich 150 "Wohlgesinnte" ein, welche von d Volk verhöhnen werden.
Hrn. Stedmann, d Frankfurter komisch Portefeuillejäger, sein eine gleich Besuch zudenken.
"d Stimme d Frankfurter Versammlung aber sein d Stimme d Volk!" (Jordan,)
R. aus Franken, 18. Sept.
(bayerisch Justiz.)
d Verhaftung d Herr Sticht, Redakteur d "fränkisch Volkszeitung" in Schwabach, wegen Preßvergehen, werden seine Zeit in ihr Blatt mitteilen.
was ich sie damals über d Schamlosigkeit d bayerisch Richterstaat schreiben, finden in d gegen Sticht nun vollendet Untersuchungsverfahren und in d soeben erfolgt Erkenntnis seine voll Bestätigung.
Sticht werden wegen Majestätsbeleidigung und Amtsehrenbeleidigung zu eine Jahr Festungsstrafe verurteilen, eine nach d bayerisch Gesetzbuch mild Erkenntnis, wenn Sticht strafbar sein, eine himmelschreiend aber, da selbst nach d Buchstabe d bayerisch Strafegesetzbuch Sticht durchaus schuldlos erscheinen, und nur seine eigen, d objektiv Tatbestand geradezu widersprechend, nur durch beispiellos Gefängnisqual Abgefolterten und d Charakter d Unzurechnungsfähigkeit allzudeutlich an d Stirn tragend Geständnis eine gewiß Handhabe zu eine verurteilend Erkenntnis darbieten.
ich bitten sie, ich über diese bayerisch Justizmord, über die natürlich d bayerisch "unabhängig" Presse eine tief Schweigen beobachten, in ihr geschätzt Blatt einige Raum zu gönnen.
was ich sie geben, sein zwar nichts vollständig, aber es sein authentisch.
nach d bayerisch Strafegesetzbuch gehören zum Begriff d Majestätsbeleidigung, daß man " d Person d Staatsoberhaupt mit herabwürdigend Verachtung durch Wort oder Handlung beleidigen."
von d Person d König von Bayern nun sein in d sämtliche inkriminiert Stelle, welche aus d Blatt Sticht herausheben werden, gar nicht d Rede.
nur aus Anlaß d Einladung, durch welche d König von Bayern vor d Beginn d Nationalversammlung mehrere bayerisch Abgeordnete zu sich bescheiden, sein in Sticht Blatt bemerken, daß solch königlich Einwirkung auf Volksvertreter unstatthaft sein, und es sein d Frage stellen:"können eine solch Fürst eine Herz zu seine Volk haben, können er es redlich meinen mit d Wohl dieselbe?"
und darin finden man hier Majestätsbeleidigung!
in folgend historisch Schilderung von d Treiben d deutsch Fürst im vorig Jahrhundert:"wir alle haben davon gehören, wie diese Geschlecht in Deutschland hausen, wie bei wir d entmenscht Markgraf wüten, wie in Sachsen d wollüstig Kurfürst bankettieren und Banquerottirten, wie d hessisch Seelenverkäufer ihr Untertan jochweise an England als Kriegssklave verkaufen u. s. W. " - in diese Stelle finden d Untersuchungsrichter eine Majestätsbeleidigung.
und zwar folgendermaßen:
er finden darin eine Unterlaßungssünde; - weil, da d Wahrheit d Geschichte für d Stand d Fürst unangenehm sein (sic), man neben d Sündenregister wenigstens auch eine Tugendspiegel edel Regent haben beisetzen müssen, wenn man nicht eine Beleidigung alle Fürst haben beabsichtigen wollen!!
- eine weit angeschuldigt Stelle sein ganz unverfänglich, und d Untersuchungsrichter haben zuerst gar nicht auf sie reflektieren, und nehmen sie erst dann vor, als er sehen, daß d "mürbe geworden", d. h. durch d scheußlich Mißhandelung in völlig Apathie und an d Grenze d Wahnsinn gebringt Angeschuldigte alle zugeben, was man nur wünschen.
es sein nämlich jetzt von d Untersuchungshaft d Unglücklichen eine Wort zu sagen.
Sticht sein während d Dauer d Untersuchung mit eine wegen gemein Verbrechen inhaftiert Subjekt zusammensperren, er müssen mit diese eine und dasselbe, mit d scheußlich, ekelhaft Ungeziefer angefüllt Lager teilen, man lassen er in diese Loch d Schmutz und Unrat preisgeben ohne Wäsche, ohne Waschwasser, und als man er endlich frisch Wäsche gewähren, geben sie er keine Erleichterung, weil sein Schlafgefährte nicht ebenfalls sich reinigen haben; man lassen er in diese Zustand ohne Buch, ohne Schreibzeug, ohne d Möglichkeit eine geistig Beschäftigung.
wie es er gelingen, einige mit Bleistift geschreiben Brief aus d Gefängnis zu spedieren, sein ich nicht bekannt.
d, welche ich sehen, lassen keine Zweifel darüber, daß bereits d Wahnsinn bei d durch diese ungewohnt, schauderhaft Mißhandelung gänzlich gebrechen Unglücklichen ansetzen haben.
in d Hoffnung, nach Beendigung d Untersuchung in eine gut Gefängnis versetzen zu werden, geben er alle Antwort, die man nur wünschen, lassen aufzeichnen und sich in d Mund legen, was man nur wollen, ohne im Mindeste etwas gegen d Protokoll zu erinnern, wenn er es sich je vorlesen lassen.
diese Gemütszustand werden, wie von eine bayerisch Untersuchungsrichter zu erwarten, zu Gunst d Schuldhaftigkeit gehörig ausbeuten.
d Verteidiger, welche d Frage und Antwort durchlesen haben, sprechen sich hierüber zwar sehr gemäßigt aber unzweideutig aus.
er sagen:"diese Aufsatz sein so unverfänglich, daß d Inquirent beim erst Verhör er weglassen selbst für gut befinden haben und erst im 2. Verhör mit herausrücken, als er sehen, daß Sticht mit eine wah Ren Begierde alle, was nur von er haben verlangen werden können, zugeben, und insbesondere bekannten, daß er d Fürst haben beleidigen wollen.
diese Geständnis nun haben Sticht allerdings ablegen, allein ich (d Verteidiger) ausdrücklich bemerken, daß er dabei in eine ganz abgespannt Gemütszustand sich befinden haben, daß er nur von d Ansicht ausgehen, etwas eingestehen, was man durchaus von er haben wollen, und daß, wenn man denn um jede Preis eine Majestätsbeleidigung finden wollen, er dann dagegen nichts erinnern können.
übrigens haben er d Wort, d Inquirent als Antwort diktieren, nicht selbst sprechen und zu Protokoll geben, d Protokoll sich nicht mehr vorlesen lassen und sich in eine Zustand völlig Lethargie befinden."
auf solch Weise bringen bayerisch Richter Majestätsbeleidigung zu Tag!
und nun urteilen man nach diese getreu und authentisch Referat, ob d Pressefreiheit in Bayern nicht eine leer Wort sein.
- zum Schluß noch eine Wort über d bayerisch Gefängniswesen.
d bayerisch Gefängnis verschließen Greuel, von die man keine Ahnung haben.
als vor Kurze eine Baubeamte meine Bekanntschaft zur Inspektion in eine bairisch Gefängnis treten, bieten sich er eine Anblick dar, die Detail zu schildern d Feder sich sträuben.
Jammergestalt, seit Monat in eine verpestet Luft dicht auf einander drängen, kommen aus d Hintergrund d Kerker, wo sie auf faul Stroh liegen, hervor und bitten d begleitend Landrichter fußfällig, sie nur zu sagen, weshalb sie da sein.
nach 1monatlicher Einsperrung haben sie d Grund ihr Verhaftung noch nicht erfahren.
Kranke Weib, für die in ihr Zustand d verpestet Atmosphäre tödlich sein müssen, flehen um Gotteswillen, sie doch in eine gut Gefängnis d letzte Tag ihr Leben zubringen zu lassen, ausgehungert Handwerksbursche kommen hervor und klagen, daß sie seit drei Tag keine Bissen zu essen bekommen, weil sie keine Geld haben, um d Gerichtsdiener d Speise zu bezahlen!
die sein d Bayer, von welche d bayerisch liberal Presse sagen, daß es sich an d Spitze d süddeutsch Fortschritt stellen wollen!
58 aus Franken, 19. Septbr.
vorgestern erhalten d Abgeordnete von Nürnberg und von Fürth, Kraft und Gebhardt Mißtrauensvotum.
in Nürnberg sprechen sich eine Versammlung von etwa 2000 Urwähler gegen zwei Stimme, die eine Advokat und eine Bourgeois, gegen d Abgeordnete aus, und beschließen er zu sofortig Niederlegung d Mandat auffordern.
in Fürth sein d Beschluß einstimmig.
da an beide Ort noch Ersatzmann da sein, von die man nichts Gut erwarten können, als d Abgeordnete selbst leisten, so werden auch diese Ersatzmann auffordern, von ihr Mandat keine Gebrauch zu machen.
man wollen neu Wahl.
es regen sich eine gut Geist in Franken, auch in d Stadt.
nur d hoch Bourgeosie und d Bureaukratie sein zum äußerst entschließen.
sie werden nichts ausrichten, denn d Kleinbürger werden nach und nach gescheit.
Ungarn.
15 Pest, 16. Sept.
d mißlungen, oder richtig sagen, "hintertreiben" Angriff auf Szt Tamas (d raizisch-serbische Lager) stehen nicht mehr vereinzelt da in unsere jung Kriegsgeschichte, und d Verdacht, die schon längst d Land durchzucken und jüngst im Repräsentantenhaus aussprechen, eine Keim d Leidenschaft heraufbeschwören, nehmen nicht allein an Wahrscheinlichkeit zu, sondern werden zur voll Gewißheit.
Ungarn sein verraten.
nicht d äußer Feind, d Verrat im Innere, die sich durch alle Zweig d Verwaltung bis in d Ministerialberatung schleichen, stürzen die kaum zur Selbstständigkeit gelangen Ungarland in d alt provinziell Abhängigkeit zurück.
General Graf Adam Teleki, d Kommandant d Observationsheer an d Drau, haben nach d offiziell Mitteilung d Ministerpräsident sich weigern, gegen Jellachich zu kämpfen und er d Einfall in d Land bestmöglich vorbereiten und erleichtern.
d Kammer beschließen daher, d Palatin durch eine Deputation d Haus auffordern, sich an d Spitze d Heer zu stellen, welcher Aufforderung d Palatin willfahren und schon heute früh ins Lager abreisen sein.
drei Mitglied d Unterhaus werden er als Kommissär dahin begleiten.
- Erzherzog Stephan werden nun Gelegenheit haben zu zeigen, ob er d Wohl d Land hoch gelten als d egoistisch Umtrieb eine Reaktionspartei, wenn sie auch durch Familienbande an er fesseln, ob er seine Stellung begreifen, eine selbstständig Krone d Bevormundung d eifersüchtig und herrschsüchtig Wiener Kabinett vorziehen vermögen, ob er mit d Volk für d Freiheit einstehen wollen oder es verraten, wie es sein Vetter, d gekrönt König von Ungarn, in väterlich Liebe verraten.
- d Ministerium Bathyany haben keine Sympathie und jede Abend umwogen Tausend d Sitzungssaal d Repräsentantenhaus, unter tumultuarisch Toben d Abdankung dieselbe fordernd und d Ernennung oder vielmehr Wiedereinsetzung Kossuth in d diktatorisch Gewalt ertrotzen wollen.
man hoffen nichts von d Friedenspolitik um jede Preis d hochgebären Graf, und alle von d energisch Eingreifen Kossuth, die Popularität mit jede Tag in d Grad zunehmen, als d Gefahr wachsen.
Pest, 15. Sept.
d Landsturm werden in kurz organisieren sein.
d Festung Ofen erhalten eine Abteilung Landwehr-Artillerie zur Bedienung ihr Kanone, auch arbeiten man mit Eifer an d Befestigung dieselbe.
zu diese Behuse werden auch d Erlaubnis, von d Linie zu d mobil Korps übertreten zu dürfen, für d Ofener Garnison aufheben, da ihr Bajonett in d Festung notwendig werden als auf d flach Land.
dagegen marschieren heute Nachmittag d bereits sehr zahlreich Hunyady-Schaar nach d südenwestlich Kriegsschauplatz.
gestern Abend langen d erst Kompanie d Wiener Freiwillige mittels Tampschiff in Gyöngyös an.
rücksichtlich d neu Ministerium zirkulieren d wahrscheinlich Kombination, daß es, bis auf Szemere, die Portefeuille d Innere Ryary erhalten dürfen, so ziemlich beim Alte bleiben werden.
Kossuth sein wieder Journalist und Zeitungs-Redakteur werden.
er selbst kündigen sich als solch in d heutig Nummer d Kossuth Hirlapja an und sagen, daß er fortan diese Organ selbst leiten werden.
- vor d Hand werden Pest und Ofen in d Vertheidigungs-Zustand setzen; alle fremd Militär sollen als unzuverlässig entfernen werden.
Italien.
*
Genua, 13. Septbr.
27 Neapel, 7. Sept.
Neapel, 7. Septbr.
französisch Republik.
Paris, 20. Sept.
aus alle Blatt starren d Leser nichts als Zahl entgegen, die er d Wahlresultat anzeigen.
d Wahl d Deputierte für Paris sein:
Louis Bonaparte 107,763 Stimme.
Achille faulen 77,553 Stimme.
raspail 65,222 Stimme.
Cabet 63,236 Stimme.
Tor 63,157 Stimme.
Roger 61,218 Stimme.
Adam 53,489 Stimme.
bugeaud 48,195 Stimme.
Delessert 48,000 Stimme.
Girardin 27,507 Stimme.
die sein eine groß Niederlage für d Republik Senard und Marrast.
- Napoleon Bonaparte, Repräsentant und Vetter d gefürchtet Prätendent, richten diese Morgen eine Brief an alle Journal, worin er d Nachricht von d angeblich Landung dieselbe für eine Lüge erklären.
sein Vetter haben London noch nicht verlassen.
- in d Rue St.
Croir d Petit Champ und d P.. Ssage Choiseul machen d Polizei noch gestern Abend auf mehrere verdächtig Bube Jagd, die eine Blatt ausschreien mit Detail über d "Landung d Prinz in Boulogne."
d Ausschreier sein erwischen und in d Stadtgefängnis werfen werden.
man werden sie verhören und dann sehen, für welche Partei sie d demokratisch Kaiser schon gestern in Boulogne landen lassen.
- er Prinz Louis sein nicht nur in Paris, sondern auch in eine halb Dutzend Departement (Yonne, Nord, Orne, Moselle, Charente etc.) mit bedeutend Stimmengunst überhäufen werden.
- Admiral Baudin, die d Oberbefehl über unsere miltelländische Flotte führen, haben d Regierung d Entfernung d sardinisch Flotte und d Annäherung d österreichisch Flotte vor Venedig melden und anfragen:
was er tun sollen, wie er sich zu verhalten haben?
d Telegraph haben er d Antwort bringen, daß er sich jede Angriff zu widersetzen haben, die d österreichisch Flotte etwa gegen Venedig wagen können.
- Basel oder Genf werden als d Stadt bezeichnen, in die diplomatisch Konferenz rücksichtlich d italienisch Frage halten werden sollen.
- d Polizei nehmen gestern in alle Buchladen eine Broschüre Coup De Sabre - Säbelhieb - von Barbet, weg.
- 230 Offizier d Bürgerwehr in d Batignolles haben d Oberkommandant d Bürgerwehr General Changarnier ihr Entlaßung einreichen.
d Grund diese Entschluß sollen in gewiß Klage liegen, die sich im Schoß diese vorstädtisch wacker Bürgerwehr gegen d Cavaignacschen Junikreuz erheben.
Changarnier sollen auf mehrere ihr Klage mit d verächtlich Stillschweigen antworten haben.
die ergrimmen d Juniheld, und sie haben ihr Entlaßung fast alle einreichen.
nicht zu leugnen sein es, daß diese Demission einige Verlegenheit bereiten.
- wir verlieren Hrn.
Senard diesmal noch nicht.
er haben sich mit d Rue De Poitiers, die er durch d klein Baze wegen d Departementsmissionär so arg mitspielen, wieder aussöhnen!
- im Norddepartement haben d Oberst Regrier (eine Bruder d gefallen General) und d Prinz Louis Bonaparte d meiste Stimme.
über Genoude's Schicksal hören man von keine Seite bisher etwas bestimmt.
Girardin sein mit Glanz durchfallen.
- d Nationalversammlung votieren gestern d lamoriciereschen Auswanderungsplan im Sturmschritt.
- heute früh rufen bereits eine groß Plakat d gesamt Proletariat zusammen, um sich demnächst in Maß im Ueberschiffungsbureau nach streng Prüfung ihr materiell und moralisch Verhältnis einschreiben zu lassen.
- unsere offiziell Presse wissen noch nicht recht, ob sie zum Wahlresultat lachen oder weinen sollen?
d National und d dynastisch Blatt suchen sich über ihr Niederlage so gut wie möglich zu trösten.
d weiß Presse jubeln im Stillen, denn d Ernennung Louis Bonaparte und Raspail's dünken ihr gewaltig Verlegenheit für d bestehend Regierung.
im Ganze sein sie mit ihr Urteil noch höchst zurückhaltend.
nur d Reform geißeln Marrast tüchtig.
Nationalversammlung.
Sitzung vom 20. September.
Marrast eröffnen sie um 12 1/2 Uhr.
an d Tagesordnung sein d Verfassungs-Debatte.
Gouin, Präsident d Finanzausschuß, beantragen: sich vor Beginn d Tagesordnung mit Beratung eine Dekret zu beschäftigen, die d Seeminister 14. Million Franken vom 1849ger Budget für d Kolonie (Entschädigung d ruiniert Eigentümer d Zuckerpflanzung) bewilligen.
d Dekret werden ohne erheblich Widerspruch annehmen.
eine Glied die Name wir entfallen, stellen d Antrag, gewiß Civilverbrecher nicht d Schafott sondern d Deportation zuweisen.
über diese Antrag werden d Ausschußgutachten auf d Tisch legen.
Berninhac, Seeminister, verlangen eine neu Kredit von 1,500,000 Franken pro 1848.
werden an d Ausschuß weisen.
jetzt gehen d Versammlung zur Verfassungs-Debatte über.
Montalembert haben bekanntlich zu Artikel 8 d Antrag stellen, d Wortchen: "und sich zu unterrichten" hineinschieben.
d katholisch Chef antizipieren auf diese Weise d Diskussion über d Unterrichts-Freiheit, die eigentlich erst spät Standfinden sollen, und wonach d Geistlichkeit so lüstern sein.
d Graf besteigen heute wiederholt d Bühne, um seine Predigt zu vollenden.
er weisen d Verfall d Katholizismus, unter d Frankreich vierzehn Jahrhundert so glücklich sein, wiederholen nach und verfehlen natürlich nicht, über d Sturz d Glauben seit d Philosoph, namentlich seit Voltaire und Cousin, bitter Träne zu vergießen.
Duvergier De Hauranne haben neulich sagen, d Eigentum werden untergehen wenn man es nicht beschützen, die mögen sein; aber d katholisch Religion werden nicht untergehen.....
Stimme: weder d eine noch d ander!
Montalembert, ja, aber beide müssen sich auf d Moral stützen.
man werfen d Christentum vor, daß es wohl fürs Volk, aber nicht für d gebildet Welt taugen.
Wollen sie wissen wer diese Satz zuerst aufstellen?
Voltaire!
dieselbe Mann, die da sagen: eine gebildet Mann werden nie wie sein Waschweib denken (une Intelligenz d'Elite ne pourra jamais se resoudre à penser comme sa blanchisseuse).
für d erschüttert Gesellschaft sein Religion d einzig Rettung und religiös Glaube können nur erringen werden, wenn d Unterricht frei geben werden, u. s. W.
Vaulabelle, Unterrichtsminister, kommen d angegreifen Universität und d modern Unglauben zu Hilfe.
er weisen statistisch nach, daß d Unterricht in Frankreich seit 1789 bedeutend zunehmen haben.
d Geistlichkeit können sich nicht beklagen; sie Lehre ja noch unumschränkt in 21 Gymnasium (College).
er bekämpfen d Antrag.
Roux-Lavergne unterstützen dieselbe.
es müssen jede Vater frei stehen, wo und bei wer er sein Kind unterrichten lassen wollen.
er wollen ebensowenig eine Staatsphilosophie als eine Staatsreligion dulden.
geben es eine Philosophie, die d Schicksal d Menschheit lösen?
nein.
(Allg. Gelächter.)
er treten ab.
Jules Simon verteidigen d Universität gegen d indirekt Angriff d Graf Montalembert, die sie eine philosophisch Giftmischerei schelten, die d Volk statt geistlich Nahrung Gift geben.
d Gesellschaft sein krank; aber sein wir denn Schuld?
Bestehen nicht neben d Lehrstuhl auch Kanzel?
Ware d Eklektiker nicht fast alle Schüler d Jesuit?
(beifall.)
ich meine Seits, fahren d Redner fort, gehören zur rationalistisch Schule d d Volk weder Genuß versprechen, noch er Verachtung gegen d Obrigkeit Predigt.
(Lächeln.)
Montalembert haben seine Antrag nur stellen, um im gegenwärtig bewegt Augenblick d Volk aufwiegeln, d Geistlichkeit hinter d Universität zu hetzen. (oh, oh!
ja, ja!) ich wollen, schließen d Redner, Unterrichts-Freiheit, aber keine zügellos, illusorisch!
v Fallour, Adjutant Montalembert, danken d Vorredner sarkastisch für d versöhnend Sprache, mit die er d Antrag bekämpfen haben und behalten sich dann weit Unterstützung dieselbe für d groß Debatte d Artikel 19 über d Unterrichts-Freiheit vor.
es sein falsch beweisen er, daß man alle Freiheit immer nur von 1789 datieren.
von Karl d Große bis Luther und 1789 sein vieles Großartige vollbringen werden.
Dupin (Senior) bekämpfen d Antrag und bereiten er dasselbe Schicksal wie d Recht auf Arbeit, d. h. er werden verwerfen.
d erst Hälfte d Artikel 8 werden annehmen.
ebenso d zweit.
über d dritt rucksichtlich d Preß-Censur werden eben abstimmen.
Artikel 8 garantieren bekanntlich jede Bürger d Recht seine Gedanke zu manifestieren und schließen mit d Satz: "d Presse dürfen in keine Falle d Zensur unterwerfen werden."
diese letzte (dritt) Absatz geben zu lebhaft Besprechung und mehrere abkugelungen Veranlaßung.
Worthery schlagen d Beisatz vor:
" und auch keine Kaution."
Moirhaye bekämpfen er.
er werden verwerfen.
Charamaulr tragen darauf an d Wort anhängen: "noch irgend eine Präventivmaßregel."
werden bekämpfen; aber endlich von 483 gegen 285 Stimme verwerfen.
Felix Pyat stellen d Antrag:
"d Zensur dürfen niemals wieder herstellen werden."
auch diese Fassung werden verwerfen.
Pierre Lerour stellen d Zusatz:
"d Druckrecht dürfen keine Monopol mehr unterwerfen werden (l'imprimerie ne doit être soumise à aucun Monopol.)
Vivien bekämpfen er im Name d Verfassungszusschusses.
es werden zur geheim Abkugelung schreiten.
d Urne werden aufstellen.
d Glied schreiten über d Bühne und werfen in d recht oder link Urne eine schwarz oder weiß Kugel.
als d Antragsteller Pierre Leroux sich d Urne nähern, täuschen er sich in d Farbe und werfen eine schwarz Kugel in d Urne statt d weiß.
er stimmen somit gegen seine eigen Antrag.
(allgemein Gelächter.)
er bemerken diese und klopfen sich, d Treppe herabsteigen, mit d flach Hand vor d Stirn.
(wiederholt Gelächter).
auch diese Antrag werden mit 478 gegen 143 Stimme verwerfen.
Artikel 8 sein somit annehmen.
d Sitzung werden um 6 Uhr schließen.
Großbritannien.
* London, 19. Sept.
diese Tag erhalten man Nachricht vom Kapitän James Roß, d, wie sie wissen, vor einige Zeit mit zwei Schiff aussenden werden, um die so lange vermissen Expedition d Erebus und d Terror unter Sir John Franklin aufsuchen.
d Brief werden von eine dänisch Schiff überbringen und sein vom 29. Juni, von d Walfisch-Insel, Davisstraße, datieren.
d Hauptschwierigkeit d Reise haben beginnen.
vergebens suchen man sich oft mit Kugel von Vierundzwanzigpfündern Bahn durch d Eis zu brechen.
zunächst wollen man jetzt nach Melville-Bay vorrücken und wo möglich dann nach Lancaster Sünde.
d nächst Nachricht glauben man noch durch eine Grönlandfahrer schicken zu können.
dann aber hören d Kommunikation auf und Kapitän Roß meinen erst in 18 Monat wieder zu seine Freund nach England zurückkehren zu können.
d Zweck d Reise sein natürlich noch nicht erreichen, denn nichts verlauten von d unglücklich Franklin.
* Dublin, 18. Sept.
d Versuch zu eine zweit Aufstand sein abermals vollständig unterdrücken werden und d ganz Gegend um Clonmel sein wieder ruhig.
O'Mahonie und Doheny scheinen diese Mal d Insurgent ausschließlich geleiten zu haben.
* Dublin, 19. Sept.
gestern Abend werden d Staatsgefangene aus d hiesig Gefängnis Kilmainhain nach Clonmel schaffen.
man beobachten über d Sache groß Geheimnis.
gleichwohl haben sich d Nachricht von d Abfahrt d Gefangene schnell verbreiten.
an 200 bewaffnet Polizist reichen indes hin, d Andrang zur Eisenbahn zu verhindern.
aus d unruhig Bezirk werden melden, daß jede Abend eine Maß Signalfeuer auf d Hügel und Berg erblicken werden.
Schweiz.
Chiasso, Kanton Tessin, 16. Sept.
hier haben sich so eben d Nachricht verbreiten, daß Radetzky mit eine neu Note d hiesig Regierung anzeigen haben, daß mit d 18. d. alle und jede Verbindung mit d Kanton Tessin unterbrechen und daß er alle in d Lombardei ansässig Tessiner nach Haus senden werden.
zur Bestätigung diese Mitteilung dienen eine Anzeige d züricher Oberpostamt, daß auf Befehl Radetzky vom 18.
d. Mts. an, jede brief- und Fahrpostverbindung zwischen d Lombardei und d Kanton Tessin aufhören haben.
(n. z. z.)
Donaufürstenthümer.
Galacz, 26. August.
faktisch sein d unglücklich Moldau bereits eine russisch Provinz.
d gut Kraft d Land sein gebrechen, d Patriot sein teils gefangen, teils landesflüchtig.
d verhaßt, durch und durch wurmstichig Scheinregierung in Jassy fristen ihr Dasein durch d Terrorismus d russisch Bajonett, welche nebst d Handelsstockung, d Dürre, d Heuschrecke und d Cholera als fünft und furchtbar Geißel auf d unglücklich Land lasten.
d Moldau erliegen eine endelos Reihe von Willkürlichkeit und Gräuel und werden sich zuletzt noch d Aufnahme in d segensreich russisch Staatsverband als Gnade erbetteln müssen.
Amerika.
* in Liverpool treffen d Dämpfer "Britannia" mit Nachricht aus New_York vom 8. Sept. ein.
von politisch Neuigkeit so gut wie nichts, die heißen nichts als d Agitation wegen d Präsidentschaftswahl.
auf Staten-Island, 7 Meile von New_York, herrschen d wahrscheinlich von Soldat aus Mexiko eingeschleppt gelb Fieber.
wegen d letzte Nachricht aus England sein getreide- und Mehlpreis hoch gehen.
aus Mexiko nichts Neu.
Türkei.
Konstantinopel, 5. Sept.
d Diwan schlagen wieder eine reaktionär Weg eine hinsichtlich d Wallachei.
Soleiman-Pascha sein zurückberufen, und eine neu Kommissär dorthin senden werden, die, in Gemeinschaft mit Rußland, d gehörig Maßregel zur Verwaltung d Provinz treffen sollen.
diese neu Kommissär sein Fouad-Effendi.
Soleiman sein bei seine Einzug in Bucharest mit wahrhaft königlich Pompe empfangen werden.
es sein diese eine Kompensation, welche d Bevölkerung er, d Diwan gegenüber, haben zukommen lassen.
eine groß Anzahl von walachisch Bauer stehen im Sold Rußland, und sein bereit, auf jede möglich Weise im Falle eine Zusammenstoßen, d Plan Rußland zu unterstützen.
- Ibrahim Pascha haben letzte Sonntag unsere Stadt verlassen.
er sein vom Sultan selbst mit d Insignien eine Vizekönig von Ägypten bekleiden werden.
obgleich hiermit Ibrahim Pascha als d definitiv Gouverneur von Ägypten betrachten werden können, so haben d Sultan d Rechte von Mehemet-Ali bewahren wollen für d Fall, wo letztere wieder im Stand sein werden, d Verwaltung d Geschäft zu übernehmen.
d General Aupick, Gesandte d französisch Republik, sein nicht persönlich zu Ibrahim Pascha kommen, um er seine Glückwunsch zu überbringen.
letztere sollen sich darüber sehr kränken fühlen.
übrigens sein d französisch Gesandte bei seine Aufwartung, die er d hoch Pforte machen, auf eine ausgezeichnet Weise empfangen werden.
um Nachdruck werden bitten!
Proklamation!
d in eine Volksversammlung zu Köln am 20. Sept. zusammengetreten Reichsbürger in Erwägung,
daß d Beschluß d Frankfurter Nationalversammlung vom 16. über Genehmigung d ehrelos Waffenstillstand mit Dänemark eine Verrat an d deutsch Volk und d Ehre d deutsch Waffe sein, Erklären:
Art. 1. d Mitglied d Frankfurter s. G. Nationalversammlung, mit Ausnahme diejenige, welche sich d Volk bereit erklären haben austreten sein Volksverräter;
Art. 2. d Frankfurter Barrikadenkämpfer haben sich um d Vaterland wohl verdient machen.
diese Proklamation sein durch Maueranschlag und durch d Presse möglichst zu verbreiten.
Beitrag zur Unterstützung d Insurgent und die Familie werden d Expedition d neu rheinisch Zeitung in Empfang nehmen.
Köln, 22. September.
mit einschmeichelnd Silberstimme rufen Hr. Wrangel d Soldat zu, sich doch ja nicht von d Rede und Lehre d Freiheitsfreund, d schrecklich Demokrat, betören zu lassen, sondern nur auf ihr geliebt Offizier zu lauschen, die alle wohl machen werden, von die sie stets d gut Hilfe zu erwarten haben.
was aber d Volksversammlung und demokratisch Verein anlangen: raten er d Soldat, "lieber gar nicht hingehen."
er wagen es aber nicht, sie diese Hingehen, d Teilnahme an Volksversammlung etc. zu untersagen.
er sprechen eine Rat oder eine Wunsch, aber keine Verbot aus.
er können letztere auch nicht erlassen, da d Soldat d Recht, Volksversammlung beiwohnen und Vortrag über politisch Gegenstand anhören, eben so garantieren sein, als jede ander Staatsbürger.
wie verhalten es sich aber mit diese Recht in d Praxis, in d Wirklichkeit?
wie namentlich in Köln?
am hiesig demokratisch Verein haben sich stets eine Menge Artillerist beteiligen Konsignierung und Bestrafung dieselbe durch Mittelarrest haben sich fruchtlos erweisen.
jetzt werden d Artillerist für d Fall ihr weit Beteiligung in solch Weise drohen, daß endlich doch d Mehrzahl sich einschüchtern lassen, weil d Soldat sehr gut wissen, welch drangsalvoll Leben im entgegengesetzt Falle für er in Aussicht stehen.
wenn Hr. Wrangel ferner davon reden, daß d Soldat sich mit seine gerecht Wunsch nur an d Offizier zu wenden brauchen und daß er dann sicher helfen werden, so heben wir unter d tausend Beispiel nur eine einzig, klein, hervor.
d Unteroffizier Schmiege, die d Sitzung d demokratisch Verein fleißig beiwohnen, werden vom Premier-Lieutenant S. (5. Fußkompagnie) wegen eine unbedeutend Schuld zu 3 Tag Mittelarrest verurteilen.
obgleich d Unteroffizier d Schuld zu bezahlen versprechen und nur um eine Tag Aufschub bitten, da er jedenfalls von Haus (150 M. weit) Geld erhalten werden, so nützen er die alle nicht.
er verlangen statt Arrest Untersuchung; werden nicht gewähren.
er müssen d Einsperren über sich ergehen lassen.
in diese Weise werden d gerecht Wunsch d Soldat erfüllen.
Köln, 22. Septbr.
gestern Abend sein d Ausbruch eine Konflikt zwischen 34ern und hiesig Bürger sehr nahe.
eine Bewohner Köln (Walburg) besuchen in d Kaserne am Neumarkt eine Bekannte vom 28sten Regiment.
als er durch d Hof zurückgehen, hören er eine Anzahl vom 34sten sagen: lassen wir raus und d 28er durchbläuen; wir wollen sie zeigen, daß wir ander Kerl Sind. W. teilen diese sogleich mehrere vor d Kaserne stehend Bürger mit, haben aber kaum ausreden, so erhalten er von eine 34er eine Steinwurf; d Werfende wissen sich alsbald in Sicherheit zu bringen.
diese erst Falle reihen sich gleich darauf eine zweit an.
eine Mann (Schmitz) finden sich gleich darauf von einige 20 Mann d 84sten Regiment auf d Neumarkt umringen, die er ohne alle Anlaß mit Faust bearbeiten.
eine dritt Bürger (Rübsaat) geschehen dasselbe.
weiter geben es auch noch Schlägerei zwischen Soldat d 28. und 34. Regiment.
d drei mißhandelt Civilist begaben sich nach d Rathaus-Wache und wollen sich zu Protokoll erklären.
man gehen darauf nicht eine und zwar wie wir spät hören, weil diese Sache vor eine ander Bannerwache gehören.
sollen d 34er in diese Weise fortfahren, so sein wir aus d Regen in d Traufe kommen.
Handels-Nachricht.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 18. September 1848.
abends 6 Uhr.
eine Baugesuch in d Weyerstraße werden erledigen.
- d Antrag d, in d Sitzung vom 7. Juli C. ernennt Kommission zur Prüfung d Vorschlag über d Wiederbelebung d Bautätigkeit durch Bewilligung eine zehn-Resp. sechsjahrig Steuerfreiheit, dahin gehen: "daß, obwohl unter d obwaltend Umstand von d vorgeschlagen Mittel keine oder nur eine gering Erfolg zu erwarten stehen, es d königl. Regierung dennoch anheim geben werden sollen, eine solch Gesetz zu extrahieren, um zu beweisen, daß man auch in diese Hinsicht alle aufbieten wollen, um d Bautätigkeit zu wecken und zu erleichtern" - werden annehmen.
- eine von d Einquartierungs-Kommission schon früh gefaßt Beschluß, wonach bei bevorstehend Einquartierung d Bezirk, welche damit belegen werden, so viel wie tunlich vorher durch d Zeitung davon Kenntnis erhalten sollen, werden dieselbe zur Ausführung empfehlen.
- es werden eine, aus fünf Mitglied bestehend Kommission zur Prüfung d hiesig Theaterverhältnis erwählen.
- d Gemeinderat treten d Antrag seine, in d Sitzung vom 11. Juli C. ernennt Kommission, dahin gehen: "daß d, d Industrieschule im Waisenhaus zugehörig Frohnhofs-Busch zu Esch nochmals parzellenweise eine öffentlich Verpachtung aussetzen und d provisorisch Ankauf dieselbe nicht zu genehmigen sein,"
- bei.
schließlich werden nachträglich zu Protokoll nehmen, daß d Gemeinderat in seine Sitzung vom 7. d. M. eine Deputation erwählen haben, um seine Kollege, d Hrn. Domkapitular Dr. Broix zu seine 25-jahrig Priesterjubiläum zu gratulieren.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 18. Math., S. v. Math. Weingarten, Bäcker, Weberster.
- Maria, T. v. Ludw. Blumental, Buchsenmacher, alt Wallg. - Joh., S. v. Bern.
Palm, Maurer, Apernstr.
- Carl Joh. Jos., S. v. Adam Wahl, Kfm., Apernstr.
- anna ther., t. v. ferd.
Froitzheim, Tagl., thieboldsgasse.
- Christ., s. v. Math. Maurer, Gastwirt, Landsbergerstr.
- Elis, T. v. Herm. Neuburg, Schuster, Kammerg. - Heinr. Carl Otto, S. v. Heinr. Balth. Doll, ohne Gesch., maximinstr. - Herm. Jos., S. v. Simon Etzbach, Kleiderm., unter Goldschmied.
- Franz, S. v. Heinr. Zinsheim, Schmied, Löwengasse.
Sterbefall.
d 18. Joh. Pet. Fuchs, Polizei-Kommissair, 55 J. alt, fair.
landsbergerstr. - pet. Röte, 10 M alt, Wilhelmster. - Conr. Joh heben.
Mähne, 3 T. alt, Kammergasse.
- Anna Maria Köte, 9 J. alt, Kammmachergasse.
- sabina heymann, gebe.
weil, 70 J. alt, Hahnenstraße. - Sib. Linz, Wwe. Feit, 31 J. alt, Weidengasse.
- Christina Edler, 1 T. alt, Ortmannsgasse. - Pet. Bernickel, Bäcker, 41 J. alt, Wwr. Marsilstein.
Geburt.
d 19. Wilh., S. v. Wilh. Blesse, Steinhauer, Mühlenbach.
- Friedr., T. v. Salomon Geldern, Kleidermacher, Martinstr. - Wilh. Aug., S. v. Carl Jos. Nolte, Privatsekret., streitzeuggasse. - Cath., T. v. Franz Baumann, Tagl., löhrg.
- Anna Christ, T. v. Herm. Jos. Krill, Hautboist, im 28. Rgt., Poststraße.
- eine unehel. Knabe.
Sterbefall.
d 19. Eleon.
Christ.
Hubert.
Claasen, 9 M. 14 T. alt, Breitster. - Heinr. Schiefenbusch, Gärtner, 57 J. alt, fair. alt Wallg. - Veron. Nagelschmied, 13 J. alt, Lohrgasse. - herm. jos. dübyen, königl Notar, 51 J. alt, fair. Brückenster.
- Eva Joseph Oster, geb. Bisdorff, 37 J. alt, gr. Griechenmarkt.
- Nicolaus Müller, Zimmermann, 73 J. alt, fair. Friesenstraße.
- eine unehelich Knabe.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 22. September 1848.
ankommen: Pet. Kühnle von Kannstadt. J. B. Mundschenk von Mannheim. Fr. gelingen vom Niedermoin. Fr. Selig vom Obermain. Joh. Hirschmann nach Mainz.
abfahren: F. C. Schneider nach d Obermain. L. Bühler nach Kannestadt.
H. Lübbers nach Wesel.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C Kaiser, M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar N. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms u. Mannheim M. Gören...
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. ferner nach Amsterdam kappen Willms Köln Nr. 20. ferner nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 22. Sept. 5' 5".
Bekanntmachung.
Montag d 25. September 1848, vormittags 11 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden noch neu Ofen, eine groß Kochherd und verschieden Hausmobilien gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Brochhausen.
Bürgerwehr-Cavallerie.
2. Eskadron.
Sonntag d 24. September 1848 morgens 1/4 7 Uhr.
groß Parade vor d 2ten Kommandant Herr Naveaux.
ich bitte um zahlreich und pünktlich Erscheinen.
Köln, d 22. September 1848.
d Rittmeister, Arntz.
bürger- Pionier-Compagnie.
Appell mit Waffe, Sonntag d 24. d. M., morgens 6 1/2 Uhr, auf die St. Marinplätzchen.
d Hauptmann.
leise Anfrage.
bei wer bekommen man denn nun eigentlich d echt J. F. Goldbergarsch galvano-elektrisch Rheumatismus-Kette?
beim Bürger Gabriel wollen.
schlecht oder bei Herr Herrmanns am Marsplatz???
d Goldbergarsch galvano-elektrisch Rheumatismus-Kette sein bei G. W. schlecht in Köln per Stück zu 1 Thlr. und 1 1/2 Thlr., nebst Gebrauchszettel zu haben, und von d erst Arzt Duschland anerkennen.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
Volksblatt von J. Schönemann u. Heinr. Benary erscheinen in Berlin wöchentlich 3mal eine halb Bogen.
man abonnieren bei alle preußisch Postamt für 16 Sgr. vierteljahrig.
wir haben es uns zur Aufgabe stellen, in diese Blatt wahr Volksblatt zu geben, und werden wie bisher leitend Artikel über politisch und Tagesfrage, Besprechung d National-Versammlung und d wichtig Fortschritt d Demokratie im Ausland geben.
von tüchtig Mitarbeiter sein wir unterstützen.
Probeblatt liegen in d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" bereit.
Berlin, im September 1848.
d frei Staatsbürger.
Organ d Demokratie.
redigieren von Gustav Diezel werden vom 1. Okt. an in eine vergrößert Format und an alle Wochentag erscheinen, und von tüchtig demokratisch Kraft durch Originalbericht aus d Hauptstadt Deutschland unterstützen, alle politisch Nachricht aufs schnell und vollständig mitteilen.
d "frei Staatsbürger" wurzeln in d fränkisch Demokratie, die wiederum an er sich anlehnen.
er sein d Organ d demokratisch Partei in Franken.
mit sie werden auch er seine Wirksamkeit jetzt erweitern und deshalb als politisch Zeitung täglich erscheinen.
d "frei Staatsbürger" sein in d Stand setzen, es d übrig Nürnberger Blatt in schnell und genau Mitteilung d politisch Nachricht durchaus gleich zu tun, während sein Preis d niedrig sein; jährlich Fl. 6, halbjährlich Fl. 3, vierteljahrlich Fl. 1 kr. 30.
alle Postamter sein verpflichten, d Blatt um diese Preis in ganz Bayer zu liefern.
auswärts finden eine mäßig Postaufschlag Stadt.
Nürnberg, im Sept. 1848.
d Expedition d "frei Staatsbürger."
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath!
eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
Geschäfts-Verlegung.
eine in- und auswärtig Publikum d ergeben Anzeige, daß ich mit d 23.
d. Mts. meine kappen- und Pelzhandlung von d Vierwinde nach d Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66, verlegen haben.
für daß bisherig Zutrauen herzlich dankend, erlauben ich mich d Bitte, dasselbe auch noch ferner zu schenken, welche ich vermittels solide und elegant Artikel, nebst billig Preis jederzeit honorieren werden.
Köln, d 23. Sept. 1848.
C. König,
Hochstraße, Höhlen-Ecke Nr. 66.
im groß Schoppen bei Louis Kartell, groß Neugasse Nr. 36.
Ausgezeichnete Wein und Speise.
Kölner Mitbürger.
was halten sie von eine Gesellschaftsverband, in welche so viel Ungerechtigkeit zu herrschen scheinen, daß d, welche unter d Druck dieselbe leiden, so blutdürstig werden sein und noch blutdürstig werden müssen, wenn nicht energisch Mittel d Milde zur Besänftigung d Gemüt anwenden werden, um eine schauervoll Ereignis zu verhüten, welche über unsere Haupt drohen.
was müssen geschehen?
antworten, ihr Mann d äußerst Rechte - und auch sie, d Mann d äußerst Linken!
ich, aus d Zentrum, sagen ihr: sie müssen gegenseitig nachgeben!
eine Kölner Bürger.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 24. Sept.:
(auf Verlangen):
d Hugenotte.
groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
Montag d 25 Sept.:
geistig Liebe.
Luftspiel in 3 Akte von Lederer.
hierauf:
d Maskerade im Dachstubechen.
Posse in 1 Akt von Meixner.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
