Deutschland und Ungarn.
Wien vom 18. Juni.
demnach d zu die löblich chur- und Fürst d Reich Käyserl. Abgesandte/ Herr Graf von windisch- Grätz allenthalben gut Verrichtung haben/ und nun nachher Dänemark und Schweden passieren sollen/ als vernehmen man/ daß I. kaiserl. maj. 30000.
Mann von die Volk unter d Kommando Herr General-Lieutenant Montecuculi/ und Hn. Feldmarschall De Souche/ nach ihr Versamlungs-Platze nach Eger beordern haben/ um von dannen in d Feld zu gehen/ sich mit die willigen Reichs-Volk zu konjungieren/ wovon dann eine Corpo gegen Frankfurt/ die andere gegen Elsas gehen sollen.
Brief aus Nider-Ungarn berichten/ daß d Türke und malkontant Ungarn in unterschiedlich Ort einfallen/ d daselbst einquartiert Kroate und und ander Einwohner nicht allein niedermachen/ sondern auch d Kirche und ander schön Gebäude sehr ruinieren haben.
PS. ihr Käyserl. Majest. sein am schinnen Donnderstag Abend mit die Hofstat von Laxenburg wider allhier angelangen.
Weilen in Ober-Ungar d Rebell abermals einige Dorf unversehens überfällen/ und dieselbe ganz ausplündern haben/ als haben auf angelangt Bericht d Herr Graf Paragotzy sich über d Theiß setzen/ d Rebell zwischen Onoth und Mißgoth antreffen/ die 400. neben 8. Türke erlegen/ und d Szuzi Jano gefangen bekommen/ und werden jetzt Spargirt/ daß sie um Gnade bitten/ so sie auch von gedenkt Herr Paragotzy versprechen werden/ sie wollen aber seine Wort nicht glauben/ derowegen d Herr Generl Wachtmeister Kopp/ vielleicht mit sie zu kapitulieren/ von Caschau nach Callo (welcher Ort bereits wider erbauen) verreisen sein/ was daraus erfolgen werden/ lehren d Zeit.
aus d Nordgau vom 14. Juni.
in künftig Woche gehen d fränkisch Creyß-Tag in Nürnberg wider an/ und werden diese Kreis Volk ehest wider zusammen führen/ auch/ die verlauten nach/ gegen d Meyn-Strohme verlegen werden/ selbig vor d Franzose zu bewachen.
Italien.
rom vom 3. juni.
am schinnen Donnderstage/ als an d Fest corporis domini/ haben sich d Papst wider männiglich vermuten bei d gewöhnlich Prozession einfinden/ und in eine Trag-Seßel kniend d Venerabile tragen/ bei welcher Zeremonie er aber sehr mager/ bleich Farbe und fast Kraftlos ansehen sein sein/ worüber sich zwar in Ansehung seine jüngsthin ausgestehen Krankheit nicht zu verwundern/ man hoffen aber daß er solch seine verloren Kraft in kurz wider überkommen werden.
ob zwar d hr Kardinal Baraccio und Prälat Colonna sich von ihr schwer Kranheiten wiederum in etwas erholen haben/ so Verlühren doch d Aspirant ad purpuratum clericatum Kamera ihr Hoffnung noch nicht/ in Betrachtung gedenken beide Subjekt/ natürlich Weise davon zu reden/ ihr Leben doch nicht ferne mehr erstrecken.
man sein viel Tag her wegen d Cesarinischen Handel viel bemühen sein/ welche jetzt doch verwirrt stehen/ als er jemals gestehen sein/ und scheinen er nun nicht mehr so favorabel vor diese Fürstl. Nonne/ als wohl ehemals/ weilen neu Dilationes suchen werden/ dürfen sie also d Habit wiederum annehmen/ und in demselben d völlig Dezision diese Handel erwarten müssen.
als d Hr. Markgraf De Nobili Praesident zu Viterbo/ Benedict Bonfilius/ Don Antonius/ Lanti Traqvinio De St.
Cruce und ander jung Edelleute sich Unterstunde/ selbig Nonne mit Nacht-Musicquen vor d Kloster aufwarten/ haben d Gubernator selbig Ort diese Neuerung zu steuern d Scherge Außgecommandirt/ welche d Markgraf De Nobili ergreifen/ und nach d Gefängnis bringen haben: demnach aber diese loskommen/ haben er/ um solch Schimpf zu rächen/ d Scherge Abprügeln lassen/ welcher Aktion halber er anher berufen/ und seine Stelle bereits sein entsetzen werden; man vernehmen daß d Kardinal Chigi in Mailand d Vergleich zwischen d Herr Contestabile Colonna und seine Gemahlin daselbst mit groß Angelegenheit traktieren/ und solch mit gut Satisfaktion d Herr Contestabile treffen haben/ welche indessen gänzlich resolvieren sein/ d französisch Conversation in seine Palatio durchaus nicht mehr zu gedulden/ weilen solch nicht allein zu groß Kosten/ sondern auch diese ganz Stadt übel davon zu reden/ Ursache und Gelegenheit geben haben.
diese Tag sein eine bekannt Astrologus zeitlich Tod verfahren/ welcher er doch vermittels seine Kunst noch 10. Jahr prognostizieren/ durch diese seine eigen Todesfall aber selbst haben bezeugen müssen/ um wie viel seine Astrologia fehlen haben.
vorgestern haben d Herr Kardinal Landgraf von Hessen/ und gestern d spanisch Ambassadeur Herr Kardinal Nitardus/ jede mit eine groß Comitat/ d Fürst von Lobkowitz/ wallen- und Dietrichstein/ in ihr neu-beziehen Logement besuchen.
genua vom 10. juni.
gestern sein zwar Brief aus Frankreich allhier ankommen/ d Currirer aber/ so wegen d französisch Repressalie jüngsthin sein abfertigen werden/ bleiben noch außen:
nach Ankunft d gedenkt Brief sein alsobald eine geheim Rat halten werden/ indessen haben d französisch Galeere abermals 2. klein genuesisch Schiff so von Civita Vecchia anher wollen/ bei Monte Argental wegnehmen/ und d Boots-Volk nackend ausziehen.
holländisch Relation/
von d ander am 14. Juni St. n. geschehen See-Batallie.
wie es am 7. diese St. Nov. mit d erst see- Aktion ablaufen sein/ haben sie im vorhergehend sehen.
am 9. diese sehen man d feindlich Flotte auf 3. Meile von d unsrige/ da sie geschäftig sein/ ihr Schiff zu reparieren/ dergleichen tun auch d unsrige/ und machen sich zu eine ander Combat fertig/ sie werden auch mit neu Munition versorgen/ und mit d Herr vice- Admiral schwer und Mons.
Brackel Schiff aus friß- und Seeland/ auch mit neu Brenner verstärken.
d 13. halten man in Gegenwert d Herr Staat Gedeputirten eine Krigs-Raht/ und werden Geresolviret/ d Feind/ welche man in keine solch Stand erachten ihr zu erwarten/ selbst angreifen/ dann/ wie sie im erst Combat 150. Sigel haben/ so sein sie nun 115. stark.
gehen also d 14. Juni d ander Bataillia an.
man machen sich an unsere Seite um 11. Uhr Mittag mit eine ziemlich favorabel Nord-O. Winde dazu bereit.
d feindlich Flotte stellen sich auch an/ unsere Flotte zu erwarten/ als sie aber sehen/ daß wir d Gelegenheit dienen/ wohl an sie zu kommen/ spannen sie ihr Segel an/ und nehmen ihr Kurs mit alle möglichst Fleiß nach NW. zu ihr Küste.
endlich erlangen um 4. Uhr Mons.
Trompe d Esquadre von d blau/ d Herr Admiral De Reiter aber d von d rot/ und Mons.
Bankert d von d weiß Flagge.
d Anfang sein wiederum sehr scharf/ dann wie d Feind sich zum Combat nötigen sehen/ strecken sie ihr Kraft daran.
alle Admiral bemühen sich/ jedoch jede nach seine Zeit/ d Herr Trompe ankommen/ es sein doch keine als d Vize-Admiral von d rot flaggen/ die sich vor er etwas aufhalten erkühnen/ d ander alle geben er en Passant nur Salve/ sie halten sich aber wenig auf/ sondern sigeln nach ihr Küste/ wohin sie unsere Flotte bis auf 5. Meile nahe folgen/ und daselbst bis elf Uhr in d Nacht verblieb/ endlich scheiten sie d Nacht von einander/ und verhindern auch d unsrige ihr Avantage zu verfolgen.
Mons.
De Reiter lassen hierauf an alle Schiff Advis geben/ daß sie sich wider nach Schonefeld retirieren sollen/ wie sie sich darin vorgestern Nachmittag daselbst wider setzen/ da dann wider eine Krigs-Rast halten werden.
man verstehen daß diese Combat nichts wenige von Schärfe/ jedoch auch viel glückselig als d erst vor wir sein sein/ dann wir haben hierinnen nicht eine Schiff noch eine Kapitän verlieren/ so sein auch d Zahl d tot und verwundet wenige als in d Vorige.
d Feind sollen nicht mehr als 5. A 6. Kapital-Schiff verlieren haben/ hiervon sollen eine verbrennen/ d ander aber sollen in Grund sein schießen werden.
drei von unsere Schiff/ welche sie bis d 15. gegen d Morgen folgen/ haben sie ihr Kurs nach d Themse nehmend sehen/ woselbst sie/ d Vermutung nach/ werden geschäftig sein/ sich zu reparieren/ welche auch d unsrige tun.
alle unsere Admiral und ander Offizier haben auch in diese Batallie tun/ was eine Volk voll Courage zu tun gewohnt sein/ auch haben man sich in beide Aktion über d tiefsinnig Konduite d Hn. De Reiter sehr verwundern/ und haben aus er alle solch Qualität lichten/ welche eine groß Kapitän machen.
Mons.
Trompe haben sich auch nach seine Gewohnheit Signalirt/ und überall wie eine Blitz/ welche d Donnder mit sich tragen/ alle durchbrechen/ sich bezeigen.
endlich: es sein auch Capitaine die eine mehr als d ander d Gelegenheit haben haben/ in diese beide Combaten sich berühmt zu machen/ die da wohl verdienen sie in diese Relation zu gedenken/ weil aber d Platz hierzu zu klein sein/ so sollen doch bei ander Schrift ihr gedenken werden/ so bald man ihr Name und Aktion werden kündigen sein.
NB.
ander Relationes variieren sehr/ und sein diese vor d gut rekommandieren werden.
daß d rot Esqvadre auf d H. Brackel seine tapfer ankommen/ und solch sehr in d Klemme sein/ die aber von d Herr Admiral De Reiter bei Zeit sein sekundieren werden/ finden man in eine middelburgischen Relation.
was von Engel.
Seite von diese Aktion sein melden werden/ finden sie in d vorhergehend 48. Extr. Relation.
von d Türke Anzug und die sonderlich Brief an Moskau/ wie auch von Mastrecht Belagerung/ sehen sie morgen in d 51. Extrorad.
Relation.
