Deutschland und Ungarn.
Wien vom 2. April.
es sein eine kur-brandenburgisch Currirer bei I. Käyserl. Majest. zur Neustadt ankommen/ was sein Anbringen sein sein noch nicht recht bekannt:
einige sagen/ es sein von eine Frieden/ welchen aber nicht glauben werden.
es haben nun auch d Holsteinische und Dünewaldtisch Regiment Ordre aus Ober-Ungar wider zurück in ihr alt Quartier zugehen.
d Ottomannische Pforte haben an alle Base ernstlich Befehl abschicken/ ihr Volk zu Münster/ und sich zum Marche wider Polen fertig zuhalten.
es sein in diese Land und auch im Reiche neu Käyserl. Werbung/ d Haupt-Armee/ welche sich zurück ziehen/ zu verstärken.
zur Neustadt/ da i. Käyserl. Majest. sich annoch befinden/ sollen sich eine Erdbeben erheben haben.
in Ober-Ungar sein nun die evangelisch ihr Kirche abnehmen/ d Prediger aus d Land schaffen/ und alle Einwohner ihr Gut und Vermögen ordentlich zu beschreiben/ und die Käys.
Herr Commißarijs einreichen anbefehlen werden/ und sollen auch mit nächst d Reformation und Revocation d Magistrat daselbst vornehmen werden.
d Stadt Eperies gewesen Richter und die Stadt-Schreiber werden allhier mit d Stadt-Arrest aufhalten.
Nürnberg vom 30. März.
allhier und in ander Stadt gehen d Käyserl. Werbung zu Roß und Fuß annoch fort/ sie haben aber wenig Zulauf/ weil d Volk sehr dünn werden.
d Herr Oberster Löwel werben eine Regiment zu Pferd vor S.
Hoch-Fürstl. Durchl. von Hannover.
er d Herr Oberster befinden sich selbst zu führen/ eine Meile von hier/ auf d Marggräfl. Boden/ woselbst er gut Leute bekommen.
d fränkisch Kreiß-Tag werden ehest allhier wider seine Anfang haben/ wie dann d Herr Abgesandte täglich erwarten werden/ und werden an eine gut Schluß nicht zweifeln.
Leipzig vom 31. März.
d Krigs-Wolcken ziehen sich auch in diese Nachbarschaft/ wie dann von d Kur-Brand.
Volk sich einige Tropen bis Landsberg auf 3. Meile von hier begeben haben/ und machen sie mit d Käyserl. d sich in d mörseburgische und weißenfelßische auf 5. A 6. Meile von hier einquartieren haben/ im ganz Land groß flüchten und schrecken/ dann niemand wissen was es Bedeite/ oder wie lang sie bleiben werden.
d zu wir auf d messen wollend mögen sich wohl vorsehen/ dann es sehr unsicher werden.
es sein in unsere Vor-Stadt 600.
Mann zu Fuß sächsisch Krigs-Völcker legen werden/ und dürfen ehest mehr ankommen.
Minden vom 30. März.
allhier passieren nichts sonderlich.
d Herr Bischof von Münster bemächtigen sich eine Ort nach d ander/ und setzen alle in groß Kontribution/ es sein zu besorgen/ daß er auch diese Fürstentum Minden ehest also tun werden.
es gehen jüngst d Herr Obr. Leutnant Leben auf d Münsterische aus/ und bringen 12. Pferd und 3. Knecht von d La Roschisen Leute samt seine gut Reit-Pferd eine/ es geschehen täglich also/ haben wir nur eine stark Reiterei/ wir sollen wer sonderlich ausrichten/ dann d Münsterische sehr weit verteilen liegen.
Italien.
Rom vom 18. März.
am schinnen Sonntag haben sich d Papst mit d ganz Hof groß Freude und Vergnügung aus seine Zimmer/ d golden Rose in d Hand tragend/ nach d Hof-Capella begeben/ solch daselbst zu weihen/ bei welcher Zeremonie d Card.
Barbarino d hoch Amt halten/ und d p. prokurator Karmeliter-Orden eine Sermon ablegen haben.
demnach d Papst erfahren/ daß etliche hiesig adelig Familie so verarmen/ und in solch Stand geraten sein/ daß sie sich fast schämen/ unter d Leute zu kommen/ als haben er verordnen/ daß jede dieselbe 500. Krone gereichen werden/ wodurch sie hoch sein erfreuen werden.
man müssen allhier mit groß Verwunderung vernehmen/ was gestalten bei viel hiesig Kardinal täglich congregationes und conventicula halten werden/ wobei sich allezeit viel Kardinal und Prälat einfinden/ nicht anders/ als wann morgen eine Konklave müssen anfangen werden.
demnach eine aus hiesig Astrologis prognostizieren haben/ daß in diese Jahr 12. Candinäle sterben werden/ und weilen in so kurz Zeit allbereits ihr 3. dahin gehen sein/ als sein nicht allein unter d alt/ sondern auch bei d jung Kardinal keine gering fürchten/ messen auch d Kardinal Atzosini/ welche am Podagra/ wie wohl ohne einige lebens- Gefahr danieder liegen/ in eine sehr groß Betrübnis gefallen sein/ also daß er auch hoch Dames besuchen/ ob schon die Visite ander Podagramischen zuwider sein.
I. M.
d Königin Christina haben vorgestern in eine Audienz d Papst um seine Interposition bei d Krone Span. ersuchen/ weilen d Vice-Re von Neapoli und seine ministri sie d Pension/ so ehemals d versterben König Casimirus aus d Königl. Span.
Zollhaus zu Foggia im neapolitanisch Königreich liegen haben/ und sie/ d Königin/ als eine Erbschaft prätendieren/ nicht ausfolgen lassen wollen/ mit d Vorwende/ daß solch Jus allein auf d versterben König ehelich und natürlich Erbe lauten/ weilen nun die keine vorhanden/ als sein d Pensiones durch die Todesfall wiederum mit Rechte d Krone Spanien heimfallen/ befürchten man also/ daß d Päpstl.
Interzession oder Interposition höchstgedenkt Königin diese Ort wenig helfen werden.
d hiesig Hn.
Polen rühmen d Päpstl.
nuntium bonvisium/ um daß er so glücklich sein/ d Grand ihr Vaterland mit ihr König zuvereinigen/ also daß sie nun einmütig mit groß Eifer zu Rat gehen/ um d drohend Erbe-Feind mit Ernst zubegegnen.
als d Kardinal Padrone am schinnen Sonntag sich bei d p. p. Jesuit zur Predigt einfinden/ und d P. Maronit in d Predigt auf er und ander Grand allzuhitzig treffen/ sein er d Predigen interdizieren/ und Silentium auferlegen werden/ weil nun d p. oliva auch nicht mehr predigen dürfen/ d Fasten-Predigt aber ausführen werden müssen/ so werden jetzt alle Tag d übrig Religiöse auftreten/ und solch Beschluß.
gescheinen Tag sein einige Kompanie italianischer Fuß-Knecht von hier nach Civita Vecchia schicken werden/ teils selbig Besatzung damit zuverstärken/ und selbig Galeere damit zubewehren/ weilen aber auch einige Mangel an Ruder-Knechten vermerken werden/ als haben man Geld nachher Neapoli und Livorno übermachen/ 170. Sklave damit zuerkaufen.
Niederlande.
Amsterdam vom 8. April.
es haben d Herr General Staat publizieren lassen/ daß d jenige/ welche d Material von die durch d Franzose in Utrecht ruiniert Haus kaufen werden/ in d Zeit/ wann Gott d Frieden diese Land wider bescheren mögen/ sechsmal so viel/ als d Preis sein sein/ bezahlen sollen.
Haag vom 7. April.
d neu von d schwedisch Herr Ambassadeur getan Vorschlag zu Acken zu d Friedens-Traktat zusammen zukommen/ weilen Frankreich bei Weigerung d Käyserl. Volk Abzug aus d Stadt Köln/ solch jetzt besagt Stadt zu d Traktat weiter nicht konsentieren wollen/ werden/ Zweifel ohne/ solch heilsam Werk etwas verhindern.
d Herr Feld-Marschall Würz haben sich einige Tag allhier aufhalten/ und sein nun wider nach Gorcum verreisen.
d Herr Graf von Waldeck sein dagegen allhier wider ankommen.
d Franzose drohen die Ort/ so sich zur Kontribution nicht einfinden wollen/ mit Schwert und Brand/ wie sie dann an viel Ort eine erbärmlich Anfang machen haben/ und wie man jetzt vernehmen/ wiederum stark ausgehen sein/ dergleichen mehr in d Werk zu setzen.
d Münsterische machen sich auch wider stark auf/ daher d Herr General Rabenhaupt bei seine er anvertraut Platz gut Aufsicht haben.
Maastricht vom 4. April.
es haben sich jüngst sehr stark Tropen bei wir bezeigen/ und kommen solch von d Reyne/ welche/ wie man vermeinen/ zur Verwechselung einige ander Volk in d spanisch Niederlande gehen/ und werden wir Inner 3. Woche eine Belagerung zu sehen bedrohen/ dagegen wir aber wohl muten sein.
Heunte in d Nacht werden unsere neu Gouverneur allhier erwarten.
Brüssel vom 4. April.
man haben/ daß Frankreich an d von Cortryck und ander Gouverneur Repressalie gegen wir zugestehen haben/ um d Schaden/ d d Holländer aus Ardenburg über unsere Land d Franzose antuen haben/ gut zu machen/ da es d Franzose doch so oft über unsere Land andere tun haben/ es dürfen wohl einige Weitläufigkeit daraus entstehen.
wir haben aus d Schweizerland/ daß sie eine ziemlich Volk ausschicken haben d franche Comte zu ihr eigen Versicherung zu bewahren.
d Herr Bischof von Utrecht sein aus Paris allhier ankommen/ es scheinen aber/ daß er wegen schlecht Verrichtung wenig Lust wider nach Utrecht zu kommen in sich befinden.
man vernehmen aus d Luycker-Lande/ als wann d Franzose Lust haben sich aus besagt Stift/ also auch aus Maseyck und Tonger weiter zu begeben/ weil sie alle Eßwahren/ auch Heu und Hafer verkaufen.
d 29. März sein d Wind Schu.SO. und O. mit Hagel Schnee und Regen/ d 30. NW. W. u. Schu. mit Schnee d 31.so d 1. April No d 2. W. mit Schnee/ d 3.SO. S. und Schuh. mit Nachtfrost und Hagel/ d 4. OSO. mit Nacht-Reif und gut Wetter sein.
in d folgend 28. Extr. Relation eine mehrere.
dabei auch d Anzeiger über d jetzt vergangen drei Monat/ neben eine Carmine über d jüngst verstorb. R. Käyserin Tod ausgeben werden.
