neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 136. Köln, Dienstag d 7. November. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Sieg d Contra-Revolution zu Wien) Wien.
(Wien. - Windisch-Grätz in Wien.
- d Reichstag prorogieren.
- d Ministerium.
- d Einnahme Wiens.
- Proklamation vom 29.-31. Okt) Prerau.
(Bericht über d Einnahme Wiens, die Ungarn und d Hausen d Kroate).
Gänserndorf.
(Lage Wiens.
- d Kroate).
Wien.
(Bekanntmachung von Ramberg für d Leopoldistadt).
Ratibor.
(d "N. Pr. Ztg." über d Einnahme Wiens).
Brünn.
(Unruhen). Olmütz (Protest d böhmisch Deputation.
- zwei telegraphisch Depesche von Ramberg).
Berlin.
(National-Versammlung.
- jacoby.
- rodbertus-berg.
- weggelaufen Deputierte.
- Adresse d demokratisch Klub an Jacoby.
- Ausbruchversuch d Gefangene im Arbeitshaus).
aus OberSchlesien.
(eine Hirtenbrief d Graf Limburg-Stirum).
Posen.
(Unterschriftensammeln für d duschen Adresse).
Wronke.
(adesse).
Polen.
von d galizisch Grenze.
(d Zar an d Ungarn.
- zu Warschau veröffentlicht Urteil).
Ungarn. Pest (d reizen.
- Siebenbürgen.
- eine Schreiben Ferdinand).
Preßburg.
(Kossuth Zuschrift an Windisch-Grätz).
Italien.
(d Aufstand im Veltlin unterdrücken.
- garibaldi.
- Unruhen im Ghetto zu Rom).
Schweiz.
Lugano.
(Scharmützel zwischen lombardisch Flüchtling und Österreicher in Coro).
Bern (Konferenz in Freiburg).
französisch Republik.
Paris.
(Nationalversammlung vom 3. Nov. - Nachricht vom 3. Nov. - Nationalversammlung vom 4. Nov. - Neuigkeit vom 4. Nov.)
Großbritannien.
London.
(d Konservative.
- Zunahme d Armenunterstützung.
- Handelsnachricht aus Manchester.
- d Bank von England.
- Statistik d Unterhausverhandlung.
Frankfurt.
(Bericht d Kommission über Österreich.)
Deutschland.
* köln, 6. nov.
wien, 2. nov.
ich hören so eben, daß heute zum erst Mal nach 14 Tag Posten ankommen sein, und daß auch wir wieder durch d Gnade d Fürst Windischgrätz für d Außenwelt existieren dürfen.
also vor Postabgang nur wenige Zeile.
Fürst Windischgrätz haben, nachdem d gestrig Tag bloß d Verhaftung widmen sein (man sprechen von mehrere Hundert), endlich eine Proklamation erlassen, in welche er d früh Bedingung als durch d Bruch d Kapitulation für vernichten erklären und daher neu anordnen: im wesentlich Auflösung d Legion für immer, d Nationalgarde für unbestimmt; Suspendierung alle Blatt und Verein; mehr als 10 Mensch dürfen nicht beisammen stehen, d streng Untersuchung sein wegen Waffe und Individuum, die d Zweck ihr Hiersein nicht nachweisen können, anordnen.
- d Reichstag haben sich auf 14 Tag prorogieren.
d Deutsche wollen hier zusammenkommen, aber jede fühlen und wissen es, daß d Reichstag jetzt nicht hier bestehen dürfen.
Windischgrätz erklären d hiesig Reichstag für eine Partei und weisen auf jene, die in Kremsier zusammenkommen werden, als auf d einzig legal hin.
gestern haben sich d Deputierte versammeln.
Fürst Felix Schwarzenberg reiten vorbei, lassen d Türe zuschlagen und alle Eingang zu d Tribüne militärisch besetzen, sie müssen eine geheim Sitzung halten.
- d Ministerium sollen bilden sein: Wessenberg, Präsident ohne Portefeuille; F. Schwarzenberg, Äußer; Bach, Inner; Buchner, Krieg; helfen, Unterricht; Bruck, Handel.
d Zustand d Stadt sein d schrecklich; d Spioniersystem in voll Blüte; d unbedeutend Leute werden auf d Straße gefangen.
d Stadttor noch immer sperren, jede Kommunikation mit d Vorstadt aufheben.
(b. z. h.)
wir knüpfen an diese Nachricht folgend d Breslauer Ztg. entnehmen Mitteilung:
am 1. November mittags gegen 11 Uhr sein Wien von d kaiserlich Truppe vollständig besetzen werden.
am 30. v. M. haben d Übergabe d Stadt bereits beginnen, indem einzeln Korps d Abgabe d Waffe anfangen haben.
als (wie wir berichten haben) d Ankunft d Ungarn vom Stephansthurm signalisieren werden, entbrennen d Kampf von Neue, obschon früher bereits d Gemeinde-Ausschuß unter d Bedingung d Waffenniederlegung d Proletariat d Unterhalt bis nach Herstellung geordnet Zustand versprechen, und Messenhauser d Gemeinde-Ausschuß bereits zuvor erklären haben, daß er unter solch Umstand von d Verteidigung d Stadt abstehen wollen.
d Entwaffnung haben in d Leopoldistadt beginnen und weiß Fahne hangen aus; diese vertauschen man mit rot und beginnen wiederum eine heftig Feuer in d wieten, in Mariahilf und d Schottenfeld.
am Nachmittag diese Tag, so wie am 31. morgens bleiben es still.
gegen 9 Uhr früh am 31. machen Windischgrätz mittels Plakat bekannt, daß d Ungarn 21.000 Mann stark bei Schwechat schlagen sein und daß Fürst Lichtenstein mit 10,500 Mann sie nachsetzen.
um 12 Uhr an diese Tag fallen neuerdings Schuß von d (rot) Bastei, d Lamm gegenüber.
d Kampf haben indes nur d Natur eine Plänkelei annehmen.
d Lamm und d stierbeck'sche Kaffeehaus liegen voll kaiserlich Jäger, welche auf d Bedienung d städtisch Batterie schießen.
um 3 Uhr beginnen eine furchtbar Kanonade, besonders in Mariahilf und d Schottenfeld.
sie hören auf, als es heißen, d Linie sein nehmen.
nunmehr eilen d Garde gegen 4 Uhr auf d Bastei zur Verteidigung, worauf es bis 6 Uhr still bleiben.
da geraten d kaiserlich Burg in Brand, ohne daß d Entstehungsgrund d Feuer bekennen werden sein.
d fürstlich kolowrat'sche Haus und d Kapuzinerkirche sein durch Bombe zerstören.
neun Kompagnie Nationalgarde löschen d Feuer in d Burg.
gegen 1 Uhr nachts werden d Burgtor mit einige Schuß aus Vierundzwanzigpfündern sprengen und d Truppe rücken in d Stadt, ohne daß eine groß Gefecht stattfinden haben.
d Kroate stehen auf d Graben.
da man in d Leopoldistadt nichts von diese Besetzung d Stadt erfahren haben, erwarten man d Wiederbeginn d Kampf in d wieten.
allein zwischen 10 und 11 Uhr rücken d Truppe in groß Masse ein, ohne daß eine weit Verteidigung stattfinden haben.
d Gerücht, als wollen d Legion mit 10,000 Mann d Universität auch dann noch verteidigen, bestätigen sich nicht.
General Bem sollen fangen sein.
schließlich noch einige Proklamation vom 29Sten bis 31. Oktober:
1. Mitbürger!
ich haben d Vertrauensmann d Kompanie versammeln haben, ich haben mit sie sprechen, ob eine Verzweiflungskampf stattfinden sollen, oder d Unterwerfung unter d nun einmal nicht zu leugnend Übermacht d Gegner.
d Verzweiflungskampf, um es mit d nackt Wahrheit d Soldat zu sagen, heißen so viel, als d Blüte d Bevölkerung unter d gegenwärtig Verhaltniß auf d Schlachtbank fahren.
jetzt, da es keine diplomatisch Geheimnis mehr sein, die ich mit bekümmert Herz in meine Brust zu verschließen haben, können ich unsere Schwäche offen darlegen, nämlich: mit d angestrengt Tätigkeit, mit d Schwandung von Geldmittel haben wir nur so viel Munition erzeugen Önnen, daß für vier Stunde allgemein Verteidigung Vorrat mehr da St.
- unter solch Verhaltniß können man es auf keine Sturm ankommen lassen.
d Verantwortung vor Gott und Mensch sein zu unerläßlich, ich können sie nicht auf mein Gewissen nehmen - Mitbürger!
vertrauen ich, als ehrlich Mann haben ich nur d Verhältnis gemäß stimmen.
- es werden jetzt meine Angelegenheit sein, mit männlich Offenheit ich an d Herr Feldmarschall zu wenden und er beim Abschluß d Konvention d voll Inhalt d Verheißung Sr. Majestät zu Gemüt zu führen.
Wien, 29. Oktbr. 1848.
Messenhauser, provisorisch Ober-Kommandant.
Ii.
d heutig Tag sein wieder in Aufregung vollbringen werden.
- man haben d anrückend Heer d Ungarn fechtend sehen: es sein aber leider für d Schicksal d Stadt zu spät kommen.
d Ungarn fechten heute, wie man jetzt gewiß wissen, bei Schwadorf.
sie sollen nicht siegen haben.
wenigstens haben man von 3 Uhr an von eine Fortsetzung d Kampf nichts sehen können!
- Mitbürger!
sie haben heute wieder zeigen, daß sie kampfbereit für Ehre und Freiheit dastehen, wenn auf irgend eine sicher Aussicht auf Sieg und Erfolg zu rechnen sein.
- ich sein es ich schuldig zu erklären, daß unsere Lage am Abend d alt sein.
d Feldmarschall haben erklären, daß, wenn bis heute Abend 8 Uhr d Unterwerfung nicht anzeigen sein, er d noch nicht besetzt Vorstadt mit alle Energie angreifen und Nöhigenfalls in eine Schutthaufen verwandeln werden.
- diese Kundmachung sein alsogleich zu verlautbaren, und d Bezirk haben ich in d kurz Zeitfrist d Entschluß d Garde schriftlich mitteilen, nämlich: ob sie d Waffe strecken wollen oder nicht.
Wien, am 30. Oktober 1848, 8 Uhr Abend.
Messenhauser, provisorisch Ober-Kommandant.
Iii.
d unterzeichnet Ober-Kommando d Wiener Nationalgarde protestieren hiermit feierlich gegen jede Zumutung, als sein d am 31. Oktober nachmittags von Seite einzeln mobil Korps gegen d kaiserlich Truppe beginnen Feindseligkeit auf seine Befehl geschehen.
es fordern d loblich Gemeinderat auf, er zu bezeugen, daß es im Gegenteil seit früh morgens fortwähren mit d Entwaffnung d Garde beschäftigen, mehrere Geschützpiece mit Lebensgefahr d Beteiligte von d Bastei schaffen und sich d Herstellung d Frieden und d Ruhe mit alle möglich Energie anliegen sein lassen.
es erklären sich daher nochmals entschieden gegen jede Anschuldigung, als haben es eine Kapitulationsbruch begünstigen oder gar anbefehlen.
Wien, am 31. Oktober 1848.
Fenneberg, Stellvertreter.
Messenhauser, provisorisch Ober-Kommandant.
Iv. Mitbürger!
d Gemeinderat d Stadt Wien haben von jen Zeitpunkt an, als d hoch Reichstagsausschuß demselben auftragen haben, in Vereinigung mit d Nationalgarde-Ober-Commando d Stadt in Verteidigungszustand zu setzen, alle strategisch Maßregel d Ober-Kommando überlassen, ohne dasselbe in irgend eine Weise hierin zu beirren, vielmehr dasselbe auf jede er zustehend Weise auf d kräftig unterstützen und in alle d Wunsch seine Mitbürger zu entsprechen suchen.
- bereits am 26sten Abend werden d Vertreter d gesamt Volkswehr um ihr Ansicht über d Lage d Stadt befragen und neuerlich am 29sten Abend d Ober-Kommandant einladen, sich nach d Kampf d 28sten über d Lage d Stadt zu erklären.
- nachdem dieselbe erklären haben, nur eine oder zwei Stunde d inner Stadt mehr halten zu können, nachdem sich d Vertrauensmann d sämtliche Volkswehr für d Frieden aussprechen haben, d Vorsteher d Handelsstand und mehrere Innung ebenfalls auf Übergabe d Stadt dringen, hiermit alle hierzu berufen Verteidiger d Stadt und d groß Teil d Bürgerstand selbst seine Willen aussprechen haben und d Stadt von Fürst Windischgrätz mit eine Beschießung bedrohen sein, sein d Gemeinderat verpflichten, diese deutlich und klar ausgesprechen Willen seine Mitbürger zu erfüllen, und so wie er mit sie d herb Wunde fühlen, welche durch zeitweilig Aufhebung d konstitutionell Zustand d Freiheit schlagen werden, sein er doch auch noch bedachen, seine Mitbürger wenigstens materiell d Übergang in diese Periode zu erleichtern.
sogleich begeben sich eine Deputation von Gemeinderat und Abgeordnete d gesamt Volkswehr zu Herr Fürst Windischgrätz, um demselben die auf diese Weise ausgesprechen Unterwerfung d Stadt kundgeben, welche dieselbe auch annehmen, so daß d Kapitulation als geschließen ansehen sein.
- nun haben d Herr Fürst eine am Morgen d 30sten bei er eingetreffen Deputation nachstehend neuerlich Bedingung mitteilen, welche d Art d Entwaffnung betreffen:
d Proklamation Sr. Durchlaucht d Herr Feldmarschall Fürst v. Windischgrätz vom 23. Oktober 1848 und d zum Punkt 3 dieselbe an d Gemeinderat erlaßen Erläuterung vom 26. Oktbr.
1848 bleiben in ihr voll Wirksamkeit, sein von d Stadt vollständig durchführen, und es werden denselben nachstehend Bestimmung beifügen: 1)
auf d St. Stephans-Thurme sein vor alle eine groß kaiserlich österreichisch Fahne aufziehen, und bei alle Linientor sein weiß Fahne, zum Zeichen d friedlich Unterwerfung, ausstecken. 2)
d Feldzeugmeister, Baron Recsey und alle in Gewahrsam gehalten Militär und Beamte sein in alle Ehre nach Hetzendorf zu geleiten.
3) Rücksicht ich d bezirksweise Entwaffnung sein d Kanone aus d Stadt und diejenige Teil d Vorstadt, welche vom Kärntner-Tor und d Hauptstraße wieten auf d Straße zur Spinnerin am Kreuz links liegen, in d Rennweger Artillerie-Kaserne, jene, welche von diese Straße rechts liegen, zur Schönbrunner Schloß-Hauptwache abführen.
alle ander Waffe sein von d einzeln Korps bezirksweise zu sammeln, unter eine behördlich Intervenierung in d Stadt im K. Zeughaus, in d Vorstadt, in jede Gemeindehaus längstens binnen 12 Stunde niederlegen, wo sie dann d nächst vom Militär besetzt Kaserne Commissionaliter zu übergeben sein werden.
sämtliche Munition sein alsogleich, je nach d Ort ihr gegenwärtig Niederlegung, an d Truppen-Kommandant d Neugebäude, d Schönbrunner Schloß, d Türkenschanze und jen in d Leopoldistadt zu übergeben.
4) sämtliche Barschaft und Kasse, die sich in d Hand d Nationalgarde und bewaffnet Körper befinden, samt d Rechnung, sein ohne Verzug vom Gemeinderate zu übernehmen und vom Übergeber und Übernehmer gesiegelt aufbewahren. 5)
von d im Absatz 3 erwähnt Entwaffnung sein vor d Hand jen Teil d Nationalgarde ausnehmen, die bis zum Einrücken d kaiserlich Truppe durch d Gemeinderat zur Bewachung d kaiserlich Hofburg, d Gesandtschaft und d Gebäude zu bestimmen sein werden, welcher Teil ordnungmäßig ablösen kommen.
dieselbe gelten auch von jen Wache, welche d Gemeinderat zur Aufrechterhaltung d öffentlich Ordnung aufstellen, für notwendig finden, sowie auch von d Sicherheitswache. 6)
d Waffe d aus Grätz, Brünn und Linz in Wien unter ordentlich Führung anwesend Nationalgarde sein absondern ablegen, und es werden d sie eigentümlich Waffe in ihr Heimatort schicken werden. 7)
d Gemeinderat haben bis 8 Uhr Abend d 30. Oktober 1848 d Annahme d in d vorstehend Punkt enthalten Bestimmung, bei sonstig Fortsetzung d bisherig militärisch Maßregel, an Se. Durchlaucht d Fürst Windischgrätz anzeigen, sowie auch nach diese Annahme längstens bis 12 Uhr vormittags am 31. Oktober 1848 d vollständig Durchführung sämtlich Bedingung d eingangs erwähnt Proklamation und d Bestimmung d Erläuterung, sowie d vorstehend Punkt, anzeigen sein müssen.
Hauptquartier Hetzendorf am 30. Oktober 1848, um 3 Uhr Nachmittag.
im Name und Vollmacht Sr. Durchlaucht d Herr Feldmarschall Alfred Fürst zu Windischgrätz: Cordon m. p.
nachdem d Herr Ober-Kommandant erklären haben, daß von Seite d ungarisch Armee keine Hilfe mehr zu erwarten sein, indem dieselbe schlagen und d Feuer seit 5 Uhr von jen Seite verstummen, hiermit keine Veränderung in d Lage d Stadt eintreten und keinerlei Aussicht auf eine Verbesserung dieselbe rechtfertigen sein, und d Gemeinderat bis 8 Uhr Abend d 30sten sich über d unbedingt Annahme d Bedingung aussprechen haben, widrigenfalls d Stadt und d Vorstadt beschießen und in Brand stecken werden werden, sehen sich dieselbe nötigen, seine Mitbürger auffordern, ihr bereits früh ausgesprechen Willen nachkommen und er d Rettung d Stadt vor Zerstörung möglich zu machen.
d Einleitung zur gefordert Niederlegung d Waffe werden treffen und hiervon Herr Fürst Windischgrätz in Kenntnis setzen.
in Folge die sein auch d Ablieferung d Kanone zu veranlassen, wobei Herr Fürst Windischgrätz d Deputation auffordern haben, dieselbe zu bezeichnen, damit seine Zeit dasselbe Geschütz d Bürger Wiens zurückstellen werden können, wobei dieselbe wiederholt feierlich versichern werden, daß d Errungenschaft d 15. März und Mai durch d vorübergehend Belagerungszustand nicht schmälern oder aufheben werden, wofür d kaiserlich Wort bürgen.
Wien, d 31. Oct. 1848.
vom Gemeinderat d Stadt Wien.
V. an d Nationalgarde d Hauptstadt Wien.
im Nachhang zur Proklamation vom 30. Oktober, 8 Uhr Abend, sehen ich mich verpflichten, bekannt zu geben, welche Ursache ich bestimmen, zu d Vermittlung mit Sr. Durchlaucht d Feldmarschall Hrn. Fürst Windischgratz anraten.
- es fehlen seit drei Tag schon an Munition, welche verräterisch von mehrere Individuum teilweise unterschlagen werden.
Mangel an Lebensmittel machen sich fühlbar und sein in längstens zwei Tag sehr drücken werden.
d Geschützbedienung werden von Tag zu Tag wenige.
d Mangel an geschult und geübt Truppe, welche d Entsendung von Succurs an d bedroht Punkt unmöglich machen, indem d Garde bisher nur d Beruf haben, sich bloß in ihr Bezirk zu verteidigen, wobei ich auch dankend jen Garde gedenken, welche mit mutig Aufopferung überall hin sich verwenden.
weit Motiv sein:
d wiederholt Versicherung, daß d von Sr. Majestät d Kaiser gewährleistet Volksrechte nicht beeinträchtigen werden sollen; - d bestimmt Überzeugung, daß d nicht gerufen ungarisch Heer d Zahl nach im Mißverhältnis zur jetzt zernierend Truppenmacht stehend, keine Entsatz d Stadt bringen können.
d durch fortgesetzt bewaffnet Widerstand unvermeidlich Zerstörung d Wohlstand unsere herrlich Stadt, d grenzenlos Elend d arm Klasse bei herannahend Winter, d gestört Verkehr und Handel, alle d Greuel eine vorauszusetzend Bürgerkrieg mit d entsetzlich Folge - vom Standpunkt d Menschlichkeit und Vernunft, ehrlich Überzeugung und verständig Beurteilung müssen ich für eine Kapitulation stimmen, denn Wien mit eine halb Million Einwohner und d ganz Bevölkerung Österreich liegen auf d eine Waagschale - Fügung in eine zwar hart aber vorübergehend Los auf d ander.
hier haben Verstand und Gewissen zu entscheiden - sanguinisch Wallung sein in solch Moment Verbrechen am Volk.
- d heute von Sr. Durchlaucht d Feldmarschall Fürst Windischgrätz zurückgekehrt Deputation bringen d Versprechen mit, daß d im März und Mai erringen Freiheit nicht schmälern u. d fürs volkeingetreten Militär möglichst mild behandeln werden, ferner, daß d National-Garde ihr eigentümlich Waffe und Geschütz bei Reorganisation d Garde gleich zurückstellen werden sollen.
- Garde aus Wien!
ich harren bei ihr aus, während d mit blutig Flammenschrift in d Geschichte gezeichnet Oktober-Periode.
wenn zwanzig mühevoll Tag, wenn zwanzig schlaflos Nacht, wenn d redlich Wille, ihr zu dienen, wenn d durch viel Hemmnis Benachteiligte Anstrengung einige Wert haben, so hoffen ich, daß sie auf mein Wort hören und mit d Mut d unabwendbar ertragen werden, welchen ihr d feindlich Kugel gegenüber beweisen haben.
- ich treten von meine hart Posten mit d Bewußtsein treu Pflichterfüllung zurück, und danken ihr Kamerad für d Vertrauen und d heldenmütig Hingebung im Dienst fürs Volk und Volksrechte.
Wien; am 31. Oct. 1848.
Ernst Haug, Chefd es Generalstab d Wiener Nationalgarde.
prerau, 2. nov.
d Bericht d Reisende sein zu widersprechend.
Wien sein schon am 31. Nachmittag um 6 Uhr übergeben werden, d Aula sein gestern gefallen, nachdem in d Burgtor zwei Bresche schießen und d Armee Windischgrätz's und Jellachich's ohne Widerstand sich über d inner Stadt verbreiten haben.
dort sein 600 Soldat bleiben, aber beim rot Turm haben d Nationalgarde freiwillig d Gewehr strecken, d Student sein alle entfliehen (?).
andere dagegen berichten, daß d Einnahme Wiens erst um 11 Uhr Abend am 31. erfolgen sein, nachdem von 9 Uhr früh bis Abend um 6 1/2 Uhr 10,700 Kanonenschuß gefallen sein und jede einzeln Barrikade mit 3-7 Batterie beschießen werden sein.
220 Kanone sollen von Windischgrätz in d Stadt postieren sein und Mann an Mann seine Truppe sich durch d Straße ausbreiten!
d Aula haben sich noch nicht ergeben, in welche sich d Student sich verbarrikadieren haben, nachdem sie von d Nationalgarde im Stich lassen werden sein.
ja es sollen sogar zwischen Student und Nationalgarde in d Stadt kämpfen werden sein.
d Militär sein an d Taborlinie zuerst eindringen und d deutsch Regiment sein dazu zwingen werden, indem man sie slawisch mit geladen Gewehr und gespannt Hahn im Rücken aufstellen haben.
d Wassermangel sein hauptsächlich d Ursache d Übergabe Wiens sein.
am 31. Mittag haben d Bombardement von alle Seite beginnen und bis in d Nacht hinein dauern.
d Durchbruch eine Haus haben d Militär d Eingang in d Stadt verschaffen.
schon am 30. sein d Stadtrat von Wien entschließen sein, d Stadt zu übergeben und haben 2,000,000 Gulden von Windischgrätz verlangen, um d Arbeiter d Gewehr abkaufen.
Reisende, die aus Ungarn kommen, erzählen dagegen, daß Wien erst gestern Vormittag sich ergeben haben.
über d Ungarn teilen sie uns Folgende mit:
bei Fischamend haben Jellachich eine Brücke über d Donau schlagen, diese sein von d Ungarn zerstören werden, worauf Fischamend in Brand stecken werden.
ebenso sollen Manzwürth von Jellachich anzünden werden sein.
bei eine Angriff auf d St. Marxer Linie sein d Ungarn zurückschlagen und bis Schwadorf drängen werden.
ebenso in Trentschin und im Neutraer Komitat, wo sie in d Waag werfen werden.
in Neustadt sein gestern 6000 regulär und eben so viel inregulär Truppe aus Galizien auf d Marsch gegen Ungarn angelangen.
in d Vorstadt Wiens plündern und morden d Kroate mit unerhört Bestialität.
sie verkaufen 5-Gulden Banknote für 20 Kreuzer.
in d letzte 9 Tag und Nacht sein 23,500 Kanonenschuß nach und von Wien gefallen.
(a. d. z.)
Gänserndorf, 31. Oct.,
9 Uhr Abend.
leider können ich sie nur traurig Nachricht mitteilen.
obgleich sich d Gerücht von d Übergabe Wiens am 30. d. M., welche Fürst Windischgrätz nach Ollmütz telegraphieren, nicht bestätigen haben, so sein kaum daran zu zweifeln, daß vielleicht schon, während ich schreiben, d beklagenswert Katastrophe eintreten.
von 9 Uhr morgens bis 1 Uhr Mittag werden d wieten beschießen.
d Resultat sein noch ungewiß.
aus d Stadt werden mit schwer Geschütz gegen d Leopoldistadt feuern, welches Feuer nicht erwidern werden.
nachmittags werden in d Richtung d Belveders und schwarzenbergisch Palais eine heftig Bombardement gegen d Stadt unterhalten.
Abend um halb 7 Uhr aber einstellen.
in d Stadt brennen es in d Gegend d Universität und d Mehlmarkt.
d Ungarn, heißen es, sein bis Schwadorf, 1 1/2 Stunde von Wien zurückdrängen, wahrscheinlich nur d Avantgarde.
auch heißen es, daß sich in d Nähe von Wagram Magyare befinden.
so eben erzählen wir Reisende, daß d Burg, d Bibliothek und d Naturalienkabinett brennen sollen, daß d Turm d Augustinerkirche einstürzen und d Militär bis zum Stephansplatz vorrücken.
viel und meist unschuldig Mensch, Weib und Kind, sollen mutwillig misshandeln und morden werden.
von d Aussehen d eingenehmen Stadtteil erzählen man haarsträubend Geschichte.
namentlich werden d Leopoldistadt von d Truppe durch Plünderung und Zerstörung hart mitnehmen.
eine Kondukteur d Eisenbahn berichten, daß er bei d Ankunft in seine Quartier schrecklich überraschen werden:
in eine Zimmer eine geplatzt Granate und in d ander Kroate, welche mit zertrümmert Möbel eine Feuer anmachen, um dabei ihr Fleisch zu kochen.
(a. d. z.)
Wien, 30. Okt.
nachstehend Kundmachung sein hier erscheinen:
"von Seite d Truppen-Divisions-Kommando d Herr Feldmarschall-Lieutenant von Namberg sein an d Grundgericht Leopoldistadt und Jägerzeile folgend hoch Auftrag kommen, als:""nachdem d unter ich stehend Truppe heute und gestern alle Teil d Leopoldistadt besetzen haben, so machen ich sämtliche Bezirks-Obrigkeit d Leopoldistadt anmit bekannt, daß dieselbe nach d Wortlaut d erlaßen Proklamation Sr. Durchlaucht d Feldmarschall Fürst zu Windischgrätz in Folge d eingetreten Belagerungszustand d Stadt Wien und ihr Vorstadt, ich, als d ober Militärbehörde d Leopoldistadt, in alle und jede unterordnen und verantwortlich sein.
demnach haben alsogleich d Entwaffnung sämtlich Einwohner d Leopoldistadt von d Bezirks-Obrigkeit einleiten zu werden, und es sein durch d Druck sogleich zu veröffentlichen:
erstens: daß alle schuß- stich- und Hiebwaffe jede Art, so wie auch Munition, gleichviel, ob sie Privat-Eigentum oder nicht Privat-Eigentum sein, alsogleich von jedermann, Nationalgarde oder nicht Nationalgarde, bei d Bezirks-Obrigkeit deponieren werden müssen.
eigen Waffe, so wie jene d Nationalgarde, sein mit angeheftet, vom Eigentümer mit d eigen Namens-Unterschrift bezeichnen und die Siegel versehen Zettel abliefern.
zweitens: alle nicht in diese zwei Kategorie gehörig ärarisch Waffe sein von d Bezirks-Obrigkeit, als aus d Zeughaus entwenden, mit Spezifikation sogleich ins Neugebäude bei Schwechat abliefern.
drittens: d Lokal d Waffen-Depot sein anzeigen, um durch Pikett bewachen zu werden.
viertens: diejenige, welche Waffe und Munition verstecken halten, verfällen d Standrechte.
es werden deshalb militärisch Visitierung stattfinden.
fünftens: für heute haben jede Bezirk für d in seine Bereich disloziert Truppe d Verpflegung zu liefern.
d Fleisch werden von d Mannschaft bar bezahlen werden.
d Bezirks-Obrigkeit wollen sich ins Einvernehmen setzen, um d gesetzlich Ordnung herstellen und aufrecht zu erhalten.
Namberg, m. p. Feldmarschall-Lieutenant."" - wovon jedermann zur genau Danachachtung und Befolgung hiermit in Kenntnis setzen werden.
Wien, 29. Okt. 1848.
vom Grüngericht Leopoldistadt.
Klang, Richter."
(schl. z.)
Ratibor, 2. November.
am 31. Oktober gegen Nacht sein Wien mit Sturm nehmen werden.
in d Aula finden man anstatt d Pulverfaß, mit die d Demokrat drohen haben, nur 30 Arbeiter, die sofort richten werden.
- General Bem gefangen; desgleichen Messenhauser.
akademisch Legion gefangen.
d Bürger übergeben mit Freude d Waffe an d Militär.
beim Sturm bilden Auersperg und Jellachich d Avantgarde, Windischgrätz d Groß.
viel Gebäude brennen.
gegen 500 Proletarier sollen erschlagen sein; d ander werden zu einzeln Trupp gefangen, entwaffnen und nach Befund richten.
(n. pr. z.)
* Brünn, 1. Novbr.
wir haben drei bewegt Tag hinter wir.
d Nachricht, welche wir am 29. Okt. aus Wien erhalten, wirken erschütternd und empörend auf d hiesig Einwohnerschaft, namentlich auf d Arbeiter.
d letztere ziehen d Sturmglocke, verlangen Waffe und d schnell Organisation d Landsturm:
sie wollen für d Wiener leben und sterben.
leider werden diese Demonstration mit Aufstellung von Nationalgarde und Militär begegnen, was d Arbeiter erbittert und noch am 29. Abend zur Demolierung d Rathausfenster wie zur Stürmung d Kaserne d Polizeiwache veranlassen.
tags darauf kommen es zu eine ernstlich Konflikt.
d Volk ziehen vor d Maschinenfabrik d Engländler Bracegirdle, um sich d dort verfertigt Gewehr zu bemächtigen; d Nationalgarde treten er entgegen, und vertreiben es, nach einige vergeblich Parlamentieren, mit eine Gewehrsalve.
30 Verwundete und 2 Tote sein d Opfer d Heldenmut d Garde.
Verkündigung d Aufruhrgesetz und zahlreich Verhaftung vollendet d Wiederherstellung d Ruhe.
heute sein d Arbeiter aus d Stadt hinausziehen, vor d Hand, wie es scheinen, ohne weit Plan.
Olmütz, 31. Okt.
d böhmisch Deputation haben über d Art und Weise ihr Empfang am kaiserlich Hoflager bereits folgend Protest einlegen:
"Herr Minister!
eine Gefühl d gerecht Entrüstung durchdringen alle Glied d Prager Deputation.
sie sein berufen sein, um 10 Uhr vor Sr. Majestät zu erscheinen.
die wissen d Umgebung Sr. Majestät, die wissen insbesondere d Generaladjutant Fürst Joseph Lobkowiz angelangen in d Residenz, werden d Deputation von eine Offizier anhalten, die angeben, von d Audienz nichts zu wissen.
d Bürgermeister allein werden vor d Fürst lassen, diese wissen also, daß d Deputation d sie zugesichert Audienz harren.
gleichwohl nehmen man nicht Anstand, d Deputation d böhmisch Nation, auf d Treppe, endlich in d Treppenhalle beinahe eine halb Stunde stehen zu lassen, und d Fürst Lobkowiz erdreisten sich, die in diese Treppenhalle harrend Deputation vom Korridor hinaus d neu Stunde d Audienz auf 12 eine halb Uhr ansetzen.
- wir Abgeordnete d böhmisch Nation erklären diese Benehmen d Fürst Lobkowiz für unwürdig, er selbst für verantwortlich, und protestieren hiermit feierlich gegen diese Art, d Deputation eine Nation zu empfangen, zu bescheiden.
wir verwahren es wir, diese Unwürdigkeit Sr. Maj. selbst zur Kenntnis zu bringen, und auf Genugtuung zu dringen.
Olmütz, d 31. Oktober 1848.
(Folge d Unterschrift.)
(Br. Z.)
olmütz, 1. nov.
mittags 12 Uhr.
d Ordner d zukünftig Reichstag, Abgeordnete Jelen, sein bereits hier, um mit d betreffend Behörde wegen d Einrichtung d Reichstagssaal in Kremsier zu unterhandeln.
d Kommissär d deutsch Centralgewalt, Welcker, haben sich gestern von hier nach Prag begeben.
auch d Abgeordnete Fisch, Hawliczek, helfen, Lasser, Mayer haben gestern Olmütz verlassen.
- 4 Uhr Nachmittag.
so eben werden hier folgend zwei telegraphisch Depesche durch Maueranschlag bekannt machen:
"I. telegraphisch Depesche. 12 Uhr 10 Minute.
1. Nov. Feldmarschall-Lieutenant Namberg bei Wien.
d Salzgries-Kaserne, Kaiserl. Zeughaus in d Renngasse und d Kriegsgebäude unterhalb d Wall, Tor und Burg sein von wir besetzen.
sämtliche Vorstadt sein besetzen und werden entwaffnen.
es herrschen voll Ruhe.
d Entwaffnung in d Stadt beginnen.
Olmütz, 1. Nov. 1848. Lazanski, Kaiserl. m. Schles. Gubernial-Vice-Präsident."
"ii. Feldmarschall-Lieutenant Namberg aus Wien an d Minister v. Wessenberg.
ich lassen so eben d Verrammelung am rot Turmthor wegnehmen und werden binnen eine halb Stunde d rot thurm-, bieber- und Dominikaner-Bastei mit Infanterie und Geschütz besetzen haben.
Widerstand finden durchaus keine Stadt.
d Proletarier und Student erscheinen nirgends.
d feindlich Geschütz werden eben von d Wall in d Zeughaus abführen, eine groß Haufen niedergelegt Gewehr liegen bei d Rothen-Thurmwachtthor aufschichten.
in d Burg, im Naturalienkabinett und d Bibliothek haben d Brand keine bedeutend Verheerung anrichten.
Olmütz, 1. November 1848.
Lazanski, K. K. m. Schles. Gubernial-Vice.
Präsident."
(schl. z.)
103 Berlin, 4. November.
National-Versammlung.
d dringend Antrag, welche in d gestrig Nachmittagssitzung von d Abgeordnete Waldeck, Schulz (Wanzleben), Jacoby und Temme stellen und d d Priorität zur heutig Sitzung einräumen werden sein, lauten:
"d hoch National-Versammlung wollen beschließen: sofort durch d Plenum eine Kommission von 21 Mitglied in d bei d Wahl d Vizepräsident vorgeschreiben Art zu erwählen und dieselbe d Auftrag zu erteilen, d bedrohlich Lage d Land in Beratung zu nehmen und darauf bezüglich geeignet Vorschlag innerhalb d Kompetenz d National-Versammlung zu machen."
Motiv: d Lage d Land rechtfertigen diese Maßregel zur Genüge.
um 10 1/2 Uhr erscheinen d Minister Eichmann, Bonin und Kisker und d Viceprasident Bornemann (da d Präsident Unruhe durch Heiserkeit abhalten sein) beginnen damit, daß er d gestern vertagen Sitzung als geschließen erklären und d heutig eröffnen.
nach Verlesung d Protokoll, werden d obig Antrag verlesen.
Waldeck: als wir vorgestern eine d gegenwärtig Antrag gleich stellen, werden es vorziehen, eine Adresse an d König absenden.
wir erwarten, daß diese Schritt zu keine Resultat führen werden und wir haben wir nicht täuschen.
in die wir gestern verkündet Königl. Botschaft, welche von d Minister Eichmann gegenzeichnen, die daher dafür verantwortlich sein, werden unsere in d Adresse ausgesprechen Ansicht geradezu widersprechen und d konstitutionell Prinzip entgegentreten.
man beharren darauf, d Graf Brandenburg eine Ministerium bilden zu lassen, welche d Wunsch d Land noch mehr entgegentreten werden, als d gegenwärtig.
Bilden sie daher eine Kommission, welche d Aufgabe haben werden, wir Vorschlag zu machen über alle d Schritt, welche für d Wohl d Land und zur Abwendung d Gefahr nötig sein.
solch wichtig Vorschlag müssen vorbereiten werden und daher sein eine Kommission notwendig.
Ziegel sprechen sich gegen d Dringlichkeit aus.
er sehen d gegenwärtig Sache nur als eine betrübend an, denn ungesetzlich sein noch nicht geschehen.
v. Daniels für d Dringlichkeit.
er wollen spät d ganz Antrag als gänzlich unhaltbar verwerfen.
kund gegen d Dringlichkeit.
durch d Ausführung d Antrag machen sich d Versammlung zum Konvent und d Kommission werden d Sicherheitsausschuß sein.
wenn es sich nicht leugnen lassen, daß durch wühlerische Umtrieb d Ruhe und Ordnung oft stören werden, so sein doch d groß Teil d Land bereit, sich mit d Regierung gegen solch Aufreizung zu verbinden.
d Land verlangen nur d Verfassung und eine konstitutionell Regierung.
d Dringlichkeit d Antrag werden mit 247 gegen 114 Stimme verwerfen.
Kampf beantragen d Vertagung d Sitzung bis Montag Vormittag 9 Uhr, da es er nicht angemessen erscheinen, auf d Tagesordnung, d Bericht d Petitionskommission, eingehen.
gegen d Schluß d Sitzung müssen er sich jedoch erklären, er wollen nur Vertagung.
Dierschke und andere beantragen, sich mit d Petitionsbericht zu beschäftigen.
Meusebach und d recht Seite wollen d Sitzung heute regelmäßig schließen wissen und d nächst auf Montag anberaumen.
Berg erklären sich gegen d Schluß aber für d Vertagung.
obgleich d Wirkung beide Antrag eigentlich dieselbe sein, so erfolgen doch aus eine Schluß d Sitzung, daß wir Montag unsere Sitzung mit d Beratung d Verfassung beginnen müssen.
da aber zu erwarten sein, daß sich Montag noch keine neu Ministerium hier einfinden werden, so wollen ich nur eine Vertagung d heutig Sitzung bis Montag, dann können wir mit unsere heutig Antrag fortfahren.
d Versammlung beschließen sich bis Montag morgens 9 Uhr zu vertagen:
d äußerst Linke geben noch eine Erklärung zu Protokoll, welche vom Sekretär verlesen werden, sie lauten:
"d schon vorgestern gestellt Antrag, eine Kommission, d bedrohlich Lage d Land betreffend, zu ernennen, um von ihr d Vorschlag zu erwarten, welche d schwankend, gefahrvoll Zustand, in welche d Land sich befinden, eine Ende machen sollen, müssen d Unterzeichnete in Folge d von d Minister d Innere, Herr Eichmann, gegengezeichnet Königl. Botschaft von gestern als eine dringend Notwendigkeit erscheinen.
in eine Augenblick d hoch Spannung wagen Herr Eichmann darin d fast einstimmig Votum d Versammlung, welche durch d Annahme d Adresse d vollständig Mißbilligung d bisher befolgt System aussprechen, mit d Behauptung entgegentreten, daß d in d Adresse angedeutet Gerücht über d Reaktion in keine Handlung d Regierung sich bestätigen finden.
eine Ministerium, unter die Obhut d bekannt Armeebefehl bestehen, die durch seine Erlaß auf Bureaukratischem Weg d versammlungs- und Vereinigungsrecht völlig knechten wollen und zuletzt noch in ganz ungesetzlich Weise mit d Einschreiten d Militärgewalt drohen, finden d groß Mehrheit d National-Versammlung gegenüber, d ausgesprechen Besorgnis unbegründet.
es genügen ferner Herr Eichmann, wenn d neu Ministerium sich Anspruch auf d Vertrauen d Land zu erwerben wissen werden, während d National-Versammlung zu d Verlangen berechtigen sein müssen, d Leitung d Staatsregierung in d Hand von Mann zu sehen, welche sich bereits d Vertrauen d Land erwerben haben und unmöglich ruhig zusehen dürfen, daß d Zufall, die durch eine noch unbekannt Verhalten zu begründend Anspruch auf diese Vertrauen d Geschick d Land, besonders in eine so sturmbewegt Zeit wie d unsrige, übertragen werden.
eine Wechsel d Person, nicht eine Wechsel d System werden in Aussicht stellen, während d National-Versammlung und d Volk entscheiden d Letztere erwarten.
d Unterzeichnete halten es für ihr heilig Pflicht, durch Niedersetzung d beantragt Kommission d Maßregel aufs schleunig vorbereiten, welche gegenwärtig eignen sein, d Sache d Land und durch Beendigung d schwankend, gefahrvoll Zustand zugleich seine materiell Wohlfahrt wieder herbeiführen.
sie wollen nicht verantwortlich sein für d Folge eine Versäumnis." (Folge d Unterschrift d groß Teil d äußerst Linken).
nach Verlesung diese Erklärung werden d Sitzung bis Montag morgens 9 Uhr vertagen.
103 berlin, 4. nov.
d würdig Auftreten d Abgeordnete Jacobi d König gegenüber, finden d allgemein Anerkennung.
nicht allein d äußerst Linke, wie die nicht anders zu erwarten sein, sondern auch 28 Mitglied d Partei Rodbertus-Berg haben Jacobi ihr Zustimmung und ihr Dank durch eine Adresse zu erkennen geben.
von d letztere sein es um so auffallend, da ihr Parteichef, welche sich mit in d Deputation befinden, ihr Mißbilligung über d Benehmen und d Wort Jacobi d König schriftlich zu erkennen geben und in d Nationalversammlung gestern offen erklären.
d Benehmen d Herr Rodbertus und Berg seit vorgestern, zielen offenbar nur dahin, sich als Minister möglich zu halten.
in diese Sinn drängen sie sich daher d König förmlich auf.
- so viel sein gewiß, daß Rodbertus erklären haben, in keine Ministerium eintreten, welches er nicht als Ministerpräsident selbst bilden, und jede ander Ministerium d stark Opposition zu machen.
zu Ehre Jacobi werden von seine Wähler eine groß Fackelzug vorbereiten.
eine sechs Elle lang Fahne sein dazu anfertigen, auf welche sich folgend Inschrift befinden:
"die sein d Unglück d König, daß sie d Wahrheit nicht hören wollen."
"die sein d Ruhm d frei Mann, daß sie sie d Wahrheit immer zurufen."
"d Abgeordnete Jacobi, zum Andenken an d 2. November."
Morgen Abend werden diese Fackelzug stattfinden.
er werden eine Festzug für d demokratisch Berlin sein.
weggelaufen Deputierte!
berlin, 3. nov.
in d Abendsitzung d Nat.-Vers. vom 2 Nov. sein d Antrag stellen, so lange im Sitzungssaal besamen zu bleiben, bis die nach Potsdam an d König entsendet Deputation zurückkehren sein und sie Bericht erstatten haben werden.
- d Rechte d Versammlung und eine Teil d Zentrum wollen d Dringlichkeit diese Antrag nicht anerkennen, werden aber mit 183 gegen 122 Stimme überstimmen.
da verlassen eine groß Anzahl d Deputierte d Saal und begeben sich zum Teil in d Restauration, zum Teil nach Haus!
d Name diese Ehrenmann, welche in eine Moment, wo d Bürgerkrieg von d Reaktion frech beginnen werden sollen, d Posten verlassen haben, auf welchen d Vertrauen ihr Kommittent sie ehrenvoll berufen haben, werden hierdurch öffentlich bekannt machen!
Althaus, Bürgermeister.
Arnold, Gutsbesitzer, (Danziger Landkreis.)
v. Auerswald (für Frankfurt).
Blockhagen, Erzpriester.
Bauer, (Berlin.) Brehmer, Oberlehrer.
Brüninghaus, Gutsbesitzer. v. Brünneck, Oberburggraf.
bumbke, curatus.
Brüning, Friedensrichter Blodau, Gutsbesitzer.
Clausen, Gymnasiallehrer.
Conditt, land- und Stadtger.-Rath.
Cösling, Kämmerer.
Dahmen. Dr. Dane. v. Daniels, G. h. Rev.-Rath.
Dielitz, Professor.
Diesterweg, Justizrat.
v. Enkevort, Kreis-Deputierte.
Endegols, Schulinspektor.
Evalt, land- und Stadtger.-Direktor.
Feierabend, Bürgermeister.
Feldhaus, Schullehrer.
Fischer, Bürgermeister.
Fischer, Ober Landes-Gerichts-Referendar.
Fleischer, Kreisgerichts-Assessor.
Fließbach, Bürgermeister.
Fretzdorff, Kaufmann.
Friedrich, Gutsbesitzer. Dr. Friese, Kreis-Physikus.
Dr. Funke.
Gelshorn, Kaplan.
Geßler, land- und Stadtgerichts-Direktor.
gräff, apell. gerichtsrat (düren.) groddeck, justizrath.
Gartz, land- u. Stadtger.-Direktor.
Hahn, land- und Stadtrichter.
Hanisch, Bauer.
Harkort, Kaufmann.
Hartmann, Justizrat.
Haugh, Landgerichts-Rat.
Hellmann, Justizrat.
Hentrich, land- und Stadtger.-Direktor.
Herberty, Gutsbesitzer.
Herholz, Erzpriester.
Hesse, Geb. Finanzrat.
Hofer, Bauer.
Jander, Pastor (Neiße.) Jonas, Pastor.
Käferstein, Rektor, Pastor.
Kehl, Justizkommissar.
Klemm, Schmidt.
Knauth, Dr. Med. Kochs, Landgerichtsrat.
Köhler, Stadtrat (Görlitz.) Konietzko, Kreissekretär.
Kosch, Dr. Med. Kühnemann, land- und Stadtgerichts-Direktor.
Küper, Legationsrat.
kund, Bürgermeister.
Kotze, Bürgermeister.
Kalbersberg, Buchhändler. v. Kleist, Landrat. Knoblauch. Geh. Finanzrat.
Lensig, Kanoniker.
Lüdicke, Justizrat.
Lingnau, Gymnasial-Oberlehrer.
v. Meusebach, Regierungsassessor.
Meyer, Kaufmann.
Milde, Kaufmann. früh Minister.
Mrozik, Pastor.
Mullensiefen, Kaufmann.
Müller, Ortsvorsteher (Solingen.)
Neuberth, Ortsrichter.
Riemeyer, Doktor.
Pelzer, Friedensrichter.
Petereck, Schulze.
Pruß, Dekan.
Pleger, Oberscholz.
Packenius, Oberprokurator.
Quaßnigk, Braukrug.
Radtke, Brauer und Gerichtsmann.
Rehfeld, Diakonus.
Reichensperiger, Landgerichtsrat.
Recher, o.-L. G.-Assessor.
Richter, Kölmer.
Reese, land- u. Stadt-Ger.-Rath.
Romberg, Gutsbesitzer.
Riemann, Gutspachter.
Rintelen, Ober-Trieb.-Rath.
Rintelen, O.-L.-G.-Rath.
Ritz, Reg-Rat.
Rosanowski, Gutsbesitzer. v. Reichmeister, Landrat.
Rötel, Dr. viel.
Sames, Friedenrichter.
Schadebrot, Pastor.
schaden, Justizamtmann.
Scheden, Oberförster.
Scheele, land- und Stadt-Ger.-Direktor.
Scheidt, Kaufmann.
Schlink, Appell.-Rath.
Schmidt, Amtmann (Beeskow.) Spanken, Gerichtsrat.
Siegers, Erbscholz.
Schönborn, Lehrer.
Scholz, Kreissekretär (Meseritz.) Schutz, Justizkommissar.
Schulz, Pastor (Marienburg.) Schultze, Assessor (Friedeberg.) Schultze, Assessor (Minden.) Schulte, Pfarrdechant.
Schwonder, Dekonomiekommissar.
Seidel, Geh. Finanzrat.
Simons, Geh. Justigrath.
Sperling, l.- und Stadtger.-Rath.
Stachelscheide, Amtmann.
Stimmig, Fabrikant.
Stiller, Kreis-Tarator.
Summermann (nennen Schulze-Korde), Landrat.
Schimmel, Rittmeister. v. Schleicher, Gutsbesitzer.
Thederahn, Schulze.
Thüm, Distrikskommissar.
Titze, Erbscholtisei-Besitzer.
Tüshaus, O.-L.-G.-Rath.
Ulrich, Geh. O.-Trib.-Rath.
Upmeyer, Dekonom.
v. Wangenheim, O.-L.-G.-Rath.
Wegener, Apotheker.
Weißgerber, Appell.-Rath.
Wenger, Pastor.
Westemann, Justizrat.
Windehorst, Justizkommissar.
Zachariä, Justizkommissar.
Zimmermann, Amtmann.
(außerdem fehlen noch mehrere Beurlaubte, mehrere wegen Krankheit, mehrere wegen anderweit Behinderung und 29 Mitglied gehören zu d Deputation nach Potsdam.)
es sein diese Weggegehene gelingen, d Versammlung beschlußunfähig zu machen, wie sie diese beabsichtigen, da es sie bei namentlich Abstimmung nicht gelingen sein, d Dringlichkeit verneinen zu sehen.
eine groß Anzahl von sie stehen noch in d Restauration oder lauschen und horchen an d halb offen Tür d Saal, ohne hinein zu treten und ihr Pflicht zu genügen.
d öffentlich Meinung mögen sie richten.
berlin, 3. nov.
während gestern Abend eine Teil d Bevölkerung, d wichtig Beschluß d Nationalversammlung erwarten, auf d gensd'Armenmarkt versammeln sein, tragen sich am Alexanderplatz eine düster Schauspiel zu.
zum dritt Mal seit mehren Monat haben d Gefangene d dort befindlich Arbeitshaus eine gewaltsam Einbruch versuchen.
d Türe und Fenster erbrechen, sein sie in Maß in d Hof dringen, haben d beim Kartenspiel sitzend Soldat d Gewehr entreissen und eine verzweifelt Kampf beginnen.
d weithinschallend Geschrei und Gepolter ziehen sogleich eine groß Menschenmenge herbei, Trommelwirbel ertönen in d benachbart Straße, d ganz Stadtviertel geraten in Bewegung.
erst als aus d nah Kaserne zwei Kompagnie d 12. Regiment und vom gensd'Armenmarkt mehrere Abteilung Bürgerwehr anrücken, werden d Ruhe wieder herstellen.
zehn d Gefangene sollen schwer verwunden sein.
wenn wir an d haarsträubend Schilderung denken, die wir vor nicht gar lang Zeit von d Innere d Berliner Arbeitshaus, von d Behandlung und Nahrung seine Gefangene machen werden, wenn wir bedenken, daß d Verbrechen dieselbe meist nur d Armut, d Obdachlosigkeit und d Betteln sein, so erscheinen wir ihr Wunsch, eine solch Aufenthaltsort zu verlassen, nicht unerklärlich.
(Reff.)
Berlin.
eine gestern Abend verteilt und angeschlagen Plakat, unterzeichnen: d demokratisch Klub, haben d Schamlosigkeit, d Ungeziehenheit d Abgeordnete Jacobi gegen d Person d König in d Audienz d Deputation als eine Handlung zu bezeichnen, womit Hr.
Jacobi sich d Dank d gesamt Vaterland verdienen haben! und er und seine Kollege zu fern Verteidigung d Volksfreiheit auffordern.
(neu Preuß. Zeitg.)
aus OberSchlesien.
d Graf Limburg-Stirum haben, in polnisch Sprache natürlich, eine Hirtenbrief an d "dumm Volk" erlassen, die an plump und dreist Verdrehung d Verhältnis und Tatsache wohl alle übertreffen, was von d Reaktion bisher in d Art leisten werden.
d Brief lauten wie folgen:
"Leutchen!
sie sein ungeduldig, weil ihr jen sogenannt Volksfreund viel versprechen und wenig halten haben.
- ich kommen aus Berlin, - ich wissen somit, wie sich d Sache verhalten, und wollen ihr diejenige, was ich wissen, erzählen.
- schon damals, als sie d ungebildet Landleute und Schreiber, die ihr betrügen und aussaugen haben, als Deputierte nach Berlin wählen haben, schreiben ich ihr, daß weder d Deputierte, noch d König stehlen Darf. - meine Wort lauten:
"sie werden eine wenig gewinnen und d Herr vieles verlieren!"
damals wollen sie mich nicht glauben, heute, nachdem sie schon 6 Monat umsonst gewarten und nichts für d Rechtfertigung jen gehegt Hoffnung geschehen sein, werden sie vielleicht denken, daß D.r Graf doch recht sprechen und jen Volksfreund nur unmöglich Sache versprechen.
weshalb tun sie diese?
gerade um ihr unzufrieden zu machen und um ihr, wenn sie so dumm und so böswillig sein, zur Empörung und Ungehorsam zu reizen.
- diese Volksfreund, - denn ich haben die viel in Berlin sehen, - sein Jude, Schreiber, Kommissarius, die vor d Revolution nicht einmal eine Kartoffel zu ihr Lebensunterhalt haben, jetzt aber schon gut Wein trinken und hoffen, daß sie, wenn d Revolution noch lang dauern, noch mehr sich bereichern und daß sie Minister und Landrat werden.
diese wissen dagegen jene weisen Mann, daß, sobald d Gesetz erscheinen und Ordnung erfolgen, sie aufhören müssen auf euer Kosten Wein zu trinken und sich zu Mast.
- deswegen verhindern sie auch so viel als möglich d Herausgabe d Gesetz, d Ruhe und Ordnung wiederherstellen werden.
- unter d Deputierte in Berlin geben es viel solch Volksfreund.
- zu euer dahinkommen unwißend Deputierte sein jen Volksfreund sogleich hinzutreten und haben dieselbe sagen:
"sie müssen sagen, was wir sagen, in d einwillig, worauf wir einwilligen, - so werden ihr alle gelingen"
d Landleute schenken diese Aussage glauben und wenn sie sogar nicht verstehen, was man in d Nationalversammlung sprechen, achten sie darauf, was d Volksfreund tun, und wenn diese "ja" sagen, so sagen alle "ja," und sagen diese "nein," so sagen sie ebenfalls "nein."
- diese Volksfreund machen aber d Minister und d König viel Schwierigkeit, und diese Umstand sein es gerade, die es bewirken, daß nach Ablauf von 6 Monat noch keine Gesetz festsetzen und daß es noch lange dauern werden, bis d Befreiung erfolgen.
- was d Befreiung anbelangen, so wollen ich euch sagen, wie diese beschaffen sein werden: einige klein Pflicht werden man ihr vielleicht ohne Vergütigung erlassen.
anstatt d Grundzins und jede ander Zins d Herrschaft zu zahlen, werden sie dieselbe als eine gewiß Abgabe d Regierung oder vielleicht d Landschaft, wie d Herr, zahlen müssen, und diese in diese Verhältnis, daß diejenige, welche d Herrschaft 10 Thlr. zahlen, hernach d Regierung oder d Landschaft 7 tlr. 5 Sgr. werden zahlen müssen.
- d Häusler werden Besitzer d Ort und werden d Acker d Herrschaft nicht wiedergeben brauchen; sie werden weder d Herrschaft zahlen noch Frondienst tun, - dafür werden sie aber d Regierung oder d Landschaft in Verhältnis d Grundwert 12 oder 15 Sgr. für eine Morgen Land als Miete zahlen müssen.
- "so werden es geschehen, Leutchen:"
ob sie ich glauben oder nicht - bleiben sich ganz gleich.
ich sagen ihr diese, weil ich ihr Gut wünschen, denn ich wissen sehr gut, daß sie ungeduldig sein und daß viel ihr betrügen - niemand ihr aber d Wahrheit sagen.
- jetzt nur noch einige Wort an diejenige, welche vielleicht jetzt schon d Zins zu zahlen oder d Arbeit zu verrichten sich weigern.
bei d Befreiung werden d ganz Frondienst, die sie nicht verrichten, - jede Pfennig, die sie nicht bezahlen, nachrechnen werden.
- glauben ich oder nicht, spät werden sie dennoch sagen: d Graf haben recht sprechen.
Puchowice, d 10. Okt. 1848.
(a. o.-z.)
Graf Limburg-Stirum.
Posen, 28. Okt.
in diese Augenblick erfahren wir, daß d Beamte d Posener Festungsbau alle Arbeiter zur Unterschrift d Petition um Verlängerung d Belagerungszustand auffordern und daß sie alle diejenige, welche zu unterschreiben sich weigern, mit d Verlust d Arbeit und somit mit d Verlust ihr Lebensunterhalt bedrohen.
- auf gleich Weise haben man alle brav, bieder Pole im März von d Arbeit entfernen, weil sie jen Adresse an d König, die d Unabhängigkeit d polnisch Landesteil unter d preußisch Herrschaft fordern, unterschreiben haben.
(a. o.-z.)
* Wronke, 30. Okt.
d Einsasse d Stadt Wronke im Großherzogtum Posen haben d Abgeordnete Taffarski nachstehend Dankadresse übersenden - d dieselbe d Hrn. Phillips, als Antragsteller, und alle Deputierte d für d phillip'sche Amendement, d Posener Frage betreffend, stimmen haben, überreichen sollen:
Dankadresse.
Wronke, 30. Oktober.
d bieder deutsch Mann, d Verfechter wahr Volksrechte, d Deputierte d Stadt Elbing zur preußisch Nationalversammlung, Herr Oberbürgermeister Phillips, statten d Stadt Wronke ihr tiefgefühlt Dank ab, für d mutig Amendement in Betreff d Nationalrechte d Großherzogtum Posen.
Dank und Ehre d deutsch Mann, er sein d rühmlich Denkmal wert, welche er sich in d Geschichte setzen haben.
- dank endlich alle d deutsch Mann, welche d Amendement unterstützen, für dasselbe mitstimmen und die Annahme mutig durchkämpfen haben.
(Folge d Unterschrift.)
Polen.
* von d galizisch Grenze, Ende Oktober.
d "konstitutionell Blatt aus Böhmen" bringen folgend Neuigkeit:
allgemein werden hier von eine Note d Kaiser von Rußland an d magyarisch Ministerium in Pest sprechen, in welche d warnend Ton d zur Züchtigung im eventuell Falle fest entschlossen Fürst nicht zu verkennen sein sollen.
d magyarisch Ministerium werden darin auffordern, sein Aufgebot und seine regulär Truppe ohne Verzug von d niederösterreichisch Grenze zurückziehen, weil d Kaiser sonst - um sein Nachbarreich vor eine Brand zu schützen - bemüßigen sein, eine Teil seine in d Molda_AG und Walachei befindlich, 24,000 Mann stark, Armee zur Dämpfung d Anarchie zu verwenden.
- vor einige Tag werden in Warschau d Urteil bekannt machen, welche d dortig strafgerichtlich Behörde über d im Jahr 1846 kompromittieren gewesen Person ergehen lassen.
fünf und zwanzig Individuum werden zu schwer Strafe verurteilen; d meiste von sie erhalten außer eine 10- bis 20-jahrig Strafearbeit in d sibirisch Bergwerk auch noch Rutenstreiche (Palki), die in ihr Anzahl zwischen 1500 bis 2500 wechseln.
unter d Verurteilte sein auch zwei, die in Krakau ihr Domizil haben, Jordan und Mazaraki, die letztere sein auch d einzig, die eine Strafearbeit für Lebensdauer zuerkennen werden.
Ungarn.
pesth, 29. oct.
d Regierungs-Kommissär Beöthy haben d schwarzgelb Kommandant von Beterwardein, Henzi, absetzen und in Gewahrsam bringen lassen.
gleich energisch haben er mit d Magistrat von Neusatz verfahren.
die reizen scheinen jetzt überhaupt an d Unterwerfung zu denken.
d Oberst Schuplikatz, welchen sie zu ihr Wojwoden wählen, haben mit Beöthy Friedensunterhandlung anknüpfen.
auch d Csaikisten haben hierher ihr Generalauditor Raic mit Friedensantrag senden.
d Repräsentantenhaus haben eine Proklamation an d verschieden Volk Ungarn erlassen.
in Siebenbürgen wüten d walachisch Aufstand mit ähnlich Grausamkeit wie d Raitzische.
30,000 Säckeler haben sich aber bei Maros-Varsarhely sammeln, welche d aufständisch Walache zu Paar treiben werden.
- viel Sensation erregen hier eine Handbillett d König an Meffaros, welche eine von diese schon im September vorgeschlagen militärisch Beförderung bestätigen.
diese Schreiben stehen im voll Widerspruch mit d Manifest d Kaiser vom 16. wegen windischgrätz's Ernennung zum Generalissimus.
Preßburg, 29. Okt.
unsere Armee befinden sich seit zwei Tag auf österreichisch Gebiet.
gestern Nachmittag sein an zwei Stelle Vorpostengefecht sein, von die wir d Kanonenfeuer bis hier hören.
Koffuth sein selbst bei d Armee und werden alle Vermuten nach d Zusammenstoß mit d windischgrätzsch Truppe eine sehr ernst sein.
Oberst Iwanka, die mit Depesche an Windischgrätz senden werden, sein gefangen nehmen werden.
bis zur Stunde fehlen wir seit 5 Tag alle Posten aus Wien, und alle was man von da erfahren, beruhen nur auf Hörensagen.
wir verdanken d gefällig Mitteilung d Hrn. Staats-Sekretär Pulßky nachstehend "amtlich" Mitteilung:
"beifolgend Zuschrift werden durch d Parlamentär Oberst Iwanka an d Fürst Windischgrätz senden.
d Fürst antworten darauf:
"mit Rebell unterhandeln ich nicht."
auf seine Rückreise werden Oberst Iwanka von d Vorposten Jelachich's mit d empörend Mißachtung d Völkerrecht zu Roth-Neusidl unter solch Vorwand, daß Fligelli auch als Parlamentär gefangen nehmen werden, aufheben und trotz d Protestation seine Begleiter in d Gefangenschaft behalten.
- eine solch Verfahren bedürfen keine Kommentar.
d durch Oberst Iwanka übersendt Zuschrift lauten:
an seine Durchlaucht d Hrn. Fürst Windischgrätz!
d Geschichte d Volk weisen keine ähnlich Beispiel d Eidbruch, d Verrat und d Gewissenlosigkeit auf, als jen Gewebe d Umtrieb, womit eine arglistig Hofkamarilla nicht nur d gesetzlich konstitutionell Rechte, sondern selbst d staatlich Existenz d ungarisch Monarchie zu vernichten trachten.
Ungarn sein stets eine frei, selbstständig Königreich, keine ander Staat einverleiben, keine ander Land untertan.
unter diese Bedingung haben Ungarn seine Königskrone d regierend Haus freiwillig zuerkennen, und 14 König aus d Haus Habsburg haben d Selbständigkeit d ungarisch Monarchie und seine konstitutionell Rechte eidlich beschwören.
diese Freiheit, diese Selbständigkeit Ungarn sein keine neu Errungenschaft d Märztag, keine Geschenk Sr. Maj. d König Ferdinand V., sie sein d Fundamentalbedingniß, auf die d ungarisch Königswürde d Haus Habsburg beruhen.
und doch haben eine verbrecherisch Hofkamarilla frech mit d Königseide, frech mit d krank Zustand d Monarch spielen, zur Vernichtung diese staatlich Existenz d ungarisch Monarchie, empören in unsere friedlich, seine König stets treu Land anstiften und unsere arm Vaterland zum Schauplatz eine beispiellos Greuelkrieg machen.
trotz alle Anzeichen haben Ungarn Monat lang nicht glauben wollen, daß d Faden diese Verrat, diese unmenschlich Barbarei in d unmittelbar Nähe d Monarch selbst spinnen werden; denn d gerade männlich Sinn d Ungarvolk sein unfähig, auch nur d Möglichkeit eine ähnlich Verbrechen ahnen zu können.
auch haben d Monarch selbst d serbisch Aufruhr für Hochverrat, sowie d Freiherr Jelachich, die im stolz Übermut seine verbrecherisch Waffe gegen d Gesetz erheben, für eine landesverräterisch Empörer auf gesetzlich Weg erklären.
doch als man sehen, daß d arglos ungarisch Nation, d Versicherung d König überfest trauen, zur Verteidigung nicht rüsten sein, überziehen d Empörer Jelachich unsere Vaterland mit eine grausam Krieg.
und kaum haben er diese tun, wozu er d österreichisch Ministerium unter trügerisch Vorwand mit Geld und Waffe versehen, als d Empörer zum loyal Diener d Monarch stempeln werden, d österreichisch Truppe, die zur Wahrung d Frieden und zum Dienst d gesetzlich Landesregierung in Ungarn und seine Nebenland dislozieren sein - weil d ungarisch Regiment zum Schutz d Kaiserthron außer Land verwenden werden - diese österreichisch Truppe, von Ungarn nähren und besolden, reichen auf hoch Antrieb größtenteils d Empörer d Hand und erheben verbrecherisch ihr Waffe gegen d Land, die zu beschützen sie bei Eid und Ehre verpflichten sein.
man zetteln Aufruhr und Empörung unter d slawisch und walachisch Einwohner Ungarn und Siebenbürgen an; österreichisch Offizier, selbst Generale, führen serbisch Räuberhorde und aufgewiegelt walachisch Truppe an; - d von Gott strafend Hand ereilen Graf Latour, gewesen österreichisch Kriegsminister, befehlen d ungarisch Festungskommandant, treulos ihr Eid zu brechen - befehlen alle Generalkommando d an Ungarn grenzend Provinz, nach Ungarn eindringen und d Empörer Jelachich in seine hochverräterisch Unternehmen zu unterstützen; und damit diese Schändlichkeit d Krone aufsetzen werden, vergehen man sich an d öffentlich Moral, die selbst d Barbar heilig sein, so weit, daß man d tausendjahrig staatlich Existenz Ungarn, seine von 14 König aus d Haus Österreich beschwören Konstitution mit eine unheilig Federstrich vertilgen und d in d Eingeweide d Vaterland wühlend Empörer Jelachich zum unbeschränkt Gebieter d so niederträchtig verraten Land, zum militärisch Despot über d hochherzig treu Ungarn einsetzen zu wollen, und zu diese jede menschlich Gefühl empörend Gewalttat selbst d Unterschrift d krank Monarch zu erschleichen sich nicht scheuen.
doch so viel Verbrechen erschöpfen endlich d Langmut und Gerechtigkeit Gott.
- weil d ungarisch Nation hochherzig auf Treue und Glauben bauen, ungerüstet stehen, haben man sie schwach glauben, sie wähnen d Löwe tot, die im Gefühl seine Kraft nur schlafen, Jelachich haben d Kraft d ungarisch Waffe erfahren, d historisch Heldenmut Ungarn haben sich in diese gerecht Kampf gegen unerhört Verrat mit neu Glanz bewähren; d Armeekorps d Empörer werden durch klein Schar von Ungarn, heldenmütig Krieger, ja selbst vom schnell zusammengerafft ungeübt, kaum bewaffnet Landsturm überall schlagen und zu 10,000 fangen und entwaffnen, und d prahlerisch Empörer Jelachich selbst mit seine Hauptarmee durch eine einzig Gefecht soweit bringen, daß er sich vom völlig wohlverdient Untergang nur durch d ehrelos Bruch eine Waffenstillstand, um die er selbst betteln, mit schnell Flucht entziehen können, bis er im stet durch Grausamkeit bezeichnet Fliehen von d ungarisch Armee verfolgen, sich hinauswerfen haben auf d österreichisch Gebiet.
wenn d ungarisch Armee d fliehend Feind ohne Rast und Aufenthalt über d Leitha folgen, sein er in d erst 24 Stunde d rächend Gerechtigkeit Gott unterliegen.
wir aber, gegen die man jede Rücksicht d göttlich und menschlich Recht, mit eine Reihenfolge beispiellos Gewalttat verletzen; haben Achtung vor d Gebiet eine freundschaftlich benachbart Nation hegen, und d rächend Arm unsere heldenmütig Armee Halt gebieten, in d zuversichtlich Erwartung, daß d österreichisch Streitkräfte Sr. Maj. d Kaiser von Österreich, d zugleich konstitntioneller König von Ungarn sein, d Armee d eingedringen Empörer entwaffnen, und so d Wiederkehr eine von unsere Seite durch nichts provoziert Bürgerkrieg vorbeugen werden.
wir sein berechtigt, diese zu erwarten, Kraft d Satzung d geheiligt Völkerrecht, wir sein berechtigt, diese zu erwarten im Interesse d irregeführt Monarch, die Herz zurückschaudern müssen vor d Unglück, die eine böswillig Kamarilla, frech seine Name missbrauchen, über seine treu Volk bringen, wenn er einst Gott d Kraft verleihen, d wahr Sachlage d Ding mit eigen Auge sehen und frei beurteilen zu können.
wir werden in unsere gerecht Erwartung täuschen, anstatt d frech eingedringen Empörer, d meineidig Verräter an d konstitutionell Krone Ungarn zu entwaffnen und unschädlich zu machen, haben d österreichisch General Graf Auersperg sich mit d Empörer vereinigen, er unter seine Schutz nehmen und mit d so verstärkt Kraft d Verräter sich drohend vor Wien aufstellen, vor d Hauptstadt jen hochherzig Nation, mit die wir Ungarn d Einheit d Monarch, und d gleich Gefahr d Verlust unsere gesetzlich Freiheit zum treu Bundesgenosse vereinen.
ja, damit nichts an d voll Maß d unerhört Unbillen fehlen mögen, kündigen wir Ew. Durchlaucht sich selbst als d Oberbefehlshaber d Armee Sr. Maj. an, in die sie auch d hochverräterisch Streitkräfte d Jelachich aufnehmen haben.
Kündigen sich hiermit zum Teilnehmer d Empörung d Baron Jelachich, zum Feind gegen d Gesetz und d konstitutionell Thron Ungarn an, und gehen so weit, d Offizier d ungarisch Armee, die unter Eid zur Treue gegen d Konstitution verpflichten sein, unter Androhung d Kriegsrecht zum Übergang in d Lager d Feind d Vaterland verlocken zu wollen.
Ew. Durchlaucht müssen es bekannt sein, daß über d ungarisch Armee Se. Maj. nur unter d Gegenzeichnung d ungarisch Kriegsminister gültig verfügen können, und daß jede anderweitig Verfügung durch d mit königlich Eid sanktioniert Gesetz in keine Falle berechtigen, sich welche Macht immer über d ungarisch Armee anmaßen, so daß eine ähnlich Vorhaben eine offen ausgedrückt, von Seite Ungarn durch nichts provoziert Feindseligkeit gegen unsere Vaterland in sich schließen.
diese Feindseligkeit werden noch dadurch erhöhen, daß Ew. Durchlaucht d Streitkräfte d fliehend Empörer unter ihr Kommando nehmen, und sich so zum Führer d Empörung selbst gegen Ungarn konstitutionell Thron, seine staatlich Existenz und seine Gesetz machen.
es sein demnach im Interesse d Frieden, welchen Ungarn nicht stören, es sein im Interesse d Dynastie, daß wir - obgleich zur äußerst Notwehr gewaltig dringen - Ew. Durchlaucht im Name Gott, seine ewig Gerechtigkeit d Völkerrecht und d Menschenliebe auffordern, von ihr unrechtmäßig Vorhaben abstehen, die nach Österreich fliehen eingedringen Armee d Empörer Jelachich zu entwaffnen, und mit d abzunehmend Eid "nie mehr gegen Ungarn zu kämpfen" unschädlich zu machen, und wir binnen 24 Stunde d Versicherung zu geben, gegen Ungarn nichts feindlich versuchen zu wollen.
was aber d angedroht Kriegsrecht betreffen, so sein diese nach so viel Gewalttat d Unrecht eine so schauderhaft Wort, an die Echtheit wir im Glauben an d Menschlichkeit und Zivilisation nicht glauben wollen, und geben gleichfalls Ew. Durchlaucht zu bedenken, daß diejenige vor d unbestechbar Richterstuhl Gott und d Weltgeschichte d Fluch d Menschheit verfallen werden, die im 19. Jahrhundert d Beispiel ähnlich Barbarei d zivilisiert Europa vorführen sollen.
auch müssen wir Ew. Durchlaucht erklären, daß wir im ähnlich Falle mit tief betrübt Herz Gleich mit Gleiche zu vergelten nicht unterlassen können.
mögen hierbei Ew. Durchlaucht bedenken, daß Gott, d Beschützer d Gerechtigkeit, an 10,000 Gefangene in unsere Hand geben, darunter mehrere General und Oberoffizier.
mögen demnach Ew. Durchlaucht d Gewicht ihr unerwartet Wort wohl erwägen, denn alle d Blut, die vergießen werden, fällen vor d ewig Gott Richterstuhl auf ihr Kopf herab.
wir haben hiermit sagen, was wir zu sagen Pflicht und Ehre gebieten, doch erübrigen wir noch d Aufgabe Ew. Durchlaucht auffordern, daß sie im Interesse d Frieden d Monarchie und im Interesse d Pflicht gegen d Thron, an die Fortbestand d reaktionär Hofkamarilla mit so unheilig Hand rütteln, d Belagerung Wiens alsogleich aufheben, d frei Verbindung diese hochherzig Stadt mit Ungarn, die gewaltsam Hemmung d gegenseitig Handelsinteresse so nachteilig sein, wieder herstellen zu lassen, und somit d Hauptstadt d Monarchie nicht zu d äußerst Schritt d Notwehr zu zwingen, welche für d Fortbestand d Thron, die Erhaltung auch zu unsere Aufgabe gehören, unabsehbar Gefährdung, und über d Monarchie namenlos Unglück herbeiführen müssen.
wir erbitten wir durch d Parlamentär, die wir zu Ew. Durchlaucht beordern, hiermit unter d Schutz d Völkerrecht stellen, Ew. Durchlaucht definitiv Erwiderung, von die es abhängen werden, ob Ungarn Ew. Durchlaucht als Feind zu betrachten bemüßigen sein werden.
d Gott d Gerechtigkeit mögen sie in diese hochwichtig Augenblick d Entscheidung lenken.
Gegeben im Hauptquartier d ungarisch Armee zu Bahrendorf am 25. Okt. 1848.
Ludwig Koffuth, Präsident d Landesverteidigungs-Ausschuß.
Dionys Pazmandy, Präsident d Nationalversammlung.
Lad. Csanyi, Landes-Kommissär.
Italien.
* d so siegreich beginnen Aufstand im Veltlin und am Comersee sollen, wie d Augsburger allgemein unterm 31. Oktbr. aus Kür schreiben werden, unterdrücken werden sein.
4000 Österreicher sein nach diese Gegend beordern werden, und sehen man in Gleve d Einrücken eine Teil diese Truppe stündlich entgegen.
d turiner "Concordia" wissen einstweilen nur vom Abmarsch dieselbe und ihr unterwegs, namentlich gegen Frau, ausgeübt Grausamkeit.
d letztere kommen auch in d Sitzung d turiner Kammer vom 29. Okt. zur Sprache, in welche d Ministerium über d Maßregel, welche es angesichts d Veltliner Aufstand zu ergreifen gedenken, von d Deputierte Valerio energisch interpellieren werden.
d Ministerium geben zur Antwort, man dürfen nichts übereilen, sondern müssen d Resultat d Unterhandlung ruhig abwarten.
- inzwischen sein Wien gefallen, und d Rückschlag diese unheilvoll Ereignis auf Italien können nicht ausbleiben.
vor d Hand, fürchten wir, werden er deprimierend Art sein.
in Toskana sein Garibaldi d letzte Nachricht zufolge eifrig beschäftigen, d Truppe zu organisieren.
d zuletzt gebildet Bataillon d Fremdenlegion sein von General Laugier vereiden werden.
zu Rom haben Unruhen im Ghetto stattfinden.
eine Bürgergardist sollen von Jude beleidigen werden sein, was Demonstration d Volksunwillen gegen d Judenquartier zur Folge haben.
Schweiz.
Lugano, Kanton Tessin, 30. Oct., Abend 6 Uhr.
so eben gehen d Nachricht ein, daß an d lombardisch Grenze in d Nähe, jedoch jenseits von Chiasso eine Scharmützel zwischen lombardisch Flüchtling und österreichisch Truppe stattfinden, die Ausgang man noch nicht kennen.
eidgenössisch Truppe sein sogleich in diese Seitental hineilen, um, so weit es noch möglich sein, d Neutralitätsverletzung wieder gut zu machen.
d Flüchtling sein auf um- und Nebenweg an d betreffend Ort kommen; verhindern können d eidgen. Truppe diese nicht, weil d tessiner Regierung statt Hand in Hand mit d Repräsentant zu gehen, d Maßregel dieselbe entgegentreten und stets bemühen sein, d Wirksamkeit dieselbe zu lähmen.
- übrigens sein es bei d Art und Weise, wie d Grenze beschaffen, sehr schwer sein, d Übergang einzeln Flüchtling zu hindern.
- in Bellinzona haben eine Auflauf stattfinden, weil d dortig Truppenkommandant d Flüchtling kontrollieren wollen; d Syndik beschwichtigen d Bürger und während d Zeit machen sich d Flüchtling davon.
- aus Italien nichts Neu, als daß wieder neuerdings Österreicher in Como einrücken sein.
immer heißen es hier, jetzt werden es wieder in Italien losgehen; allein man vernehmen nicht, daß etwas geschehen sein, mit Ausnahme einzeln klein Scharmützel zwischen Bauer und Soldat in d Seitental, die d Sache selbst mehr schaden als nützen.
(Z. Z.)
bern, 1. nov.
d am 30. Oktober in Freiburg eröffnet Konferenz von Regierungsabgeordnete d Bistum Lausanne und Genf sein von Genf nicht beschicken werden.
Bern sein vertreten durch Stockmar und Imobersteg, Neuenburg durch Steck und Piaget, Waadt durch Drüey und Freiburg durch Schaller und Pietät.
Großbritannien.
* London, 4. November.
wie ich sie neulich schon mitteilen, stehen seit d Tod Lord George Bentinck eine Vereinigung d Partei d alt konservativ und d Anhänger Peels in Aussicht.
groß Schwierigkeit zeigen sich Indnß noch immer, denn d Repräsentant d Land-Interesse können sich noch nicht mit d Gedanke befreunden, d abtrünnig Sir Robert aufs neu an ihr Spitze zu sehen, und eine ander Partei-Führer sein bis zu diese Augenblick noch nicht finden. -
d morning advertiser geben heute eine Aufstellung d auf Grund d neu Armen-Gesetz vom Jahr 1834, unterstützt Person wonach sich herausstellen, daß im Jahr 1842: 1,299,048 Person unterstützen werden, und daß sich diese Anzahl bis zum Jahr 1846/47 bis auf 1,721,350 Person vergrößert.
d Zahl d Verbrechen steigen ungefähr in demselben Maß. -
d Nachricht aus d Manufakturdistrikt und namentlich aus Manchester lauten mit jede Tag günstig.
d Forderung d Spinner werden flott bewilligen und in manche Fall haben eine Preiserhöhung statt.
d Aufschwung d Eisenbahn-Geschäft scheinen d Hauptgrund diese Besserung zu sein.
d Bank von England haben ihr Diskonto bis auf 3 % ermäßigen und fast durchgängig sein man d Ansicht, daß binnen Kurze eine weit Ermäßigung von 1/2 % statt haben werden.
bekanntlich stehen d Diskonto im Herbst 1845 auf 2 1/2 %.
gut Wechsel werden schon seit mehrere Tag zu diese Satz in d City annehmen.
zur Statistik d Verhandlung d Unterhaus erhalten wir einige Beitrag durch d nach d Motion d Hrn. Brotherton gedruckt Return über diese Gegenstand.
danach betragen d Zahl d Stunde, welche d Unterhaus in d Session von 1847/48 sitzen: 1,407 1/2; Zahl d Stunde nach Mitternacht 134 . Zahl d Eintragung bei d Votum d verschieden Tag: 10,412.
Zahl d Tag, während die d Haus sitzen: 170; d Durchschnitts-Zeit per Tag: 8 Stunde 16 3/4 Minute.
d Zahl d Abstimmung sein: 255; von diese sein 190 vor Mitternacht; 42 nach Mitternacht.
französisch Republik.
paris, 3. nov.
Felix Pyat's Rede in d gestrig Nationalversammlung über d Recht auf Arbeit rufen eine allgemein Zetergeschrei in d konservativ Presse hervor.
"man sprechen ihr neulich", beginnen Pyat auf d Bühne, "von zwei Prätendent auf d Präsidentschaft d Republik.
ich erscheinen vor ihr, um ihr von eine dritt zu sprechen - d Arbeit."
man können sich denken, welcher Sturm diese Anfang in unsere Bourgeoiskammer hervorrufen.
"es geben Reiche und Arme", sagen er weiter, "d Reichtum gehören d Volk, mögen er zum Volk zurückkehren."
an eine ander Stelle "....wir (Proletarier) wollen weder Pariser Brotzettel, noch buzancais'sche Guillotinenzettel d Februarrevolution ziehen auf Frankreich eine Wechsel, die unbezahlt bleiben und d d Volk vier Monat nach d Ausstellung (im Juni) selbst protestieren."
Grandin, Dufaure, Carbon und André wetteifern mit einander auf d Bühne, um diese Aufruf an d "wild Leidenschaft" zu bekämpfen.
d "Débats" erklären geradezu, d Junifeuer glühen noch unter d Asche - dasselbe sein Mal Eteint - es müssen gut auslöschen werden.
d "Constitutionnel erklären Pyat für eine sozialistisch Schwärmer oder vielmehr für eine schwärmerisch Sozialist, die d Teufel wissen was association heißen, die d Keckheit haben, d "Meuchelmord" zu rechtfertigen u. s. W.
d Geheul d übrig Blatt haben keine Bedeutung.
- wir hören diese Vormittag, daß Cavaignac in Unterhandlung stehen, d bisherig ultrareaktionär Philippistische Blatt unter La Ballett, "Assemblee national", an sich zu kaufen, um seine sehr stark gefährdet Präsidentenkandidatur zu unterstützen.
- gestern werden am Quai St. Bernard abermals 800 Kleinbürger nach Algerien einschiffen - wir sagen Kleinbürger, weil wir unter alle Emigrant nicht eine einzig Bluse bemerkt.
alle sein zu unsere Erstaunen in fast elegant Anzug, sowohl Mann als Frau.
- zu Oraison (NiederAlpen) haben sehr bedenklich Unruhen wegen d 45-Centimensteuer stattfinden.
d Einmischung d Präfekt und eine Abteilung d 22. leicht Infanterieregiment gelingen es doch, d Volkswut zu beschwichtigen, die sich unter d Geschrei "nieder mit d Tyrann!"
Luft zu machen drohen.
aus einige ander Ort d Republik laufen ähnlich Bericht über neu Ruhestörung ein.
- seit vorgestern haben wir hier eine Art demokratisch Journalisten-Kongreß.
in seine erst Sitzung beschließen er folgend Frage zur Beratung in d nächst Sitzung zu bringen:
1) Gegenseitige politisch Association alle Journal republikanisch Farbe sowohl in d Departement als in Paris.
2) Gründung eine politisch Korrespondenz auf d Grundlage d Gegenseitigkeit hin.
3) Gründung eine Unterstützungskasse für arbeitsunfähig geworden republikanisch Journalist.
4) Gründung eine allgemein Demokratenkasse.
5) örtlich und Speciale et_cetera.
- an d Barriere Dumaine speisen gestern 800 Bürger, um sich gemeinschaftlich über d Mietesfrage und ander delikat Ding zu besprechen.
d Entrüstung d Journal d Débats nach zu urteilen, haben diese Bürgerbankett eine entschieden sozialistisch kommunistisch Charakter.
man arbeiten daran, d Kleinbürgertum vor seine Sturz in d Proletariat mit d Arbeitervolk aussöhnen.
- gestern werden eine Unteroffizier in Vincennes erschießen, weil er (sich mit Unrecht bestrafen fühlen) eine Offizier seine Kompanie am 19. Aug. erschießen haben, die er zur Strafe ziehen, mit eine Gemeine während d Wachtdienst eine Glas Bier trinken zu haben et_cetera.
d Detail diese kriegsgerichtlich Verfahren sein abscheulich.
- d Moniteur bringen heute wieder eine sehr niederschlagend Bankbericht bis zum 2. Novbr. morgens.
d Pariser Wechselverkehr fallen auf 61 Mill. Fr.; in d Sukkursalen treten dagegen eine unwesentlich Besserung ein.
d rückständig Wechsel übersteigen immer noch d Höhe von 22 Mill. und d Barvorrat (d. h. d Geschäftsstockung) sein in Paris von 128 Mill. auf 131,404,797 Fr. 28 Cent. und in d Sukkursalen auf 102 1/2 Million steigen!
d Staat sein noch mit d Bagtaelle von 1,755,365 Fr. gutschreiben.
d Börse eröffnen auf diese Bericht hin sehr matt.
National-Versammlung.
Sitzung vom 13. November.
vor Sitzungsanfang allerlei Gerücht, z. B. Wien sein bis zum Glacis von d windisch-grätzschen Truppe erstürmen werden; d inner Wien können unmöglich mehr lange widerstehen, d ungarisch Armee sein verschwinden u. s. W. u. s. W. ferner heißen es, daß sich gestern während d pyatschen Rede folgend Vorfall ereignen haben.
Leon Faucher, d berühmt Freihändler, treten während d pyatschen Vortrag in d Saal und rufen auf seine Platz in d Nähe Ledru-Rollin aus:
"nun bleiben nichts als Barrikade mehr übrig!"
hierauf sollen Ledru-Rollin er sarkastisch antworten haben, daß er (Faucher) sicher zu feig sein, um gegen sie zu marschieren, worauf Faucher heftig rufen haben:
"sie sein unverschämt!"
Faucher, in d Erwartung auf Pistole fordern zu werden, haben Leonv.
Malleville und General Changarnier, eine Paar baumlang Kerl, zu Sekundant laden, bis heute Mittag aber vergebens auf d Karteln gewarten.
unter diese und ähnlich Gespräch in d Zugang eröffnet Marrast um 1 Uhr d Sitzung.
d Protokoll werden vorlesen.
Martin Rey erklären ziemlich plump, daß er zu d 86 Glied gehören, die für d Recht auf Arbeit gestern stimmen haben.
es werden gewiß viel mehr Glied dafür stimmen haben, allein d pyatsche Redeform haben viel verletzen; darum haben viel gegen ihr inner Überzeugung oder gegen ihr Gewissen stimmen.
Marrast (böse):
aber ich geben sie d Wort zu eine Protokollberichtigung und sie erlauben sich zu sagen, daß viel Glied gegen ihr inner Überzeugung stimmen haben.
die sein nicht erlauben.
(zur Tagesordnung!)
an d Tagesordnung sein Artikel 28 d Verfassungsrevision, die von d Unzulässigkeit zur Deputiertenwürde handeln und zu d General Bedeau d Antrag stellen:
"alle bezahlt und absetzbar Beamte sein nicht zu Deputierte zu wählen; d unabsetzbar oder lebenslänglich sollen dagegen in Kader teilen und während ihr Mandat in Disponibilität stellen werden."
Lherbette bekämpfen d Antrag; Bayer unterstützen dieselbe; Guichard desgleichen.
dennoch werden d Antrag verwerfen.
Ambert, ebenfalls eine alt Soldat wie Bedeau stellen d neu Antrag:
"d Inkompatibelilität sein weder auf d landnach See-Armee anwenden."
diese Herr mögen eine Soldatenkammer errichten.
Ambert entwickeln seine Zusatz; d alt Deville bekämpfen er; Larabit, ebenfalls Oberst, wollen d Motiv zu d organisch Gesetz verschieben wissen.
damit dringen er durch und Artikel 28 sein erledigen.
Artikel 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 und 43 werden rasch votieren.
dagegen brechen bei Artikel 34 d Sturm los.
Artikel 44 handeln bekanntlich vom Präsident d Republik.
touren stellen d Antrag:
"keine Glied d Familie, die über Frankreich regieren, können Präsident werden."
Dufauor, Minister d Innere, bekämpfen im Name d Amt d Antrag und dieselbe werden verwerfen.
Louis Napoleon sein somit nicht ausschließen.
Cavaignac nehmen nach Dufaure d Wort und erklären, daß er ganz mit d Verfassungskommission übereinstimmen, und auf Verwerfung d Taurätsche Amendement antragen.
mit Verwerfung d Taurätsche Antrag auf Ausschluß alle Präsidentschafts-Kandidat aus Familie, die jemals über Frankreich regieren haben (offenbar nur gegen Louis Bonaparte richten) verlieren d Debatte ihr anziehend Charakter.
d Art. 45, 46 und 47 werden rasch erledigen.
zu Art. 47 werden d neu Eid schieben, die d Präsident d Republik im Angesicht d Nationalversammlung zu leisten haben werden.
von Art. 48 bis 68 finden fast gar keine Widerspruch statt.
Art. 68 stellen d Verantwortlichkeit d Präsident und seine Minister fest.
er werden indessen ohne weit d Änderung d Verfassungs-Commission gemäß annehmen.
bis Artikel 91 durchaus nichts erheblich.
aber diese Artikel und d nächstfolgend (von d richterlich Gewalt handeln) setzen eine Haute-Cour, eine Art Pairshof, eine neu Justizgespenst, zur Richtung d gegen d hoch Versammlung selbst gerichtet Verbrechen ein.
mehrere Redner vom Berg protestieren im Interesse d Maigefangene vergebens gegen diese modern Gespenst.
jedoch vergebens.
Pascal (aus Dax) tragen darauf an, diese Gespenst doch erst für d Hochverratsverbrechen nach Promulgierung d neu Verfassung wirken zu lassen.
vergebens!
d Antrag werden verwerfen und Barbe, Raspail und kommen von diese Gespenst richten.
Schluß d Sitzung mit Art. 91 um 6 Uhr.
paris, 4. nov.
d Wahlpropaganda für d Präsident d Republik beschäftigen alle Gemüt.
in d Ministerium herrschen eine Rührigkeit, wie wir sie seit d Februar nicht wieder sehen.
im Kabinett Cavaignac werden ganz Dutzend von ambulant Zeitungsschreiber werben, um sie in d Provinz zu schicken, wo sie für fett Taggeld Cavaignac'sche Stimme werben sollen.
- Dufaure, Minister d Innere, erlassen im Moniteur eine "Rundschreiben an sämtliche Präfekt", aus die wir folgend Stelle entnehmen:
"Herr präfett!......
ich machen sie auf eine Feind aufmerksam, die sie eifrig bekämpfen müssen: nämlich d Theilnahmlosigkeit d Wähler.
sie werden diejenige, welche eine fatal Indifferentismus von d Urne fern halten, zu verstehen geben, daß sie sich eine Vergehen schuldig machen gegen sich selbst und ihr Vaterland.
in eine Augenblick, wo eine schlecht Wahl (Louis Bonaparte, Ledru-Rollin oder Raispail?) alle in Frage stellen können, was d Nationalversammlung seit 6 Monat im Interesse d Ordnung schaffen; d ganz gesellschaftlich Ordnung ohne Verteidigung so furchtbar Sturm von Neue aussetzen können, wie d d Monat Juni: in eine solch Augenblick sein d Achtlosigkeit und Theilnahmlosigkeit Derer, die eine Recht zum votieren haben, schwer zu begreifen und sie werden eine schrecklich Verantlichkeit auf sich laden: diese haben sie sie begreiflich zu machen u. s. W."
Paris, 2. November 1347.
d Minister d Innere, (Gez.)
J. Dufaure.
- zur Beruhigung d börsen- und Handelswelt bringen heute d Moniteur eine zwei Spalte lang Bericht über d Arbeitsverhältnis in d Departement.
diese Bericht enthalten nichts als allgemein Phrase, keine bestimmt Faktas.
er haben im Auge d Statistiker gar keine Wert.
am Schluß heißen es:
"keine Zweifel, daß wenn Frankreich aus d Krisis treten sein werden, die seit lange unter d falsch Schein d Wohlstand gehren und welche d Republik nicht schaffen, sondern nur zum Ausbruch bringen, dann werden d Nationalhandel, durch diese hart Probe läutern, sich fest und glänzend als je erheben."
- Folgende sein d authentisch Wort, in die Cavaignac gestern d Nationalversammlung bitten, d Taurätsche Antrag auf Ausschluß Louis Bonaparte von d Präsidentenwahl zu verwerfen.
nachdem er erklären, daß er vor acht Monat diese Ausschuß billigen haben werden, schließen er:
"seit vier Monat, wo ich d Nationalversammlung d Leitung d Regierungsgeschäft anvertrauen, fühlen ich bei jede Gelegenheit d Bedürfnis, genau zu erforschen, welche eigentlich d Meinung d Land sein, zu wissen, wohin es eigentlich sein Vertrauen setzen?
wohlan, diese Bedürfnis, diese Wunsch sein jetzt zum brennend Durst werden.
ja, ich dürsten danach, zu wissen, in wen d
durch unvorhergesehen Umstand können d erst Expedition d "neu rheinisch Zeitung" heute nicht vor 4 Uhr nachmittags geschehen.
wir bitten unsere Leser daher um Entschuldigung, wenn heute durch unsere Schuld d Zeitung etwas spät eintreffen.
d Expedition d "n. rh. ztg."
(hierzu eine Beilage.)
