Beilage zu Nr. 32 d Neue rheinisch.
Zeitung.
Sonntag, 2. Juli 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(eine Interpellation.)
Frankfurt.
(d Debatte d Nationalversammlung über d Centralgewalt.
- d Nationalversammlung.
- Sitzung d Bundestag.)
Frankfurt a. d. O. (Kraftäußerung d Ministerium Hansemann.) Posen.
(Ahlemann vertagen sich und seine Kriegslorbeere.)
Leipzig.
(Lehrfreiheit.)
Hannover.
(Demokratenversammlung.
- demokratenverfolgung.) wien.
(finanznoth.
- Einnahme d Festung Palmanuova.) Prag.
(d slawisch Stamm.)
Ungarn.
Pest.
(d inlyrisch Aufstand.)
Dänemark.
Kopenhagen.
(dänisch Aussicht.)
französisch Republik.
d Junirevolution (Schluß).
Paris.
(Korrespondenz. - Naht-Versammlung v. 29. - Vermischt.)
Spanien.
Madrid.
(Otway reisen ab.)
Italien.
aus OberItalien.
(Verfahren d Österreicher.) Nizza.
(Garibaldi angelangen.) Genua.
(eine verkleidet Jesuit.)
Modena.
(Abdankung d bisherig Prov. Regierung.)
Venedig.
(Manin Proklamation.
- General Pepe.)
Mantua.
(verproviantierung.)
Rom.
(Kammerdebatte.)
Neapel.
(Fortschritt d Insurrektion.)
Großbritannien. London (Unterhaussitzung.
- d Time über Deutschland.
- Jenny Lind). Dublin (d protestantisch Repealer).
Amerika.
[französisch Republik]
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 29. - Senard eröffnen dieselbe um 11/2 Uhr Mittag.
er halten eine lang Lobrede auf d General Negrier, die, von französisch Eltern in Portugal gebären, während d Volkskampf d letzte Tag d Tod finden, die er in seine zahlreich Gefecht gegen d Araber so glücklich entrinnen sein.
d Präsident bevorworten eine Jahresgehalt von 3000 Fr. für die Witwe und Kind und lesen gleichzeitig eine Gesetzentwurf vor, die d Herz d Gefallene d Invalide, d Körper dagegen d Stadt Lille, die er reklamieren, zusprechen.
d Antrag werden einstimmig billigen und seine jung Sohn außerdem noch eine Lieutenantsstelle, wofür er bereits Examen machen sollen, anweisen.
- Cavaignac zeigen d Versammlung an, daß lebelang d er zugedenkt Marineportefeuille nicht annehmen.
er haben dasselbe daher an Basttide geben, die d General Bedeau im auswärtig ersetzen sollen.
nach diese Ministerialmodifikation schreiten d Versammlung zur Wahl eine neu Präsident an d Stelle d zum Minister d Inrern erheben Senard.
d Abstimmung geschehen durch geheim Skrutinium und liefern folgend Resultat:
Zahl d Stimmeende 790. absolut Mehrheit 396. Marie zählen 414, Dufaure 294, Lacrosse 61 Stimme.
d übrig Stimme sein verlieren.
Senard halten eine kurz, nichtssagend Rede, an die Schluß er Marie einladen, d Präsidentenstuhl einnehmen.
Senard begeben sich auf d Ministerbank und legen demnächst d Versammlung zwei Kreditverlangen vor: 1. 3 Mill. Fr. für d verwundet Bürgerwehr; 2. 1 Mill. für Sold d Mobilgarde.
auf Cavaignac Antrag werden d Eisenbahndiskussion auf Montag verschieben und d Sitzung aufheben.
- Pariser Börse 29. Juni.
Spanien.
Madrid, 24. Juni.
Johannistag.
Börse und Behörde schließen.
Herr Otway und d übrig Glied d britisch Gesandtschaft, welche Bulwer zur Besorgung d Paßvisa's und sonstig international Tagesgeschäft noch hier lassen haben, machen ebenfalls Anstalten zu baldig Abreise.
Narvaez beabsichtigen nächstens eine Memorial über d jung Vorfall mit England anfertigen und drucken zu lassen.
dieselbe sollen sehr energisch abfassen und dann an alle Hof versenden werden.
Italien.
* Modena, 20. Juni.
* Venedig, 22. Juni.
* Rom, 20. Juni.
* Nizza, 21. Juni.
* Genua, 22. Juni.
123 Mantua, 18. Juni.
* aus OberItalien.
24 Neapel, 19. Juni.
Großbritannien.
* London, 29. Juni.
im Unterhaus werden gestern d römisch-katholisch Unterstützungs-Bill verhandeln, ohne daß d Debatte indes eine Resultat herbeiführen.
d Parlamentsverhandlung werden immer schläfrig; jedenfalls sein d Lord in d letzte Tag redselig sein wie d Commons und d Debatte über d westindisch Papiere zwischen Earl Grey und Lord Stanley bilden zusammen mit d französisch Ereignis fast d ausschließlich Stoff unsere Zeitungs-Räsonnement.
d Time besprechen heute eine lang Artikel d Edinburgh Review über Deutschland und meinen namentlich in Bezug auf Italien, Polen und Dänemark, daß d Herstellung eine einige unabhängig deutsch Reich, entweder eine Aufgeben alle durch Eroberung oder Auswanderung erlangt Vorteil in benachbart Land oder eine neu sehr unheilvoll Kampf Unabwendlich machen.
d Nachricht aus d Fabrikdistrikt sein zwar etwas gut; im Ganze herrschen aber noch d alt Mutlosigkeit und niemand denken an Unternehmung.
selbst d Nachtigall leiden durch d schlecht Geschäftsgang - so d schwedisch: Jenny Lind.
ihr Bankier haben nämlich seine Zahlung einstellen.
Konsol 83 3/4 à 7/8.
- am 26. d. nachmittags steigen Lieut.
Gale in Begleitung von Hrn. Van Buren und eine ander Gentleman in eine Ballon in d Höhe um 3 verschieden Modell von Fallschirm auf die Sitz sich Affe befinden, zu probieren.
d Fallschirm sein konstruieren 1. nach d Modell Hrn. Gannerin's; 2. Hrn. Cocking und 3. Hrn. Hampton.
d Wetter sein außerordentlich schön.
als d Ballon bereits zu eine außerordentlich Höhe aufsteigen sein, lassen man d drei Fallschirm auf eine Mal los.
d von d hampton'schen Bauart kommen, ohne Schwankung, ganz senkrecht herunter und in gefahrlos Schnelligkeit.
d Affe werden zum Aufsteigeplatz zurückbringen und von d englisch Dame und Fräulein wegen d eben überstehen Himmelfahrt mächtig karessieren.
* Dublin, 25. Juni.
aus d Hauptstadt wie aus d Provinz stimmen alle Nachricht darin überein, daß d Klub d Konförderirten (d. h. jetzt, d Klub d "irisch league") reißend schnell sich vermehren und durch massenweise Einschreibung anwachsen.
am verflossen Sonnabend allein werden in Limerick sechs neu Klub errichten.
heute sollen hier eine Versammlung von waffenfähig Mann auf d berühmt Dannybrook-Aue statt finden.
hier sollen d am verflossen Sonntag beginnen Werk fortsetzen und d Bewohner d hauptstädtisch Grafschaft in d irisch Nationalgarde einreihen werden.
wirklich, wie d Sache jetzt gehen, scheinen es keine Zweifel zu unterliegen, daß, ehe d Ernte für d Sichel reif sein, d Plan von Smith O'Brie buchstäblich ins Leben treten.
Irland werden eine Garnison von 100,000 Mann besitzen, d Waffe in d Hand haben einexerzieren und im Stand sein, auf jede verzweifelt Unternehmen eingehen, die sie d Leiter d Bewegung anraten.
* Dublin, 28. Juni.
gestern Abend halten d "protestantisch Repeal-Association" eine Sitzung in d Musikhalle unter groß Andrang von Mitglied und Fremde.
d Vorsitzende sagen in seine Eröffnungsrede unter Andere:
"weshalb sein wir hier versammeln?
weil wir unzufrieden sein mit d britisch Regierung, unzufrieden mit d britisch Parlament.
seit d unglücklich Vereinigungsakte, durch die man unsere einheimisch Parlament vernichten, haben d gesetzgebend Gewalt nur d Interesse England im Auge haben, die von Irland aber stets unberücksichtigt lassen.
wir können und werden nicht eher zufrieden sein und uns beruhigen, als bis Irland sein eigen Parlament im College-Green versammeln sehen.
(laut Beifall.)
wir, d protestantisch Repealer, sein heute hier, um d laut zu erklären.
(beifall.)
d Nepeal (Aufhebung) d unions- oder Vereinigungsakte sein für d Wohlfahrt d Protestant wie d römisch Katholik unerläßlich.
(applaus.)
die haben wir Protestant leider allzulange Mißkannt u. s. W. es melden sich 259 neu Mitglied.
d weit Verhandlung beziehen sich auf d Organisation d Tätigkeit d Association.
zum Schluß werden d Erklärung geben, daß in einige Zeit d Zutritt zur "neu irisch league" erfolgen sollen.
Fruchtpreis.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
28. Juni. Joh. Georg Ludwig, S. v. Theod. Schilling, Gärtner, Annastraße.
- Anna Maria, T. v. Joh. Jakob Gören, Tagl, Thürmchenswall.
Sterbefall.
28. Juni.
Peter Denthoven, Spezereihändler, 69 J. alt, fair., Lungengasse.
- Magdalena Faust, Witwe Radermacher, 37 J. alt, Griechenm.
- Maria Rosalia Kerf, 9 M. alt, Entenpfuhl.
- Jakob Christ.
Wegerich, 2 J. alt, Weiherster.
- Eleon.
Willepütz, 10 M. alt, Fahrg. - Christine Strick, 8 T. alt, Streitzeug.
- Nikolaus Offermann, Schneider, 37 J. alt, hier., Katarenagraben.
Heirat.
28. Juni. Joh. Peter heben.
Kraus, Unteroffizier, Wwr., v. Deerndorf, und Wilhelmine Auguste Jakobina Kath.
Katz, v. Dillenburg.
- daniel ferd.
Albrecht, Schneider, von Trechtingshausen und Apoll.
Elis.
Fallenberg, v. Gebhardshain. - Heinr. Engels, Zuckerarbeiter, v. Jülich, und Maria Kath. Lexis von Stetternich. - Pet. Reiferscheit, wwr., tagl, u. Christina Berg, beide v. hier.
- Franz Efeu, Schreiner, v. Mülheim, und Agnes Rosbach von hier.
- Adolph schoren, Schuster, von Altenrat, und Anna Maria Hauschild von hier.
- Peter Jos. Reinigen, Tagl., und Agnes Breuer, beide von hier. - Gerh. Fasbender, Gärtner, von Hürth, und Anna Maria Damast von hier. - Wilh. Jos. Froitzheim, Schneider, von Kirchehärte, und Kath.
Zimmermann, von Niederzündorf.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 2. Juli bis zum 9. Juli.
eine Schwarzbrot, wiegen 8 Pfund sollen kosten 4 sgr. 6 Pf.
Köln, d 25. Juni 1848.
königlich Polizei-Direktion.
Müller.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 1. Juli 1848.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Pera; nach Koblenz und d Mosel und Saar P. G. Schlägel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Philipp Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim A. L Müller; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
willemsen, köln nr. 6.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Wilson, Köln Nr. 30.
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiff Hartmann.
Wasserstand.
Köln, am 1. Juli.
rheinhöhe 8' 10".
eine groß Auswahl von Haus sein zu billig Preis zu verkaufen und zu vermieten.
Kapital gegen erst Hypotheke werden suchen.
Nähere bei J. P. Spendeeck, Gr.
Neugasse 18.
eine Mädchen mit empfehlenswert Zeugnis versehen suchen in eine still Haushaltung eine Stelle zur Besorgung alle Hausarbeit.
wo d nah zu erfahren sagen d Expedition.
auf d waidmark Nr. 9 sein Zimmer zu vermieten.
Erbarmen!!!
für d Einsender d Anzeige in d heutig Beiblatt über d Kölner Bürgerwehr werden um mild Beitrag zu eine frei, stellen in Siegburg bitten.
Dank.
seit circa sieben Monat leiden ich an eine hartnäckig Augenübel, und sehen ich veranlassen Herr Dr. Herschler hierselbst hiermit meine gut Dank für d glücklich Operation und Heilung abstatten, um so mehr als dieselbe ich ohne irgend eine Vergütung behandeln haben.
Köln, d 1. Juli 1848.
Johann Gubelgas.
elegant Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an d table d'hote nebst 1 Schoppen gut Wein zu 1 Taler Pr.
Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knie, Appelhofs-Platz Nro. 17.
Table D'hote und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jede Stunde vorzüglich d Saison angemessen billig Speise à la carte, und eine billig Wein.
Rheingasse Nr. 10 zweit Etage zu vermieten.
Anzeige von Parfümerie-Ware und chemisch Produkt welche allein echt zu haben sein bei:
Johann Konrad Gütle in Nürnberg.
d viel Nachfrage nach diese Produkt bestätigen immer mehr d Nützlichkeit dieselbe, indem sie d Beifall fortwähren finden, welchen sie wegen ihr Güte allerdings verdienen.
daß solch von sehr viel Person mit gut Erfolg benutzen werden, darüber sein eine Menge glaubhaft Zeugnis vorhanden, die zum Teil drucken und in öffentlich Blatt bekannt machen werden sein, und auf Verlangen vorzeigen werden können.
diese Produkt, welche teils zur Toilette und wesentlich Verschönerung d Körper gehören, enthalten nur solch Artikel, die d Gesundheit ganz unschädlich, und deswegen auch von d betreffend Behörde ärztlich attestieren sein.
bei Bestellung belieben man d Betrag dafür sogleich mit einsenden, widrigenfalls nichts versenden werden können, da d hiesig Post keine Remboursement geben.
Brief und Geld belieben man obig Adresse vollständig aufzeichnen und durch d Post Franco zu befördern, worauf d Zusendung sogleich erfolgen.
1. eau de chine.
pour noircir les cheveux.
Tinktur, um rot, grau und hell Haar nach Belieben dauerhaft braun und schwarz zu färben.
diese Tinktur, sein von d unfehlbar Wirkung, und dienen dazu, eine verhaßt Farbe d Haar ohne d gering Nachteil oder Empfindung, vollkommen dauerhaft dunkelbraun oder schwarz zu färben.
d damit braun oder schwarz gefärbt Haar behalten diese Farbe für immer; sie gehen nicht ab, erleiden durch Waschen und Brennen keine Veränderung.
d gefärbt Haar sein von d natürlich braun oder schwarz auf keine Weise zu unterscheiden.
d Flasche 1 fl. 30 Kr.
eine Kistechen von 6 Glas kosten nur 8 Fl.
2. essence pour faire croitre les cheveux.
Essenz zum Haarwachs.
diese Essenz dienen zugleich als Hauptstärkung bei Person, die Haar stark ausgehen, oder eine kahl Fleck oder Platte vorhanden oder zu befürchten sein, wo sie bewirken, daß d haarlos Stelle wieder mit Haaren bewachsen, sie mögen durch Krankheit, Hautschwäche oder Alter ausgehen sein, und d fern Ausgehen dieselbe in ganz kurz Zeit völlig aufhören.
sie verbessern und vermehrt d zum Wachstum d Haar nötig Nahrungssaft, verhüten d Austrocknen d Haarboden und d Haar, befestigen d locker, daß keine mehr ausfallen, geben d Haut neu Kraft und setzen solch in d Zustand, daß Haar da wachsen müssen.
auf gleich Weise befördern sie d Wachstum d männlich Bart, welche dadurch zu eine selten Schönheit ziehen werden können.
d Flasche 1 Fl.
eine Kistechen von 6 Glas kosten nur 5 Fl.
neu kosmetisch Schönheitsmittel.
3. Byron-Water,
oder d berühmt Byron-Wasser.
vorzüglich Waschwasser für Dame.
d neu und gut Kosmetikum, Byron-Water nennen, haben in d Toilette d Dame und d Herr groß Interesse erregen, und werden als unübertreffbar Kunstprodukt, von welchem Wert noch keine da sein, sehr schätzen.
d echt, wahr Vorschrift bleiben bis jetzt Geheimnis.
doch Paris verdanken d Rezept zu diese unvergleichlich Wasser eine d schön Dame England, welche es Lord Byron, während seine Aufenthales im Orient, senden, wo er so glücklich sein, solch durch hoch Protektion ganz echt zu erhalten.
diese außerordentlich Kosmetikum geben d Georgerinne und Circassierinnen, welche mit Recht für d schön Frau d Welt gelten, d glänzend schön Aussehen.
d Byron-Wasser sein eine rein vegetabilisch Komposition, welche nichts enthalten, was d Gebrauch schädlich machen können.
es geben d Haut, indem es dieselbe bestens reinigen, d schön Teint und schützen sie vor alle Flecken, Runzel und d Verderben durch d Zeit und Alter, und sein für alle Person beiderlei Geschlecht von wesentlich Nutzen.
in Paris werden es seit einige Zeit in ungeheuer Menge verfertigen, und seine Kostbarkeit wegen zu hoch Preis verkaufen, wo solch von Person aus alle Stand und Alter begierig suchen und sehr fleißig verbrauchen werden.
d Dame im Serail d Groß-Sultan haben diese köstlich Wasser zum gewöhnlich Gebrauch in ihr Toilette, wie Lord Byron glaubhaft versichern.
Einzel d Flasche 1 Fl.
eine Kistechen von 6 Glas kosten nur 5 Fl.
es werden auf Flanell-Läppchen gießen und nach d gewöhnlich Waschen auf d Haut am Körper, vorzüglich im Gesicht, an Hals, Brust, Arme und Hand verreiben, wo es bei oft Gebrauch bald d erwünscht herrlich Erfolg leisten.
man mischen auch schon etwas davon unter d Wasser, womit man sich vorher abwaschen.
eine hinreichend Quantität in Bad tun, erfrischen und stärken d Körper wunderbar und verschaffen d Haut jen Reinheit und gesund Elastizität und Schönheit, wie sie nur d hoch Jugendfrische eigen sein können.
diese vorzüglich Schönheitsmittel haben überdies d vortrefflich Eigenschaft, daß es d Sommerflecken vertilgen, und eine von Sonne und Luft verderben Haut in rein Schönheit wieder herstellen.
wer sich von d Unschädlichkeit d Ingrediens, wovon diese kostbar Produkt bereiten werden, überzeugen, oder solch sich selbst anfertigen wollen, können auch d echt verbürgt Vorschrift gegen angemessen Honorar unter d Bedingung erhalten, daß d sich darum Meldende solch nur für sich bekommen und selb unter keine Vorwand eine ander mitteilen oder bekannt machen dürfen.
4. remede contre les poils ne croissent oau l'on ne veut pas en avoir.
neuerfinden Mittel zur Vertilgung d Haar an Stelle wo man sie nicht haben wollen.
Haar, welche durch ihr Gegenwart eine widerlich Anblick verursachen, zu entfernen und gänzlich ausrotten, dazu dienen diese Mittel, welche ohne d gering Nachteil oder Empfindung geschehen.
man machen von diese Mittel mit Wasser eine Brei an, legen solch auf eine mit Haaren bedeckt Stelle, wo selb weg sollen, lassen d Maß einige Minute lang darauf stehen, und waschen sie dann mit Wasser wieder ab, worauf d Haar verschwinden, d Stelle so glatt erscheinen, als ob d gut Barbier daselbst sein Meisterstück machen haben.
jedenfalls sein diese Mittel ganz sicher und Prabat, und ersetzen d Rasiermesser, besonders für Dame, auf d vollkommen, da dadurch d Bart und ander Haar so rein abnehmen werden können, wie es keine Barbier so schön zu machen im Stand sein.
einzeln 1 Fl.
eine Kistechen mit 6 Flasche 5 Fl.
5. Teintur Circassienne.
tres propre pour blanchir parfaitement la peau et a rendre le teint frais.
Circassische Schönheits-Tinktur.
diese durch Erfahrung genau geprüft Tinktur leisten alle, was man von eine Mittel zur Erhaltung d Schönheit nur erwarten können.
einige Tropfen davon in eine Schale rosen- oder auch Brunnenwasser tun, und mit einander vermischen, geben eine vorzüglich Abwaschwasser, die man sich mit außerordentlich Nutzen täglich bedienen können.
es machen eine gesund, weiß und fein Haut, reinigen dieselbe von alle Mangel, geben sie in d Tat Gesundheit und Kraft, erhalten sie bis ins Alter schön, und sein dieselbe vollkommen Unschädllch.
d Flasche 1 Fl.
eine Kistechen von 6 Glas kosten nur 5 Fl.
6. essence de naples.
neapolitanisch Essenz, eine sicher und unschädlich Mittel, d kupferig Ausschlag, Kupfergesicht.
Hitzblätterchen und rot Nase zu heilen.
gegen diese unangenehm Übel haben man schon einige Mittel mit Erfolg vorschlagen, aber durch vieljährig Erfahrung und Versuch, haben man in diese Essenz eine für d Haut ganz unschädlich, sehr wirksam, ja ganz untrüglich Mittel gegen diese lästig Übel finden.
man bestreichen d Haut täglich mehrere Mal mit diese Essenz und lassen sie eintrocknen.
je öfter desto gut.
eine anhaltend Gebrauch bringen selbst sehr hartnäckig und eigewurzelt Übel weg.
auch können diese Essenz als Vorbeugungsmittel gegen obig Übel sehr gut gebrauchen werden, wenn man d Gesicht morgens und abends damit bestreichen.
man geben hiermit d fest Versicherung, daß es durchaus nicht schädlich sein.
d Flasche kosten 1 Fl.
d halb Dutzend 5 Fl.
7. huile acoustique pour retablir l'ouie.
d berühmt Gehör-Oel, zur Heilung d Taubheit, womit Harthörige d vollkommen fein Gehör wieder erlangen und sogar d Taubheit bei alt Person heilen.
diese sein nicht von Dr. Maurice, sondern eine schon alt, vielseitig erprobt, höchst schätzbar Erfindung, die durch viel und langjährig Erfahrung bewähren sein.
in d meiste Land sein d ausgezeichnet, gut Wirksamkeit diese höchstwichtig Heilmittel schon seit viel Jahr bekannt, da in d allermeist Fall d Leidende jede Zeit sichern, schnell und dauerhaft Heilung dadurch finden.
gegen alle Übel d Harthörigkeit, als Sause und Klinge d sogenannt Ohrenzwang, Vertrocknung d organisch Teil, rheumatisch und gichtisch Zufall in d Ohr, wo keine ander Mittel helfen wollen, dienen diese Öl.
man tränken Baumwolle damit und legen diese, täglich erneuern, in d Ohr.
d verhärtet Ohrenschmalz werden dadurch auflösen, d Gefäß stärken und d Trommelfell in d naturgemäß Spannung bringen.
nachteilig können diese Öl nie werden.
gewöhnlich reichen eine kurz Gebrauch hin, um d gut Gehör wieder herstellen.
sein d Ohr durch verhärtet Ohrenschmalz verstopfen, und dadurch d Gehör bedeutend schwächen, so erweichen man es durch d Gehöröl, indem man von solch etwas auf Baumwolle gießen, d Abend beim Schlafengehen in d Ohr stecken, und sich während d Nacht auf d ander Seite legen.
d morgens wenden man sich um, so laufen d Öl mit d aufgelöst Ohrenschmalz heraus, und d Gehör sein nach kurz Gebrauch wieder herstellen.
d aromatisch Zusatz diese Öl oder Balsam stärken zugleich d geschwächt Gehörorgan, d Nerv und d Haut d Ohr, und bringen solch in heilsam Tätigkeit.
d Erfahrung, welche kenntnisreich Mann über diese Gegenstand machen, bürgen für d Wahrheit diese Angabe.
diese schon seit viel Jahr bekannten, und durch keine neu ersetzen oder übertreffen Mittel, sein einzig und alleine nur bei wir, d Relikt d Erfinder echt zu haben.
d Glaschen 1 fl. 30 Kr.
d halb Dutzend 8 Fl.
8. essence vermeille pour relever le Teint.
Essenz zur Belebung d Gesichtsfarbe, um eine gar zu bleich Angesicht gesund rot zu machen, ohne Nachteil, vielmehr mit Beförderung d ganz Gesundheit.
diese können auf ganz natürlich, unschädlich Weise geschehen, wozu diese Essenz dienen.
man waschen sich zur Erreichung d vorgeschreiben Zweck, täglich d morgens d Gesicht damit, und bald werden sich eine gesund Farbe dieselbe einstellen, solch sehr vorteilhaft verschönern und von Runzel und Flecken rein bleiben, und neu Leben in d erschlafft Hautgefäß bringen, d Zirkulation d Saft befördern, und eine sonst bleich abgelebt Antlitz neu Lebhaftigkeit und Frische d Jugend geben.
d Flasche kosten 1 Fl.
d halb Dutzend 5 Fl.
9. Teintur pour les dents.
vortrefflich Zahntinktur.
diese Tinktur sein bereits seit viel Jahr ihr Vortrefflichkeit wegen bekennen und schätzen.
sie sein eine d Zahn reinigend, und d Zahnfleisch stärkend Mittel, welche alle übel Geruch beseitigen, d Faulen d Zahn verhindern und d Stockung, welche oft d Grund d heftig Schmerz sein, aufheben.
d Gebrauch diese Tinktur sein sehr einfach.
sie sein durchaus unschädlich, sowohl für d Zahn, als auch wenn etwas davon verschlucken oder trinken werden, vielmehr sein sie sehr zuträglich, und stärken für d Magen.
solch sein d Verderben durchaus nicht unterwerfen.
d Flasche kosten 1 Fl. - 6 Flasche in eine Kistechen 5 Fl.
10. remede contre les maux de dents.
unfehlbar Mittel gegen Zahnschmerz.
man haben zwar schon manche Mittel zur Linderung diese unausstehlich Schmerz erfinden, aber manche Mal wollen doch d eine oder d ander nicht ganz helfen.
d hier vorgelegt sein ganz unfehlbar, was durch d genennt Autorität vollkommen bestätigen werden.
bei eine Versammlung d londoner medizinisch Gesellschaft, berichten Herr Vlace, daß d Ausziehen d Zahn künftig unnötig sein.
er sagen, er sein im Stand, d stark Zahnweh durch Anwendung diese Mittel zu vertreiben.
Herr Fag, d amerikanisch Zahnarzt, welche gegenwärtig sein, machen viel Versuch damit, und bestätigen, daß in d meiste Fall, wo Wundearzt zum Ausziehen d Zahn auffordern, durch obig Mittel jede Mal Hilfe leisten werden können.
man tränken Baumwolle damit und legen es an, oder in d Zahn.
da sich diese Mittel viel Jahr gut halten, so sollen es in jede Haus stets vorrätig sein.
d Flaschechen 1 Fl.
d halb Dutzend 5 Fl.
11. Elixier Royal.
englisch Lebens-Essenz oder d gut Magen-Elixier.
eine vortrefflich, stärkend schutz- und Heilmittel gegen Krankheit, besonders als stärkend Magen-Elixier längst bekannt.
d ausgezeichnet, gut, schätzbar Eigenschaft d englisch Lebensessenz sein seit lang Zeit schon in alle Land so anerkennen, daß eine weit Erklärung darüber zur Ersparung d Raum billig wegbleiben können.
diese Lebensessenz bestehen aus d ausgezeichnet Arznei-Spezies, und haben seit viel Jahr durch vielfältig Erfahrung, in alle Land, in mancherlei Krankheit sich als höchst heilsam erweisen und sein ganz besonders als vorzüglich Magenmittel, gegen Indigestion und Beschwerde in d Eingeweide sehr wirksam und leisten sicher, wohltätig Hilfe.
überhaupt sein sie in alle Krankheit, die von schlecht Verdauung, verderben Galle, Unreinigkeit, Ansammlung von Schleim und dergleichen entstehen, eine Mittel, die d Vorzug vor viel gebühren.
zu diese höchst wichtig Zwecke werden d berühmt englisch Magenelixir oder Lebensessenz hiermit d Aufmerksamkeit und Beachtung d Publikum empfehlen.
morgens und abends eine halb Eßlöffel voll von diese Essenz nehmen, geben d ganz Lebenssystem eine Art Aufschwung, Kraft, Mut und Stärke.
diese Essenz, von gut Qualität und mit Sachekenntnis bereiten, wir d Glas für 1 Fl. und d halb Dutzend für 5 Fl. verkaufen.
mehrere gerichtsärztlich Attest über d Unschädlichkeit diese Produkt, so wie eine groß Anzahl Zeugnis von angesehen Person, welche d Brauchbarkeit und Nützlichkeit diese Sache bestätigen, sein in eine groß Katalog abdrucken, welche auf Verlangen jede Abnehmer mitteilen werden, da d Raum hier mangeln um solch hersetzen.
eine Fortsetzung diese Anzeige von ähnlich Artikel werden gleichfalls ausgeben.
es werden baldigst eine oder mehrere Kapitalist zur Betreibung eine Geschäft wünschen, welche eine zuverlässig Gewinn von 10 PCt. täglich abwerfen.
man wenden sich an Herr Singer, Hotel Victoria in Köln.
on demande desuite un ou plusieurs capitalistes pour exploiter une industrie dont le produit assure est de 10 pct. par jour, avec tout securite.
s'adresser à mons.
Singer, Hotel victoria à cologne.
"neu rheinisch Zeitung."
d Expeditions-Büreau d Zeitung sein täglich von morgens 8-1 Uhr und nachmittags von 2-7 Uhr öffnen; an sonn- und Festtag nur von morgens 8-1 Uhr.
Inserat zur Aufnahme in d nächst Nummer werden bis 1 Uhr entgegen nehmen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
eine von d Direktion in New_York abgeändert Bestimmung zufolge, werden d nächst Dampfschiff, d Hermann, kappen.
Crabtree, erst im Lauf d Monat Juli von hier nach New_York abgehen.
Bremen im Juni.
C. A. Heineken & kommen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney, durch d Bremer eisern Dampfschiff "telegraph", Kapt. D. De Harde.
dieselbe fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf d Hinreise sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen Bremen im Juni. H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
d Beachtung demokratisch Verein empfehlen!
d Wächter an d Ostsee.
demokratisch Organ.
herausgeben von W. Lüders.
alle für d Volk, alle durch d Volk!
d Souveränität d Volk werden eine Wahrheit.
Bildung, Freiheit und Wohlstand für alle durch Humanisierung unsere staats- und gesellschaftlich Leben.
d Blatt erscheinen in Stettin sechsmal wöchentlich, werden durch d Post täglich, durch d Buchhandel einmal wöchentlich versenden.
Preis vierteljahrlich auf alle Preuß. Postamt 1 Thlr.
Probenummer werden durch d Post gratis liefern, sein auf d Ober-Postamt in Köln vorrätig.
gerichtlich Verkaufe.
am 3. Juli 1848, vormittags 11 Uhr werden d Unterzeichnete auf d Aposteln-Markt zu Köln Tisch, Stuhl, 1 Ofen, 1 Schrank etc. gegen bar Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
d Gerichtsvollzieher Simons.
Versteigerung.
am Dienstag, d 4. Juli 1848, nachmittags 4 Uhr, sollen auf d Markt zu St. Apostel in Köln verschieden Hausmobilien, als:
Tisch, Stuhl, Ofen, Schrank etc. gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher Cloeren.
d wohl assortiert Lager von echt Eau De Cologne eigen Fabrik, empfehlen zu d billig Preis, J. P. Spendeeck & Comp. in Köln, groß Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.
gerichtlich Verkaufe.
am Montag, d 3. Juli 1848, morgens 10 Uhr werden d Unterzeichnete auf d Aposteln-Markt zu Köln eine Klavier mit Mahagonikasten d Meistbietende gegen gleich bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher, Gasse.
Banner und Compagnie-Fahne mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
