Beilage zu Nr. 127 d neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie.
Freitag, 27. Oktober 1848.
[französisch Republik]
[Fortsetzung] d zweit demokratisch-sozialistisch Bankett in d Saal d Restaurateur Dourlans statt.
einschreiben sein 2500 Gast zu 2 Fr., von die etwa eine Drittteil d Unterstützung d Junifamilie zuwenden werden.
d Ausstattung d groß Tanzsaal sein sehr bezeichnend.
um d Säule schlingen sich Kranz und paßend Inschrift.
d Name d Gefangene in Vincennes und d Exilierte in London (vorzüglich Barbe, Louis Blanc u. s. W.) prangen in kolossal Letter zwischen diese Kranz.
d gefürchtet Proudhon, d pathetisch Pierre Leroux, d bedächtig Cabet und d geharnischt Klubeste Bernard und Madjar Montjau halten Rede, an die d königl. Journal wieder voll acht Tag lang kauen werden.
(d "Débats" und Comp. bringen bereits Bruchstück).
d bemerkenswert Ereignis bei diese Bankett sein jedoch d Aussöhnung d sogenannt Chef d absolut Demokrat d Bergpartei mit d Sozialist.
man entsinnen sich, daß sich d Berg seit d Bankett d Barriere Poissoniere in zwei Hälfte à 30 und 40 Kopf spalten, von die d Letztere unter Ledru Rollin und bac d Sozialismus (d jetzt mit Kommunismus ganz gleichbedeutend), Proudhon, Cabet, Leroux's u. s. W. nicht ganz wohl wollen.
bac, Buvignier, Martin Bernard, James De Montry etc., d Wichtigkeit diese Volksbankett einsehen, begaben sich daher gestern an d Barriere Du Roule und werden mit stürmisch Beifall empfangen.
bac sein bekanntlich Präsident d Rue Taitbout, wo d Bergpartei ihr Sitzung halten.
somit haben denn d Jubel d königlich gesinnt Presse über d vermeintlich Spaltung d Berg eine sehr frühzeitig Ende erreichen.
im 2ten Arrondissement werden von d Bürgerschaft eine ähnlich Bankett vorbereiten, die Vorsitz sie d Kommunist Kersausie, Cabet und Francois Vidal anbieten haben.
- Morgen und übermorgen werden d bekannt Preßprozeß gegen d "Repräsentant Du Peuple", "peuple constituant", "Lampion" et_cetera. vor d Assisen beginnen.
- Cabet, bei die man in d Rue J. J. Roussean am 15. Mai einige Gewehr und Pulvervorrat finden, haben sich diese Tag vor d Zuchtgericht wegen diese Entdeckung zu verantworten.
- in d Rue Amelot 64 und ander Viertel befinden sich bereits Werkstätte, die auf d Prinzip d frei Association d Arbeiter unter einander errichten sein und ihr Ware auffallend wohlfeil bieten.
- d hiesig "deutsch demokratisch Gesellschaft" haben in ihr gestrig Sitzung ihr derzeitig Sekretär, Dr. Iwerbeck, zu ihr Vertreter auf d demokratisch Kongreß in Berlin ernennen.
12 perpignan, 19. oktober.
d auswärtig Politik d französisch Bourgeoisrepublikaner treten am unverhüllt Spanien gegenüber hervor.
d "honnett" Republikaner von Paris arbeiten im Dienst von Narvaez und stellen er direkt d französisch Polizei zur Verfügung gegen d spanisch Republikaner.
sie überbieten in ihr Diensteifer alle Leistung Guizot.
Herr Ballan sein Präfekt d Departement d Ost-Pyrenäen; er sein Unterpräfekt unter Louis Philipp; er thronen zu Perpignan.
seine direkt Vorgesetzte, die Befehl er unbedingt ausführen, sein d spanisch Konsul zu Perpignan und Herr Labrie, die sich als Spezialkommissar zu Perpignan aufhalten, mit d Beruf, d spanisch Patriot ausspüren, zu verfolgen und einsperren.
d brav Mann sein 1840 in demselben Sinn tätig.
er sein d Lieblingsspion von Narvaez und eigens von diese Gönner d französisch Republik nach Perpignan beordern.
1840 beobachten man wenigstens d Form.
jede Spanier, die mit geordnet Papiere nach Frankreich kommen, können, nachdem er durch d Polizeifiltriermaschine d spanisch Konsul durchpassieren sein, zu Perpignan verweilen oder in Frankreich reisen.
heutzutage sein die anders werden.
Gendarm sein an alle Stadttor aufstellen, verstärkt durch mehrere Polizeiagent, und jede Spanier, die in ihr Hand fällen, mögen er auch mit regelmäßig Papiere versehen sein, mögen er alle möglich Kaution stellen wollen, werden nichtsdestoweniger einkerkern, ohne weit Prozeß.
d Zitadelle von Perpignan schließen mehrere Chef d republikanisch Bewegung in Spanien ein, so z. B. d Exminister Escosura, murana de las pemas, d General Lloberas (letztere seit d 14. Oktober).
ihr Papiere, ihr Korrespondenz werden Saisirt und d spanisch Konsul ausliefern, um er in d Plan d spanisch Demokrat einweihen und neu Opfer d Kugel d Segiden d Königtum zu denunzieren.
eine Beispiel mögen genügen, um d Ängstlichkeit d französisch Bourgeoisie in Ausführung d Befehl von Narvaez zu charakterisieren.
d 20. Sept. schreiben d Administration d Messagerien d Rue notre-dame-Des-Victoires eine Bürger von Perpignan, sie haben 3000 Gewehr in Kiste nach Portvendres zu expedieren, die für d italienisch Patriot bestimmen sein und sie bitten er, sie d Name d Haus angeben, worauf er sie konsignieren werden.
d 10. Oktober kommen 21 Kiste mit 500 Gewehr zu Perpignan an.
d besagt Bürger, in Erwartung eine Fuhrmann, um sie nach Port-Bendres zu expedieren, lassen sie in seine Magazin niederlegen.
d ander Morgen finden sich auf hoch Befehl eine Polizeikommissär bei er ein.
er erklären er, er sein von d Ankunft d Kiste mit Flinte unterrichten, er wollen wissen, unter welchem Titel man sie empfangen haben.
sein nicht alle regelrecht, so werden er sie sofort Saisiren.
d Bürger legen er d Zertifikat vor, welche d Sendung begleiten, eine Zertifikat, die zu Havre durch d Oberst d Artillerie, gemäß d Ordonanz d Kriegsminister, ausfertigen sein und wörtlich besagt, diese Waffe sein für Italien bestimmen, d Handel damit folglich nicht verbieten.
d Polizeikommissär gestehen, daß sein Auftrag erfüllen sein und bitten er d Zertifikat anvertrauen, damit er es seine Vorgesetzte vorlegen können.
man erheben nicht d gering Schwierigkeit und bestehen nur auf Rückgabe dieselbe in möglichst kurz Frist.
diese Zertifikat nun werden Herr Ballan ausliefern, die sich mit demselben in sein Kabinett einschließen, wo er d spanisch Konsul und d berüchtigt Spezialkommissär erwarten.
zwei Tag vergehen; d Präfekt geben d Zertifikat nicht zurück.
d Bürger, die es ausliefern haben, begeben sich zu Ballan, die er in traulich Zwiegespräch mit d Spezialkommissär antreffen.
er stellen d Ballan zur Rede.
d Präfekt stottern Entschuldigung, er sein binden, gewiß Anforderung nachgeben.
d Bürger antworten, es geschehen diese sicher auf Befehl d spanisch Konsul.
d Präfekt bemerken statt alle Antwort, daß d Flinte nicht lang bei eine Privatmann bleiben können und daß er sie wegholen lassen werden, um sie in d Staatsmagazin zu deponieren.
unsere Bürger erwidern in gerecht Entrüstung, er haben d Mandat, d Flinte nach Port-Bendres zu schicken und er werden mit oder wider Willen d Präfekt seine Auftrag nachkommen.
wirklich lassen er d Flinte auf eine Wagen aufpacken und nach Port-Bendres fahren; aber d Präfekt, treu d Befehl d spanisch Konsul, lassen d Gendarmerie aufsitzen, welche d Wagen bis Port-Bendres eskortieren, sie dort in Beschlag nehmen, und statt an ihr Bestimmungsort, in d Staatsmagazin deponiert.
also, d Präfekt d "honnett" Republik sein nicht nur d Polizeiagent spanisch Spion gegen spanisch Demokrat; auch d Ranküne d groß Narvaez gegen d italienisch Patriot besitzen Gesetzeskraft für sie.
es leben d "honett" Republik!
- National-Versammlung.
Sitzung vom 24. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Vizepräsident De Malleville führen d Vorsitz.
Gleis Bizoin protestieren gegen eine Lücke im Protokoll rücksichtlich d Abstimmung d organisch Gesetz durch d Nationalversammlung.
Malleville: sollen ausfüllen werden.
Grandin, eine Konservative, besteigen d Bühne.
ich haben d Absicht, sagen er, d Minister d Innere wegen eine Bankett zur Rede zu stellen, die vorgestern an d Barriere Du Roule stattfinden und bei welchem mehrere Rede halten werden, welche unsere Aufmerksamkeit verdienen.
(Ah, ab vom Berg.)
diese Bankett wohnen mehrere Repräsentant bei, namentlich eine d einflußreich Glied d Bergpartei, Bürger Theodor bac u. s. W. ich bitte um d Erlaubnis, diese Interpellation morgen an d Minister stellen zu dürfen.
d Antrag werden willfahren und d Interpellation auf morgen anberaumen.
wir können wir auf eine zweit Denjoytumult fassen machen.
d Versammlung gehen nun zur Tagesordnung über.
in erst Reihe befinden sich d Projekt, d Moniteur in d Sitzungsgebäude d Nationalversammlung zu verlegen.
bisher werden dieselbe eine halb Meile entfernen, in d Privatdruckerei d Hrn. Panckoucke, Rue d Poitevin Nro. 6, drucken, d stenographisch Bericht müssen zu Roß oder Wagen hinabschaffen werden und in d Junitag kommen es sogar vor, daß d Druckerei ganz unzugänglich werden.
diese Absperrung müssen vorbeugen werden, außerdem sollen d Probebogen von 30 zu 30 Minute ausgeben und von d betreffend Redner binnen 50 Minute korrigieren sein.
Ducos sein Berichterstatter und verlangen eine Kredit von 30,000 Franken zu diese Übersiedelung.
Degousse, Quästor, melden, daß alle Raum d Sitzungsgebäude mit Infanterie und Artillerie vollpfropfen sein, mithin es unmöglich sein, d Moniteur aufnehmen.
indessen können man ja eine Lokal in d Nähe mieten.
diese Erklärung rufen einige Überraschung im Saal hervor.
Clément Thomas fürchten, daß, wenn d stenographisch Bericht im Sitzungsgebäude selbst drucken werden, d Redner sich noch viel groß Verstümmelung d Text erlauben werden, als bisher.
es sein jetzt manchmal schon gar nicht möglich, eine Rede im Moniteur für d wirklich Vortrag auf d Bühne anerkennen.
diese Einwendung ungeachtet werden d Verlegung d Moniteur in oder dicht bei d Sitzungssaal entscheiden und d verlangt Kredit bewilligen.
somit werden d sämtliche Pariser Blatt drei bis vier Stunde nach Sitzungsschluß im Besitz d voll Rede d Nationalbühne sein und es werden eine groß Harmonie in d Bericht d Presse herrschen.
für d Ausland versprechen diese Neuerung leider keine Besserung.
dieselbe müssen sich nach wie vor mit handschriftlich Bericht begnügen.
d Versammlung schreiten nun zur Beratung über eine Gehaltszulage für ihr Präsident, von monatlich 6000 Frcs., nämlich statt 4000 Frcs. wünschen Marrast 10,000 Frcs. (Aha, oho! von viel Bank begrüßen d Entwurf.)
Taschereau unterstützen natürlich d Geldverlangen; aber Manuel und Deslongrais bekämpfen dieselbe mit Heftigkeit.
man rufen nach d berüchtigt Quästion Prealable!!
Malleville lassen abstimmen und, sehen da! d Antrag fällen durch.
es werden er nicht einmal d Ehre zu Teil, diskutieren zu werden.
(Agitation und Gelächter.)
d Versammlung schreiten zur Prüfung d Ausgabe d provisorisch Regierung vom 24. Febr. bis 1. Juni.
d Ausgabe d provisorisch Regierung und d Exekutiv-Kommission vom 24. Februar bis 1. Juni belaufen sich auf etwa 114 Million Franken.
davon sein 9 Million Frs. für d Ankauf von Pferd, 34 Million für montirungs- und Equipirungskosten, 3 Million für d Mobilgarde, 6 Million für d Nationalwerkstätte, 3 Million für Staatsbau, über 50 Million für d Arme und d Rest für geheim Polizeigeld.
Pagnerre, die Bericht wir diese Zahl entnehmen, schließen mit d Erklärung, daß alle Belag d Finanzausschuß zur Verfügung stehen.
Gouin im Name d Finanzausschuß erklären, d Prüfung diese Belag sein Sache d früh speziell ernennt Finanzausschuß.
d Versammlungsausschuß gehen diese nichts an.
Garnier Pages halten eine lang reden zu Gunst seine ehemalig Finanzministerium und wälzen d Verantwortlichkeit d Hauptposten auf d Achsel d damalig Minister d Innere, Ledru-Rollin.
Goudchaux, Finanzminister, bekämpfen d Antrag und sehen in d Cre tonisch Eifer neu Nahrung für Finanzkrise.
Mortimer Ternaux, Pariser Stadtrat, dringen auf genau Prüfung d Antrag, besonders d 950,000 Frcs. für d bekannt Concordiafest auf d Marsfeld finden er unerhört.
Duclerc und Ledru Rollin in kurz Anrede wiedersetzen sich durchaus nicht d Prüfung.
alle Quittung liegen bereit.
d Versammlung schreiten zur Abstimmung und genehmigen d Antrag auf genau Prüfung innerhalb d nächst zwei Monat.
kurz vorher besteigen Marrast d Bühne und lesen im Name d Verfassungsausschuß eine Dekretsentwurf, welche d Präsidentenwahl auf d 10. Dezember festsetzen.
diese Antrag sollen übermorgen diskutieren werden.
d Sitzung werden um 6 Uhr schließen.
Goudchaux und Leonfaucher geraten vor d Hinausgehen in eine heftig Wortstreit vor d Bank.
doch haben er keine Folge.
Spanien.
Madrid, 18. Okt.
d Prinz von Capua, die gestern noch Don Francisco, d Schattenkönig eine Besuch machen und d dieselbe mit seine Schöne Pamela im Schloße erwidern, haben plötzlich d Befehl erhalten, Madrid binnen 24 Stunde zu verlassen, die für er um so hart, als d Börse d Prinz von Capua sich in schrecklich leer Zustand befinden.
aus d Provinz nicht viel erfreulich.
Gonzales bravo werden morgen hier erwarten, "um in d Ministerium zu treten", sagen clamor public.
Großbritannien.
* London.
d "Standard" vom 21. Okt. eröffnen d Haus Rotschild d glänzend Perspektive, die sich sein Ehrgeiz jemals träumen können.
am 1. d. M. treten bekanntlich d Beschluß für d vollständig Emanzipation d Jude in d römisch Staat in Kraft, wodurch sie d Ausübung alle bürgerlich Rechte sichern sein, und da d römisch Regierung vorher entscheiden haben, daß d ober Magistratur von Rom, oder d Papsttum, eine rein bürgerlich Amt sein, so argumentieren d Standard, daß eine Jude auf d Stuhl St. Peters durchaus keine Unmöglichkeit sein, und empfehlen d Sache Herr von Rotschild zu ernstlich Überlegung.
Herr von Rotschild sein ehrgeizig, d Vernehmen nach sein er trotz alledem auch noch reich, d Konklave aber sein käuflich - ehe Bien, Herr von Rotschild, versuchen sie ihr Heil bei d Kardinal!
d Parlamentssitz für d City von London, die sie (glücklicherweise, sagen d Standard) nicht einnehmen können, obgleich sie schon ganz hübsch Summe daran wenden haben, werden sie wahrscheinlich nicht mehr kosten, als d Stuhl d heilig Vater.
also Rotschild I. auf Pius Ix.!
welche historisch Verwickelung werden aus diese Faktum hervorgehen!
d künftig deutsch Kaiser, immer in Geldnot natürlich, werden durch Herr von Beckerath seine hebräisch Heiligkeit um Geld bitten lassen.
d Exbanquier von Krefeld küssen d Exbanquier von Frankfurt mit alle Inbrunst, welche d Finanznot erzeugen, demütig d Pantoffel.
aber d Pantoffel werden sich nicht erbitten lassen.
Oder, wenn er sich erbitten lassen und d deutsch Majestät bleiben, wie voraussehen, mit Zins und Kapital im Rückstand, so werden sie wiederum, wie damals im Schloßhof zu Canossa, im hären Hemd Buße tun müssen.
also werden d modern Kampf zwischen Kaiser und Papst beschaffen sein.
- arm Papsttum, wohin sein es mit du kommen!
d Papst brauchen nicht mehr eine Christ, er können eine Jude sein!
sein diese nicht in d Tat und Wahrheit d Sturz d Papsttum, wie Robert Fleming er vor 147 Jahr mit sonderbar Sagazität auf d Jahr 1848 voraussagen haben?
Amerika.
*
d Economist bemerken, daß d brasilianisch Paket, welche effektiv d Verbindung mit d La Platte-Staat unterhalten, durch ander Schiff auf indirekt Weg schlagen werden.
d Tag nach seine letzte Ankunft mit Nachricht vom la plata bis zum 20. Juli, bringen d Paket von Boston ebendaher Neuigkeit bis zum 20. August, eine Verhältnis, die sich vielleicht noch günstig für d indirekt Route gestalten dürfen, wenn man d Eisenbahn durch d vereinigt Staat von Boston bis New-Orleans zu Hilfe nehmen und sich von letztere Ort bis zur Havanna und Chagres d Dämpfer bedienen, welche zwischen new-orleans und central-amerika fahren oder fahren sollen.
d Nachricht vom August in New-Yorker Blatt sein ziemlich dürftig.
in Montevideo sein eine Insurrektion versuchen, aber durch Gefangennehmung d Anführer, eine Neger, unterdrücken werden.
d Regierung von Montevideo haben im Juli mit Rosa Unterhandlung anknüpfen, von die man sich anfangs viel versprechen, die aber nach d letzte Mitteilung erfolglos abbrechen werden, so daß man, da weder Engländer noch Franzose etwas zum Schutz von Montevideo unternehmen, alle für d bereits sehr reduzieren und an Nahrungsmittel Mangel leidend Stadt fürchten.
d englisch Bevollmächtigte und Sir Thomas Herbert, d englisch Kommodore, werden in Brief aus Montevideo aufs heftig tadeln.
d Royal Mail Steamer Tay, welche Southampton am 17. Okt. mit d westindisch Post verlassen, haben eine stark Ladung an Bord, wovon eine Teil, meist aus französisch und Manchester Fabrikat bestehend, für d südamerikanisch Westenküste bestimmen sein, zu Chagres landen und über d Landenge von Panama zur Weiterbeförderung im still Meer spedieren werden sollen.
es sein diese d erst Mal, daß eine Warentransport d Isthmus überschreiten, und erwarten man von d Eröffnung diese Route eine bedeutend Hebung d Verkehr mit Peru und Chile.
* d Dampfschiff Amerika sein am Montag in Liverpool eintreffen.
es haben New_York am 11. und Halifax am 14. Oktbr. verlassen.
d Dämpfer Hermann von Bremen sein am 4. Okt. in New_York angelangen, und haben unsere Freund Hecker (nicht d Staatsprokurator, sondern d badisch Republikaner) glücklich auf amerikanisch Boden absetzen.
eine groß deutsch Massen-Meeting werden sofort zur Feier von Heckers Ankunft in Tammany-Hall zusammenberufen, um, wie d New-Yorker Herald sagen, "von d Lippe d Ankömmling, d eben d Tyrannei Entfliehene, eine Bericht über d Bestrebung, d Tat, d Hoffnung und d Aussicht d republikanisch Partei in Europa, vorzüglich aber in Deutschland, zu vernehmen."
Türkei.
Konstantinopel, 4. Okt.
d Cholera haben in mehrere Provinz d Türkei in diese Sommer fürchterlich Verheerung anrichten.
in manche Gegend sein ganz Dorf ausgesterben.
in Tokat, wo d Seuche d August hindurch herrschen, sterben von 25000 Einwohner, von die natürlich eine groß Teil flüchten sein, an 4000.
in Diarbekir sein fast d Hälfte d Bevölkerung auswandern, doch sterben täglich gegen 170.
in Damaskus raffen d Seuche im August und September gleichfalls viel hinweg; von d dort liegend Militär sterben allein 728 Mann.
und nach d Aufhören d Cholera zeigen sich eine sehr verderblich Typhus.
in Rodosto, wo d Seuche schon im Frühjahr einige Woche herrschen, brechen sie kürzlich von neu sehr heftig aus.
täglich sterben dort 30 bis 40.
von eine aus sechs Person bestehend armenisch Familie sterben alle in eine Nacht.
leider sein d Nachricht, die man meistens nur durch Privatmitteilung über d Verbreitung d Seuche erhalten, so unvollständig und auch so ungenau, daß es fast unmöglich sein werden, von d Verbreitung d Seuche in d Türkei, sowie von ihr Verlauf in d einzeln Ort eine auch nur einigermaßen richtig Skizze zu entwerfen.
daß man darüber so wenig zuverlässig Nachricht erhalten können, verursachen hauptsächlich d Mangel an Arzt im Innere d türkisch Provinz.
ich bitte d unbeschäftigt Jünger Aeskulaps in jen Land Europa, wo Stadt Mangel, Überfülle an Arzt sein, deshalb aber ja nicht sofort d Orient als d gelobt Land ansehen und eine Heuschreckenschwarm gleich darüber herfallen, sie können sich in ihr Erwartung bitter täuschen finden.
d ohnehin dünn Bevölkerung d Orient sein großenteils so verarmt und häufig auch noch so einfach in Sitte und Lebensweise, daß sehr selten jemand beim Arzt Hilfe suchen, zumal auf d Land.
aber selbst in groß Stadt haben oft d Arzt wenig zu tun.
so sein in Brussa, die eine Bevölkerung von etwa 80,000 oder mehr Einwohner haben und dazu berühmt warm Bad, nicht mehr als drei oder vier Arzt, und diese sein oft wenig beschäftigen; d paar dortig Apotheke aber sein in d Regel nur zwei oder drei Stunde um Mittag offen.
in Tokat, eine Stadt von 26,000 Einwohner, haben schon mehrmals Arzt versuchen, sich niederlassen, sein aber stets wieder weggehen, weil sie keine hinreichend Auskommen finden.
- Herr Mussurus sollen von Athen abberufen werden und zum türkisch Gesandte in Wien bestimmen sein, Herr Kallimiaki, bisher in London, sollen Hrn. Mussurus in Athen ersetzen.
- man haben nun schon mehrere Individuum, die wieder Feuer hier legen wollen, auf d Tat ertappen.
(a. a. z.)
neu Nachricht.
d belgisch "Nation" bringen folgend Nachricht, welche wir nicht verbürgen:
"Alexandria, 19. Oktober.
wir erhalten in diese Augenblick auf außerordentlich Weg d Nachricht eine vollständig Erhebung zu Mailand."
Civilstand d Stadt Köln.
d 19. u. 20. Oktober.
Geburt.
(18.) heinr., s. v. pet. schieffer, tagl., severinswall.
- Martin, S. v. Joh. Lindlau, Wollenarb., Gr. Griechenm.
- Anna Cath., T. v. Herm. Heide, Sattler, Marspl. - Cath., T. v. Gottfr. Masson, Schneider, Komödienster.
- Elisab., T. v. Joh. Jos. Zeit, Wollenarb., Kl. spitzeng. - Heinr., S. v. Conr. Koch, Gärtner, Carthäuserw. - Wilh., S. v. Wilh. wenige, Handelsm., Kayg.
- karl jos., s. v. guste.
bullig, Schloßerem., butterm.
- Werner, S. v. Werner Reifferscheid, Tagl., löhrg. - Joh. Anton Leonh., S. v. Nlcol. Jos. Männeken, Schreinerges., nächelsg.
- Anna Doroth., T. v. Alb. Mattscheck, Tischlärm., josephstr. - Jos., S. v. Christ.
Rüfe, Posam., Kl. Griechenm.
Sterbefall.
Joh. Franz Hut, ohne Gew., früh Apotheker, 67 J. alt, Unverh., Kl. budeeng.
- Anna Cath. Imhoff, geb. Ruhkopf, 63 J. alt, Holzm.
- maregar.
Fug, Witwe Zieskoven, 59 J. alt, Weiherster.
- Anton Schmitz, Kandidat d kath. Theologie, 21 J. alt, bärlich. - Joh. Wilh. Geißel, Faß., 55 J. alt, fair., pelzerg. - Heinr. Ludw. Wegerich, 10 M. alt, weideeng.
Wilh. Haster, Gerißh., 69 J. alt, Witwer, Kr. Büchel.
- Jonas Hensberg, Schuster, 48 J. alt, fair., weingarteng.
- Hub. Pet. Schmickler, 3 1/2 M. alt, weißbütteng.
- eine unehel. Mädchen
Heirats-Ankündigung.
(22).
Gaudens Gereon Jansen, Tagl., Kammerg., u. Elisab.
Küster, glockeeng.
- Tilm.
schauern, Kfm., zu Deutz, und maregar.
Kneusel, alt Wallg.
- Gottfr. Otten, Stein., engg., und Elisab.
Conzen, Witwe Steffens, zu Aachen. - Pet. Casp. Linnartz, Fuhrm., friesenw., und Cath.
Kornett, zu Düren.
- Jacob Käufer, Schiffer, zu Niederdollendorf, und Apollon.
Mühlhens, Gr. Witschg. - Pet. Knie, Maurer, zu Heide, und Christ.
Siebigteroth, zu Lescheid.
- christ. fr. wilh. Schulze, Eisenbahn-Bremser, zu Dortmund, und Anna Cath. Berends, Cäcilienstr. - Joh. Friedr. Abrah.
Bertzbach, Drechsler, Witwer, und Christ. Jos. Müller, beide Thieboldsg. - Joh. Martin Lingen, Schneider, u. Maria Anna Clemens, beide Blindg. - aeg. berrisch, tagl., Gr. spitzeng., und Maria Anna Josepha Bringmann, Magdalenastr. - Pet. Michels, Obsthändler, Nächelsg., und Agnes Koch, Schafenstr. - Pet. Herweg, Kappenm., und Maria Anna Philippart, beide Marspforte. - joh. heinr. simnoseck, Schneider, und Anna Maria Carol.
Menke, beide Severinstr.
Math. Hafen, Seilerges., Witwer, Hahnenw., und Maria Magdal.
Faust, St. Apernstr. - Joh. Pet. Jülich, Faßb., an d Linde, und Anna Christ.
kelzenberg, heumarkt. - pet. rich.
Uersfeld, Kutscher, und Marg.
Schneider, beide Josephstr. - Heinr. Jos. Alexius, Steuer-Beamte, zu Ober-Krug, und Elisab.
Bering, Witwe Hergarten, Ehrenstr.
Geburt.
(20).
Adel., T. v. Jos. von De Fee, Seidenw., Altengraben.
Joh. Jos., S. v. Anton Jos. heben.
Zink, Schreinerg, glockeeng. - Cath., T. v. Joh, heben.
Fösgen, Zuckerarb., johannstr.
- Engelb., s. v. heben.
Richartz, Gärtner, spinnemühleeng. - Joh. Jos., S. v. Math. Wieler, Schloßerem., faßbinderg. - Cath. Elisab, T. v. Jos. Bürger, Schreinerm., follerstr.
- Jacob Jos. Franz, S. v. Joh. Jos. Block, Schuhm., kupferig.
- Elisab., T. v. Heinr. Jos. Schaf, Metzger, unter Sachsen.
- Anna maregar., T. v. Wilh. Sieberz, Bäcker, Salzmagazin.
- Maria Karl.
Franc, T. v. Franz Adr. Leop. Löwe, Pr.-Lieut., telegraphenstr. - Joh. Jos., S. v. Joh. Latour, Mauer, Severinskl. - Joh. Franz Math. Heinr. Emil, S. v. Heinr. Bogen, Kfm Blaubach.
- Maria Agnes, T. v. Anton Hänseler, Gärtner, perleeng.
- eine Unehel. Knabe und eine Mädchen.
(22) matt.
Jos. Hub., S. v. Arn. Vianden, Steinhauer, Weiherster. - Herm. Jos., S. v. Joh. Georg Anton Jos. Wilmius, Schreinerm., perlengr.
- Mich. Hub., S. v. Wilh. heben.
Becks, Gastw., waidm.
- maregar., T. v. Franz Esius, Tischlerges., Kartäuserhof.
- elisab., t. v. wilh. britz, tagl., josephstr.
- Agnes, T. v. Theod. klar, Goldarb., mühlenb. - Wilh., S. v. Joh. Andr. Schmitz, Metzger, Gr. Griechenm.
Sterbefall.
Maria Agnes Hubert.
Brockerhof, 15 T. alt, Werk.
- Anna Maria Werker, 15 J. alt unter Kranenb.
- magdal.
Moll, geben.
Pappe, 39 J. alt, Gr. Griechenm.
(21.)
Joh. Zündorff, ohne Gew., früh Kürschner, 80 J. alt, Witwer, Minoritensp.
Paul Proenen, Kfm., 49 J. alt, Witwer, Breitster.
- Georg Pauli, ohne Gew., früh Bäcker, 81 J. alt, Witwer, Severinstr.
- Anna Maria Massau, 2 M. alt, Kl. Griechenm - Aloys Joh. Nepom.
Fasbender, Kandidat d Medizin, 27 J. alt, hier., sterneng. - Math. Gören, 3 W. alt, Gr. spitzeng.
- Eva Jansen, 10 T. alt, Gr. Griechenm.
- Anna Maria Stremel, geb. Goffre, 35 J. alt, Mühlenbach.
- Anna Maria Bayer, 86 J. alt, Unverh., Straßburgerg.
- Aloys meinen, 6 J. alt, Gr. Griechenm.
Heirat.
joh. friedr. wilh. Fischer, Handlungsreisende, und Amalia Auguste Haselbach, beide v. hier. - Theod. Pütz, Bäcker, und Maria Sib. Kreuz, beide v. hier.
- Christoph Harings, Tagl., v. Rohr, und maregar.
Hubert.
Strange, v. Lülsdorf. - Jos. Wachtel, Sergeant im 4. Drag.-Reg., v. Gernrode, und Gertr.
Schmitz, v. Deutz.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 26. Oktober 1848.
abfahren: Ant. Schneider nach d Obermai
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied A. B. Schilowski H. Schumacher u. M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 26 nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 19.
Rheinhöhe am 26. Okt. 6' - ".
Bekanntmachung.
d Eröffnung d außerordentlich Assisen für d Bezirk d königlich Landgericht zu Köln für d 4te Quartal d Jahr 1848 werden hiermit unter d Vorsitz d bereits zum Präsident d ordentlich Assisen daselbst ernennt Herr geheim justiz- und Appellations-Gerichtsrat v. Weiler auf Montag d 27. November d. J. festsetzen.
gegenwärtig Verordnung sollen auf Betreiben d königl. General-Prokurator in d gesetzlich Form bekannt machen werden.
Köln, am Appellations-Gerichtshof, 14. Okt. 1848.
d erst Präsident d königlich rheinisch Appellations-Gerichtshof, Schwarz.
schwarz und koliert Samt in reich Auswahl billig bei Gebr. Seligmann.
Bekanntmachung.
d Lieferung nachstehend viktualien- und Wirtschaftsbedürfnis für d hiesig Wohltätigkeits-Anstalten sollen auf d Weg schriftlich Submission an d Wenigstfordernden verdingen werden, als: lieferungslustig Unternehmer werden einladen, ihr verschließen Submission bis zum 3. November C. unter d Aufschrift
95,300 Pfd. Ochsenfleisch.
32,000 Pfd. Kalbfleisch.
13,200 Pfd. nieren- oder Rinderfett. 9,900 Pfd. geräuchert Speck. 550 Pfd. Schwein Schmalz.
300 Zentner Weizenmehl.
140 Zentner Weizengrütze.
95 Zentner Hafermehl.
100 Zentner Hafergrütze.
45 Zentner Hirse.
690 Zentner Ordin. Gersten-Graupe.
450 Zentner Reis.
63 Zentner gebacken Pflaume.
54 Zentner Kaffee, gelb Cheribon.
13 Zentner weiß Kochzucker, Farin.
585 Zentner trocken Erbse.
740 Zentner trocken Bohne.
970 Zentner trocken Linsen. 3 Zentner Pfeffer. 6 Zentner Pottasche. 1150 pfd. Melis. 550 Quart Baumöl.
1250 Quart gereinigt Brennöl. 300 Quart Rüböl.
55 Ohm Weinessig. 4 Ohm Weingeist.
15 Ohm Branntwein. 374 Pfd. Talglichte. 7/8 Tonne grün Seife.
196 Klafter Scheitholz.
183 Schock Stroh. 31,000 pfd. heu. 20,000 Stück Lohkuchen.
"Submission für d Lieferung d Viktualien et_cetera."
auf d Sekretariat d Armen-Verwaltung an d Cäcilienstraße hierselbst abgeben.
d Verwaltung behalten sich d Wahl unter d 3 Mindestfordernde vor.
Nachgebot werden nicht annehmen; dagegen haben jede Submittent von d Bedingung Kenntnis zu nehmen und dieselbe durch seine Namensunterschrift anerkennen; im ander Falle können auf die Submission keine Rücksicht nehmen werden.
d Eröffnung d Submission finden Stadt Freitag d 3. November C., nachmittags 4 Uhr.
Köln, d 18. Oktober 1848.
d Armenverwaltung Ii. Abt.
kölnisch Kunstverein.
General-Versammlung.
d resp. Mitglied d Kunstverein werden zu d Sonntag d 29. diese Monat, morgens um 11 Uhr, in d groß Rathaussaal Stadt findend General-Versammlung ergeben einladen, in welche d Jahres-Bericht erstatten und d statutmäßig Wahl d Verwaltungs-Ausschuß vornehmen werden.
Köln, 12. Oktober 1848.
im Name d Direktorium, d Sekretär Dr. Ernst Weide.
kölnisch Kunst-Verein.
d zehnt Kunst-Ausstellung auf d Saale Gürzenich sein jede Tag von morgens 9 bis abends 6 Uhr öffnen.
Eintrittspreis für d Wochentag 5 Sgr., für sonn- und Feiertag 2 1/2 Sgr.
d Personal-Abonnement für d Dauer d Ausstellung 1 Taler.
Verzeichnis d ausgestellt Kunstwerk sein zu 5 Sgr. am Ausgang zum Saal bei St. Alban zu haben.
Anmeldung zu Aktie können auf d Saal in d dazu bereit liegend Liste einschreiben werden.
Doktor Ernst Weide, Sekretär.
verspäten.
d neu Polizei-Inspektor von Düsseldorf zu worringen.
am 16. Oktober 1848.
nachdem am 15. Oktober 1848 d neu Polizei-Inspektor zu Düsseldorf *)
dieselbe, die wir d langweilig Artikel in Nr. 220 d kölnisch Anzeiger verdanken, nach welchem, in Folge seine segensreich Wirken als Hauptmann bei d Bürgerwehr in Berlin, er d beschreiben Ehrendegen verehren werden sein sollen. d Nachricht zukommen, daß durch d siegreich Waffe d Ulan d auf d Worringer Heide sein sein sollend Demokrat auseinandersprengen sein, werfen sich dieselbe gleich am folgend Tag in seine neu Waffenrock mit goldgestickt Kragen, schnallen seine Stolz, die äußerst geschmackvoll gearbeitet kostbar Ehrendegen um, stürzen d blank Helm auf sein gebenedeit Haupt und eilen sofort - welche Unerschrockenheit !!! - nach Worringen.
wir wissen nicht, haben er d hoch Befehl, in und um Worringen eine Nachlese d etwa verwunden zurückgeblieben Demokrat zu halten, oder nur d Absicht, bei Gelegenheit d Kircheweihe sich d dortig Vetter und Base in seine neu Charge, Uniform und Ehrendegen?
- genug wir sehen er von Haus zu Hof stolpern, herablassen mit d Bauer sich unterhalten und mit d Bauerndirne schäkern, ja sogar sich mit denselben im Tanz wirbeln.
und als er spät nach Haus gehen, da sein er schwer beladen
mit Kaffee, Kuchen, mehr noch Wein, doch ohne - Demokrat.
Nußknacker.
eine Mädchen welche noch nicht dienen, suchen eine Stelle für Küche und Hausarbeit.
d Exp. sagen wo.
rheinisch Eisenbahn.
Fahr-Ordnung vom 21. Oktober 1848 an.
von Köln nach Aachen und Belgien.
6 3/4 Uhr morgens, nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris. 10 Uhr vormittags, bis Brüssel, Antwerpen und Gent.
2 1/2 Uhr nachmittags, bis Lüttich. 6 Uhr Abend, bis Aachen
von Aachen nach Köln und nach Belgien.
6 1/2 Uhr morgens, nach Verviers und Lüttich. 7 Uhr morgens, nach Köln.
9 1/2 Uhr morgens, nach ganz Belgien, Anschluß in Brüssel an d Nachtzug nach Paris.
11 1/2 Uhr vormittags, nach Köln.
12 1/2 Uhr Mittag, nach Brüssel, Antwerpen und Gent.
3 1/4 Uhr nachmittags nach Köln.
5 1/2 Uhr nachmittags nach Verviers und Lüttich.
6 1/4 Uhr Abend nach Köln.
d Direktion.
Bemerkung.d Stations-Uhr werden nach d Kölner Post-Uhr richten und sein für d Abfahrt d Zug maßgebend.
regelmäßig Schifffahrt.
in Ladung bei H. Serigiers, Konsul, Kaufmann und Schiffsrheder in Antwerpen.
nach New_York d schön Dreimaster "Hull" kappen.
Putnam.
Abfahrt 25.
Okt.
nach New_York d schön Dreimaster "Stadt Antwerpen" kappen.
Jovaerts.
Abfahrt 5. u. 10.
Nov.
nach New_York d schön Dreimaster "Dyle" kappen.
Lams.
Abfahrt 15. u. 21.
Nov.
nach New-Orleans d schön Dreimaster "Oregnon" kappen.
Sprugne.
Abfahrt ganz kurz.
nach New-Orleans d schön Dreimaster "Adam Lodge" kappen.
koken.
Abfahrt 10. u. 15.
Nov.
nach Rio-Janeiro d Schiff "industriell" kappen.
Geestrat.
Abfahrt 1. November.
nach Rio-Janeira d Schiff "Eindependance" kappen.
Vandersteen.
Abfahrt 1. Dezember.
nach Rio-Janeiro d Schiff "Belgique" kappen.
Bent.
Abfahrt 1. Januar 1849.
alle diese Schiff sein geeignet, Fracht und Passagier mitnehmen, für die sie alle wünschenswert Bequemlichkeit haben.
nah Auskunft erteilen H. Serigiers in Antwerpen.
in Ladung in Antwerpen für New_York.
Abfahrt 1. und 5. Nov. 1848.
d schön amerikanisch dreimastig Schiff "Peter Hattrick" Kapitän Rockwell.
dieselbe nehmen zwischendecks- und Kajüts-Passagiere, bieten eine gut Gelegenheit für Passagier dar, welche d Überfahrt in d 2. Kajüte zu machen wünschen, woselbst er Raum für 40 à 50 Person haben, und sein zu diese Zwecke mit alle wünschenswert Einrichtung versehen.
wegen d Zwischendecks-Passagier belieben man sich an d Herr Strecker, Klein und Stock zu wenden; wegen Kajüte-Passagier an
Van d Bergh Fies, beeidigt Schiffsmakler.
niederländisch Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
täglich Abfahrt von Köln.
um 5 Uhr morgens nach Rotterdam, mit Übernachtung in Nymegen.
um 1 Uhr nach Mitternacht nach Mannheim.
von Rotterdam nach London fahren d "Batavier" jede Dienstag (in direkt Anschluß an d Sonntag von Köln fahrend Dampfboot).
d Personenfahrgeld für alle Station sein um Bedeutende ermäßigen.
Nähere für Passagier und Gut erteilen d Haupt-Agentur Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 4.
Köln, im Oktober 1848.
rhein- und Yssel-Dampfschifffahrt.
Dienst zwischen Köln und Amsterdam.
vom 24. September ab fahren d Dampfschiff jede Dienstag, Freitag und Sonntag
morgens 7 Uhr von Köln nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen und Amsterdam.
Nähere über d billig Tarifsatz für Passagier und Frachtgut erteilen d Agentur, Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 9.
Köln, d 28 September 1848.
Navigation transatlantique subsidiee par le Gouvernement.
en charge en ce port pour vera-cruz.
le beau brick belge "jena" de lere klasse, capitaine j. a. rieverts, prendra marchandises à fret et passagers pour partir le 15. novembre jour fixe.
esadresser pour plus amples informations et le fret des marchandises a mr. j. simonis à cologne ou à c. brequigny et b. kennedy, courtiers de navires à anvers.
anvers, ce 16 octobre 1848.
Stickerei-Handlung von Gebr. Seligmann.
durch neu Sendung von Wolle und Seide so wie alle übrig Artikel, welche in d Gebiet d modern Tapisserie gehören, sein unsere Lager auf d vollkommen und geschmackvoll assortieren, so daß wir im Stand sein alle Anforderung zu genügen.
wir werden diese um so mehr können, indem wir durch d Ausverkauf viel Artikel, die wir nicht mehr führen wollen, groß Aufmerksamkeit diese Branche widmen können.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
heute Freitag d 27. Oktober Fortsetzung d Versteigerung auf d Letztgebot von antik Möbel und ander antik Gegenstand, so wie auch von eine Anzahl Gemälde, worunter sich anerkennt Originalien befinden.
J. G. Spaner, Domhof 13.
Mosel-Dampfschifffahrt.
täglich Dienst.
Abfahrt von Trier morgens um 5 Uhr.
Abfahrt von Koblenz (nach Ankunft d Nachtboot von Köln) morgens um 6 Uhr.
Trier, d 24. August 1848.
d Direktion.
Ankündigung.
mit d 1. Oktober beginnen d deutsch Reichstags-Zeitung, herausgeben von Robert Blum und J. Georg Günther, eine neu Quartal, hinsichtlich d Inhalt werden d Blatt streben, immer gediegen und reich zu werden, und haben dazu sehr erfreulich Kraft gewinnen.
hinsichtlich d Geist und d Richtung sein d Anfeindung d Blatt seitens d Rückschrittspartei wohl seine gut Empfehlung.
eine sorgfältig Übersicht d Tagesereignis werden vom 1. Oktober ab regelmäßig geben werden.
d Blatt erscheinen, mit Ausnahme d Montag, täglich und bringen d Verhandlung d Nationalversammlung zuerst; es kosten vierteljahrig 1 Fl. 45 Kr. (1 Thlr.) und zwar im Wirkungskreis d Fürstl. thurn- und Taxischen Post ohne alle Aufschlag.
Gustav Oehler.
à Thlr. 72 per Jahr zu vermieten:
d Haus Nr. 28 unter Krahnenbäumen. enthaltend 6 Zimmer, Speicher, Keller und klein Hofraum.
Nähere am Kaufhaus Nr. 33.
Fehlerhaft geworden Plattierware, als: Leuchter, essig- und Ölgestell, tafel-, caffe- und Theegeräthe, Kirchengegenstand in Kupfer als auch in Messing, so wie kurz Stahlware, Uhrgehäuse etc. werden dauerhaft galvanisch vergolden und Vensilbert bei
Löwental u. kommen.
Magazin d Berlinern galvano-plastisch Institut in Köln a. R. Brückenstraße Nro. 5.
demokratisch Gesellschaft.
Versammlung heute Freitag d 27. Oktober, Abend 7 Uhr bei Harf auf d Domhof.
wir haben obig Lokal wählen, worauf wir aufmerksam machen und zugleich daß d Kassa um 6 Uhr öffnen werden.
d Vorstand.
Frische Mainzer Sauerkraut.
per 1/8 Ohm Thlr. 1. 1/4 Ohm Thlr. 2.
1/2 Ohm Thlr 3 25 Sgr.
schön Kastanie zu haben bei
F. G. Schädler, Pfannenschläger Nr. 15
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Freitag d 27. Oktober 1848, groß Vorstellung mit ganz neu abwechselnd Szene und Reitstück, und zum Beschluß zum erstenmal d Vergnügtsein d lästig Müllner auf sinken Mont Marton, komisch Pantomime ausführen von mehrere Herr und Dame d Gesellschaft.
d nah d Tageszettel.
Sonntag d 29. Oktober 1848 finden bei günstig Witterung d zweit groß römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzierplatz mit ganz neu Abwechselung statt.
Anfang präzis 3 Uhr.
in einige Tag finden wieder d Auftreten d Mlle.
Luise Lettard statt.
ergeben Einladung.
Alexandro Guerra.
Ober-Moseler-Weinmost-Ausbruch im Freischütze.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
