neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 6. Köln, Dienstag 6. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Infertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland. Köln (d Reaktion.
comité de saurete generale zu Berlin). Koblenz (Armierung d Festung). Frankfurt (d National-Versammlung vom 3. Juni.
- Eintrachtsfest.
- Manifest d radikal-demokratisch Partei.
- National-Versammlung.
- Bundestag). Berlin (Deputation d demokratisch Klub.
- Aschoff abdanken.
- blesson.
- Bürgerwehrklub.
- Polizeibekanntmachung.
- Vereinbarungsdebatte.
- Studentenrebellion). Kassel (Verbot d Eisenbahndirektion). München (Arbeiterdemonstration.
- d Polizei und d Arbeiter). Hamburg (erst Versammlung d Gewerbestand).
Schweiz. Zürich (Antrag de s lombardisch Gesandte).
Italien. Neapel (Personalveränderung.
- Nachricht aus d Provinz).
Butzen.
(Peschiera sollen entsetzen sein.)
Frankreich.
(National-Versammlung vom 2. Juni.
- Sitzung vom 3. Juni - d Journal d Débats a n d Wähler.
- vertheidigungsschrift louis blancs).
Großbritannien. London (Sitzung d Oberhaus wegen d Unruhen.
- Sitzung d Unterhaus (Schifffahrtsgesetz).
- zunehmend Armut). Dublin (Mitchell).
Konstantinopel (russisch Armee am Brut).
Deutschland.
* Köln, 5. Juni.
* Köln, 5. Juni.
Koblenz, 3. Juni.
d Armierung unsere hiesig Festungswerk werden sehr tätig betreiben, d Verpalisadierung d Werk werden in ausgedehnt Weise vornehmen und fortwähren sehen man Fuhre mit schwer Balken nach d verschieden Fort hinfahren.
d vorgeschieben Fort, welche seither als munitions- und Pulvermagazin benutzen werden, werden räumen und d Pulver nach d inner Kernwerken bringen.
d einberufen Kriegsreservist treffen dagegen mangelhaft ein.
inzwischen dauern d Truppenbewegung um wir fort.
d acht Jägerabteilung sein von Weßlar nach Neuwied verlegen und sollen gestern d Marsch antreten; an ihr Spitze sein eine Kompanie d 27. Regiment von Neuwied nach Wetzlar marschieren.
d 4. Dragoner-Regiment sein in klein Kommando in hiesig Umgegend verteilen und eine Schwadron d 8. Husaren-Regiment bereits in Bonn einrücken.
(D. Z.)
15frankfurt, 2. Juni.
auch wir haben unsere Eintrachtsfest haben, und es sein so charakteristisch, daß sie jedenfalls Kunde davon nehmen müssen.
d Erbekaiser, d ersehnt Mittelpunkt und leider gegenwärtig noch Störenfried diese Eintracht, sein zwar wie sie wissen, noch nicht fertig werden; aber d Sinn, d Geist und d Eintracht, aus welche er erzeugen werden sollen, haben sich in d Nationalversammlung am Tag d Präsidentenwahl so erfreulich zeigen, daß eine Fest nur d Ausdruck d allgemein Stimmung sein.
Gagern, mit seine energisch und männlich Naturell, flößen d ruhig Bürger eine unendlich Vertrauen auf d ruhig Entwicklung d Ding unter seine Präsidium ein, und er hauptsächlich gelten d Fackelzug, welchen d Freund d Ruhe und Ordnung, nämlich d Bürgerwehr und d Schutzwache, mit Musik und altertümlich "Quartierfahne" vor d eschenheimer Tor führen.
in d Villa Mumm sein d Creme d Deputierte versammeln; wir sehen d Notabilität d Rechte und d Mitte, bis zum link Zentrum hin; Raveaux, die d Kunststück d Vereinigung zuerst zu Stand bringen haben, scheinen d äußerst Konzession zu sein, darüber hinaus sein d Zusammensetzung d Gesellschaft nicht mehr gemütlich sein.
d Linke sein, wie gewöhnlich, auch diese Abend im deutsch Hof versammeln.
d Volk sein draußen, um sich an Fackel, Musik und Rede zu erfreuen; d Arbeiter und Geselle bilden d Bürgerwehr nicht mit; d ganz verachtet Geschlecht d "Permissionisten," d. h. die, die mit allergnädig Permission d Republik sich in Frankfurt aufhalten dürfen, sein, wie von d Wahl, so von d Volksbewaffnung ausschließen.
Inde d Maß vor d Villa Mumm sein groß genug, und als d Hoch d Fackelträger ausbringen sein, harren alle in eine Stille, daß man d vom Balkon gesprechen Wort weit gut als d von d Tribüne in d Paulskirche verstehen.
d Einleitung Gagern lauten gut demokratisch : d einzeln sein nichts; erst d Volk tragen er, erst d Stimme d Volk machen er seine Beruf klar.
- aber immer mehr kommen er in d parlamentarisch Stil.
d Versprechen, eine gut Verfassung zu stande zu bringen, glauben er "im Geist d groß Mehrheit" d Nationalversammlung geben zu können, - die lauten schon wenige erbaulich von d Eintracht.
er schließen nicht mit d deutsch Einheit, wie man erwarten, sondern mit eine Hoch auf d Frankfurter Bürger, die sich so vortrefflich bewähren haben.
d Beifall sein so messen, wie d Rede; ich wissen nicht, ob d Frankfurter Bürger aus Bescheidenheit ihr eigen Lob nicht so laut verkünden wollen, oder ob sie, wie ihr Korrespondent und d Mitglied d Arbeiterverein, an d letzte herrlich Bewährung d deutsch Einheit denken, die bekanntlich darin bestehen, daß d Frankfurter Bürger um d Ausweisung dreier deutsch Ausländer beim Senat petitionieren haben, die denn auch "im Geist d groß Mehrheit" d Frankfurter Bürger diese Ausweisung verfügen haben.
möglich sein auch, daß sie in Gedanke versinken sein über d nächst herrlich Bewährung, welche darin bestehen werden, daß d auf d 14. Juni hierhin eingeladen Konferenz d demokratisch Verein untersagen werden werden.
Soiron sprechen, wie eine alt Burschenschaftler, von d zu erringend Freiheit, und lassen "d Strebe nach d Kraft" hochleben!
nur eine deutsch Gemüt können so großartig Umweg machen, und Sache erfinden wie diese, die ins französisch und ins demokratisch unmöglich zu übersetzen sein.
auch Andrian, als zweit Vizepräsident, erhalten sein Hoch auf d Kameradschaft hin, denn da er in d Nationalversammlung noch nicht sprechen haben, können niemand er kennen.
wenn Gagern d ernst Mitte, Soiron d gemütlich Mitte repräsentieren, so sprechen Andrian im kalt Salonton d Rechte.
er behaupten, seit Jahrhundert haben Österreich und Deutschland stets miteinander kämpfen - was d Geschichte bloß in eine "gegen eine ander" zu korrigieren haben, bis auf d Erzherzog Karl.
gegen wen d Krieg losgehen sollen, werden nicht sagen.
die sein unsere Eintrachtsfest
trotz alledem!
variieren.
die sein 'Ne heißen Märzenzeit, trotz Regen, Schnee und alledem!
nun aber, da es Blüte schneien, nun sein es kalt, trotz alledem!
trotz alledem und alledem, trotz Wien, Berlin und alledem - eine schnöde scharf Winterwind durchfrösteln wir trotz alledem!
die sein d Wind d Reaktion mit Mehltau, Reif und alledem!
die sein d Bourgeoisie am Thron - d annoch stehen, trotz alledem!
trotz alledem und alledem, trotz Blutschuld, Trug und alledem - er stehen noch und er hudeln wir wie früh fast, trotz alledem!
d Waffe, die d Sieg wir geben, d Sieg d Recht trotz alledem, die nehmen man sacht wir wieder ab, Samt Kraut und Lot und alledem!
trotz alledem und alledem, trotz Parlament und alledem - wir werden unsere Büchse los, Soldatenwild trotz alledem!
doch sein wir frisch und wohlgemut, und zagen nicht trotz alledem!
in tief Brust d Zornes Glut, die halten uns warm trotz alledem!
trotz alledem und alledem, es gelten wir gleich trotz alledem!
wir schütteln wir:
eine garstig Wind, doch weiter nichts trotz alledem!
denn ob d Reichstag sich blamieren Professorhaft, trotz alledem!
und ob d Teufel reagieren mit Huf und Horn und alledem - trotz alledem und alledem, trotz Dummheit, List und alledem, wir wissen doch: d Menschlichkeit behalten d Sieg trotz alledem!
und ob d Prinz zurück auch kehren mit Hurra hoch und alledem:
- sein Schwert sein eine gebrechen Schwert, eine ehrelos Schwert trotz alledem!
ja Dock: trotz all- und alledem, d Meinung acht, trotz alledem, die brechen d Degen er entzwei vor Gott und Welt, trotz alledem!
so füllen denn nur d Mörser Schlund mit Eisen, Blei und alledem:
wir halten aus auf unsere Grund, wir wanken nicht trotz alledem!
trotz alledem und alledem!
und machen siees gar, trotz alledem, wie zu Neapel jen Schuft:
die helfen erst recht trotz alledem!
nur, was zerfallen, vertreten sie!
sein Kasten nur, trotz alledem!
wir sein d Volk, d Menschheit wir, sein ewig darum, trotz alledem!
trotz alledem und alledem!
so kommen denn an, trotz alledem!
sie hemmen wir, doch sie zwingen wir nicht - unsere d Welt trotz alledem!
F. Freiligrath.
[Deutschland]
*Frankfurt, 3. Juni.
d Nationalversammlung sein heute, nach dreitagig Ruhe, unter d Präsidium d "edel Gagern" wiederum zu d erwünscht Beschluß kommen, eigentlich nichts zu beschließen; wenn man bedenken, welche lastend Sorge es d einzeln Deputierte bereiten müssen, d täglich 3 Taler, welche sie aus d Säckel d Volk zufließen, in d Krämerrepublik Frankfurt ersprießlich zu verwenden, so können man freilich eine solch frühreif Abspannung d Versammlung nicht erstaunlich finden.
unter d neu Antrag, Petition und Bericht sein dafür manche Interessante.
d Präsident geben Mitteilung über mehrere Beitrag zur Bildung eine deutsch Flotte, darunter eine Beitrag von 100 Gulden aus Mannheim, wonach es also scheinen, daß d deutsch Nationalität flott werden, und aus d Sand ins Wasser kommen sollen.
Hr. v. Rönne berichten über d Ausschuß für Volkswirtschaft.
(tief Stille, neugierig Erwartung in d Versammlung und auf d Galerie.)
zuerst, erklären Hr v. Rönne, haben er mitteilen, daß sich d Ausschuß wirklich konstituieren haben; (Bewunderung und Akklamation!) aber er sein hierbei nicht stehen bleiben; er haben eine Direktorium wählen, bestehend in d Berichterstatter d Herr v. Bruck und Eisenstuck; diese Direktorium haben sich zu d Ansicht vereinigen, daß nur durch "Herstellung d Vertrauen" d - - Spekulationslust heben er bitte d Versammlung um d Erlaubnis, "Sachverständige" (aus welchem Leute bestehen wohl d "Ausschuß und d Direktorium für Volkswirtschaft"?) heranziehen, dieselbe zu vernehmen und vernehmen zu lassen und sich mit d Behörde in Verbindung zu setzen.
d Versammlung, außerordentlich befriedigt von so viel Eifer und Tätigkeit, erteilen einstimmig d erbitten Erlaubnis, durch welche d wirklich Verhandlung über diese Gegenstand auf unbestimmt Zeit hinausschieben werden.
hierauf berichten Hr. v. Bruck aus Triest für d Marine-Ausschuß, daß dieselbe noch keine Bericht erstatten können.
Hr. Mittermaier,wohlgeboren, berichten über d Protest d Pole wegen Zulaßung polnisch Deputierte in d deutsch Nationalversammlung, weil Posen nicht zum deutsch Bund haben ziehen werden sollen; d Ausschuß, erklären Hr. Mittermaier, halten sich nicht für kompetent; er schlagen vor, die Polen vorläufig zulassen, d weit aber von d "Verfassungsausschuß" spät zu erwarten.
Jacobus Venedey, die bekanntlich als königlich-preußisch Flüchtling schon gegen d Einverleibung Krakau "protestieren," (Heine sagen: d Sache stehen bedenklich, Palmerston und Venedey haben protestieren!) Jacobus Venedey treten auf d Tribüne und rufen, daß auch er gegen d Zulaßung d Deputierte "protestieren" haben, daß er immer "protestieren" haben, und noch "protestieren".
als er d Präsident bedeuten, daß diese gar nicht zur Frage gehören, verschwinden Hr.
Venedey wieder, und d Versammlung nehmen d Antrag Mittermaier an, d Entscheidung d angeregt Polenfrage von d Verfassungsausschuß zu erwarten.
hierauf Tagesordnung: Bericht d Prioritäts-Ausschuß über d Antrag auf Bildung eine provisorisch Central-Gewalt.
d Prioritäts-Ausschuß sein bilden, um d selbstständig Antrag d Mitglied zu "ordnen, und ihr Reihenfolge für d Vortrag zu bestimmen."
man erwarten also in diese Fall, wo er d Antrag auf eine Vollziehungs-Ausschuß d Priorität einräumen, daß er d verschieden hierhergehörend Antrag "ordnen", und d Sache für d Vortrag bestimmen haben?
überspannt Ungeduld!
d Ausschuß sprechen in d Bericht einstimmig aus, daß d Frage eine Central-Gewalt wegen ihr groß Dringlichkeit d Vorrang haben, und beantragen deshalb, d Verhandlung - noch weiter hinausschieben; d Ausschuß beantragen, eine neu Ausschuß zu wählen, welche alle Antrag auf Bildung eine Vollziehungsausschuß erst prüfen und "ordnen" sollen.
d Antragsteller im Ausschuß, Hr. Simon aus Trier, sprechen lediglich über d Wichtigkeit d Sache selbst:
es handeln sich darum, ob man souverän sein wollen in Wort und auf Papier, oder auch in d Tat; durch eine vollziehend Centralgewalt können man sowohl "anarchisch Versuch" wie "separatistisch Gelüsten einzeln Staat" entgegen treten u. s. W. über d Dringlichkeit eine sofortig Verhandlung d Antrag erheben niemand seine Stimme, auch aus d Linken nicht, aus welche doch so manche Antrag in Betreff eine Vollziehungsausschuß hervorgehen sein.
d in Kurhesse als "radikal" bewundert Schwarzenberg meinen sogar sehr bedenklich man müssen vor alle doch auch d "bestehend" berücksichtigen, (dazu gehören doch wohl nicht d Leiche d Bundestag?) und geben zu erwägen, daß d Antrag auf eine Vollziehungsausschuß am gut ihr "Erledigung" finden werden, wenn man dieselbe d Verfassungsausschuß zur "Berücksichtigung" beim Verfassungsentwurf übergeben.
auffallend sein es, daß man weder d Ritter Finke, noch d Bundestagsgesandte Welcker bei diese Gelegenheit ihr Liedchen pfeifen hören.
d Versammlung drängen zur Abstimmung, und d simon'sche Antrag auf Bildung eine Prüfungsausschuß für d Antrag auf Bestellung eine Vollziehungsausschuß werden mit groß Majorität annehmen.
d Wahl für diese Prüfungsausschuß, welche gleich nach d Sitzung von d Abteilung vornehmen werden, sein völlig im Sinn d Rechte ausfallen.
- noch werden eine Bericht über d Kompetenz d Prioritätsausschuß vorlegen.
in diese Ausschuß haben nämlich eine schlauköpfiger Jurist, Hr. Fuchs aus Breslau, d gewissenhaft Bedenken erheben, ob nicht jemand bei Gelegenheit vielleicht d Ausschuß Inkompetenz vorwerfen können; d Ausschuß, erzählen Hr. Fuchs, sein unter d Herrschaft d provisorisch Geschäftsordnung ins Leben treten, und es fragen sich, ob vielleicht durch Annahme d neu Geschäftsordnung d Auftrag d Versammlung für d Ausschuß erlöschen sein; Hr. Fuchs müssen diese indessen aus "allgemein Rechtsgrundsatz" entscheiden vereinen, indem eine Auftrag stets von d Machtgeber ausdrücklich zurücknehmen werden müssen; ferner, sagen Hr. Fuchs. können nach d neu Geschäftsordnung zweifelhaft sein, ob d Prioritätsausschuß auch wirklich über Priorität d Antrag zu entscheiden; er, Hr. Fuchs, haben indes auch diese Bedenken aus juristisch Grund für unbegründet.
diese juristisch Kohl, d Bedenken zaubern, um sie selbst zu widerlegen, werden von d Versammlung mit ernst Würde, von d Galerie mit leichtsinnig Gelächter aufnehmen, und d Versammlung beschließen d Ausschuß noch 15 neu Mitglied beigesellen, damit d erst d selbstständig Antrag, die letztere d Petition "ordnen" und zur Beratung bringen sollen.
nach diese wichtig Arbeit für d Wohl d Vaterland vertagen sich d Versammlung bis übermorgen; d morgig Tag werden jede d unverkümmert Genuß seine drei Taler zuwenden können.
Frankfurt, 3. Juni.
motiviert Manifest d radikal-demokratisch Partei in d konstituierend Nationalversammlung zu Frankfurt am Main.
"wer d majestas populi an d Cäsar abtreten,
verraten ganz einfach d Volk an d Cäsar."
geleiten von d Ansicht, daß es nützlich und nötig sein, sich ohne Rückhalt aussprechen, überzeugen von d Lebenskraft und Fortwirkung d radikal-demokratisch Prinzip, aus die d groß europäisch Umwälzung von 1848 hervorgehen sein, sprechen wir es hiermit vor d ganz Volk scharf und entschieden aus, was wir für d Aufgabe d Partei halten, die beim Volk wirklich d unumschränkt Selbstregiment erhalten (konservieren) wollen.
I.
wir wollen im Innere d vollständig Verwirklichung d demokratisch Staatsform.
ihr Zweck sein d Befreiung jede Einzelne.
wir wollen nach Außen d Emanzipation und Selbstregierung alle Volk.
alle eroberungs- und Unterdrückungsgelüste d Deutsche gegen ihr Nachbar und nichtdeutsch Staatsgenosse sollen aufhören.
d europäisch Volk sein im Begriff, sich zu frei Staat frei zu vereinigen.
wir finden hierin d wahr Bedeutung d Nationalität und erwarten, es werden in nicht gar ferner Zeit keine ander Völkerrecht geben, als d Dekret eine souverän Kongreß frei Nation, die weder um d Grenze d Land, noch um d Vorteil d Handel sich entzweien, sondern in allgemein Föderation sich zu vereinigen.
in d Vereinigung Freier und Gleicher oder in d Föderation finden wir d einzig möglich Lösung d Aufgabe, Einheit und Freiheit in Deutschland (und in Europa) herstellen.
wir wollen d nordamerikanisch Förderativsystem.
wenn wir also d Einheit d souverän deutsch Nation wollen, so wollen wir nichts andere, als d Vereinigung ihr Abgeordnete in d Nationalversammlung und in d verantwortlich Regierungsausschuß dieselbe.
diese Einheit Deutschland sein bereits vorhanden.
d Einheit Deutschland sein nicht d Vereinigung d verschieden Domäne in eine Domäne; sie sein vielmehr d Einheit d deutsch Volk durch d Vereinigung seine Abgeordnete im souverän Parlament hier zu Frankfurt am Main.
in diese Vereinigung sehen wir zugleich seine Freiheit; wenn wir d Freiheit d Volk wollen, so wollen wir seine vollkommen unumschränkt Selbstregierung durch seine Urversammlung und durch seine Abgeordnete.
d unumschränkt Wille oder d Souveränität d Volk können wohl durch Abgeordnete und durch Regierungsausschuß, durch Geschworene im Gericht, durch Kriegsheer im Feld ausüben, aber nie an eine Person oder eine erst Kammer abtreten werden.
wie d Einheit, so sein auch d Freiheit d Volk in diese Augenblick faktisch schon vorhanden.
d Volkswille haben d Nationalversammlung vereinigen.
Weiß nun diese Versammlung, daß sie souverän sein und bleiben müssen, und führen sie diejenige Konstituierung Deutschland, welche aus diese beide Grundsatz folgen, ernstlich und praktisch, durch d lebendig wirkend Staatsgewalt herbei, so begründen sie d Freiheit, sie verwandeln d untergeordnet Freiheit in eine geordnet.
diese sein eine groß, positiv revolutinäre Arbeit.
so verstehen wir unsere Aufgabe.
d Nationalversammlung haben d Auftrag, d souverän Volk zu konstituieren, also es mit solch Organ seine Willen zu versehen, welche d Souveränität für alle Zeit beim Volk erhalten.
diese Organ sein 1) d Volksvertretung in d Nationalversammlung, welche aus d Volk durch direkt Wahl hervorgehen und nach Erlöschung ihr Mandat ins Volk zurücktreten; 2) d Vollziehungsausschuß oder d Präsident und sein Ministerium, welche aus d Nationalversammlung hervorgehen, sie verantwortlich sein und wenn sie d Mehrheit in sie verlieren, wieder in d Versammlung zurücktreten.
jede ander Form d Freiheit enthalten eine Verstoß gegen d Volkssouveränität.
nur in d freigewählt Versammlung d Volksabgeordnete und in d Regierung, die aus sie hervorgehen, können d unumschränkt Wille d frei Volk verwirklichen werden.
beschließen z. B. d souverän Volk durch seine Vertreter, die hier beisammen sein, seine Einheit, glauben aber zu d Zwecke eine erblich König von Deutschland wählen zu müssen, so sein d keine Vereinigung d frei Volk, sondern eine Vereinigung alle Fürstenhut unter eine Königshut.
aber nicht d Fürst unter eine Hut zu bringen sein d Aufgabe; d Aufgabe sein, d Volk zu vereinigen und zwar ohne es zu unterjochen, also d frei Volk, welche jetzt faktisch souverän sein, unverkürzt bei diese Souveränität zu erhalten.
es sein eine Verrat an sich selbst, wenn eine Volk in d Augenblick, wo es durch Revolution und Anarchie d Souveränität faktisch in d Hand haben, eine lex regia, eine Königsgesetz machen, und dadurch d Souveränität an eine König verschenken.
d Torheit eine solch Verfahren sein nicht ohne Beispiel.
wir werden d Däne nicht nachahmen.
aber, sagen d Konstitutionelle, wir werden eine konstitutionell deutsch König machen.
absehen davon, daß d König nur zeugen, nicht wählen zu werden pflegen, sein d konstitutionell König einfach d Rest d absolut, und diese Rest sein durch d demokratisch Revolution von 1848 so zusammenschwinden, daß d Volkssouverainetät unsere faktisch Zustand, d König also keine Souverän mehr, sondern in Wahrheit nur noch eine Staatsdiener mit sehr beschränkt Funktion sein.
er haben für d Ernennung d Premierminister und für d Erzeugung seine Nachfolger zu sorgen.
d Weisheit, welche d Despotismus nur diese beide Sinekure übrig lassen, sein sehr weisen, und wir bewundern sie gewiß hinlänglich, wir werden d Bewunderung noch steigern, wenn wir es erleben, daß sie sich durchsetzen; aber in d Gesamtstaat Deutschland, wo (wie in d Gesamtheit von Europa) gar keine Herr vorhanden sein, finden wir uns außer Stand, jen Rest d Herrentum zu erschaffen.
d konstitutionell König sein d abgenutzt absolut; sollen wir Deutsche nun im Jahr 1848 hier in Frankfurt d Problem lösen, wie man eine abgetragen Hut machen, ohne er vorher abtragen?
wir hoffen es nicht.
was bleiben also übrig?
d souverän Kongreß oder, daß man gar keine König machen, sondern nur d verantwortlich Minister-Präsident und seine verantwortlich Ministerrat, oder eine verantwortlich Vollziehungs-Ausschuß mit eine verantwortlich Reichskanzler an d Spitze.
d Weise sagen dagegen : die sein zwar richtig, aber unpraktisch, weil d Volk nicht logisch denken, sondern konfus Vorstellung haben.
diese Volksvertreter, die sich schmeicheln praktisch zu sein, weil sie d Konfusion, nicht d Auflösung d Konfusion vertreten, irren sich; sie sein d Unpraktische; jede Mensch sein froh, seine Konfusion los zu werden.
wenn er sie haben, wollen er sie nur so lange behalten, als er sie nicht kennen.
also lehren d Volk nur richtig denken, es werden es ihr danken.
es sein auch völlig unwahr, daß d Gemütsbewegung und d Instinkt d Volk nicht radikal sein, im Gegenteil, alle Folgerung d demokratisch Revolution von 1848 werden überall mit unerbittlich Strenge ziehen werden; und wir gehören nicht zu die, die diese nicht schon heute verlangen, wenn es auch erst morgen durchsetzen sein.
d geflissentlich Mäßigung in d Vernunft, die sich d Unentscheidene rühmen, entspringen aus d Mißtrauen in d Bewegung, die wir hervorbringen haben.
es sein wahr, in diese Augenblick stocken d Befreiung d europäisch Menschheit.
an d Grenze Rußland stehen d Revolution still.
aber daraus folgen nur, daß d slawisch Befreiungsfrage d Lebensfrage d Revolution sein.
d Sturz d Despotismus in Polen und Rußland, sowie bei alle übrig slawisch Stamm, sein d Vernichtung seine Zuflucht in Europa; und nur so sein auch d Befreiung Deutschland zu sicher.
wir werden d Reaktion und d brutal Gewalt erliegen, wenn d Verschwörung unsere inner Feind mit d russisch Militairdespotismus gelingen.
wir wollen daher d heilig Allianz d Volk.
wir gehen mit d Franzose, mit d Italiener, mit d demokratisch Slawe; wir wollen gleichzeitig mit d Wiedergeburt Deutschland d Wiedergeburt Polen und Italien.
d französisch Republik bieten wir d Hand, wir nehmen sie mit Freude an.
Ii.
um d Wiedergeburt Deutschland ins Werk zu richten, wollen wir Kraft d Souveränität d deutsch Volk durch d konstituierend Nationalversammlung diejenige Verfassung einführen, welche d Nationalsouverainetät nicht wieder aufgeben, sondern für immer sichern.
wir wollen deshalb
1)
eine immer auf drei Jahr gewählt Nationalversammlung für d Gesamtstaat Deutschland, wählen ohne Census und durch direkt Wahl.
2) eine Vollziehungsausschuß, welche durch eine verantwortlich Präsident und sein verantwortlich Ministerium bilden und durch d jedesmalig Mehrheit d Versammlung aus ihr Mitte wählen werden.
jede neugewählt Nationalversammlung entscheiden daher von neu über ihr Vollziehungsausschuß.
3) wir verlangen, daß mit d Feststellung und Verkündigung d Volksrechte oder d deutsch Magna Charta beginnen und d Verfassungsausschuß mit d sofortig Vorlage diese Volksrechte beauftragen werden.
4) wir nehmen d Gestaltung Deutschland seit d März 1848 als Tatsache an, und sein d Ansicht, daß d politisch Lage, in die wir deutsch wir gegenwärtig befinden, folgend sein: d einzeln deutsch Staat treten durch d Vereinigueg alle deutsch Abgeordnete in d Nationalversammlung zu eine Föderativstaat zusammen, und geben dadurch so viel von ihr Souveränität auf, als d Nationalversammlung zur Bildung d souverän Gesamtstaat für nötig erachten.
5) d einzeln Staat sein ungehindert, wie d frei Reichsstadt, Republik, oder, wie d übrig Staat, konstitutionell Monarchie zu sein; jedoch werden durch d Volksrechte, welche d Nationalversammlung proklamieren, diejenige Grad von Volksfreiheit festsetzen, welche unter alle Umstand d Volk gewähren werden müssen.
6) zu d definitiv Konstituierung d Gesamtstaat sein keine weit Zustimmung d einzeln Staat erforderlich, als d, welche bereits in d Zusammentritt d souverän konstituierend Nationalversammlung liegen.
d Versammlung vereinigen jetzt noch alle Staatsgewalt d Gesamtstaat in sich und haben diese verschieden Gewalt und politisch Lebensform, die sie zu beschließen berufen sein, auch sofort in Wirksamkeit zu setzen und d inner und äußer Politik d Gesamtstaat zu handhaben.
Frankfurt, 3. Juni.
d von d Nationalversammlung heute gewählt Ausschuß für d Prüfung d auf Bildung eine provisorisch Centralgewalt bezüglich Antrag bestehen aus folgend Abgeordnete: v. Trätschler, M. v. Gagern, v. Meier, v. Sauken, Flottwell, Dahlmann, v. Lindenau, Klausen (Schriftführer), Stetmann (1. Vorsitzende), Wirt (Stellvertreter d Vorsitzende), Zenetti, Blum, Dunker, v. Raumex, Wippermann.
- in d Sitzung d Bundestag vom 2. Juni erstatten d k. württembergisch Gesandte, Name d Militär - Ausschuß, noch in Bezug auf d in Mainz stattgehabt Vorfall und d dagegen ergreifen Maßregel, so wie d Ergebnis d hierüber angestellt Nachforschung Bericht ab.
in eine Bericht d Festung - Gouvernement vom 28. Mai sein anzeigen werden, d k. Preuß. Garnison haben - nachdem sie durch d Beschluß d National-Versammlung hinreichend Genugtuung für d sie widerfahren Unbilden erhalten - d Wunsch äußern, ganz oder wenigstens teilweise von Mainz versetzen zu werden und diese Wunsch sein bereits d k. Preuß. Kriegsministerium vortragen Worder.
zugleich haben d Festungs-Gouvernement über d stattgehabt Androhung d Beschießung d Stadt und d aufgetaucht Besorgnis wegen Wiederholung ähnlich Maßregel, ohne daß gewichtig Grund für solch vorliegen, sich dahin aussprechen, daß d Gouvernement, wie aus seine vieljährig Amtsführung hervorgehen, bei Anwendung und Ausführung außerordentlich Maßregel sich stets von d Grundsatz d Humanität und Billigkeit leiten lassen und nur im Falle d Bedrohung und d Angriff gegen d Sicherheit d Festung nach seine Pflicht für die Erhaltung zum äußerst schreiten werden.
was d Reorganisation d Bürgerwehr betreffen, so bemerken d Gouvernement, daß es solch für d nächst Zeit nicht für angemessen halten und dieselbe nur unter verändert Verhältnis in beschränkt Maß und allein unter d im Festungsreglement gebieten Garantie und nach Maßgabe d hierüber erst zu erwartend Bewaffnungsgesetz stattfinden können.
nach Erwägung d Lage d Sache, wie sich solch durch durch diese Bericht und d von d Kommissarius d Bundesversammlung eingeziehen Erkundigung darstellen, werden über d Antrag d k. sächsisch Gesandte vom 27. Mai folgend Beschluß fassen.
1) d Antrag auf eine Garnisonswechsel erledigen sich durch d von d k. preußisch Garnison ausgedrückt Wunsch eine vollständig, oder wenigstens teilweise Ablösung und d hierüber d k. preußisch Kriegsministerium gestellt Antrag.
es werden hierin zugleich d wirksam Mittel erkennen, fern durch gegenseitig Erbitterung hervorgerufen Konflikt vorbeugen.
2) d Reorganisation d Bürgerwehr können nach d wohlerwägen Gutachten d Festungs-Gouvernement zur Zeit noch nicht anordnen werden, sondern es müssen dieselbe auf nah Erwägung d Art und Weise, wie d zu erwartend groß. hess. Bürgerwehrgesetz mit d Bestimmung d Bundesfestungs-Reglement in Übereinstimmung bringen werden können, und ob d Lage d Umstand alsdann eine Bürgerbewaffnung in Mainz gestatten, aussetzen werden.
3) in Erwägung, daß d von d Festungsgouvernement in Folge d ausgebrechen Unruhen getreffen Ausnahme-Bestimmung so weit es d Umstand gestatten haben, bereits modifizieren werden sein, in Erwägung insbesondere, daß eine Verbot d Verein im allgemein, so wenig als eine Verbot d Versammlung in geschließen Raum ergehen sein, und daß d Freiheit d Presse durch keinerlei Zensurvorschrift hemmen, sondern bloß d Aufstellung aufreizend Bild und Schrifien untersagen und d Redaktion d Weisung werden sein, keine Artikel aufnehmen, welche d Erbitterung d Garnison und Bürger steigern können; finden d Bundesversammlung keine Grund, d pflichtmäßig Ermessen d Gouvernement darüber, wie bald d Umstand es gestatten werden, d ordentlich Zustand d Bundesfestung Tn voll Maß wieder eintreten zu lassen, vorgreifen, und erwarten von d Disziplin d gesamt Garnison ebenso, wie von d Ordnungsliebe d Bürger, daß sie alle Veranlaßung zur Störung d wünschenswert gegenseitig gut Einvernehmen vermeiden werden.
d Bundestag bleiben sich also bis zum letzte Augenblick gleich.
es sein nur gut, daß er über niemand mehr zu befehlen haben als über d Garnison d Bundesfestung.
diese neu Beschluß können d Nationalversammlung zeigen wie notwendig es sein, sofort an d Stelle eine so verrottet und von Natur volksfeindlich Regierungsrat eine neu Povisorische Centrale-Exekutive zu setzen.
Berlin, d 3. Juni.
d Aufregung d letzte Tag insbesondere d Gerücht über heimlich Fortschaffung von Waffe, Vernagelung d Brücke, Zusammenziehung von Truppe um Berlin u. s. W. haben am 1. Juni früh eine Deputation von sechs hiesig demokratisch Verein zum Ministerpräsident führen, um er auf d gefährlich Mißstimmung in d Stadt, welche zunächst eine unheilbringend Konflikt zwischen d bewaffnet und unbewaffnet Bürger besorgen lassen, aufmerksam zu machen und d Gouvernement zu veranlassen, daß es zur Beruhigung d Gemüt ernstlich und aufrichtig Schritt für eine wirklich Volksbewaffnung tun.
d Deputation stellen vor, daß d Bewaffnung d gesamt politisch-berechtigt Bevölkerung sich bereits auf eine gesetzlich Bestimmung gründen, es sich folglich nur um d Ausführung eine Gesetz handeln.
wenn gleich eine jede Staatsbürger eine gleich Recht auf Waffe haben, so müssen man doch aus d Gesichtspunkt d Nützlichkeit d eigentümlich Verhältnis d groß Stadt und besonders Berlin berücksichtigen und hier d Mangel zuerst abhelfen.
dazu sein erweislich Waffe genug am Ort vorhanden und überdies kommen es für jetzt mehr darauf an, gut Willen zu zeigen, was schon durch vorläufig Hingabe eine gering Quantität Waffe, durch ehrlich Anerkennung d Prinzip und durch eine angemessen Verteilung d im Gebrauch befindlich Waffe geschehen können.
diese Verteilung sein aber bis jetzt im hoch Grad unzweckmäßig und ungerecht, da z. B. d waffengeübt und kräftig Maschinenbauer keine Waffe haben, dagegen fast sämtliche Beamte, insbesondere d altersschwach hoch ihr Zeit statt im Staatsdienst, im Wachdienst zubringen und gerade sie erweislich d brutal Störenfried in d Bürgerwehr sein.
d gerecht Mißtrauen sein dadurch vermehrt, daß d Verfassungsentwurf keine Silbe über Volksbewaffnung und keine Verweisung auf eine desfallsiges Gesetz enthalten.
d Ministerium haben bisher nichts tun, um sich an d Spitze eine so gewaltig Zeit zu stellen oder auch nur durch Offenheit und Tat d Zutrauen d Land zu erhalten, vielmehr haben es durch unzählig Unterlaßung und durch ungeschickt Ausführung, selbst da wo es d gut Absicht haben haben mögen, stets Anstoß erregen.
d Hoffnung auf d Nationalversammlung sein ebenfalls schwächen, da dieselbe bisher ihr Tätigkeit hauptsächlich durch Trommel beweisen haben und von viel Mitglied d konservativ Partei d heftig Äußerung über Berlin und Drohung eine Verlegung d Versammlung in d Provinz im Publikum verbreiten sein.
d erfolgreich Anstrengung d Reaktion lassen sich einmal nicht mehr Fortleugnen, wenn man nur offen Auge und Ohr haben wollen.
d Vorgang in Neapel und Wien steigern d Mißtrauen.
diese treffen aber wenige d Staatsministerium, welche vielleicht ebenfalls düpieren werden, sondern gehen darüber hinaus.
es werden demgemäß d Antrag stellen:
daß d Staatsministerium als d ober Verwaltungsbehörde d dringend Verlangen d noch unbewaffnet, aber zum Waffentrage berechtigt Berliner Bevölkerung durch sofortig, wenigstens teilweise Bewaffnung nachgeben, Event. zur Beruhigung d Gemüt d Recht d Volksbewaffnung in eine öffentlich Erlaß anerkennen und gleichzeitig d Kommunalbehörde zu eine gerecht, gleich- und zweckmäßig Verteilung d Waffe anweisen.
eine Gefahr durch Bewaffnung d Arbeiterstand sein nicht vorhanden, da dieselbe trotz d über alle Maß aufgeregt Zeit und d drückend Not sich bisher durch seine Haltung d groß Vertrauen würdig erweisen haben und d sittlich Lage d Hauptstadt in d Zeit d groß Ruhe weit schlecht als jetzt Gewese sein; dagegen mögen d Ministerium d Gefahr d Erregnng nicht gering schätzen und nicht aus seine einseitig Standpunkt zu hell sehen.
nachdem d Minister-Präsident d Conseil versammeln haben, eröffnen er d auf 1 Uhr wiederbestellt Deputation, welche sich noch Delegierte d Maschinenbauer und eine Volksversammlung anschließen haben, die d heutig Beschwerde d erst sein, welche d Ministerium über diese Gegenstand zu Ohr kommen; es finden sich daher außer Stand in d gewünscht Eile etwas Entscheidende zu tun.
eine gleichmäßig Volksbewaffnung erfordern eine Million Gewehr, mithin bedeutend Mehrausgabe, die d Ministerium d Nationalversammlung gegenüber nicht auf seine Verantwortung nehmen können.
es dürfen aber d Versicherung geben werden, daß d Nationalversammlung eine über Volksbewaffnung sprechend Gesetzentwurf binnen Kurze zur Beratung werden vorlegen werden.
d Mißtrauen gegen d Ministerium, daß die auch keineswegs zu hell sehen, sein unbegründet: jede, auch d entfernt Absicht d Reaktion sein er völlig fremd.
es erwarten sein Urteil zunächst von d Versammlung - wenn diese nicht ausreichen - von d Nation; die werden es sich willig beugen.
d verbreitet, d Publikum aufregend Gerücht halten es für durchaus grundlos: die in d unschuldig Absicht geschehen Waffenversendung sein öffentlich, nicht heimlich erfolgen; für d augenblicklich Vermehrung d Waffenlieferung in Berlin können d Ministerium vor d Beschluß d Nationalversammlung nichts tun.
dagegen erkennen er - d Präsident - persönlich d Unzweckmäßigkeit d hiesig Waffenverteilung an.
dieselbe sein jedoch eine selbstständig Maßregel d Kommunalbehörde sein und es bleiben er nichts übrig, als die letztere zur sofortig Prüfung und Abstellung d Mangel anregen.
(b. z.-h.)
Berlin, 3. Juni.
Hr. Aschoff, d unmöglich geworden Chef d Bürgerwehr, haben endlich abdanken und Major Blesson haben d Kommando provisorisch übernehmen.
d Zeitungshalle bemerken über diese Ernennung:
wenn Hr. Blesson in diese neu Charge dieselbe Tätigkeit entwickeln, welche er bei d Organisation d hiesig Kleinkinder-Bewahr-Anstalten an d Tag legen, so lassen sich für d Bürgerwehr-Institut eine groß Zukunft voraussagen.
Hr. Blesson haben gleich damit anfangen, d Zeughaus wieder mit Militär besetzen zu lassen, und zwar, wie er behaupten, in Folge eine Beschluß d Bürgerwehr.
d Bürgerwehrklub haben nun eine Erklärung erlassen, daß von sämtliche, d Sitzung vom 2. Mai beiwohnend 450-500 Mitglied d verschieden Bezirk, keine einzig von eine solch Beschluß etwas wissen.
- d Klnb haben bei alle Bezirk ans Ernennung eine Kommission antragen, welche Kandidat zur Stelle eine Kommandeur d Bürgerwehr vorschlagen sollen.
- d Klub protestieren ebenfalls gegen d Bekanntmachung d Graf Keller, wonach d Schloß, "zur Erleichterung d Bürgerwehr," nachts mit eine Gitter verschließen werden sollen.
er erklären d Herr Keller, d Bürgerwehr fühlen sich stark genug, d Schloß auch ohne Gitter zu bewachen, sie haben sich über zu schwer Dienst im Schloß noch nie beklagen, und sie wissen nichts von d angeblich "Übereinkommen," wovon Hr. Keller sprechen.
überdies sein es eine alt, verjährt Recht d berlinern Einwohner, zu alle Zeit, eine augenblicklich Sicherheitsmaßregel ausnehmen, d Schloß frei zu passieren.
d Klub protestieren um so mehr, als d Maßregel schon Unzufriedenheit und Mißtrauen unter d Einwohner verbreiten haben.
- auf d Aufforderung eine Deputierte d Student, sich d am Sonntag stattfindend Zug nach d Grab d im März Gefallene anschließen, werden d Klubvorstand in d Aula deputieren, um d Ordnung d Zug u. s. W. zu besprechen und zugleich gegen d sogenannt Sicherheits-Ausschuß zu protestieren, die sich gegen d Zug aussprechen.
übrigens sein d Versammlung einverstanden, für d Fall, daß am Sonntag Generalmarsch schlagen werden, zu erscheinen.
(nach d Z.-H.)
- wozu d Polizei in Berlin sich hergeben, beweisen folgend Bekanntmachung:
auf d Antrag d Verf. d Aufruf an Deutschland, namentlich an Preuße, welche d Tilgung d Staatsschuld durch monatlich freiwillig Beitrag (!) zum Gegenstand haben, bringen ich hierdurch zur öffentlich Kenntnis: daß 10,000 Exemp. jen Aufruf an d hiesig Hauseigentümer verteilen sein und d Verf. d Wunsch hegen, daß von dort aus d Herr Bezirksvorsteher Nachricht über d Erfolg d Ansprache geben werden mögen (!).
Berlin, 29. Mai 1848.
kgl. Polizei-Präsidium. v. Minutoli.
- was gehen es d "Kgl. Polizei-Präsidium" an, welche "Wunsch" d Verf. d Aufruf an Deutschland etc. etc. hegen?
- d demokratisch Klub haben durch Maueranschlag d Kriegsministerium bei d Kammer verklagen, wegen eine Erlaß d Gen. Reiher, die d Soldat d frei Vereinigungsrecht entziehen.
- d Z. H. versichern, es sein d Soldat, namentlich die d 24. Regiment verbieten werden, Volksversammlung zu besuchen und Maueranschlag zu lesen!
-d Bewaffnung d Eisen-Arbeiter haben anfangen.
500 Stück alt Gewehr sein d borsig'schen Arbeiter ausliefern - freilich nicht genug um d sechst Teil diese Arbeiter zu bewaffnen; Hr. Borsig, Bürgerwehr-Major, erklären freilich, diese 500 genügen vorläufig hinreichend.
gestern finden zur allgemein Freude eine Versöhnung unter d bewaffnet Studenten-Korps statt, wobei von d akademisch Jugend einstimmig beschließen werden, die bisher gegen sie bestehen Rechte d Universitätssenat nicht mehr anerkennen, da solch eigentlich schon durch d Errungenschaft vom 18. März zu gelten aufhören haben.
gegen d durch d Senat ausgesprechen Relegation einige Kommilitone, so wie gegen d verweigern Immatrikulation ander Studierende, welche bei d Demonstration mit d Ausstecken eine schwarz Fahne und mit d Wehe schwarz Tuch während d Parade d Bürgerwehr vor d König sich beteiligen haben, wollen sämtliche Student Protest einlegen, weil d Senat eine solch Recht nicht mehr zustehen.
man sein auf d Entscheidung d Kultusministerium über diese Angelegenheit sehr gespannt.
(D. Z.)
Berlin, 2. Juni.
d Eisenbahn-Arbeiter in d Maschinen-Fabrik erhalten nun auch zur Sicherheit Berlin Gewehr aus d Zeughaus.
außer diese wollen man noch ander Arbeiter, die eine eigen Hausstand haben und in Betreff ihr Lebenswandel makellos dastehen, nach und nach in d Reihe d Bürgerwehr aufnehmen.
Berlin, 3. Juni.
nach d heutig Militär-Wochenblatt sein d General-Adjutant v. Ratzmer und d General-Lieutenant und General-Adjutant Graf Rostiz mit Pension d Abschied bewilligen werden.
Berlin.
Kassel, 1. Juni.
d Direktion d Friedrich-Wilhelm-Nordbahn haben alle ihr Beamte durch eine erlassen verbieten, an öffentlich Demonstration Teil zu nehmen, und zwar deshalb, weil d Freudenfeuer auf d Kratzenberg am 17. Mai (zur Feier d Eröffnung d Frankfurter Nationalversammlung) von d Bureaupersonale d Direktion ausgehen sein sollen.
eine Beamte d technisch Büro, welche sich weigern haben, d erlassen zu unterzeichnen, sein von d Oberingenieur Splingard in Kassel auf eine Nebenstation versetzen werden.
dafür haben d Letzteren eine Volksmenge über 1000 Mensch gestern Abend mit eine furchtbar Katzenmusik beehren.
ähnlich Serenade werden d Verwalter d städtisch Armengeld und d Polizeidirektor bringen.
d Lärm dauern durch d Nacht bis gegen 2 Uhr; d Bürgerwehr finden sich nirgend veranlassen einschreiten, was gewiß nur zu billigen sein, da sonst eine blutig Zusammenstoß mit d größtenteils bewaffnet Tumultuanten nicht zu vermeiden sein sein.
(Fr. J.)
München, 31. Mai.
militärisch Vorsichtsmaßregel sein heute treffen, weil man ähnlich Demonstration wie von d Schuhmacher auch von ander Gewerbe befürchten; doch wie es scheinen ohne Grund.
wohl aber können sich d allgemein Unmut gegen d Polizei kehren, welche d Schuhmacher gestern geknebelt abführen lassen, ohne daß im Publikum verlauten, daß sie sich widersetzen haben.
eine Polizei-Offiziant, die in d Abzeichen d Landwehrkorps bei ihr Arretierung mitwirken, werden aus demselben austreten müssen.
eine Ähnlich widerfahren gleich bei die Entstehen eine Ministerialbeamte, die als Lolita bezeichnen werden, und d bekannt Alemanenkommerce beiwohnen haben sollen.
(Fr. J.)
München, 31. Mai.
d A. A. Z. sagen in eine übrigens beschönigend Korrespondenz über d Entfernung d fremd Schuhmachergeselle von hier:
"d Verfahren d Polizeibehörde sein doch etwas zu summarisch, und d Art ihr Fortschaffung müssen d menschlich Gefühl beleidigen.
man führen sie zwei und zwei schließend Redaktion bemerken, es sein bloß 15 oder 16 Geselle schließen werden, welche mit Stock versehen in eine Versammlung ihr Meister eindringen.
mit Stöcken!
dafür müssen sie allerdings schließen werden!) und so plötzlich von hier ab, daß viel sich nicht einmal mit d nötig versehen können, ja verbieten sie sogar d Wiederbesuch d Stadt für d nächst zwei Jahr".
und worin bestehen d Forderung diese Leute, die man so schnöde behandeln haben?
sie verlangen: gut, gesund Schlafstatt und Bett für d in d Meisterwohnung schlafend Geselle, gut Reinlichkeits-Hilfsmittel in d Werkstätte, Bestreitung gewiß klein Ausgabe für nötig Utensil durch d Meister und endlich Erhöhung d Arbeitslohn um einige Kreuzer für jede Stück Arbeit.
Xhamburg, 3. Juni.
heute finden d erst Versammlung d deutsch Gewerbestand Stadt.
es haben sich eine groß Anzahl von Deputierte einfinden, aus Berlin, Magdeburg, Braunschweig, Bremen, Hannover, Kassel, Mecklenburg, Oldenburg und Holstein.
zum Präsident erwählen man ad interim Hrn. Wischmann aus Bremen, d Verfasser d Bremer Adresse.
d Präsident leiten d Versammlung mit eine historisch Übersicht ein.
Deutschland haben sich in verschieden Periode mit d Handwerkerstand befassen.
d wichtig Beschluß sein d Reichstagsbeschluß vom Jahr 1731, er haben d jetzig Zunftverfassung hervorrufen.
seit d Zeit haben man aber stillstehen und sein nicht fortschreiten, weshalb d Zopf so lang werden.
man wollen weder Zunftzwang noch Gewerbefreiheit, keine von beide sein genügend, sondern man wollen eine Gewerbeordnung, eine Organisation d Gewerbe.
Gewerbefreiheit wie sie in Preuße seit 1810 bestehen, untergraben d Handwerkerstand, d bisherig Zunftzwang machen aber d geschickt Arbeiter d reich Meister untertan und erlauben er nicht, selbständig zu werden.
d Verein zum Schutz d deutsch Gewerbestand haben eine Abriß eine neu Gewerbeordnung entwerfen, welcher folgend Paragraph enthalten:
i. Organisation d Gewerbe.
A. Innung, Gilden, Genossenschaften. 1. inner Organisation dieselbe: a. Vorstand, b. Prüfungsausschuß, C. Schiedsgericht.
2. Verhältnis zwischen Lehrling und Meister: Rechte und Pflicht dieselbe.
3. Ausbildung zum Gewerbe: a. Gewerbeschule, b. wiederholt Lehrlings-Prüfung, C. Gesellenstück.
4. Meisterwerden: a. keine Meistergeld, d Tüchtigkeit statt d Geld, b. niemand können vor d 25. Jahr Meister werden.
B. allgemein Gewerbekasse. C. Gründung von Magazinen. D. Jährliche Gewerbeausstellung. E.
als beratend verwaltend und richterlich Behörde stehen an d Spitze d gesamt Gewerbestand 1.
eine Gewerbekammer, bilden a. durch Abgeordnete aus d Innungen und Gilden, b. durch Hinzuziehung Sachverständige.
2. eine Gewerberat.
dieselbe werden bilden: a. durch Wahl d Gewerbekammer, b. durch Abgeordnete oder Kommissarius d Staat.
3. eine Gewerbe-Gericht, bilden a. durch Mitglied d Gewerberat, b. durch richterlich Person, C. durch Geschworene, Dle d Gewerbekammer erwählen.
ii. Handel und Gewerbe.
1. fabrikartig Betrieb, 2. Detailhandel, 3. Marktgerechtigkeit, 4. Schutz d Gewerbe.
Iii. Staat und Gewerbe.
1. d Staat im Gewerberat durch Kommissarius vertreten, 2. jede Gewerbetreibende haben bei d Bürgerwerden seine Fähigkeitsnachweis durch d Gewerbe-Rat nachweisen, 3. jede Bürger, welche eine Gewerbe ausüben wollen, haben d Fähigkeitsnachweis vor Ausübung dieselbe zu liefern, 4. d Staatsarbeit, durch d Gewerberat taxieren, sollen durch denselben d betreffend Innung und Gilde in ihr Gesamtheit überweisen werden, 5. Verpflichtung d Staat, vor Einführung neu, d gewerblich Interesse berührend Gesetz, d betreffend Gesetzentwurf d Gewerbekammer und d Gewerbe-Rat zur Begutachtung vorlegen.
diese Entwurf werden nun morgen debattieren werden, heute werden d Zeit d Debattierung d Vorfrage widmen.
d Sprecher, alle schlicht Handwerker, sprechen mit groß Sicherheit und Sprache-Gewendtheit.
unter d Redner zeichnen sich besonders aus d Herr Heckmann aus Kassel, Behrens aus Magdeburg, Bislich aus Berlin, Selenka, Kielmannsegg, Deputierte d Tischleramt zu Berlin, Decker aus Berlin, Rickhahn, Vogelsang, Kohl und Hausemann aus Hamburg.
einzeln d Deputierte vertreten ganz Land, Provinz oder Stadt wie Hr. Heckmann, die d hessisch Handwerkerstand vertreten und Behrens, welcher Deputierte alle sächsisch Stadt sein, welche eine Vorberatung in Magdeburg abhalten und Hrn. Behrens zu ihr gemeinsam Delegierte wählen haben.
Schweiz.
in d Tagsatzung vom 31. Mai lassen d Präsident eine Schreiben d Vorort verlesen, die Inhalt folgend : d lombardisch Geschäftsträger zeigen an, daß von Paris aus eine französisch-italienisch Legion sich auf d Weg nach d Lombardei machen, und ersuchen, man mögen Maßregel treffen, damit d Durchzug diese Leute, die durchaus keine Vertrauen genießen und d italienisch Sache eher schaden als nützen werden, verhindern werden.
d Vorort machen davon d Tagsatzung Anzeige und setzen d Kanton in Kenntnis.
(S. M.)
Italien.
in Neapel, wo es bis zum 22. Mai ruhig sein, sein d Herzog v. Serracapriola am 19. zum Vizepräsident d Staatsrat ernennen; Niccolo Gigli zum gnaden- und Justizminister (Paul Ruggiero unterschreiben übrigens auch noch am 19. eine Dekret als gnaden- und Justizminister); d Nationalgarde von Neapel werden wiederholt auffordern ihr Waffe abliefern, besonders auch d Säbel, kurz Degen, Dolch u. s. W.; vom 21. an werden Haussuchung nach Waffe stattfinden; General Gabriel Pepe sein wieder freigeben.
daß d Polizei d Lazzarone eine Teil ihr Beute wieder abjagen, haben unter letztere etwas böse Blut machen.
viel Deputierte sein in ihr Wahldistrikt reisen, um hier an d Spitze eine Bewegung zu treten.
in Ariano - die sein offiziell - sein d Versuch eine provisorisch Regierung zu gründen unterdrücken und in Folge davon d Nationalgarde auflösen (wie es scheinen finden jen Versuch am 14. statt); in Foggia werden er durch d Nationalgarde vereiteln: in Trani und in d Abruzzen sein Unruhen im royalistisch Sinn; in d Umgegend von Neapel haben beginnend Unruhen sich legen, als man erfahren d König wollen d Konstitution aufrechthalten.
in Pizzo sein eine provisorisch Gouvernement errichten; ebenso in Cosenza; eine Zirkular laufen an d Nationalgardenchef d Umgegend, sie sollen sich mit ihr Leute in Cosenza versammeln um gegen Neapel zu ziehen; an viel Ort Calabrien sein d Truppe entwaffnen.
in Civitavecchia langen (19.) fünf Schiff von Baudin Geschwader an, mit 3000 Flüchtling aus Neapel, unter die sieben Deputierte.
von Bologna kommen General Statella - flüchten oder freilassen - in Florenz an (26.), um nach Neapel zu gehen; d Wirt zum Pelikan bei die er absteigen wollen nehmen er nicht auf, und nachdem d Zurückgeweisene sich weiter flüchten haben, werden sein Reisewagen vom Volk festhalten, fortschleppen und verbrennen; und in er befindlich wertvoll Gegenstand werden d Civica übergeben.
A. A. Z.
- in Neapel, wo d Truppe in d letzte Tag gut Sold als sonst erhalten, sein es noch am 26. Mai ruhig.
d Kammer sein bis zum 1. Juli eingerufen.
am 26. rücken d bisher vor Vicenza gelegen Österreicher über Caldiero in d Richtung nach Verona.
Peschiera haben sich nach d Mailänder Bulletin vom 29., nicht ergeben, und sein nach jen abgelaufen Waffenstillstand wieder beschießen werden.
Butzen, 30. Mai.
französisch Republik.
Paris, 2, Juni.
in d Nationalversammlung von heute sein alle erstaunt, als Jules Favre im Name d Kommission d Autorisation zur gerichtlich Verfolgung Louis Blanc verlangen.
d Kommission haben diese Beschluß fassen mit eine Majorität von 15 gegen 3 Stimme.
d Debatte über diese Antrag werden auf morgen, Samstag d 3. Juni, festsetzen.
nach einige unerheblich Diskussion erhalten Billault d Wort als Berichterstatter d Komitee d Finanzen und schlagen eine Dekret vor, wonach d vor d 24. ausgegeben und seit diese Epoche erneuern und noch in Zirkulation befindlich Schatzbon konvertieren werden sollen in 5Proz. Rente zum Kurs von 70 Fr. dieselbe Vorschlag sollen d Deponat in Sparkasse machen werden.
diese Verwandelung d schwebend Schuld in eine konsolidiert sollen jedoch nur für Träger von Schatzbon und Sparkassenbuch Stadt finden, die in 14 Tag nach Promulgation d Dekret nicht eine Erklärung an d Finanzminister einschicken haben, worin sie d Konsolidation annehmen verweigern.
d Finanzminister Leelere erklären, daß er d System d Herr Billault aus alle Kraft bekämpfen werden.
in d Anmaßung d Finanzcomite's, Dekret vorschlagen, erblicken er eine Usurpation.
er betrachten d Rückkauf d Eisenbahn als d Grundlage d neu Finanzsystem d Republik.
an d Tagesordnung sein sodann d Vorschlag von Pietri bezüglich d Abschaffung d Verbannungsgesetz von 1832 gegen d Familie Bonaparte.
Herr Daragon schlagen vor, d Gesetz nicht abschaffen, sondern zur Tagesordnung übergehen und sie zu motivieren wie folgen: "in Erwägung, daß d Wahl von 3 Mitglied d Familie Napoleon faktisch d Gesetz von 1832 abschaffen haben, gehen d Nationalversammlung zur Tagesordnung über.
Cremieux unterstützen d Vorschlag D'Aragon.
d Versammlung weisen d Vorschlag D'Aragon zurück und beschließen, d Vorschlag Pietri in Erwägung zu ztehen.
es kommen sodann zur Debatte d Vorschlag d ober Rey, d Bild Napoleon statt d Heinrichs Iv. wieder auf d Kreuz d Ehrenlegion herstellen.
Gleis Bizoin wollen nur d militärisch Ehrenbezeugung beibehalten, d Institut d Ehrenlegion dagegen, als d Geist d Revolution widersprechen, abschaffen wissen.
Clément Thomas sprechen in demselben Sinn.
er werden von heftig Gemurre unterbrechen.
d Debatte werden vertagen.
- d 3 Mitglied d Kommission, welche gegen d Autorisation d öffentlich Ministerium zur gerichtlich Verfolgung Louis Blanc sprechen, sein d Herr Leac, Abatucci und Freslon.
Paris, 3. Juni.
d mit d Untersuchung d Gesetzvorschlag über d Inkompatibelilität zwischen Staatsamt und d Repräsentantenmandat beauftragen Kommission haben d System d absolut Ausschließung d Staatsbeamte aus d Repräsentantenkammer zurückweisen, eben so d Vorschlag, daß Beamte bei ihr Wahl zu Repräsentant während d Dauer d Sitzung ihr Amtsfunktion Stellvertreter überlassen sollen.
dagegen sollen nicht nur für d Dauer d Sitzung, sondern bis nach d Epoche d neu zu schaffend Funktion weder Amtserhöhung für d Repräsentant d schon Beamte sein, eintreten, noch Repräsentant, die noch nicht Beamte sein, Amt erhalten können.
keine Beamte sollen während d Dauer d Sitzung außer seine Indemnität als Repräsentant eine Gehalt beziehen können.
Nichteinbegriff hierin sein d Pension.
eine Ausnahme sollen zulassen werden zu Gunst d Minister, Unterstaatssekretär, d Polizeipräfekt, Drs Maire von Paris, d erst Kommandant d Nationalgarde und d Generalprokurator am Apellhof zu Paris.
die diese verschieden Funktion zugeweisen Gehalt werden durch d Repräsentant, die sie bekleiden, in Empfang nehmen werden.
sie hören dagegen auf ihr Indemnität als Repräsentant zu erhalten.
d Mitglied d Versammlung können außerordentlich und vorübergehend Mission erhalten, sein es für Inland oder Ausland.
in diese Fall werden sie d für ihr Funktion bestimmt Indemnität erhalten, verlieren aber d Recht auf d d Repräsentant.
- d Delegierte d Arbeiterkorporation, die ihr Sitz im Luxembourg haben, haben so eben eine Proklamation an d Mauer von Paris anschlagen lassen, worin sie d Anklage gegen Louis Blanc zurückweisen, zugleich aber d Arbeiter vor jede Demonstration warnen, die Louis Blanc nur kompromittieren können.
- d Antrag d Kommission zur Autorisation eine gerichtlich Untersuchung gegen Louis Blanc sein mit 369 gegen 337 Stimme verwerfen werden.
- d Journal d Débats richten folgend Zuspruch an d Wähler von Paris:
"wir bitten d Wähler vor alle, sich nicht durch eine Wort und eine Emblem bestimmen zu lassen.
es geben Leute, die alle zu antworten glauben, wenn sie sagen:
ich sein Republikaner.
aber Republikaner von welcher Partei?
seit d 15. Mai können man sich nicht mehr darüber täuschen: es geben Republik und Republik.
d trikolor Republik und d rot Republik, d möglich Republik und d unmöglich Republik, d konservativ Republik und d destruktiv Republik.
und nicht nur auf politisch Garantie dürfen d Wähler bei ihr Kandidat sehen, sondern auch auf d Einsicht, Erfahrung und Kapazität und alle diese Sache finden man bei d fertig Reputation, bei d groß Stimme d konstitutionell Tribüne."
mit eine Wort, d Kapazität d alt System sein ganz absonderlich dazu berufen, d neu Republik zu repräsentieren.
haben sie nicht d "Erfahrung" d Februar-Revolution machen?
haben ihr "Einsicht" diese groß welterschütternd Ereignis nicht vorbereiten und schulden d republikanisch Frankreich sie dafür nicht seine Dank?
- im Augenblick, wo d Kammer Jules Favre Bericht gegen Louis Blanc zu hören bekommen, bilden sich zahlreich Gruppe in d Nationalversammlung.
in eine diese Gruppe sagen eine Repräsentant zu Flocon: sie lassen es geschehen, daß Louis Blanc in Anklagezustand versetzen werden.
in sechs Woche werden d Reihe an ihr kommen, in zwei Monat an Lamartine.
Paris.
wir geben nachfolgend eine Auszug aus d Verteidigungsschrift, worin L. Blanc sein Verhalten vom 15. Mai verteidigen.
diese Schrift befinden sich im Druck, ehe noch d öffentlich Ministerium eine Autorisation zur gerichtlich Verfolgung Louis Blanc bei d Nationalversammlung beantragen haben.
ich haben nie in eine Verhältnis, sein es direkt, sein es indirekt, mit Blanqui, Raspail und Huber gestehen.
d letztere haben ich nie sehen, die beide Ersteren nur einmal in meine Leben, vor einige Jahr.
mit Sobrier kommen ich einigemal zusammen vor d Vereinigung d Nationalversammlung; seit d Zeit sein wir uns wechselseitig vollkommen fremd bleiben.
was Albert und Barbe betreffen, so erklären ich laut, daß sie meine Freund sein.
d 14. erfahren ich gerüchtweise, wie alle Welt, daß eine groß Anzahl von Bürger am 15. d Nationalversammlung eine Petition zu Gunst Polen überreichen werden.
hierauf beschränken sich d Gerücht, von d Vorhaben, d Nationalversammlung zu überfällen, verlauten keine Wort.
welcher aber auch immer d ursprünglich Zweck d Demonstration sein mögen, riskieren man nicht, in d aufgeregt Zustand d Geist anarchisch Versuch Vorschub zu leisten und spät d Geist d Reaktion Waffe in d Hand zu geben.
man müssen diese befürchten, namentlich nach d Demonstration vom 16. April.
ich teilen diese Befürchtung Albert mit.
er teilen vollständig meine Ansicht.
(Fortsetzung folgen.)
Großbritannien.
London, 3. Juni.
im Oberhaus machen Lord Brougham gestern auf d seit einige Tag in d Metropole vorgefallen Ruhestörung aufmerksam, indem er sein groß Mißfallen wegen diese unvernünftig Demonstration an d Tag legen, die freilich keine bedeutend Gefahr herbeiführen, aber dennoch Handel und Wandel auf bedauerlich Weise unterbrechen haben.
d Herzog von Wellington hoffen, daß man Mittel finden, um diese tumultarisch Zusammenkunft eine Ende zu machen.
er glauben, es sein am gut, wenn man jedesmal d Leute, welche diese Versammlung veranstalten, für alle schlimm Folge dieselbe verantwortlich machen.
d Marquis von Lansdowne, d Herzog von Richmond und Lord Denman sprechen sich in ähnlich Weise über d Sache aus.
- d Unterhaus nehmen gestern d Debatte über d Schifffahrtsgesetz wieder auf, indem Herr Gladstone d Diskussion eröffnen und sich für eine Änderung diese Gegenstand aussprechen.
Herr Hudson, die d Rhedeer von Sunderland repräsentieren, sein dagegen; ebenso Kapitän Harris und Sir A. Hood.
nach eine Debatte, welche bis nach eine Uhr dauern, verschieben Ma n dann d Diskussion bis auf nächst Montag.
- nach eine Aufstellung welche d Telegraph geben, haben sich d Zahl d in d Fabrikdistrikt durch d Armen-Verwaltung unterstützt Person von 1846 bis 1847 um d doppelt, von 1846 bis 1848 fast um d Dreifach vergrößern.
- d irisch Konfederation haben eine von Smith O'Brie unterzeichnen Adresse veröffentlichen, in die sie erklären, daß d Zeit mit rasch Schritt herankommen, wo es heilig Pflicht sein, d englisch Unterdrücker mit bewaffnet Hand entgegen zu treten.
jede mögen sich rüsten, um für d Schutz d irisch Freiheit in d Kampf zu ziehen.
- aus Dublin hören man, daß Mitchell bei seine Transportation mit viel Schonung behandeln werden.
Türkei.
Konstantinopel, 17. Mai.
d hiesig Journal enthalten eine Korrespondenz aus Bucharest, wonach d dortig russisch Generalkonsul kürzlich aus Petersburg Instruktion erhalten haben, d Inhalt: daß d Kaiser entschließen sein, beim Eintritt irgend eine Ruhestörung in d Fürstentum sofort von seine Rechte als Schutzherr Gebrauch zu machen und zur Herstellung d Ordnung einschreiten.
am Brut sein dieselbe Korrespondenz zufolge eine russisch Heer von 70,000 Mann zusammenziehen.
- d russisch Politik wissen, was sie wollen.
sie wissen, daß gerade hier d Punkt sein, wo Rußland sogleich und sehr reichlich sich dafür entschädigen können, wenn d fortwährend Drängen Europa es nötig sollen, zur Wiederherstellung Polen seine Teil beitragen.
nichts sein wahrscheinlich, als daß Rußland in solch Fall ohne weit von d Donau-Fürstenthümern und wo möglich selbst von Konstantinopel Besitz ergreifen werden.
- Stand es Deutschland nicht zu, mit Entscheidenheit zu erklären, daß es d Besitzergreifung d unter Donauländer durch Rußland auf keine Fall dulden werden?
(a. a. z.)
Rundschreiben
an d
sämtliche demokratisch Verein Deutschland.
da sich bereits eine Reihe von demokratisch Verein, wenn auch unter verschieden Name (demokratisch Verein, Volksverein, republikanisch Club u. s. W.) in Deutschland bilden haben (z. B. in Frankfurt, Leipzig, Kassel, Berlin, Köln, Breslau, Marburg u. s. W.), so sein es notwendig, daß sämtliche Verein jetzt zusammentreten, und eine Gesamtverein Deutschland bilden, um ihr Interesse in gemeinsam, geschließen, organisiert Weise zu betreiben und zu verwirklichen.
es sein diese in d Augenblick um so notwendig, da d deutsch National-Versammlung schon eröffnen sein, und mit ihr in Einklang oder auch nach Umstand sie gegenüber d Demokrat Deutschland eine möglichst bedeutend und machtvoll Stellung einnehmen müssen.
indem wir uns aber zu diese Zwecke an d sämtliche demokratisch Verein wenden, setzen wir voraus, daß unter diese nur solch verstehen werden, welche von d Strebe beseelen sein, d Demokratie bis zu ihr voll Konsequenz zu verfolgen, daher keine Fürst, keine Adel, keine Bürokratie, keine Privilegium d Besitz, insofern sie alle d Freiheit, d Gleichheit, d Brüderlichkeit, d Selbstregierung d Volk entgegenstehen, mehr anerkennen, vielmehr d sozial demokratisch Republik als d Ideal erfassen, welche mit alle Kraft zu verwirklichen sie sich zur Aufgabe machen.
wir fordern daher zunächst alle Verein, welche in diese Sinn zu wirken entschließen sein, auf, d Marburger demokratisch Verein in eine Zuschrift diese zu erkennen zu geben.
wir werden dann eine Liste d Verein aufstellen und dieselbe d einzeln Verein mitteilen, damit von sie unverweilt eine Vorort vorschlagen werden, welche nach unsere Ansicht am zweckmässig Frankfurt oder Leipzig sein werden.
d durch Stimmenmehrheit ernennen Vorort, oder, falls die Ernennung erst bei d mündlich Zusammenkunft vorziehen werden, die von d Mehrheit vorgeschlagen Ort d erst Konferenz, werden dann sofort Abgeordnete alle Verein in seine Mitte berufen, damit dieselbe eine gemeinsam Programm d demokratisch Verein aufstellen, und alle Einrichtung beschließen, welche für eine rasch gemeinsam Wirkung notwendig erscheinen.
daß dabei d demokratisch Gesamtverein auch möglichst mit d arbeiter- und Turnverein sich in Verbindung setzen, und seine Kraft durch dieselbe verstärken werden, bedürfen kaum eine besondere Erwähnung.
zugleich benutzen wir diese Gelegenheit, unsere Schwester-Verein einige Exemplar d Statut d hiesig demokratisch Verein zu überreichen.
wir sehen wegen d Eile d Sache eine sofortig Erwiderung auf unsere Rundschreiben entgegen, und werden d vorläufig bestimmt vor- oder Versammlungsort nach eingelaufen Sendschreiben sogleich auffordern, sämtliche Verein zu schleunig Zusammenkunft durch Abgeordnete einladen.
Marburg am 19. März 1848.
d demokratisch Verein zu Marburg.
zur Beglaubigung: Bayrhoffer, Präsident.
musikalisch.
vor acht Tag haben wir Gelegenheit, zwei unsere Landsleute in eine Matinee Musikale zu bewundern; Hr. Jakob Offenbach, welcher lang Zeit in Paris gewohnen und sich eine europäisch Ruf als ausgezeichnet Cellist erringen, spielen mehrere seine Komposition und eine mendelssohnsch Lied ohne Wort, von er selbst arrangieren.
wir dürfen kühn behaupten, daß Herr Offenbach eine d genial Künstler sein, welche d jetzig musikalisch Welt aufweisen haben; eine außerordentlich Fertigkeit, bewundernswert Vortrag, verbinden mit eine Sicherheit d Beherrschen jen schwierig Instrumentende, haben nur wenige Künstler ihr Eigentum zu nennen.
d stürmisch Beifall, welcher Hrn. Offenbach zu Teil werden, haben d Beweis liefern, daß d musikalisch Publikum unsere Stadt seine Leistung zu würdigen wissen.
Frl. Sophie Schloß, welche erst seit wenige Woche hierher zurückkehren, tragen eine Lied von J. Offenbach und eins von Mendelssohn vor.
Frl. Schloß sein als Künstlerin zu gut bekannt, als daß wir nötig haben, auch nur wenige Wort mehr zu sagen, als daß d schön und innig Komposition von Offenbach mit eine solch Wärme und meisterhaft Vortrag wir vorführen werden, daß wir gestehen müssen, daß Herr Offenbach sich mit wir Glück wünschen dürfen, für sein Lied eine Künstlerin wie Frl. Schloß finden zu haben.
d herrlich Lied von Mendelssohn singen Frl. Schloß in eine so vollendet Weise, daß unsere Meinung nach, nur sehr wenige Sängerin im Stand sein, mit sie zu konkurrieren.
Köln dürfen stolz darauf sein, zwei Koryphäe d musikalisch Welt, wie Frl. Schloß und Herr Jakob Offenbach, die seinigen nennen zu können.
es sein sehr wünschenswert, wenn sich d beide Künstler veranlassen sehen, wir noch einige solch Matinee zu verschaffen; an d groß Teilnahme seitens d hiesig Publikum können es gewiß nicht fehlen.
(einsenden.)
sinnentstellend Druckfehler in Nr. 5 d Rhein.
Zeitung.
Seite 1, Spalte 1, Zeile 4 von oben lassen "wie" statt "wir".
Seite 1, Spalte 2, Zeile 11 und 12 lassen "d Versammlung darum ersuchen, daß auch zwei Mitglied d Linken zu Wort kommen".
Seite 3, Spalte 3, Zeile 50 lassen "keine Arbeiter" statt "eine Arbeiter".
"neu rheinisch Zeitung."
zufolge Beschluß d Versammlung d Aktionär werden d zweit 10 PCt. d Aktie vor d 10. diese Monat gegen Interims-Quittung einziehen werden.
d auswärtig Herr Aktionär werden höflich ersuchen, baldigst diese 10 PCt. oder 5 Thlr. per Aktie d unterzeichnet Gerant, St. Agatha Nr. 12, per Post einsenden, wo alsdann sofort d Zusendung gegen Interims-Quittung Franco erfolgen werden.
Köln, 4. Juni 1848.
d Gerant H. Korff.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15. Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung"
können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
Turnverein für Erwachsene.
d auf Dienstag, d 6. Juni anberaumen allgemein Versammlung, behufs Beratung neu Statut, finden erst Mittwoch, d 7. Ds., Abend 8 Uhr, bei Welker stattfinden.
d Turnrat.
für eine Dienstmagd vom Land, welche mit gut Zeugnis versehen, sein eine Stelle offen.
Nähere sagen d Expedition diese Zeitung.
eine Ladenlehrling werden suchen, die eine gründlich Unterricht in d kaufmännisch Buchführung und Korrespondenz zusichern werden.
eine Auswärtige, von gesittet Familie finden eher Berücksichtigung, und haben dieselbe Kost und Logis im Haus d Prinzipal.
Offerte Sub N. Z. besorgt d Expedition diese Zeitung.
Limonade-Essenz
Sterngasse Nr. 9 u 11.
Rum, Kognak und Arak
Sterngasse nr. 9 u. 11.
d so beliebt
Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei Franz Stollwerk, Hoflieferant.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nro. 2. J. J. Küpper.
suchen eine Haus von 6 - 7 Zimmer, nicht zu wie von d Mitte d Stadt.
d Expedition befördern d Adresse Sub K. L. 10.
Geldsack ohne nahen,
alt Münsterlander,
echt abgelagert havannah- und Bremer Zigarre bei
Geschw.
Ziegler,
unter Goldschmied Nr. 13.
eine schwarz und weiß Wachtelhündin entkommen Wiederbringer erhalten gut Belohnung.
Buttermarkt Nr. 33.
Schiffahrts-Anzeige.
Kön, 5. Juni 1848 ankommen.
Kapt. Lützenkirchrn von Amsterdam mit 1834 Ctr. Kapt. Peer von Rotterdam mit 2012 Ctr.
Abgefahren. M.
Lenz nach d Obermai.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlagel; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Erdeahn.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 4. Juni rheinhöhe 7' 4"
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
