Beilage zu Nr. 31 d Neue rheinisch.
Zeitung.
Samstag, 1. Juli. 1848.
Übersicht.
Deutschland. Köln (d "kölnisch Zeitung" über d Junirevolution.)
Berlin.
(Vereinbarungsdebatte.
- Betrachtung Rempler.
- Minister Hansemann.
- Arbeiterparlament.
- Rückkehr d tann'schen Freicorps.
- Berliner Scharfsinn.
- Vermischt.)
Breslau.
(Milde - Binder.)
Hannover.
(Aufhebung d Adelsbank bei d Gericht.)
Dresden.
(polizeiwirtschaft.)
München.
(Fanatismus d Toleranz.) Wien.
(Proklamation d Erzherzog Johann.)
französisch Republik.
Paris.
(d Junirevolution.
- Schluß d Sitzung d Nationalversammlung v. 27. Juni.
- Sitzung d Nationalversammlung v. 28. Juni.
- Brutalität d Bourgeoisie und ihr Journal.
- Vermischt.
- Erklärung d National über Italien.
- cavaignac's großmut.
- neu Beispiel d bürgerlich Fraternität.)
Großbritannien.
London.
(Lord John Russel.
- d "Telegraph" und d "Time" über d Pariser Junirevolution.
- Privatkorrespondenz d Time aus d piomontesischen Hauptquartier.)
Manchester.
(Handelsaussicht.
[neu Nachricht]
d 5., 8. und 12. Legion d Nationalgarde sollen auflösen werden.
in d 12. Legion haben nur 50 Mann auf d Appell antworten.
zahlreich Gefangene sein gestern Nacht wieder im Luxembourg und auf d Champ De Mars tot schießen werden.
"ich sein gestern," schreiben selbst d Korrespondent d "Eindependance," "in d Nationalversammlung sein.
ich sagen es mit Bedauern, aber d Repräsentant sein von d schwer Bedeutung d jetzig Lage gar nicht durchdringen.
sie meinen, es sein alle aus, und es handeln sich jetzt um weiter nichts mehr, als um Repressions-Maßregel.
Gott wollen, sie haben Recht."
eine Kommission sein beauftragen werden, sich mit d exekutiv Gewalt über d Leichenzeremonie und d Organisierung eine Revue d Nationalgarde und d Armee zu verständigen.
d Belagerungszustand sollen noch 10 bis 15 Tag fortsetzen werden.
d Untersuchungskommission sein sehr beschäftigen, viel Repräsentant sollen kompromittieren sein.
so viel können ich sie aus direkt, um nicht gerade zu sagen aus persönlich Renseignement versichern, daß drei Repräsentant Samstag um Mittag an d Barriere Pigale von Nationalgardist von Montmartre arretieren werden sein.
sie sein auf d Mairie d zweit Arrondissement führen werden; ich haben diese von d Offizier, die sie auf d Wache führen, vernehmen.
man sprechen immer noch davon, Caussidiere, Louis Blanc und Lagrange zu verhaften.
zwei Korrespondenz bestätigen, daß d Erzbischof, so wie d General Negrier durch d Kugel d Mobilgarde treffen niedersinken sein, nicht durch d d Insurgent.
- d ganz Bevölkerung strömen seit gestern, wo wir wieder etwas frei atmen, nach d Schauplatz d Revolution (City, Rue St. Jacques, Faubourg St. Antoine und d Kanal).
in d City und am Pantheon sein d Verwüstung viel wenige sichtbar als im Faubourg St. Antoine, wo Held Lamoriciere vier Tag lang mit Feuer und Schwert wüten.
- d gefangen Insurgent sein sämtlich in d Außenwerk unsere Festungswall sperren, wo sie ihr Schicksal entgegensehen.
d Leiter d Aufstand werden erschießen, die andere in d außereuropäisch Kolonie verbannen.
Ganz wie nach d Fruktidor, Nivose und d Rückkehr d Bourbone.
- heute früh finden eine Revue d aus d Departement herbeigeeilt Bürgerwehr an d Eintrachtsbrücke im Beisein d National-Versammlung statt.
- Cabet, d bekannt Haupt d ikarischen Kommunist, protestieren in alle Blatt gegen d Behauptung mehrere Bürgerwehr, die er mit eigen Auge an d Spitze d Aufstand sehen haben wollen.
- d National enthalten folgend, für d italienisch Verhältnis wichtig Artikel:
"im Ausland, namentlich in Italien und d Schweiz, verbreiten sich d Nachricht, daß sich d Regierung d französisch Republik zu eine Vermittlung im italienisch Krieg geneigt zeigen, die Grundlage d Abzweigung Venedig sein.
wir hoffen, daß so etwas noch nicht beschließen werden und eine ähnlich Fehler nicht begehen werden werden.
diese heißen, d Frieden von Campo Formio erneuern und in eine Teilung Italien willigen.
diese wollen aber weder d Italiener, noch können es Frankreich wünschen.
1799 opfern d General Bonaparte Venedig auf, weil er nach blutig Kampf d Frieden erstreben.
d erringen Frieden sein aber nur eine ephemer, und Venedig werden wieder von Österreich losreissen und an Italien fügen, zu die König sich Napoleon proklamieren haben.
wollen man heute ernstlich etwas dauerhaft, so müssen Österreich definitiv Italien verlassen, und d italienisch Nation dürfen niemand als sich selbst angehören.
jede ander Kombination sein eine unhaltbar Werk für d Volk, eine Schande für d insurgiert Italien und eine feig Desertion von d französisch Politik.
* Paris, 28. Juni.
General Cavaignac und d Nationalversammlung lassen diese Morgen über 50,000 Nationalgarde d Sein-Departement Revue passieren.
aus Bordeaux und Tonlos langen heute morgen ebenfalls Bataillon an.
gestern werden in d Faubourg St. Jacques und St. Marceau 1,700 Gefallene beerdigen.
d Zahl d bis jetzt gefangen genehmen Insurgent betragen 5 - 6000, d Zahl d in d Umgegend von Paris befindlich Insurgent schätzen man auf 20,000 Mann.
- nach d 24. Februar allgemein Ruf: es geben keine Sieger, keine Besiegte, es geben nur Franzose!
Ii n'ya pas des vaincqueurs, il n'ya pas des vaincus, il n'y a que d Francais.
heute müssen d "Reform" selbst cavaignae's Großmut preisen, womit er an d National-Versammlung schreiben:
ich sehen zu Paris Sieger und Besiegte!
mein Name bleiben mit Fluch bedecken, wenn ich zugeben, daß man hier Schlachtopfer sehen!
und wie zweideutig sein noch d Großmut!
- Kersausie und Napoleon Lebon sein gestern arretieren werden.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 28. Juni.
Senard eröffnen sie um 121/2 Uhr Mittag.
General Changarnier, so eben aus Algier ankommen, sein anwesend.
es herrschen eine außerordentlich Spannung im Saal, Vorläuferin wichtig parlamentarisch Ereignis.
man wissen, daß Cavaignac und sämtliche Minister ihr Amt niederlegen wollen.
unter lebhaft Gespräch lesen d Präsident eine Brief d Bischof von Calzedonien (in Partibus) vor, worin dieselbe d Versammlung anzeigen, daß d religiös Kongregation von Picpus (Frauenkloster bei Paris) die nach d Marquisen-Insel zu transportierend Insurgent zu begleiten wünschen.
dann lesen dieselbe d Entwurf eine Proklamation vor, die wir ihr prinzipiell Merkwürdigkeit halber hier fast wörtlich mitteilen.
"an d französisch Volk Franzose!
d Anarchie sein besiegen; Paris stehen aufrecht und d Gerechtigkeit werden ihr Lauf haben Ehre d Bürgerwehr d Hauptstadt und Departement, Ehre d Armee, d Mobilgarde, d Schule, d republikanisch Garde und alle Freiwillige, die herbeieilen, um gegen d Barrikade Ordnung und Freiheit zu verteidigen.
alle haben beitragen, mit Nichtachtung ihr Leben und mit übermenschlich Mut d Unternehmung von Rasende zu unterdrücken.
alle haben von Barrikade zu Barrikade und selbst bis in ihr letzte Schlupfwinkel jen Rasende zurückstoßen, die ohne Grundsatz, ohne Fahne, sich nur für Mord und Plünderung bewaffnen zu haben scheinen. (ja, ja).
Familie, gesellschaftlich Einrichtung, Freiheit, Vaterland, alle sollen von diese neu Barbar zerstören werden.
d Zivilisation d 19. Jahrhundert sein mit Untergang bedrohen.
doch nein; d Zivilisation sollen nicht untergehen!
d Republik, Werk Gotte, lebendig Gesetz d Menschheit, werden nicht untergehen!
wir schwören es beim gesamt Frankreich, die mit Entsetzen jen wild Lehre zurückstoßen (Bravo), laut welchen d Familie nur eine leer Name und d Eigentum nur Diebstahl.
(bravo, bravo!).
wir schwören es beim Blut so viel edel Opfer, die unter d brudermörderisch Kugel fallen.
alle Feind d Republik haben sich gegen sie in gewaltsam und verzweifelt Anstrengung vereinen.
sie sein überwinden und keine von sie können es wagen, wir zu neu blutig Kampf herausfordern.
sagen wir d erhaben Aufschwung, die so viel Tausend bewaffnet Bürger in d Hauptstadt treiben, um für sie zu kämpfen, nicht klar genug, daß d groß alle Verbrechen darin bestehen, sich gegen d aus d allgemein und direkt Stimmrecht hervorgegehen Volkssouveränität zu empören? (ja, ja.)
und beweisen d Dekret d Nationalversammlung nicht klar genug, daß es in unsere Republik keine Klasse, keine Privilegium mehr geben, daß d Arbeiter unsere Bruder sein, daß ihr Interesse für wir d heilig sein, und daß wir nach Herstellung d Ordnung und Erfüllung streng Gerechtigkeit bereit sein, unsere Arme und Herz alle die zu öffnen, die da unter uns leiden?
Franzose!
einige wir uns in d heilig Vaterlandsliebe, vertilgen wir d letzte Spur unsere inner Zwiespalt und halten wir alle Eroberung d Freiheit und Demokratie aufrecht.
mögen wir nichts von d Grundsatz d Revolution abführen!
aber vergessen wir nicht, daß d Gesellschaft geleiten sein wollen, daß d Gleichheit und Bruderschaft sich nur in d Eintracht und in Frieden entwickeln können, und daß d Freiheit d Ordnung bedürfen um sich zu befestigen und sich gegen ihr eigen Übergriff zu schützen.
auf diese Weise wollen wir d Dauer unsere jung Republik begründen und sie von Tag zu Tag groß und glücklich eine Zukunft entgegenführen, für welche d eben bestehen Prüfung neu Bürgschaft sein."
diese Proklamation ernten stürmisch Beifall.
man wollen ihr Verfasser wissen, d Präsident aber verschweigen seine Name.
Cavaignac besteigen demnächst d Tribüne und legen sein hoch Amt nieder.
Flocon folgen er, um im Name seine sämtliche Kollege d Entlaßung d Ministerium zu überreichen.
d Präsident schlagen vor, d General d Dank d Vaterland zu votieren, die mit groß Enthusiasmus geschehen.
d Versammlung schreiten dann zur Wahl eine neu Vollziehungsausschuß, die in eine Ministerrate bestehen, als die Präsident Cavaignac vorschlagen werden.
Senard bringen d diesfällig Gesetzentwurf zur Abstimmung.
dieselbe erfolgen par Division und bestätigen d gemacht Vorschlag vollständig.
Cavaignac sein also provisorisch Präsident d Regierung bis zur Verfassungsannahme.
d Versammlung sein damit beschäftigen, d Minister zu wählen.
kurz vor d Abstimmung erklären Cavaignac, daß es notwendig, d Belagerungszustand von Paris noch für einige Tag beibehalten.
man erfahren gleichzeitig, daß d groß Begräbnisfeier d Gefallene für Freitag, d 30. Juni, anordnen sein.
so eben hören wir folgend Resultat:
Cavaignac, Präsident; Senard, Inner; Recurt, Staatsbau; Lamoriciere, Krieg; touren (aus Allier), Handel (?); Bethmont, Justiz; Basttide, auswärtig; Changarnier, Obergeneral d Nationalgarde; Verninac, Marine.
d Börse zwar offen, aber keine Geschäft.
- Schluß d Nationalversammlung vom 27. Juni. 1/4 vor 9 Uhr.
d Präsident zeigen d Tod Charbonnel und d Erzbischof von Paris an.
Bürger Sarrans haben d Wort.
(nein, nein!) mehrere Stimme:
keine Diskussion.
(Lärm.)
Sarrans: ich haben d erst Huldigung d Dienst d Nationalgarde darbringen und ich haben von ihr d Ehre verlangen, in ihr Reihe zu marschieren.
ich erheben mich nicht gegen d Prinzip d Dekret, aber ich glauben, daß man sich hüten müssen vor massenhaft Proscriptionen. auch am 13. Nivose haben man massenhaft schlagen und man haben d Republikaner treffen, während man d Royalist verschonen haben.
(genügen.
zur Abstimmung!)
Sarrans:
d Versammlung wollen mich nicht hören, ich verzichten aufes Wort.
eine Mitglied haben d Wort verlangen, es sagen: Zeuge die, was so eben unsere Kollege passieren, verzichten ich aufs Wort.
(Bewegung.)
d Präsident: Bürger Sarrans haben d Wort.
Sarrans: ich verzichten darauf.
Pierre Leroux.
(Zeichen d Spannung.)
seit drei Tag leben wir in eine Sphäre von Agitation.
keine Wort von Religion, nichts als Leidenschaft!
als ich mich um d Kandidatur bewerben, glauben ich nicht, in eine Versammlung eintreten, die so leidenschaftlich sein, sondern in eine Concil.
eine Stimme: sprechen nicht von ihr!
eine ander Stimme:
warum nicht? (Agitation.)
Pierre Leroux: nicht so können eine Versammlung beratschlagen.
d menschlich Seele ertragen solch Aufregung nicht.
fragen d Arzt, sie werden ihr sagen, daß die unmöglich sein.
es sein hier Prediger d Evangelium.
warum, sagen sie es nicht?
sein es möglich!
Coquerel: ich verlangen d Wort.
Pierre Leroux: sie wollen überstürzt Revolution machen.
sie studieren d Frage nicht.
(Unterbrechung.) erlauben ich, es ihr zu sagen, man können hier nur schwatzen, nicht sprechen, in eine solch Versammlung, die so wenig Überlegung in ihr Beratschlagung zeigen.
(neu Skandal.)
verschieden Stimme:
zur Ordnung!
d Präsident: ich können nicht dulden, daß d Redner d d Versammlung geschuldet Achtung verletzen, ich rufen er zur Ordnung.
Pierre Leroux: wenn sie d menschlich Gewissen nicht erlauben wollen, sich frei auf diese Tribüne zu äußer, so werden ich zwingen sein, meine Entlaßung zu geben.
(eine Mitglied unterbrechen d Redner so skandalös, daß d Präsident es zur Ordnung rufen.)
Kommen wir zur Frage!
es sein logisch sein, daß d Untersuchungskommission vor d Präsentation d Dekret ihr Bericht einreichen.
man haben sprechen von Bonapartist, von Legitimist, von viel andere noch und wir sein verpflichten zu entscheiden, ohne d Grund diese fürchterlich Insurrektion zu kennen.
aber, sagen man, die Sache drängen.
es sein!
aber bitten wir Gott, in Ermangelung d Logik, wir zu leiten.
wir müssen beratschlagen, ohne d Grund kennen.
bedenken es, bedenken es!
sehen, wie verwickeln d Frage sein.
es handeln sich davon, zu richten, ohne zu urteilen, zu sprechen, ohne zu wissen; so urteilen wir wenigstens so mild, so menschlich wie möglich.
ich haben in d Konferenz-Saal schon Wort eine seine Volk mild König lesen:
d Evangelium lehren mich d Milde.
man rufen d Notwendigkeit an; es bedürfen eine Maßregel, welche d Gesellschaft beschützen, aber sie sein eine Heilmittel, keine Gift.
wenn wir auf d Grund d Ding gehen, können wir nicht leugnen, daß eine Art von Fatalität d menschlich Geist trüben.
sehen Europa.
diese Fatalität drücken auf alle Geist, auf alle Partei.
d Lösung wissen man voraus, keine Denker, die sie nicht wissen; sehen d Zustand von Deutschland, von England, diese Fatalität existieren überall.
noch einmal, erheben euer Seele, Bürger, erheben wir sie dahin, wo auch wir fallen werden wie Sklave unter d Joch diese Fatalität.
seit lange kennen ich d Situation d 24. Februar; man haben sich eine Regierungsform entledigen, die man Monarchie nennen.
ich erinnern nicht an d Korruption diese Regime:
man fragen sich, wie man in eine solch Infamie leben können.
diese politisch Form sein verschwinden.
nun wohl!
Sprechen wir offenherzig: d Republik, sein sie dauerhaft, werden sie dauern?
ja, sonst müssen man ins Chaos zurückkehren.
(hier werden d Redner mit solch Heftigkeit unterbrechen, daß es unmöglich sein, seine Stimme zu vernehmen durch d Messergeklapper auf d Pult).
Präsident.
hören d Redner.
Pierre Leroux verlassen d Tribüne und künden an, daß er Amendement stellen werden.
Labordie unterstützen d Dekretentwurf und verlangen d Schluß d allgemein Diskussion.
d Schluß werden aussprechen.
man gehen über zur Diskussion d Artikel 1:
"im Interesse d allgemein Sicherheit werden d jetzt verhaftet Individuum, die am Gefecht d 22. Juni und d folgend Tag Teil nehmen haben, in d überseeisch französisch Besitzung mit Ausnahme die d Mittelmeer senden werden."
Caussidiere.
ich sein demokratisch und sozialistisch Republikaner, unterbrechen ich nicht von vorn herein.
rot Republik, weiß Republik, Bonapartismus, Regentismus, mit alle haben man sich beschäftigen, nur nicht mit d öffentlich Wohl.
es herrschen eine Schwindel; werden wir fortfahren, wir von er hinreissen zu lassen?
nein, Bürger, vergessen wir unsere traurig Zwist.
ich haben eine Bruder zu Lyon, durchbohren von 34 Bajonettstich; kürzlich sein auch mein Vater sterben, von Verfolgung und vom Schmerz erschöpfen.
machen wir keine Gesetz d Strenge.
ich appellieren an Paris, an alle Provinz, respektieren wir d Gerechtigkeit.
jede Mann vor diese Tribunal gestehen, daß auch er Fehler begehen können.
unter d Insurgent geben es viel, die d Schwindel fortreissen.
eine Stimme.
und d vergiftet Kugel?
(vereinend Murren).
Caussidiere.
man erinnern sich, daß vor vier Monat d Volk allmächtig sein, daß es viel Rache ausüben haben, daß es alle in d Sack d Vergeßenheit stecken und seine grollend Empfindung in d Wasser d Styx schleudern haben.
Wandeln wir eben so in d gegenwärtig Umstand...
heute sein d erst Tag, daß ich wieder aufatmen...
eine ganz natürlich Betrachtung drängen sich auf nach eine Sieg, die davontragen in Folge eine Bürgerkrieg, die verursachen werden durch Unglücksfall, durch Mißverständnis (Lärm).
durch Irrtum. . . . glauben nicht, daß alle d, welche d Muskete abfeuern, Verbrecher sein.
es finden hier Irrtum Stadt.
mehrere Stimme.
wie?
sie nennen d Meuchelmord Irrtum?
Caussidiere.
d Irrtum finden Stadt beim Beginn.
d 25. Februar begründen man d Republik nicht sofort auf ihr wahr Grundlage.
konservieren eine Gefangene, protegieren sie, wenn sie d Septembriseurs fürchten.
(zur Ordnung!
zur Ordnung!) sie unterbrechen ich nur mitten in d Phrase, ohne sie mich vollenden zu lassen.
nach d Hitze d Kampf behaupten d Humanität wieder ihr Rechte.
- ich verlangen, daß man d Gerechtigkeit ihr gewöhnlich Lauf lassen, daß man Kommission ernennen, die untersuchen, ob diese oder jene Individuum hinreichend Ursache geben, es zu deportieren.
- Caussidiere werden mit Lärm, Ordnungsruf, Drohung u. s. W. unterbrechen.
um Mitternacht schließen d Versammlung ihr Sitzung, sie adoptieren fast einstimmig d Dekret d Deportation.
d Präsident finden d Sache so amüsant, daß er von eine Paket von Amendement sprechen, die zur Abstimmung vorliegen.
nur zwei oder drei von diese Amendement sein annehmen werden, eins, welche d Familie erlauben, auf Regierungskosten ihr deportiert Verwandte zu folgen, eine andere, welche d Angeklagte selbst nach Aufhebung d Belagerungszustand d Jurisdiktion d Kriegsgericht anheimstellen.
Nachschrift.
um 4 Uhr nachmittags werden d Sitzung d Nationalversammlung wieder eröffnen.
d Präsident berichten, daß d Zustand ihr Kollege Dornes sehr befriedigend sein und verlesen hierauf d kurz zuvor beschließen Dekret in Betreff d Erzbischof von Paris.
es lauten:
"d Nationalversammlung betrachten es als ihr Pflicht, für d heilig-heroisch Tod d Erzbischof von Paris ihr andächtig Erkenntlichkeit und tief Schmerz aussprechen."
d Fassung d Dekret werden einstimmig annehmen.
Remilly machen hierauf eine Reihe Vorschlag:
1. Erlaßung eine Dekret gegen geheim Gesellschaft; eine gleich in Betreff d Klub; wegen Baues d Barrikade; über Affichieren und kolportieren; über d Polizei d Presse; über Auflösung d National-Werkstätte (eine Stimme: die sein vollbringen); d Nichtbewaffnung d Nationalgarde, welche ihr Dienst nicht verrichten; und endlich 8. wegen sofortig Errichtung eine Lager auf d Marsfeld von Paris.
d Sitzung werden bis um 8 Uhr Abend vertagen.
es heißen, daß Herr Dufaure Präsident d National-Versammlung werden werden.
Großbritannien.
* London, 27. Juni.
nachdem "The London Telegraph" in seine heutig Nr. Stelle aus d "Post", d "chronicle", d "Time" in Betreff d Juni-Revolution zitieren haben: fahren er weiter fort: "die alle zeigen so klar, wie nur irgend möglich, daß d Revolution d 24. Februar d unausweichlich Folge von d unter d groß Maß herrschend Not und Armut sein; und dergleichen Übel werden nicht durch Artillerie und Dragoner kurieren.
ja, gerade unter eine solch human kanonen-und Säbel-Verwaltung gedeihen jen Übel noch viel herrlich."
was werden nun d aufgeklärt Teil d Publikum zur "times" sagen, die jen unausbleiblich Folge d albeherrschend unterdrückerisch System von Guizot und Louis Philippe als eine "frisch Beweis von d Natur d demokratisch Gewalt und d Gefahr sozial Insubordination" hinstellen!
d Schluß, die d Time ziehen, sein weder für unsere Regierung sehr schmeichelhaft, noch auch für d Freund d Fortschritt sehr ermuntern.
d Schluß lauten:
"wie volkstümlich eine Regierungsform auch immer sein mögen, d Aufrechterhaltung d Ordnung und d Gewalt d Gesetz beruhen zuletzt doch nur auf eine fest und selbst rücksichtslos Ausübung militärisch Gewalt."
eine hübsch Dilemma für d Sozietät.
d Time bezeichnen Revolution und Insurrektion als d unausbleiblich Folge d früh System militärisch Herrschaft, und andererseits "selbst d rücksichtslos Ausübung d Militärgewalt als d einzig Mittel, Ordnung in d Gesellschaft zu erhalten.
wahrlich d Philosophie englisch Publizist sein wenig geeignet, in diese stürmisch Zeit d Gesellschaftsschiff aus d Brandung, d Untiefe und Felsenriff zu befreien, wohin es, von d John Russell, R.
Peeles, Metternich, Graf Bülow, d Guizot, Louis Philipps etc. bugsieren werden und d Scheitern nahe sein. . . . sein d Ordnung nur durch d rücksichtslos Ausübung d Militärgewalt aufrecht zu erhalten, so tun letztere am Besten, sie versorgen unsere Markt, reguliert unsere Handel, verteilt d Arbeit, sichern d Abhängigkeit d Weber vom Spinner, d Spinner vom Kaufmann, d Kaufmann vom Baumwolleproduzent und d Abhängigkeit Alleer von d Konsument und einigen, wenn rücksichtslos Ausübung militärisch Gewalt diese vermögen, sie alle, ob auch unter verschieden Regierung lebend, durch Bande d Freundschaft und d Frieden.
diese Einigung sein sonst allgemein als d wahr sozial Ordnung darstellen werden, die durch militärisch Gewalt wohl vernichten, aber nicht schaffen oder erhöhen werden können.
eine Blick auf unsere Geschichte werden wohl, denken wir, zeigen, daß Ordnung unter wir entstehen und erhalten werden, vielmehr trotz als mittels d Militärgewalt und daß in jen Land, wo d Militärgewalt unbeschränkt herrschen und rücksichtslos ausüben werden, fortwährend Unordnung, Verwirrung und Anarchie vorkommen sein.
so d "Telegraph" versus "times" hören wir nun d "Time" selbst eine Augenblick an.
d Sieg d jetzig Regierung können ihr Meinung nach keine ander Frieden bringen, als d d finster Eroberung, die sich auf eine unverantwortlich Macht stützen.
d jetzig Aufstand nennen sie "d Ausbruch tief und unversöhnlich Haß zwischen d beide groß Klasse d Gesellschaft, d Bourgeoisie und d Volk."
es folgen dann d Stelle, gegen welche d "Telegraph" auftreten.
hierauf heißen es weiter:
"diese groß Schlacht d republikanisch Streitkräfte und d Pariser Pöbel (?) zeigen indes von eine Maß Geschicklichkeit, Vorbereitung und Hilfesquelle auf Seite Derer, welche d Revolution leiten, wie sie nur irgend beim General Cavaignac an d Spitze d Staat und d Armee zu finden sein.
nach d gut Regel d Kriegskunst haben d Leiter d Rebellion ihr Stellung einnehmen."
d Journal weisen diese im Einzelne nach.
"d Autorität, welche alle Bewegung d Insurgent lenken, sein absolut; mit rücksichtslos Tapferkeit werden sie gehorchen, mit Aufopferung von Tausend von Leben.
und doch - nicht eine Name von die, welche diese erstaunlich Operation kommandieren, sein ruchbar werden.
eine solch Verteidigung inmitten eine Hauptstadt haben, von eine regulär Armee ausführen, als groß Kriegstat gelten.
wie sollen wir uns die erklären, wenn d Anführer diese verzweifelt Kämpfer anonym, wenn ihr Ziel in Dunkel hüllen (?) und ihr Hilfesquelle anscheinend keine andere sein, als d eine verarmt und d Hunger preisgegeben Bevölkerung?"
die können sich d Time nicht erklären; sie wünschen, daß d Montagnard in d National-Versammlung ihr diese Aufklärung verschaffen - nebenbei eine Wink für letztere, daß sie ihr radikal Mitglied doch bald vor Gericht stellen mögen.
"Schein sie gleich bei diese Gelegenheit nicht offen Teil an d politisch Verantwortlichkeit oder d physisch Gefahr d Insurrektion Teil nehmen zu haben, so sein sie es doch, auf welche Frankreich wegen Aufklärung über d Ursache eine Unglück blicken, aus die sie allein Nutzen zu ziehen hoffen können."
man sehen, wie d Time sich nach und nach in ganz allerlieb Weise selbst etwas Licht zu schaffen wissen, eine Schimmer wenigstens, die sehr nahe an Perfidie streifen.
am Ende d Artikel werden es d Time ganz hell.
sie schließen er mit d Nachricht: daß Cavaignac d Hrn. Tier in seine Rat berufen haben, und daß d neu Regierung wahrscheinlich unter seine Leitung stellen werden werden!
London, 28. Juni.
nach d grandios Ereignis d letzte vier Monat sein es in etwa zu verwundern daß d Whig noch immer am Ruder sein.
Lord John Russel erobern d Ministerium nicht als eine tapfer Gladiator, die d Fuß keck auf d Nacken seine Gegner setzen, er erlangen es auch nicht als Feldherr an d Spitze eine stark, unwiderstehlich Heer treu Anhänger, welche alle Hindernis aus d Weg räumen, nein, er voltigieren ines Amt, weil gerade keine Besserer vorhanden sein, man heben er auf d Schild, weil man keine ander darauf haben wollen, d klein Lord John werden Minister durch d Laune seine Feind.
früher sein es natürlich, daß eine Tory stets eine Whig vom rein Wasser folgen; es geben nur diese beide Partei, die sich d Kampfplatz streitig machen können; man haben keine Wahl und deshalb Qual, eine Lord John Russell ohne Portefeuille sein d Mann, die für zwei oder drei Jahr Urlaub oder Ferien bekommen haben und die dann seine alt Platz wieder einnehmen.
seit d Korndebatte sein indes Grund genug vorhanden, daß diese regelmäßig Reihenfolge endlich aufhören werden.
d alt hergebringt Partei sein so sehr durcheinanderwerfen, daß eine Freund d ander kaum mehr wieder erkennen; Leute d seit dreißig Jahr auf eine und dieselbe Bank d Parlament sitzen und stets für oder gegen denselben Gegenstand stimmen haben, sein plötzlich als wenn d Manchester Baumwolle-Lord mit d letzte Rest altehrwürdig Institution auch d Anhänglichkeit d verschieden Individuum untereinander vernichten haben.
eine Sir Robert Peel, die eine viertel Jahrhundert lang mit d alt Tory Hand in Hand gehen sein, sehen man, wie Disraeli es richtig darstellen, jen türkisch Admiral gleich, d Flotte d Sultan in d Hafen d Pascha führen.
d Tory gehen zu d Radikale über, d Whig brennen im gestreckt Galopp durch und nur d knorrig, murrend Landbesitzer mit d Jockei Lord George Ben[#]Rck bleiben auf ihr Sitz und stecken d Faust in d Tasche, nur zu halten was sie haben.
d alt Partei sein zerreissen; statt d Tory und d Whig geben es nur Protektionist und Freetrader und als Sir Robert über d irisch Zwangsbill straucheln, da haben man wirklich fast glauben sollen, daß bei d siegreich Fortschreiten d Freihandelsmann wohl d Vater d Bewegung, in Person eine Cobden, eine brechen, aber nicht d Schüler in d winzig Gestalt eine Lord John Russell d Vordergrund einnehmen werden.
Grad wie man d ritterlich Lord George aber nicht wollen, eben weil er entscheiden d Land und d Ackerbau vertreten, so wollen man auch eine Richard Cobden nicht, eben weil er entscheiden d Stadt und d Fabrikwesen verteidigen und nolens volens müssen man wieder zu Lord John, wie zu eine Mittelding greifen, die zwar niemand gern wollen, die aber für d Augenblick wenigstens unentbehrlich sein.
manche Monat sein seitdem schwinden; und es sein wahrhaft belustigend wie d klein Lord John noch immer d erst Diener d Königin sein.
mögen d kommerziell Krisis eine niegekannten Umfang erreichen, mögen d irisch Elend d furchtbar Anstrengung fordern, mögen d westindisch Kolonie d Raum d Parlament mit ihr Klage erfüllen, mögen d unruhig Palmerston bald vor Montevideo bald in Griechenland bald in Portugal hundert und abermals hundert Verwickelung herbeiführen, mögen er sich bald vor Krakau blamieren und bald d duc de montpensier d Lorbeer jen berüchtigt Heiratsgeschichte überlassen müssen: - d klein Lord John purzeln dennoch nicht aus d Sattel, es sein wirklich, als ob er reiten können, es sein, als wenn er sich wirklich mit eine Mal zu eine groß Mann emporschwingen haben.
wie sagen, existieren er aber nur, weil eben keine Andere da sein, die alle gleichgültig sein, die wenige beneiden werden sein.
da kommen d 24. Februar, es kommen d Revolution.
d ehrenwert Mitglied d Parlament sein gerade sehr zahlreich versammeln, als d Donner d groß Ereignis d londoner Gasse durchdröhnen.
Sir Robert Peel, die noch wenige Woche vorher eine stundenlang Rede zum Lob Louis Philippe halten haben, sein außer sich.
wütend stürzen er auf d Minister d Königin zu und es sein nicht anders, als ob er d klein Lord John d Ruder d Staat plötzlich aus d Hand haben winden wollen, um d alt Brander England mit d eigen kräftig Faust an d Klippe alle Gefahr vorbeilenken.
Lord John Russell mögen in jen Augenblick wie gewöhnlich stottern haben:
"Gent - Gent - Gentleman - hem - Gent - " jedenfalls sein er konsterniert und wie eine ander Mann vielleicht sehr viel in jen Moment tun haben werden, so tun Lord John Russell nichts - es sein vielleicht sein Glück.
d furchtbar Aufregung folgen bald d bleich, still Entsetzen d englisch Bevölkerung.
Kaufmann und Fabrikant verkriechen sich in ihr Haus wie d Hamster in ihr Loch.
jede freuen sich, daß zwischen Dover und Boulogne noch eine Streifchen Meer fließen, und keine fallen es ein, an d Ereignis jenseits d Kanal auch nur in ander Weise als in herzinnig Fluch und Verwünschung Teil zu nehmen.
d klein Lord John sein konsterniert, und d ganz Land sein konsterniert.
d steif, betrübt Antlitz d Held d Reform-Bill spiegeln d Stimmung d ganz Land wieder.
Arme John!
d ganz englisch Politik d letzte vier Monat liegen in Lord John Russell steif traurig Gesicht; es sein d Politik d Stachelschwein, die seine Kopf zwischen d Bein stecken und in völlig Passivität d spitz Borste rings um sich herumstarren lassen.
Lord John Russell, die vor d 24. Februar d Erlaubnis haben, alle zu tun, er haben spät d Erlaubnis, nichts zu tun; nichts, mit eine Ausnahme:
er dürfen d Bewegung d Chartist momentan unterdrücken. - - in alle übrig Fall können er "noli me tangere!" ausrufen.
"rühren ich nicht an, ich sein d klein Lord John Russell, d politisch Stachelschwein.
bleiben ich drei Schritt vom Leib; ich tun ihr nichts, tun sie auch ich nichts."
die sein d ganz Politik d klein Mann.
zuerst erheben sich Disraeli im Unterhaus und stellen Lord Palmerston, die alle auswärtig Sünde für d klein John zu besorgen haben, wegen d preußisch-dänisch Angelegenheit zu Rede.
d edel Lord versichern, daß seine Vermittelung auf rein freundschaftlich Fuß geschehen.
- eine zweit Interpellation erfolgen in Betreff d polnisch Streitigkeit.
eine Mitglied d Ministerium bemerken, daß man ungemein Anteil an d Leiden d arm Pole nehmen, daß man sich aber nicht weiter in diese Sache einmischen können.
am 6. Juni bringen Herr Mund d italienisch Revolution zur Sprache, und Lord Palmerston erklären, daß d britisch Gouvernement, trotz seine alt, freundschaftlich Beziehung zu d Kaiser von Österreich, d lebendig Sympathie für d hoffentlich erfolgreich konstitutionell Bestrebung d Italiener fühlen, daß es indes nicht d Absicht haben, irgend wie bei d Ereignis Italien zu intervenieren.
eine ähnlich Erklärung geschehen in Betreff d Sizilianer und d Neapolitaner und als endlich wegen d spanisch Streitigkeit eine wahr Tumult im Unterhaus beginnen, da halten Lord Palmerston d Kreuzfeuer seine Freund wie seine Feind aufs gelassen aus und begnügen sich schließlich damit, d geschehen Beleidigung sehr ruhig einstecken.
nie haben sich d egoistisch Politik d Whig in gut Glanz zeigen, als gerade jetzt.
d zitternd Lord John und d alt Dandy Palmerston!
wer können eine schön Paar sehen?
während ganz Europa im Sturm d Revolution emporrauschen, suchen d groß Brite ihr süß Handel zu retten.
sie haben recht.
England werden nur von Belgien übertreffen.
- eine Privatkorrespondent d "Time" schreiben diese Blatt aus d piemontesisch Hauptquartier (Valleggio) unterm 19.
Juni: "seit unsere absurd Promenade am 14. in d Nähe von Verona sein d Armee in ihr früh Stellung, von Goito bis Rivoli, verbleiben.
d Folge diese Untätigkeit sein, daß d Truppe über ihr Offizier zu klagen anfangen und daß d ebenfalls unbeschäftigt Offizier d Zeit damit verbringen, d Plan die, welche Zufall und nicht Verdienst an d Spitze stellen, zu verdammen.
da keine diese Klage ungegründet sein, so werden damit d Grund zu eine schnell Demoralisation d Armee legen und ich wissen nicht, wohin es kommen können, wenn d früh Indolenz fortdauern.
wahrscheinlich werden auch deshalb gestern eine Kriegsrat halten und diese Morgen alle Truppe in Bewegung setzen.
es werden von eine neu Angriff auf Verona gereden.
heute Nachmittag sollen eine zweit Kriegsrat in Peschiera halten werden.
dürfen ich d ich gemacht Mitteilung glauben, so werden wir morgen d ober Etsch überschreiten und d Fort oberhalb Verona angreifen.
gelingen diese, so besetzen wir d Stadt; wenn nicht, so sollen wir sofort ins Venezianische aufbrechen und Vicenza und Padua von d Österreicher befreien.
ich fürchten, daß Radetzki jetzt so stark sein als Karl Albert und daß letztere durch d Übergang über d Etsch seine Armee bloß stellen.
d vortrefflich Gelegenheit, diese Operation gefahrlos zu unternehmen und d Österreicher nach alle Winde hin aus einander zu jagen, haben er unbenutzt lassen.
es zeigen sich jetzt, daß d Bürger von Verona ganz bestimmt zusagen, Karl Albert, während Radetzki Abwesenheit in Vicenza, d porta nova zu öffnen.
deshalb marschieren auch am 13. d Truppe bis 2 Meile vor d Stadt.
sein d 12 Stunde früh geschehen, so sein eine glücklich Erfolg sichern.
allein d König haben zögern bis Radetzky Zeit haben, von Vicenza mit 10,000 Mann zurückkehren.
um 2 Uhr früh am 14. Juni, als d Angriff beginnen sollen, langen eine Bote in Alpo an - damalig Hauptquartier, mit d Meldung: es sein zu spät und d Volk haben wohl gegen eine Garnison von 3000 Mann es versuchen, nicht aber jetzt, wo sie 13,000 Mann stark sein.
seitdem groß Mißvergnügen in d Armee. . . .
d Niederlage d 2000 Österreicher oberhalb Rivoli haben d Mut d Soldat wieder heben.
überhaupt sein d Piemontesen, so oft sie mit d Feind zusammentreffen, siegreich sein.
sie haben aber keine Zutrauen zum kommandierend General, die Unfähigkeit vor Auge liegen; sie haben auch keine zu d strategisch Talent irgend eine d ander General ...
unsere Reserve lang von Turin hier an.
mehrere Mailänder Bataillon sein unterwegs.
am Ende diese Woche sollen wir, wie es heißen, 27,000 Mann frisch Truppe bei wir haben, welche d Mincio-Linie bewachen können, während d Operationsarmee vorrücken."
Manchester, 28. Juni.
trotz d günstig Bericht von Indien, günstig als wir sie seit eine Jahr erhalten haben, und ungeachtet d Ratifizierung d mexikanisch Vertrag, die uns d Frieden in jen Gegend sichern, bleiben unsere Markt in Folge d verschieden europäisch Ereignis dennoch fortwährend sehr traurig.
Bestellung treffen zwar genug ein, aber niemand senden d Geld, womit sie bezahlen werden sollen.
d beklagenswert Lage Frankreich hängen gleich eine finster Wolke über unsere kommerziell Horizont, und d Nachricht aus Italien erregen nur zu groß Besorgnis.
wir müssen warten bis gut Zeit kommen.
d Handel werden brillant werden, sobald d Ruhe da draußen wieder herstellen sein.
in unsere eigen Land begünstigen wir alle.
wir haben Aussicht für eine gut und reichlich Ernte, Baumwolle in Menge, Korn täglich zu niedrig Preis, klein Vorrat unsere Ware im Ausland, niedrig Diskonto.
- alle die sein geeignet wir emporhelfen.
offen Abschiedsadresse an alle Kamerad.
d v. tann'schen Freicorps.
gemeinsam mit ihr haben wir bei unsere Reorganisation in Rendsburg d provisorisch Regierung eine Entwurf diejenige Grundsatz vorlegen, welche wir als d einzig haltbar Basis d Freischaarenthums erachtet und die Aufrechthaltung wir als d Bedingung unsere fern Verbleiben ansehen müssen.
bereits haben wir in unsere Mitte d Aufbau unsere jen Grundsatz entsprechend Organisation vollenden und Gelegenheit haben, ihr Folge ins Leben sowohl im offen Gefecht wie in alle ander Verhältnis unsere Wirken fruchtbringend zu finden.
kaum aber haben wir Zeit haben, d Frucht unsere Einrichtung zu genießen, so haben man geringfügig Ursache als Mittel benutzen wir von d selbst geschaffen Boden zu verdrängen und auf eine ander zu leiten auf welche es d frei Mann nimmer wohl sein können.
man haben Kleinigkeit vor d Forum eine Kriegsgericht oder Standgericht ziehen, obwohl man wissen, daß wir diese Gerichtsform, nur für d Vorurteil eine privilegiert Standesunterschied schaffen, weder anerkennen noch wir demselben stellen werden.
d Versuch, eine gewünscht Einigung herbeiführen, scheitern an d Konsequenz, womit man d Unterschied zwischen Freischaar und d Soldat d alt System verwischen wollen.
so treten wir denn, Kamerad, aus euer Verband aus, so opfern wir denn d begeistert Lust und d für d Vaterland und seine Freiheit glühend tatkräftig Willen, für Schleswig-Holstein zu stehen und zu streiten und ziehen, nicht freudig, als frei Mann, wie wir kommen, von hinnen.
gewiß verlangen d Vaterland auch anderswo unsere Mut und unsere Gesinnung.
leben wohl, Kamerad!
mit ihr haben wir d Schicksal d, Feldzug teilen, mit ihr d Gefahr d Kampf; teilen auch sie nun mit wir d nie verlöschend wohltuend Erinnerung an d Tag, die wir zusammen verleben.
Apenrade, d 15. Juni 1848.
d vi. Kompanie.
an eine hoch Provisor.
Regierung zu Rendsburg.
eine hoch Provisor.
Regierung beehren ich mich d ergeben Anzeige zu machen, daß d 6. Kompanie meine Korps auflösen und auf d Rückmarsch nach Rendsburg begreifen sein.
d Festhalten an kommunistisch Prinzip drohen meine Überzeugung nach d vor d Feind so notwendig Einheit d Führung zu gefährden und lassen daher d Ausscheid genennt Kompanie als wünschenswert erscheinen.
ich verlieren d Kompanie ungern, glauben aber im Interesse d ich anvertraut Korps auf d herrschend geworden Prinzip nicht eingehen zu dürfen; im Übrige können ich d Kompanie d gut Zeugnis für ihr Betragen in d Quartier und im Gefecht erteilen und ersuchen daher eine hoch Profi.
Regierung d Mitglied dieselbe eine anderweitig Verwendung oder eine ehrenvoll Abschied erteilen zu wollen, so wie alle jen Vorteil zu gewähren, welche d sich auflösend Korps zugestehen werden.
an d Gefecht bei Hadersleben nehmen 104 Mitglied d Kompanie bei eine Stärke d Korps von 434 Mann Anteil, wonach d Beute-Anspruch sich berechnen.
v. d. Tann.
Handels-Nachricht.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 30. Juni 1848.
ankommen: Chr. Königsfeld von Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Willemsen, Köln Nr. 6. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Wilson, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 30 Juni.
rheinhöhe 8' 11".
Bekanntmachung.
vom 1. Juli a. C. ab werden zur Herstellung eine täglich Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath, neben d schon bestehend wöchentlich viermalig Karriolpost, noch eine dreimalig Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitag in Gang kommen.
d Abfertigung d Botenpost erfolgen, gleich wie d Karriolpost, aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr morgens.
Köln, d 28. Juni 1848.
Ober-Postamt Rehfeld.
Revolution in Köln!!!
wie machen man in Köln Revolution?
man bringen Ständchen, lassen Generalmarsch schlagen, damit d Proletarier herankommen.
sein es wahr, daß d Bürgerkavallerie gestern Abend zwei Kind überreiten haben?
wer haben gestern d Revolution machen?
d Proletarier oder d 5. Legion?
verlieren!!!
zwei Pferd d Bürgerkavallerie!
d redlich Finder erhalten Futtervergütung.
da d Theater schließen, sein es wünschenswert, daß d Bürgerwehr auch ferner für Abendunterhaltung sorgen.
heute Abend abermals Trommel-Konzert d 5. Legion.
haben d Bannerführer mit d Bierbasstimme noch keine Orden bekommen?
da er so freundlich sein, jede Abend eine 8/4Tels Takt blasen zu lassen.
eine Mädchen, welche d Küche, so wie sein Nähen verstehen, und mehrjährig gut Zeugnis haben, suchen Dienst als Kochin oder zweit Magd. Bescheid Gr.
Neugasse 18.
Bürgerwehr d Stadt Köln.
