Deutschland und Ungarn.
Wien vom 21. Mai.
von d Käys. im Reiche gewesen Armee sein allbereits i. Durchl. d Herzog von Lothringen/ und ander hoch Offizier mehr allhier wiederum einlangen/ und gehen nun besagt Armee teils in d österreichisch Land/ teils in Böhaim/ Schlesien und Märe/ in ihr assigniert Quartier.
d jüngst aus Türkei anher gekommen Currirer referieren/ daß zwar d Groß-Sultan vorberichten messen SSmit 2. Armee aufbrechen/ aber nur mit eine gegen Polen/ mit d ander aber auf d schwarz Meer gegen Moskau/ um selbig Großherzog dadurch von d Assistenz d Krone Polen abhalten/ gehen.
gestern sein d von d König in Polen anher Ablegirt gewesen Schatzmeister/ d zur Befriedigung d deutsch Königl. Soldateska/ so von d Ausstand d versprechen Morgen-Gabe/ eine Summa Geld sollizitieren haben/ mit gut Expedition und Anweisung an d schlesisch Kammer/ wider von hier abreisen.
Nürnberg vom 17. Mai.
d in d Pfalz zusammen geführt chur-bäyerische Volk sein diese Woche wider von einander/ und eine jede in sein vorig Quartier gehen.
Amberg und ander Ort aber sein jedoch mit mehrere Volk belegen werden.
vom Reyn-Strohme vom 26. Mai.
d Herr Kardinal Land-Graf von Hessen urgieren sehr/ daß bei d obhandenen Friedens-Traktat die Gut/ Meier-Hof und Haus/ welche d Malteser-Orden zugehören haben/ nicht mögen vergessen werden/ sondern daß alle solch mit ihr Rechte und Dokument von d vereinigt Niederlanden restituieren/ und in d Stand/ wie sie Anno 1600. florieren haben/ sollen setzen werden.
d Brücke zu Straßburg/ welche man neulich wider abbrechen haben/ sein nun fast zu eine beweglich Steg/ worüber keine Pferd sicher gehen können/ werden.
d französisch Ambassadeur haben in d badisch Kongregation zuerkennen geben/ daß sein König über d schweizerisch Hilfe an Burgundien eine groß Mißgefallen haben/ weil solch ganz wider d Pacta sein.
er haben aber wenig damit richten/ sondern es haben d Proceres ihr Mandatum erneuern/ daß d Schweizer in französisch Dienst wider d vereinigt Niederländer nicht fechten sollen.
zu Cleve sein noch 9. A 10 Kompanie zu Pferd/ und werden solch Stadt mit Volk und Kontribution sehr gedruckt/ solch fühlen auch Emerich/ Xanten und mehr Stadt.
es liegen 5. a 6000.
Mann Frantzös.
Krigs-Völcker auf 4. Meile von Köln/ wohin sie weiter gehen werden/ stehen zuerwarten.
Acken vom 23. Mai.
d konföderiert Provinz Ambassadeur sein allhier mit ihr Frau ankommen/ als d Herr Bevering wegen Holland/ d Herr Odick wegen Seeland/ d Herr Haaren wegen Frißland/ und d H. Ißbrand wegen Ober-Esel/ und erwarten man noch mehr.
d Traktat aber sollen zu Köln noch vornehmen werden.
d Gouverneur von d sitzen von Gent/ welcher wegen beschuldigt Konspiration mit d Franzose gefangen sitzen/ sollen ehest seine verdient Lohn empfangen.
aus d Wetterau vom 25. Mai.
am 17. diese früh morgens sein d Käyserl. General Major Keil/ welcher 22. Woche lang zu Friedberg 3. Meile von Frankfurt mit 1300.
Mann liegen haben/ mit eine Teil diese Volk aufbrechen/ und gehen d Bagage nach Hanau/ d Hauptmann Lanitzky bleiben aber mit seine Compagnie von 250.
Mann in d Stadt Friedberg/ und d Hauptman Weyman mit seine Compagnie im selbig Schloße belegen.
d frantzösisch-königsmarckische Tropen/ welche aus Wetzlar sich über d Lahn nach Butzbach/ eine Meile von besagt Friedeberg/ begeben/ haben sich daselbst mit d ober Beavise konjungieren/ und stehen nun nahe bei d Universität Gießen.
es sein jüngst 50. französisch Edelleute Affe d Mosel nach Trier abkommen/ welchen mehr als 1000. bald nachfolgen.
bei Didenhofen sammeln sich in 10. tausend französisch Reiter/ was sie vorhaben/ sein noch unbewußt.
Köln vom 27. Mai.
jetzt kommen eine Gerücht/ daß d Prinz von Conde sich schleunig nach Herzogbusch wenden/ und sich daselbst eine Corpus von 30000.
Mann versammeln haben/ ob es nun Herzogbusch oder Maastricht gelten werden/ stehen bald zuvernehmen.
es kommen eine unglaublich Volk d rein herab/ welche alle nach Wesel und so weiter gehen.
d Herr Plenipotentiarij zu d Traktat kommen allgemach an/ es scheinen aber wohl/ daß man hierinnen nicht sehr eilen werden.
Italien.
Rom vom 6. Mai.
demnach d Papst seine vorig Gesundheit wider erlangen/ so haben er diese Tag alle gewöhnlich Kirchen-Zeremonie beiwohnen/ und sein entschließen/ ehest Tag d Promotion d Kardinal vornehmen/ welche um soviel mehr glauben werden/ weilen d Kardinal Padrone solch inständig zubeschleunigen suchen.
am schinnen Donnderstag früh haben I. M. d Königin Christina von Schweden eine lang Audienz haben/ so viel man hiervon märken können/ so haben sie vor einige Angelegenheit d Königreich Schweden traktieren.
man traktieren zwar En Cesarinischen Handel noch mit ziemlich Eifer/ weilen aber d Herr Ambassadeur d beide Krone Frankreich und Spanien nur in Generalibus darinnen handeln wollen/ als können man d Zeit noch nicht absehen/ wie solch Handel ausgehen mögen/ und haben indessen d Papst/ um sicher zugehen/ von jede Kardinal d Votum schriftlich und sicheln begehren lassen.
Venedig vom 15. Mai.
d Kardinal Chigi belustigen sich mit seine groß Satisfaktion alle Kuriosität hiesig Stadt zusehen/ messen er schinnen Tag auch hiesig Zeug-Haus besichtigen haben/ wo er eine trefflich Kollation zubereiten/ und in seine Präsenz eine ganz Galera erbauen werden sein.
d Bucintoro worein er und seine ganz Familia steigen/ werden/ unvermerkt seine/ schnell und unversehens in d Wasser rücken/ über welche Behendigkeit unsere Leute ihr Eminenz sich hoch verwundern und hundert Zecchin zur Verehrung ausschicken haben.
am schinnen Dingstag lassen d Republik ihr Eminenz mit allerhand Erfrischung beschenken/ und mit eine Menge geschneiden Kristall-Geschirr regalieren/ wovor ihr Eminenz d Bringer 30. in 40. Doblen zur Verehrung haben geben lassen.
Brief aus Dalmatia berichten/ daß d türkisch unter d Sultan und Groß-Vezier nachher Polen markiert Armee über 200000.
Mann stark schätzen werden/ und damit man aus Ungarn die Polen nicht assistieren mögen/ so haben d Base von Ofen und griechisch Weißenburg Befehl bekommen/ stets eine Corpus von 30000.
Mann auf d Bein zuhalten/ um selbig Königreich Unruhe zusetzen.
Niederlande.
Antwerpen vom 25. Mai.
d Zeitung vom Vertrag zwischen Frankreich und Chur-Brandenburg verbreiten sich sehr/ und werden sie nun mehr vor ungezweifelt aufnehmen.
in Flandern liegen es sehr Überhaufen.
d König und d Königin haben in vergangen Nacht zu Dein 3. Stunde von Gent schlafen/ und sein in d General Munsterung über 40000.
mann effektive gepaßirt.
gleich jetzt kommen mit eine Expreßen d Zeitung/ daß 1. Uhr von Gent 6000.
Mann von d Avantgarde über d brüggische Fahrt Gemarchirt sein/ ohne bewußt/ ob sie nach Ardenberg oder nach d sitzen von Gent wollen.
es scheinen daß sie d Passage von d unsrige nunmehr absolut zugestehen sein/ dann d spanisch und französisch Tropen im begegnen einander freundlich salutieren/ und tun d französisch auf d spanisch Boden ganz keine Überfall/ sondern bezahlen alle was sie verderben/ oder Gebrauchen. S.
Exzellenz d Herr Graf von Montere haben an d König eine vornehm Person abschicken/ selbig zu komplementieren/ und sein solch mit eine Medaille auf 1000.
Pfund Flamisch wert/ S. Exzellenz d Herr Graf aber mit 4. Karosse und schön Pferd vom König beschenken werden.
wir erwarten nun stündlich eine mehrere zuhören.
es sein eine Lista von d französisch krigs- Flotte heraus/ da in d erst Rang 2. capital- Schiff/ eine von 104. d ander von 70. Stück/ in d ander Rang 11. Schiff/ alle von 70. Stück/ in d dritt Rang 17. Schiff von 60. bis 50. Stück zählen werden.
hierbei sollen sein 3. leicht Fregatte/ 10. Brand/ 6. Fluyten/ und 6. lang Barqven sein.
d ganz Zahl sein
an Schiff 54 an Stück 2184 an Mannschaft 12155
Nider-Elbe vom 23. Mai.
es sein heute gegen d Morgen 2. a 3. hundert Mann von fremd Krigs-Völckern in einige Schiff auf d Ober Elbe herab kommen/ und haben sich zwischen ham- und Harburg auf d selbig Land/ wo vor eine Jahr d vor Spanien abgegehen landen/ begeben.
sie sein alle mit blau Rock bekleiden/ wer sie angehören/ sein noch nicht eigentlich bekannt.
aus England sein heute d Brief von drei Posten einkommen.
unsere neu sein meistenteils von d Münzwesen/ welche nun öffentlich drucken und Gepublicirt sein.
wovon künftig alle sollen beifügen werden.
d 17. und 18. sein d Wind NO. d 19. und 20.so. und NW. d 21. S. und NW. d 22. Schuh.
und W. allezeit mit lieblich Wetter sein.
in d 42. Extraord. Relat. eine mehrere.
