Deutschland und Ungarn.
Wien vom 3. Juni.
es wollen annoch verlauten/ daß ehestens unter d Kommando d Herr general feld-marschallen de souche/ und Herr General Bourneville eine Corpo von 30000.
Mann zu marschieren beordern/ und auf 10. Regiment vor Spanien Patent distribuieren werden sollen/ wozu d neulich bemehlt Wechsel von 1000000.
Rthaler täglich erwarten/ und wegen richtig Bezahlung bei die Kaufmann alle Anstalten machen werden.
vorgestern sein 2. Currirer/ eine aus d Spanische Niederlanden/ und d ander aus Ober-Ungar anher kommen/ diese haben mitbringen/ daß zwar d Rebell jüngsthin wiederum in d 500. worunter bei 40. Türke sein/ von d unsrige sein niedermachen werden/ bemehlt Rebell aber sich darüber also stark versammeln haben/ daß ihr bei 10000.
Mann/ wobei alle Mutmaßung nach/ noch viel Türke begreifen sein/ jenseits d Theiß auf d gehuldigt stehen/ mit d nächst wider eine stark Einfall zu tun.
so sein auch vorgestern an ihr Chur- Fürstl. Durchl. von Brandenburg eine Kurier/ aber unbewußt mit was Expedition/ von hier abschicken werden/ welche auch zugleich ferner nach Braunschweig/ zu d dahin ablegirten Herr Graf von windisch- Grätz/ gehen sollen.
sonsten wollen allhier verlauten/ daß mit d nächst wiederum 3. Regiment Kroate sollen werben werden.
aus Preßburg werden berichten/ daß d Türke bei Lenentz und Neutrum d vih/ mit d Vorwand daß selbig auf ihr Territorium sein weiden werden/ wegtreiben/ und deswegen d Königl. Gubernator einige Gedeputirte an d Wesir nach Ofen abschicken haben.
wie sonst aus Ober-Ungar berichten werden/ so sollen von die Türke an d Grenze eine Corpo von 30000.
Mann legen und halten werden/ um damit d von ihr Käyserl. Majest. d Krone Polen besorglich leistend Succurs zu verhindern.
Italien.
Rom vom 20. Mai.
d Papst laborieren Rirt noch immer in d Podagraischen Schmerz/ wozu auch seither d Fieber schlagen/ welches viel an seine Leben zu zweifeln verursachen/ und solch um so viel desto mehr/ Welle er an Kraft sehr abkommen/ und eine so hoch Alter auf sich haben/ einige verhoffen er zwar in d nächst öffentlich Functionibus zu sehen/ die jenige aber/ welche d Papsttum aspirieren/ vermuten d unfehlbar bald erfolgend Tod.
gescheinen Tag haben sich d Herr Kardinal Branvaccio nachher Castel Gandolffo begeben/ um d Luft zu ändern/ und sich etwas zu erfrischen/ er werden aber schnell von eine Fieber angreifen/ und zwingen/ wider zurück zu kehren/ da er nun mit groß Betrübnis d ganz römisch Hof sehr krank danieder liegen/ aus Beisorge/ diese ansehentelich d gesamt Collegio und d römisch Kirche nützlich und nötig Subjectum zu verlühren.
eben in diese Woche sein auch d Geschrei ergehen/ daß d alt Herr Kardinal Carpegna/ so sich zu Frascati befinden/ in sehr schlecht Terminis stehen/ sein aber anders nichts daran sein/ als daß er eine klein Schlag-Fluß berühren/ von die er sich bald wiederum erholen haben/ nichts desto wenige befürchten man/ daß solch i. Eminenz genug zu schaffen geben Möchteö.
frisch Brief von Neapoli haben d Kardinal Padrone sehr erschrecken/ in d solch mitbringen/ daß Mons.
Gaetano Clericus Kamera jung Tag daselbst Tod verbleichen/ durch welchen Todesfall er Kardinal Padrone Beneficia von 80000.
Krone zum jährlich Einkommen zufallen sein.
diese Clericat sein (ungeachtet es von sehr viel diese römisch Prälatur verlangen sein) d Prälat Guidici eine Neapolitaner conferieren werden/ weilen er d Kardinal Padrone 46000. und über diese noch eine Donativ von 25000.
Krone davor offerieren haben.
man traktieren mit groß Fleiß/ doch in groß Geheimnis/ eine Heirat zwischen d Markgraf Maßimi eine Bruder d Kardinal diese Name und eine Base d Kardinal Ghigi von d Familia d Herr Zandedari von Sinn und diese Kardinal/ er solch Gestalt zum Papsttum zu befördern.
Genua vom 27. Mai.
demnach d Franzose mit 2. Fregatte und eine Kriegs-Schiff/ unter d Vorwand d Repressalie/ alle was sie von unsere Schiff und Gut antreffen/ in unsere Golffo wegnehmen/ und nachher Provenza schicken wollen/ als sein hierüber unter d Volk allhier eine solch Verbitterung entstehen/ daß/ als d französisch Gesandte Herr Gaumont diese Tag bei etliche genuesisch Cavumlire auf d Platz gestehen/ es mit Stein nach er zu werfen anfangen/ und wo gedenkt Cavumlire er nicht umgeben und beschützen haben/ sein er/ ohne alle Zweifel/ ermorden werden.
zwischen d Savoyschen und d unsrige geschehen auf d Grenze auch wiederum einige Scharmützel/ wobei bald diese bald jene d Kürzer ziehen.
Niederlande.
amsterdam vom 10. juni.
d Prinz von Oranien sein gestern allhier/ nach die er Breda/ Gorcum und ander Platz besuchen haben/ wider ankommen.
man haben von Breda eine Franzose allhier einbringen/ welcher d versterben Gouverneur von Breda/ Mons.
D'Hauterive Kammerdiner/ hernach Leutnant zu Fuß in Herzogbusch sein/ welche Charge er hernach Geqvitiret/ sich nach Breda begeben/ und daselbst geheim Korrespondenz mit d Franzose haben haben.
es werden auch eine Gouverneur von eine vornehm Festung eine geheim Korrespondenz mit d Feind beschuldigen.
als jüngst eine Rencontre bei Amid vorgehen/ darinnen d tapfer Kapitän Türk bleiben sein/ so haben man hierauf eine Rittmeister gefangen einbringen/ welcher beschuldigen werden/ daß er durch seine unvorsichtig- und Nachlässigkeit besagt Cavalier in d Rencontre zum Tod hinterlassen haben.
d Dissension in Frißland sein/ Gott Lob abtuen.
d Prinz von Conde haben einige Stück nach Breuckelen bringen lassen/ um d Batterie/ welche d unsrige zwischen diese Post und d von Nienschluis aufrichten haben/ damit zu demolieren/ weil hiervon bereits viel Schaden geschehen sein.
hochbesagt Prinz haben d Stadt Gorcum nunmehr zum drittenmal auffordern lassen/ d Trompeter aber sein am drittenmal Gearrestirt werden/ weil er solch vorher sagen sein/ daß er/ wann er zum drittenmal kommen werden/ solch geschehen sollen.
Pariser Brief vom 6. Juni melden/ daß madame d'Orléans eine jung Prinz gebären haben.
Londische Brief vom 6. diese Stylen.
Nov. Advisiren/ daß zu Pleymunden in 80. Schiff mit 2. Ost-Indische/ auch 11. französisch Kriegs-Schiff zu d Kanal ankommen sein/ sich mit d Haupt Flotte zu konjungieren.
was bei d Flotte passieren sein/ werden sie aus ander Brief zu ersehen haben.
Extrakt.
aus eine Brief aus Newgrot/ vom 4. Mai.
allhier passieren nichts anders/ als daß d reußischen Edelleute aus diese Distrikt hier meistenteils ankommen sein/ und d Feldherr Gowainsky sie Gemunstert haben/ es werden auch alle Edelleute nach ihr Gut lassen/ sie sollen sich aber am 6. Juli zu Wellika-Luck wider einfinden/ allda d Bandewik sein sollen.
eine Edelmann d 15. Bauer haben/ müssen umsonst deine/ d 10. Bauer haben bekommen 5. Rubel zur Ausmontierung/ d 5. Bauer haben bekommen 10. Rubel/ die aber keine Bauer haben bekommen 15 Rubel/ d Rubel gelten jetzt 100. Kopeke/ tun 5. Fl. gut Geld.
diese Ordnung sein niemals sein.
d Feldherr Gowainsky/ wie man vernehmen/ sollen diese Woche nach Plescou ziehen.
es verändern sich sehr hier im Land/ denn auch neulich Ordre aus Moskau kommen/ d alle Schreiber/ so in d Poykare deine/ keine Gage/ ingleichen d Translator nicht mehr ihr monatlich Gage/ sondern nur Jahr-Geld haben sollen.
hiesig Translator haben 11. Rubel d Monat/ und 55. Rubel Jahr-Geld haben.
auf diese Art werden sie es machen/ daß sie keine treu Mensch im Land behalten.
Weilen es so langsam mit d Versammlung d Volk zugehen/ als wollen einige wohl gar sagen/ daß es d Reuße keine Ernst sein/ wider d Türke zu kriegen.
Nider-Elbe vom 5. Juni.
d von Nürnberg kommend wissen von d Käyserl. Volk zurückmarchen nach Francken Ken oder ander wohin nichts zu sagen/ und haben sie auch wenig davon gehören.
d aus Schweden nach Deutschland annoch destiniert Volk dürfen wohl wer eher ankommen/ und vermuten man in ehest Tag bereits etliche Tropen an d Elbe/ was ihr Vorhaben sein/ sein ganz nicht zu ergründen.
d groß See-Treffen/ davon aus Holland sehr viel zu seine Avantage schreiben werden/ sein bei wir d Neueste/ und werden d Engel. wie auch ander Brief bei einige deswegen mit Verlangen erwarten/ unterdessen ermangeln es an gut Wette von beide Partei nicht.
Antwerpen vom 12. Juni.
d König von Franckr. sein vor einige Tag aus Braband aufbrechen/ und haben Maastricht belagern.
es liegen wohl 7000.
Mann darinnen/ daß sie also gut Resistenz tun können.
d See-Schlacht sein nicht zum Ende kommen/ denn es haben d Partei wegen d stark Wind nicht recht aneinander kommen können.
es sein dennoch von beide Seite leicht und schwer Schiff bleiben.
d Franzose haben in d Avantgarde tapfer fechten.
d Englische werden bald im Anfang d Schlacht von d hart Winde verhindern.
man sagen jetzt/ daß sie wider aneinander sein/ wovon man auf d Abend von Ostende eine mehrere erwarten.
in d 46. Extrorad.
Relat. eine mehrere
