neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 121. Köln, Freitag d 20. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Antwort Friedrich Wilhelm Iv. an d Deputation d Bürgerwehr).
Wien.
(d Deputation an d Kaiser.
- Zustand in Wien.
- Jellachich's Stellung.
- d Cernirung und Aushungerung Wiens.
- böhm. hüfner.
- Wickenburg.
- Reichstagssitzung.
- Schreiben d Banus.
- Betragen d deutsch Gesandte).
Olmütz.
(Truppenmarsch gegen Wien.
- d Eisenbahnbeamte.
- eine Proklamation von Windisch-Grätz.
- d Kaiser.
- d Student).
Prag.
(eine Kundmachung) Frankfurt.
(National-Versammlung).
Berlin.
(d Vorfall in Berlin und d Feier d königl. Geburtstag.
- Vereinbarungssitzung.
- Militär um Berlin).
Düsseldorf.
(militärisches). minden (militärisches).
Liegnitz.
(d Liegnitzer Demokrat und Minister Eichmann).
Mannheim.
(Reichsexekution in Alzei).
Hildburghausen.
(Dr. Huhn).
Schleswig.
(erst Landtagssitzung).
Schwerin.
(d lübecker Philister und d Reichsministerium).
Polen.
Lemberg.
(d Russe).
Ungarn.
Pest.
(Reichstag vom 10. und 11. Oktober).
Donaufürstenthümer.
Bukarest.
(magari.
- d neu Ministerium).
Italien.
Turin.
(Bewegung in d Lombardei).
Franz. Republik.
Paris.
(Vermischtes. - National-Versammlung.
- Reformbankett).
Großbritannien.
Dublin.
(Petition zu Gunst O'Bries, Duffy und Meagher).
Deutschland.
* Köln, 13. Oktober.
Wien, 15. Oktober.
d "politisch Privat-Telegraph" schreiben:
d nach Gouvernement gewählt und vom Kaiser mit Phrase abgefertigt Deputation wollen ganz ihr Schuldigkeit tun haben, lassen sich durch d schlecht entwürdigend Behandlung zu Selowitz nicht zurückschrecken und dringen auf eine detailliert Erklärung; allein vergebens.
- d gestrig Abendsitzung d Reichsversammlung sein d denkwürdig, die bis jetzt noch Stadt finden; d Schicksal d ganz zivilisiert Europa werden in diese Sitzung entscheiden.
Jellachich haben abermals eine Brief an d Reichstag schicken, die in eine Ton abfassen sein, die eine kaiserlich Soldatenführer so geläufig sein.
er verlangen Verproviantierung und Benutzung d Durchfuhr durch d Stadt, er verlangen, daß d ungarisch Heer d Überschreiten d österreichisch Grenze vom Reichstag untersagen werden.
diese weisen d Ansinnen aufs entschieden zurück und fordern d Banus zum Letztenmal auf, entweder d Waffe niederlegen oder sich zurückziehen aus d österreichisch Gebiet, wohin er wollen.
diese Ultimatum d hiesig Reichskammer wecken d stürmisch Jubel d ganz Haus und d Jubel d ganz Bevölkerung, die vor Begierde brennen, in d Kampf zu gehen für d Freiheit und d Recht.
- d Abgeordnete Löhner suchen noch immer eine Audienz.
- d Adresse wegen d Volkerkongreß sein durch eine Deputation bereits an d Kaiser schicken.
d Landsturm werden mit alle Emsigkeit und Kühnheit organisieren; er sein in verschieden Gegend sogar fertig und harren eine Wink, um losbrechen.
Ganz besonders entflammt für d Sache d Wiener sein d Provinz Steiermark, auch Märe zeigen d warm Sympathie.
- von Prag sein gestern keine Post kommen und man vermuten eine Aufstand daselbst hinter d Rücken d Fürst Windischgrätz.
- es bedürfen alle Anstrengung von Seite d leitend Behörde, um d kampflustig Volk von eine Ausfall auf d Feind vor d Tor d Stadt zurückhalten.
es werden mobil Garde bilden, die mit 20 oder 25 Kr. täglich honorieren werden.
- d Leitung d Heer bei eine Angriff auf frei Feld, die morgen von unsere Seite Stadt finden sollen, sein d berühmt Volksgeneral Böhm, die bereits hier sein, anvertrauen.
d mobil Garde und diejenige, die ohne Gehalt im Freie mitkämpfen wollen, sein im Belvedere und im Schwarzenberg Garten postieren.
d Angriff auf d Kroate sollen von 2 Seite geschehen durch d Ungarn und durch d Wiener; d erstere haben seit heute Nacht eine fest Lager in d Schwachat beziehen.
in d Stadt herrschen d größtmöglich Ordnung, Gesetzlichkeit und Entschlossenheit.
p. s.
d Postabgang sein ändern, d Brief gehen schon um 2 Uhr ab.
Geschrieb im Hauptquartier im Belvedere.
d meiste Drucker sein unter Waffe.
Wien, 14. Okt.
Jellachich haben sich während d verflossen Nacht mehr nach d Kahlengebirge zu ausdehnen.
ohne Zweifel gehen seine Absicht dahin, d Donumu-Ufer zu gewinnen, um d Stadt von diese Seite einschließen.
d heranrückend Windischgrätz werden sich am link Donumu-Ufer anschließen, und eine Halbkreis bis zur Donau unterhalb d Stadt bilden, wodurch eine vollständig Cernirung Wiens zu stande kommen.
so hören wir heute argumentieren.
d bei Weite groß Mehrzahl unsere Mitbürger wissen recht gut, daß eine Einschließen Wiens von eine so gering Truppenmacht, schon strategisch betrachten, eine Unmöglichkeit; aber es geben doch noch viel, die daran glauben, und im Geist schon alle Zufuhr von Lebensmittel abschneiden sehen.
es sein daher unsere Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß unter alle Umstand d Kommunikation mit Ungarn, d reich Kornland, offen bleiben werden, dafür bürgen wir d heranrückend ungarisch Armee.
selbst eine Teuerung d Lebensmittel sein nicht zu befürchten, da d Vorrat in Folge d seit einige Zeit ins Stocken geraten Verkehr mit Ungarn, sich dort beträchtlich vermehrt haben, die nun in Maß ihr Weg nach Wien nehmen werden.
d Zufuhr d Landleute aus d Umgegend werden allerdings spärlich eintreffen, diese stehen jedoch größtenteils als Bedürfnis erst in zweit Reihe und die Abgang für kurz Zeit können wir daher nicht so fühlbar treffen.
an Getreide und Mehl, Schlachtvieh, Wein u. s. W. werden wir keine Mangel haben, und alle Befürchtung in diese Beziehung sein um so mehr als völlig unhaltbar zu betrachten, als d Vorrat in d Stadt selbst noch für lang Zeit ausreichen.
Wien, 14. Oktbr.
morgens.
gestern Nachmittag sein Jellachich mit 1500 Mann Gefolge in Rodau ansagen.
wie lange er daselbst bleiben werden, sein nicht bekannt.
in d Ort Mauer werden von 50 sereschanern (rothmäntler) Quartier machen.
im Schönbrunner Garten sein vom Rosenhügel her bei 3-4000 Kroate einrücken.
bei fünf- und Sechshaus stehen d kampflustig Garde diese Ortschaft.
Militär und Volk haben nun Gelegenheit, einander gut zu betrachten.
aus d Bewegung Jellachichs gehen hervor, daß er seine Truppe immer weiter am Fuß d Kahlengebirge über Dornbach, Währing gegen Nußdorf hinzuziehen trachten.
d militärisch Besatzung d Pulverturm auf d Türkenschanze haben nach aufgefangen Brief d Befehl, vor d Übergabe denselben in d Luft zu sprengen.
wer wissen, was geschehen dürfen, wenn d Cernirung Wiens vollenden sein werden?
wollen man wir aushungern?
diese dürfen jedoch schlecht gelingen, weil, wie man hören, in Böhme und Märe d deutsch Kreis im Rücken d nach Wien aufgebrechen Windischgrätz sich erheben, und er dadurch zwingen, dort zu bleiben wo er sein.
daß sich d Landsturm im Egerer, gaazer, ellbogner, Leitmerizer Kreis Böhmen, so wie im Ollmützer, Troppauer und Täschner Kreis erheben werden, um nötig Fall Wien zu Hilfe zu ziehen, lassen sich mit Zuversicht erwarten.
d Landleute, welche aus, von Kroate besetzt Dorf nach Wien kommen, versichern, daß diese alle ihr Lebensmittel, welche sie für ihr Person benötigen, bezahlen, und zwar mit lauter österreichisch Pagiergelde.
anständig gekleidet Person aus Wien dürfen d von Kroate und Auersperg Truppe besetzt Ort, passieren, aber sie dürfen keine Stürmer tragen und keine weißlodigen Rock (Steirer) anhaben.
daß auch keine Gardenuniform gern sehen werden, verstehen sich von selbst.
d deutsch Truppe haben d hinterst und von Wien entfernt Stellung inne, während in Inzersdorf nur slawisch Truppe kantonieren sein.
Wien, 14. Oktbr.
heute sein abermals klein Zuzug aus Grätz und Umgegend erfolgen und sollen dieselbe im Lauf d Tag 1000 bis 1500 Mann folgen.
Wien, 14. Okt.
General Böhm, bekannt aus d polnisch Befreiungskrieg, sein in Wien ankommen und beim Oberkommando eintreten.
Freiwillige kommen fortwährend aus alle Provinz an.
d Flucht viel Beamte scheinen namentlich auf d Betrieb d Post nachteilig zu wirken.
d Redakteur d "Konstitution" sein bei Stein verhaften und nach Olmütz führen werden.
hier befinden sich dagegen von ausgezeichnet Gefangene d Generale Recsey, Bacari und Franck.
daß General Graf Wisemburg von Steiermark sich für d Sache Wiens erklären haben, machen allgemein günstig Eindruck.
aus Polen sein Truppe im Anzug, in ihr Rücken erheben sich, nach eingelaufen Bericht, d Volk.
(a. oest. z.)
Wien.
Sitzung d konstituierend Reichstag am 14. Oktober.
d Sitzung beginnen um halb zwölf Uhr.
d Präsident eröffnen d Ergebnis d Serutiniums zur Wahl d Schriftführer; Gleisbach und Motika sein mit Stimmenmehrheit wählen.
Weise und Gleisbach verlesen gestrig Protokoll, welche annehmen werden.
d Präsident teilen mit, daß d an Se. Maj. abgegehen Deputation bereits zurückkehren sein.
Peitler erstatten d Bericht.
sie haben d Kaiser in Selowitz treffen und werden vor d Kaiser in Gegenwart Erzherzog Franz und Fürst Lobkowitz lassen.
Abg. Schmitt überreichen d Adresse, Se. Maj. übersehen sie flüchtig und lesen eine Antwort, welche d vom Minister kraus nicht kontrasigniert Manifest ähnlich sein.
hierauf ziehen sich d Kaiser zurück und d Deputation haben keine Gelegenheit zu sprechen.
Fürst Lobkowitz versichern noch, daß d Feldherr nicht angreifen werden.
d Deputation, die ihr Mission und ihr Fragepunkt nicht erledigen halten, reichen ihr Frage schriftlich ein, erhalten aber keine Antwort und reisten daher ab.
reiteln erzählen ferner, daß d Deputation im Hof auf d kalt Pflaster, neben d Garde warten müssen, worüber selbst d Garde entrüstet sein.
d Deputation legen d Schuld d Graf Lazanski bei.
d voll Entrüstung gebühren eine unverbesserlich Büreaukraten wie Lazanski.
eine ander Volk eine ähnlich Schmach antuen, und d moralisch Vernichtung eine so geistig Blinde, die d hoch Volkssouveränität missachten, werden folgen.
wir sehen abermals, in welchem Netz noch d Provinz fest einspinnen sein und d erst Werk d Ruhe werden und müssen sein, es zu zerreissen und d Provinz von d Absolutismus in verändert Form endlich frei zu machen.
Peitler bemerken nur noch, daß d Umgebung d Kaiser eine ganz militärisch sein.
wir können nun denken, welche Richtung Se. Maj. erhalten, und von welchem Standpunkt aus d Ereignis schildern werden.
beim Bericht haben d Deputierte Mühe, ihr Unmut zurückhalten, und d Resignation sein wirklich eine schwer.
Schuselka sollen Bericht vom Ausschuß erstatten.
da aber im selb wichtig Verhandlung in demselben Moment pflegen werden, werden auf die Antrag d Sitzung bis 3 Uhr vertagen.
Wien.
(Abendsitzung d konstituierend Reichstag vom 14 Oktober.
Eröffnung halb 5 Uhr.)
Schuselka berichten vom Ausschuß.
es sein mehrere erfreulich Versicherung von Außen zukommen, Wien mit Gut und Blut beistehen.
Stadt Steyr in Oberösterreich stellen seine Garde zur Verfügung.
aus Troppau sein eine Adresse einlangen, d bewaffnet Volk warten nur auf d Befehl.
d Neutitscheiner Garde sein ebenfalls jede Augenblick bereit, Hadersdorf haben seine voll Sympathie ausdrücken.
vom Ausschuß d Student sein eine Zuschrift an d Reichstag ergehen.
sie ermahnen zum energisch Auftreten gegen d Feind vor d Tor.
Pillersdorf, die von d Vorposten d Militär beim Hereinfahren in d Stadt anhalten werden, und im Hauptquartier erst d Erlaubnis zum Hereinfahren holen müssen, haben von daselbst auch eine Schreiben an d Reichstag mitbringen, von Jellachich und Auersperg unterschreiben.
sie wollen, daß man d ungarisch Heer nicht heranlassen, wollen auch d Zufuhr von Lebensmittel nicht hindern, wenn man d in Wien zurückgelaßen Militäreffekten sie ausliefern wollen und sie erlauben, auch ihr Bedürfnis aus d Stadt zu holen.
ebenso werden d Auslieferung d gefangen "Minister" Recsatz fordern.
d Ausschuß, die schon d Korrespondieren müde sein, wollen noch eine Schreiben ins Lager ergehen lassen.
Schuselka lesen es vor.
es werden darin d Handeln d Ban mit seine Wort in Vergleich bringen.
wie d Vergleich ausfällen, lassen sich denken.
d Reichstag können nur dann d ungarisch Armee, die schwören, d Ban zu verfolgen, wohin er gehen, aufhalten, wenn d Ban sich mit seine Truppe schleunigst und friedlich in seine Heimat begeben.
er werden hierzu auffordern, sowie alle abgenehmen Waffe zurückgeben, wo nicht, d Reichstag mit alle Kraft protestieren werden und d Verhängnis seine Lauf nehmen.
d Schreiben sein in sehr bündig und energisch Stil ab fassen, und werden in seine einzeln Teil als wahrhaft Ausdruck d Volkswillen jubelnd begrüßen.
Goldmark wollen, da in d Zuschrift Auersperg und Jellachich zugleich unterschreiben sein, daß man d Antwort nur an Auersperg richten, denn diese sein Kommandierende von Niederösterreich, und Jellachich unterstehen er.
Podhotzki beantragen einige Verbesserung.
Pillersdorf wollen, man mögen einige Zugeständnis machen, eine Tag mit d Antwort warten, und bis dahin eine Prüfungskommission ernennen.
(laut Murren).
Goldmark sein entschieden dagegen.
d Stadt haben sich nicht nur friedlich verhalten, sondern sogar noch Proviant liefern.
von Unterhandlung können hier nicht d Rede sein, man müssen d Damoklesschwert nicht nur Wiens, sondern d Monarchie endlich fallen machen.
d lebhaft Beifall bezeugen, daß Goldmark aus d Seele d Volk sprechen.
Smrecker erklären sich eben so entschieden gegen diese Zuharren.
Fedorowitsch stellen dar, wie d Reichstag seit Beginn d Ereignis immer legal sein und pazifizierend auftreten.
als man d Kriegsminister über Jellachichs Truppe interpellieren, sagen er, diese sein eine fremd Armee.
nun kommen diese fremd Armee auf fremd Boden, und zwingen sogar zur Verpflegung.
was müssen geschehen, wenn eine Armee auf neutral Boden kommen?
sie müssen d Waffe niederlegen.
diese sein völkerrechtlich und überall, ja sogar in Österreich 1830 mit eine fremd Armee geschehen.
Jellachich müssen sich entwaffnen, wenn nicht auf ander Weise sein Recht suchen.
wir haben unter wir eine Kaiser haben, eine Ministerium, jetzt sein beide nicht da, aber wir sein bleiben, treu unsere Pflicht!
außerordentlich, lebhaft Akklamation.
wir haben alle tun; es haben d Kaiser nur eine Federzug kosten, Friede zu machen, es sein nicht geschehen; unsere Deputation werden kaum anhören; unsere Pflicht sein erfüllen, nun kommen d Blut, die fließen sollen, über jene, die es absichtlich hervorrufen wollen.
er sein für d Annahme d Schreiben.
Fedorowitsch werden für seine gedrungen und wahrhaft trefflich Rede mit d anerkennend Zuruf d Kammer belohnen.
d Schreiben werden mit eine von Goldmark beantragt Änderung annehmen.
umlaufen beantragen alsogleich Kundgebung an d Bevölkerung.
annehmen.
Schuselka sagen noch, daß d Ausschuß d Überlieferung d Baron Recsay für jetzt nicht gut halten, und zwar zu die eigen Sicherheit.
dieselbe befinden sich in Verwahrung d akademisch Legion und werden mit alle Rücksicht behandeln, so wie er sein Wohlbefinden im Konviktsgebäude auch brieflich seine Familie melden haben.
werden man er ins Lager abführen, so sein eine Ausbruch d Volkswut zu fürchten, die man eben zur Sicherheit d Person d Baron hinanhalten wollen.
Präsident Smolka richten nun ernst Wort an d Versammlung.
er ermahnen, wie wichtig nach solch Beschluß d Wirken jede einzeln Mitglied sein, und fordern zur Tätigkeit, zum pünktlich Erscheinen auf.
er können auch anzeigen, daß viel Mitglied, die sich am Anfang d Bewegung durch falsch Auffaßung d Ereignis entfernen, wieder Rückkehre werden.
wir glauben auf d ernst Miene d Deputierte d schwören schreiben sehen zu haben, auf ihr Sitz zu bleiben, wenn_es Not tun auch zu sterben!
sie werden er halten, so hoffen wir, so hoffen d Welt!
eine Abg. wollen auch d Ingenieurakademie unter d besondere Schutz d Reichstag stellen wissen.
Fedorowitsch antworten, daß d gut Schutz, wie es sich glänzend erweisen, die d Wiener Volk sein und es keine andere bedürfen.
lebhaft Beifall.
d Abg. ziehen seine Antrag zurück, umsomehr, da eine allgemein Schutz bereits aussprechen sein.
d Sitzung werden, da keine ander Gegenstand vorliegen, aufheben (5 Uhr)
Eröffnung morgen 10 Uhr.
Wien.
(vom Banus sein folgend Zuschrift an d Reichstag kommen.)
hoch Reichstag!
aus d Antwort, welche ich gestern d Ehre haben an Se. Exzellenz d kommandierend Graf Auersperg, aus Anlaß eine, von Seite d hoch Reichstag an denselben gerichtet und zweifelsohne von demselben bereits erwidert Zuschrift zu geben, werden d hoch Reichstag d Motiv, welche mich vor d Mauer Wiens führen haben, zuverlässig mit Beruhigung entnehmen haben.
ich erlauben in diese nur noch d bestimmt Erklärung hinzu zu geben, daß es ich eben so sehr meine eigen innig Überzeugung als meine Stellung zur heilig Pflicht machen, d frei Institution unsere Vaterland nicht allein nicht antasten, sondern mit alle meine Kraft zu schützen.
mein jetzig Verhältnis zur herrschend Partei in Ungarn sein ja eben d Beweis für mein Strebe nach Gleichberechtigung und gesetzlich Freiheit.
d Anarchie, d roh Gewalt sein eine Fluch für alle Volk, und diese zu bekämpfen sein eine jede Staatsbürger Pflicht, und in diese Sinn bieten ich mit alle Energie d Willen und d Tat jede gesetzlich Gewalt meine Hilfe an.
d hoch Reichstag erlauben ich am Schluß noch d Bemerkung, wie bedauerlich es sein, wenn bei eine etwaig Überschreiten d österreichisch Grenze durch d magyarisch Truppe d Gegend um Wien d Schauplatz eine blutig Kampf und Wien selbst d Gräuel eine verderblich Krieg preisgeben werden, die ich im Interesse d Menschheit und d österreichisch Gesamtvaterland so gerne vermeiden und eine Frieden herbeiführen wissen mögen, die auf fest Garantie stützen im Stand sein, Ruhe, Ordnung und gesetzlich Freiheit, somit d glücklich Gedeihen d Kaiserstaat und alle seine Teil unter d Zepter unsere konstitutionell Kaiser und König bleibend zu sicher.
Hauptquartier Roth-Neusiedl, d 13. Oktober 1848.
Jellachich, Feldmarschall-Lieutenant und Van.
Wien, 14. Okt.
d A. Oestr. Z. machen folgend Bemerkung über d deutsch Gesandte:
"merkwürdig sein d Verhalten d hiesig Gesandte deutsch Staat.
fühlen diese Herr nicht, was ihr Pflicht sein, wissen sie nicht, daß sie Wien als deutsch Boden zu erklären und d Schwert d vereinigt Deutschland in d eine Waagschale zu werfen haben, wenn in d ander d ganz Slavenwelt sich hineindrängen?
d preußisch, bayerisch, sächsisch Gesandte müssen von ihr Hof schon Befehl erhalten haben - wie lauten sie?"
Olmütz.
von alle Seite strömen Truppenmarsch gegen Wien.
Böhmen haben seine Kontingent stellen.
auch aus Galizien, zumal aus d Krakau'schen marschieren d Militär bereits ab.
d Eisenbahnbeamte verweigern jede Beförderung d Militär, als d Anordnung d Reichstag zuwiderlaufend.
sie geben nur d Gewalt nach, und lassen sich dann eine Zertifikat ausstellen, daß sie zwingen werden sein.
- da eine hoch Militairperson d Ausstellung eine solch Certificates nicht verantworten zu können glauben, müssen d Regiment Khevenhüller von Olmütz aus, seine Marsch zu Fuß fortsetzen.
Olmütz.
Proklamation.
d letzte Ereignis in Wien beweisen leider eine Zustand böswillig hervorgebringt Aufregung, welche alle Ordnung stören, d Gesetz trotz bieten und es unmöglich machen, Verfassung und Gesetz angemessen ausarbeiten und d Eigentum zu sicher.
diese Zustand erfordern im Interesse eine jede Staatsbürger eine baldig Beendigung, die nur durch kräftig Maßregel herbeiführen werden können.
d zu diese Zwecke getreffen militärisch Vorkehrung sollen daher keineswegs d von Sr. Majestät unsere allergnädig Kaiser verleihen Rechte schmälern oder rückgängig machen, sondern im Gegenteil jede Einzelne im Genuß dieselbe, und d Staat vor Anarchie schützen.
ich fordern daher alle rechtlich Denkende auf, jede hier so unbegründet Mißtrauen zu beseitigen, und durch ruhig Verhalten d zur Förderung d allgemein Wohl unumgänglich nötig Maßregel nicht zu stören.
Olmütz, am 11. Oktober 1848.
im Auftrag Sr. Durchlaucht d kommandierend Herr General in Böhmen, Fürst Windischgräz: von Weiß, General-Major.
Sunstenau, Feldmarschall-Lieutenant und Festungs-Kommandant.
olmütz, 12. oktober.
heute ziehen eine öffentlich Kundmachung an d Straßeneck Aller Aufmerksamkeit auf sich.
sie lauten: "nach eine so eben angelangt Schreiben d mährischschlesisch Gubernium v. 10.
d. Mts. werden Se. Majestät d Kaiser sein Hoflager auf einige Zeit nach Olmütz verlegen, was hiermit d Bewohner diese Hauptstadt zur Kenntnis bringen werden.
merkandin, Kreishauptmann."
d Kaiser samt d Hofstaat werden im erzbischöflich Palais absteigen.
auch d Student beratschlagen in d Aula, und es finden sich viel Entschlossene, die bewaffnet nach Wien ihr Kollege zu Hilfe ziehen wollen.
doch hindern sie daran d Militär, die seit einige Tag d Bahn besetzen halten.
wie es während d Prager Pfingsttag geschehen, so scheinen auch jetzt d Wache hier verstärken zu werden.
d Kanonier lustwandeln überall mit Gewehr vor ihr Schilderhauschen, einige Tor werden schon um 1 Uhr Abend sperren, die andere erst um 10 Uhr.
d Flüchtling aus Wien geben es an alle Station in Maß.
(c. b. a. b.)
Prag, 14. Okt.
Bekanntmachung.
über d Ankunft seine Majestät in Olmütz haben d Olmützer Kreishauptmann d gefertigt Vizepräsident mittels eine um 9 Uhr Abend eingelangt telegraphisch Depesche Folgende mitteilen:
"seine Majestät sein unter d groß Jubel d Volk heute um 4 Uhr 15 Minute nachmittags in Olmütz eintreffen.
durch ganz Märe begleiten dieselbe d laut Beweis d Liebe, Anhänglichkeit und Dankbarkeit d Stadt und d Landleute, die Se.
Majestät selbst versichern, daß sie jen Freiheit, die d allerhoch Sanktion erhalten haben, ungeschmälert belassen werden.
d Wagen seine Majestät d Kaiser werden in Olmütz vom Volk ziehen."
Mecsery, k. k. Gubernial-Vizepräsident.
!!! Frankfurt, 17. Oktober.
Präsident Simson.
- Anfang um 1/2 10 Uhr. -
d Bank d Abgeordnete, sowie Tribüne und Galerie sehr leer.
als Curiosum teilen ich sie mit, daß um 9 Uhr (d Beginnzeit d Sitzung) 9 Abgeordnete im Haus sein.
- so sein es täglich.
d Tagesordnung (welche nichts interessant bieten) sein Folgende:
1) Beratung über d vom Abgeordnete Dröge, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß, erstattet Bericht über d von d Vorsteher d Kaufmannschaft in Stettin Stolp etc. eingegehen Petition.
2) Beratung über d von Abgeordnete v. Buttel, Name d prioritäts- und Petitionsausschuß, erstattet Bericht über d Antrag d Abgeordnete Bräsige, d Stellung d Abgeordnete betreffend.
3) Beratung über d vom Abgeordnete Adams, Name d prioritäts- und Petitions-Ausschuß, erstattet Bericht über eingekommen Adresse, d Beschluß d Reichsversammlung betreffend.
4) Beratung über d vom Abgeordnete Rödingener, Name d prioritäts- und Petitions-Ausschuß, erstattet Bericht, wegen d Staatsschuld d ehemalig Königreich Westfalen.
5) Beratung über d vom Abgeordnete Gustav Fischer, Name d Ausschuß für Geschäftsordnung, erstattet Bericht über mehrere Antrag auf Abänderung d §. 41 d Geschäftsordnung, d Art d Abstimmung betreffend.
vor d Tagesordnung.
Schlössel reklamieren gegen d Protokoll:
"d außerung Schmerling, die er gestern am Schluß seine Rede mitteilen, nämlich "diese Canaille müssen wir herausschaffen" (auf Schmidt von Lowenberg deuten) müssen ins Protokoll aufnehmen werden.
- es erheben sich hierüber eine heftig Debatte zwischen Schlössel, Biedermann, Bassermann, Simon von Trier, von Braning.
- Herr Schlössel weichen endlich d Toben d Versammlung, und erklären mit Ruhe, auf d Aufnahme d Außerung ins Protokoll zu verzichten, da d Versammlung dagegen sein.
- Zachariä wollen ins Protokoll aufnehmen:
d Außerung von Vogt gegen Schmerling:
"solch Streiche mögen er künftig unterlassen." (S. gestr. Sitzung.)
zugleich sprechen Zachariä seine Verwunderung darüber aus, daß Vogt nicht zur Ordnung rufen werden sein.-
Vogt vom Platz:
"ich wünschen auch, daß diese meine Äußerung zu Protokoll nehmen werden." (ungeheuer Heiterkeit.)
Präsident teilen mit, daß eine Volksschulelehrer-Kongreß sich in Frankfurt konstituieren haben, die demnächst seine Sitzung mit d Beratung über Artikel iv d Grundrecht beginnen werden.
(Gelächter!)
mehrere Bericht werden zum Druck anzeigen.
auf eine Antrag Plathner werden d Central-Legitimationsauschuß ermächtigen, d neu eintretend Abgeordnete auf Grund d von denselben zu überreichend Wahlurkunde, d vorläufig Eintritt in d National-Versammlung zu gestatten. -
benedeien und viel stellen d dringlich Antrag:
"alle deutsch, jetzt in Frage gestellt, Interesse in Österreich in Schutz zu nehmen.
- alle deutsch Truppe Österreich nur d Reichstag und d verantwortlich Minister zur Verfügung zu stellen, endlich d Reichskommissär mit Ausführung diese Antrag zu beauftragen. -
Zell beantragen, d Venedeischen Antrag eine Kommission von 15 Mitglied zu übergeben, die über diese Antrag, und über d österreichisch Angelegenheit überhaupt in kurz Frist berichten und Antrag stellen. -
zur Begründung seine Antrag erhalten benedeien mit 162 Stimme gegen 155 d Wort nicht.
- (also 317 Abgeordnete sein anwesend.)
Zell erhalten d Wort zur Begründung d Dringlichkeit.
Zell empfehlen seine Antrag.
benedeien: Ehe d Kommission ihr Entscheidung geben werden, werden Österreich slawisch sein.
- deshalb mögen man wenigstens d Kommission aufgeben, binnen 24 Stunde zu berichten.- in Malmö sein man zu spät kommen, man mögen es in Wien verhüten.(bravo !)
d Versammlung erklären d Antrag von Zell für dringlich und gleich zu diskutieren.
Finke, halten es für unmöglich, jetzt über d österreichisch Angelegenheit in d Versammlung eine Beschluß zu fassen, es sein vorläufig mit d ministeriell Anordnung vollkommen genug geschehen.
- wir haben d Centralgewalt d vollziehend Gewalt geben, und müssen sie im vorliegend Falle frei Hand lassen.
- es sein eine total Verkennung d konstitutionell Prinzip, wenn d Versammlung alle selbst in d Hand nehmen, und d Ministerium bloß zu eine ausführend Kommission machen wollen.
(schwach bravo.)
Beckerath, Minister.
d Ministerium verkennen nicht, d hoch Bedeutung d Wiener Ereignis.
d Versammlung sollen allerdings ihr Teilnahme an sie durch irgend eine Beschluß an d Tag legen.
diese sein keineswegs d konstitutionell System entgegen.
(bravo.)
gegen d Errichtung eine (nach Zell beantragt) Ausschuß haben d Ministerium nichts zu erinnern. -
d Diskussion werden schließen.
d Antrag von Zell (s. oben) werden annehmen.
d Zusatz-Amendement von Benedeien, "daß d Kommission binnen 48 Stunde berichten," werden verwerfen.
es fragen sich nun, welche Kommission damit betrauen werden sollen.
man beschließen eine neu Kommission dazu zu wählen.
an dieselbe Kommission gehen eine Erklärung d Verein d Deutsche in Österreich, die gegen jellachich's Überschreiten d österreichisch Grenze protestieren
Tagesordnung.
über Nro. 1 (s. oben) gehen man zur motiviert Tagesordnung über.
Nro. 2 d Tagesordnung.
Bräsige beantragen:
jede Abgeordnete zur deutsch National-Versammlung, welche nach seine Antritt eine Amt etc. bei d Centralgewalt oder sonst eine Amt annehmen, haben sich eine neu Wahl zu unterwerfen.
hierzu gehören viel Verbesserungsantrag.
d Ausschußbericht treten Bresgen Antrag bei.
Rösler von Del:
schon längst sein es in konstitutionell Staat als Prinzip anerkennen, daß im Falle eine Amtsantritt nach d Eintritt in eine Kammer sich d Abgeordnete eine Neuwahl unterziehen.
als Zusatz beantragen er zu erklären: "daß d Stellung eine Beamte d Centralgewalt mit d Stellung eine Abgeordnete zur National-Versammlung unverträglich sein."
Kolb aus Speyer sprechen sich dagegen aus, in d hier vorliegend Fall Neuwahl vornehmen.
Eisenmann sprechen sich für d Prinzip d Neuwahl aus.
es sein zu wünschen, daß d Beamte d Centralgewalt überhaupt feststehend sein, und sich nicht nach d Majorität verändern.
Biedermann erklären zuvörderst, daß wenn er seine Wähler ihr Mißtrauen zu erkennen geben werden, er sofort austreten werden.
(bravo.)
diese vorausschicken, erklären er sich gegen eine Gesetz, im vorliegend Fall Neuwahl zu veranstalten.
im Verlauf seine Rede beschuldigen d Redner d Linke, daß gerade von ihr Partei mehrere Abgeordnete d Mandat kündigen sein, und diese Unberücksichtig lassen haben.
(links schreien man so lange:
Name!
Name! bis Biedermann eine sächsisch Abgeordnete für Bamberg (Titus?) und d für Naumburg (Reinstein) namhaft machen.
Siemens sein nicht d Ansicht, daß d Wähler eine wirklich Ausdruck haben, um ihr Mandat d Abgeordnete abverlangen.
wo diese geschehen, sein es nur eine künstlich gemacht Akt.
zur Sache selbst, sprechen er für d Antrag.
(Schluß!
Rede!)
Vogt erklären sich für d Antrag d Minorität d Ausschuß und d röslersch Antrag.
es fehlen allerdings d Ministerium d Faden, aus die man Majorität spinnen, als z. B. d Korruption, Beamtenheer, Orden, Titel etc., aber dazu wollen wir uns gratulieren.
(bravo!
sehr gut!) was wir aber gefährlich sein, sein d Partikularinteresse, welche durch d Beamte d Einzelstaat, die unter wir sitzen, am meiste befördern werden.
anlangen d demokratisch Reformierung d einzeln Kammer, so erweisen sich diese als falsch.
Biedermann in seine Bemerkung über d Mißtrauensvotum haben sagen sollen, ob d d Linken überschicken Mißtrauensvotum auch von d Majorität d Wähler ausgehen sein, wie diese bei ander Mißtrauensvotum fast mit Einstimmigkeit vorkommen.
(man rufen:
Name! und hören von viel Seite:
Fuchs!
Fuchs werden unter Gelächter namhaft machen und auf Bassermann sehr deutlich hinweisen.
Bassermann: man sagen immer von diese Seite (links), d Centralgewalt sein ohnmächtig, und jetzt wollen man diese ohnmächtig Gewalt so viel Kraft zutrauen, daß Stellung in ihr, d Fähigkeit zum Abgeordnete aufheben.
d Unterstaatssekretär sein natürlich gegen d Neuwahl.
es sein wahrhaftig traurig, wenn man Mann, die doch früh so auszeichnen (wie Bassermann, Jordan etc.), jetzt immer mit Mißtrauen entgegentreten.
er selbst haben noch keine Mißtrauensvotum erhalten, aber wenn diese geschehen, werden er sich nicht wundern, denn d Zeit sein kommen, wo man Mann, die man früh vergöttern, jetzt mit Haß verfolgen.
(Unterbrechung links.
beim Schluß klatschen d Zentrum wütend Beifall.)
d Schluß d Debatte werden genehmigen.
Biedermann beantragen:
in Erwägung verschieden Ding, zur motiviert Tagesordnung übergehen.
d Antrag sein bedeutend unterstützen.
Rösler und Kalb beantragen über d Biedermanschen Antrag namentlich Abstimmung.
d motiviert Tagesordnung werden mit 217 Stimme gegen 156 Stimme in namentlich Abstimmung annehmen.
Nro. 3 und 4 d Tagesordnung werden vorläufig zu Gunst d Nro. 5(s. oben) zurückstellen.
es handeln sich um Abänderung in d Abstimmung.
zu d Antrag d Ausschuß sein 4 Verbesserungsantrag von Osterrot, Siemens, Moritz Mohl.
d Antrag d Ausschuß lauten:
"d Abstimmung finden in d Regel durch Aufstehen und Sitzenbleiben statt.
sein d Ergebnis nach d Ansicht d Vorsitzende zweifelhaft, so werden d Gegenprobe machen.
geben auch diese nach d Ansicht d Mehrheit d Gesamtvorstand keine sicher Ergebnis, so werden durch weiß und blau Stimmezettel abstimmen.
d weiß Zettel bejahen, d blau verneinen.
jede Stimmezettel müssen, wenn er gültig sein sollen, mit d eigenhändig Namensunterschrift d Stimmeende und d Angabe seine Wohnort versehen sein.
zur Teilnahme an d Abstimmung sein persönlich Anwesenheit erforderlich.
d Stimmezettel werden in Urne sammeln und von d Schriftführer zählen, sogleich nach Beendigung diese Geschäft verkünden d Vorsitzende d Ergebnis d Abstimmung.
nachträglich werden von d Schriftführer eine Stimmeliste fertigen und dieselbe eine d nächst stenographisch Bericht beilegen."
d Berichterstatter sprechen für d Ausschußantrag.
d Antrag d Ausschuß werden annehmen. (S. O.)
eine Zusatz-Antrag von Edel:
"diese Art von Abstimmung durch Stimmezettel finden nur dann statt, wenn namentlich Abstimmung nicht verlangen sein, werden annehmen.
ad 3 d Tagesordnung haben d Ausschuß beantragen: "sämtliche Adresse etc. - ad acta zu legen."
- d Antrag werden annehmen.
Punkt 4 d Tagesordnung. (S. oben).
in eine ohne alle Teilnahme angehören Debatte sprechen Nurziegert und d Justizministermol und d Berichterstatter Rödingener.
zum Ausschußantrag werden 3 bis 4 Verbesserungsantrag stellen.
Grävell nehmen seine Antrag auf Zureden d Präsident zurück - d Antrag d Ausschuß werden aber wieder aufnehmen, und zur Verwunderung d ganz Haus, und zum groß Erstaunen d Herr Grävell annehmen.
dieselbe überweisen d westfälisch Schuldensache d Justizminister in d Erwartung, daß auch in diese Sache niemand beeinträchtigen werden werden.
Scharre.
Biedermann haben er Mißtrauensvotum in d Schuh schieben.
er haben diese Unwahrheit d Hrn. Biedermann widerlegen wollen.
d Vizepräsident haben er gegen d Brauch d Haus und gegen d gewohnt Art und Weise d Präsident von Gagern ungerechterweise d Wort hierzu versagen.(Links bravo).
Simson.
erwidern, daß streng nach d Geschäftsordnung er eine Recht dazu haben.
(bravo).
Scharre.
er haben d Praxis d Haus für sich. (Tumult).
Linke.
d Praxis sein allerdings für Scharre.
es finden überhaupt hierin eine groß Unregelmäßigkeit statt.
- d Versammlung erklären sich mit d Betragen d Vizepräsident einverstanden.
- d Sitzung werden um 2 Uhr schließen.
- nächst Sitzung Donnerstag 9 Uhr.
107 berlin, 16 oktober.
als wir heute Nachmittag gegen 2 Uhr d Versammlung d Abgeordnete verlassen, werden in d ganz Stadt Generalmarsch schlagen.
es heißen, daß Arbeiterunruhen im Köpnickerfelde, am neu Kanal, ausbrechen und auch mehr als dreißig Person dabei von d Bürgerwehrmann teils verwunden und teils erschießen sein.
man können nichts genau erfahren.
ich bewegen mich in d Breitenstraße, als ich in meine Nähe feuern hören.
kurz darauf kommen aus d Roßstraße eine Bataillon Bürgerwehr in groß Unordnung hervor.
sie haben ohne alle Veranlaßung auf eine Zug d Arbeiter schießen, welche mehrere Leiche auf eine Bahre durch d Stadt tragen.
diese Verfahren d Bürgerwehr sein empörend, denn heute haben sie augenscheinlich keine Grund zu schießen.
aber auch im Köpnickerfelde sollen sie ohne alle Grund von d Schußwaffe Gebrauch machen haben.
wie man ich eben erzählen, werden d Bürgerwehr von d Arbeiter mit eine Hoch empfangen und nur eine sogenannt "Mißverständnis" sein es zuschreiben, daß d Befehlshaber d Bürgerwehr voraussetzen, daß d Arbeiter d neu aufzustellend Wasserhebemaschine ebenso wie d am vergangen Donnerstag wieder zerstören wollen.
es sein ich noch nicht gelingen, d nah d ganz Hergang zu erfahren.
alle Laden sein schließen und eine Menge Mensch sein auf d Straße und Platz versammeln.
fünf Bahre, auf jede d Leiche eine erschießen Arbeiter, werden durch d Straße tragen und entflammen d Wut d Arbeiter aufs hoch.
d Bürgerwehr verhalten sich jetzt ganz passiv.
diese Vorfall sein sehr zu bedauern und es sein schon vielfach d Vermutung aussprechen werden, daß sie von d Reaktion anregen sein.
d Zwiespalt d hierdurch zwischen eine Teil d Bürgerwehr und d Arbeiter entstehen, verhindern eine groß politisch Demonstration d zu morgen vom demokratisch Klub ansetzen sein und nun wahrscheinlich unterbleiben.
durch d Wiener Ereignis sein eine neu politisch Aufregung hervorbringen werden, sie sollen benutzen werden; aber dazu sein d Einigkeit d Arbeiter mit d Bürger notwendig sein, und diese Einigkeit sein nun fürs erst gebrechen.
diese Arbeiterunruhen kommen d Demokrat um so unangenehm, als gestern durch d vom König auf d Beglückwünschungsrede gegeben Antwort groß politisch Mißstimmung hervorrufen.
während d ganz Bevölkerung Berlin demnach sich auf d Straße befinden und unruhig d Ding erwarten, die da kommen werden, versammeln sich d Vereinbarer-Versammlung um 5 Uhr, um neu Präsident zu wählen.
obgleich vor Eröffnung d Sitzung d Herr Vereinbarer nur ausschließlich von d Ding sprechen, welche außerhalb d Saal vorgehen, halten es doch niemand d Mühe wert, deshalb d Tribüne zu besteigen.
- wie man hören, sollen heute Nachmittag nach Schluß d Sitzung d Abgeordnete Behrends und Waldeck sich zu d Arbeiter im Köpenicker Feld begeben haben, um solch dort so viel wie möglich beruhigen haben.
d beide Abgeordnete sollen sich sogar hinter d daselbst gebaut Barrikade begeben und zur Herstellung d Ruhe und zur Vorbeugung neu Mißverständnis viel beitragen haben.
man erzählen, daß d beide Offizier d Bürgerwehr, welche heute Feuer kommandieren, d reaktionär d Bürgerwehr sein, und dadurch gewinnen d Gerücht, daß d heutig Ereignis von d Reaktion provozieren werden, vollständig Glauben.
- möglicherweise können d heutig Aufregung noch zu irgend eine günstig Resultat führen.
d Abstimmung zur Präsidentenwahl geben folgend Resultat:
Zahl d Abstimmende 324. Grabow 231, Waldeck 88, Philips 3, Peterek 1, ungültig 1.
hierauf schreiten man zur Wahl d Vizepräsident und einige neu Sekretär, die Resultat morgen veröffentlichen werden.
Nachschrift.
in d Jacobsstraße haben d Arbeiter Barrikade bauen.
sie halten solch besetzen und sein teilweise bewaffnen.
d Bürgerwehr wollen d Arbeiter nicht angreifen.
d Bewegung scheinen nach und nach eine politisch Charakter annehmen.
d Arbeiter verlangen Garantie, daß solch Blutscene nicht wieder vorfallen, und diese Garantie können sie eine Ministerium Pfuel nicht geben.
14 Berlin, 16. Okt.
" sie haben nichts vergessen" und doch seines anders werden.
gestern sein Königs-Geburtstag.
Se. Majestät wohnen d Gottesdienst im Dom bei; in und vor demselben stehen eine gewiß Menge Lakai und Geheimrat, die hoch schreien.
d Volk sein draußen vor d Zelt bei eine Volksversammlung oder schlendern wie alle Tag durch d Straße.
keine Fahne, keine Kranz, keine Schuß et_cetera.
es sein schrecklich kahl.- nachmittags sein Festmahl d Patriot im Kroll'schen Saale: 1500 Gedeck sein bestellen, aber nur 2-300 besetzen.
zum Schutz diese Ritter stationiert schon seit Samstag Nacht 2 Kompagnie Soldat im Tiergarten.
d Cavaignac d Marke sein auch bei Kroll und d Luft bis Berlin werden von d tapfer Trinkspruch erschüttern.
am Abend machen d Geheimratsviertel einige schwach Versuch, sich zu illuminieren; aber d Toben einige Kind genügen, d Licht zu verlöschen.
in d Nacht hören man viel Schuß.
d souverän Lindenklub mit seine Präsident Müller patrouillieren und singen: vorwärts, vorwärts!
zu diese Denkwürdigkeit können noch manche einzeln Anekdote fügen werden.
so z. B. werden am Morgen unter d Linden mehrere Dutzend schwarz-weiß Spaziergänger vom Volk Entkokardet und eine besternt Herr, die in Gala nach Belle-Vue fahren, von d souverän Proletariat zwingen, aussteigen und d Weg im Galopp zu Fuß fortsetzen.
draußen aber im Temploy sein groß Jubel.
d Herr Offizier haben ihr Soldat mit 4 Groschen Kurant beschenken, und d Bauer d Kranz etc. bezahlen.
in Potsdam werden eine ausgeschreiben Volksversammlung von Polizeiweg verbieten.
2 Uhr.
so eben werden d Bürgerwehr alarmieren.
d Arbeiter auf d Köpnicker-Felde sollen revoltieren.
halb 4 Uhr.
ich kommen aus d Köpnickerstraße.
d Kampf zwischen d Erdearbeiter und d Bürgerwehr sein losbrechen.
letztere haben Feuer geben und 11 Mann von d Volk sein gefallen.
dieselbe verteidigen sich wie rasen.
wenn es wahr sein, daß d Maschinenbauer (3000 Mann) auf Seite d Volk treten, so haben wir eine schrecklich Blutbad zu erwarten.
auf d Weg nach Haus (um diese Zeile zu schreiben) sehen ich, daß mehrere einzeln Bürgerwehrmann vom Volk d Waffe entreissen werden.
andere flüchten mit ihr Waffe nach Haus.
d Veranlaßung d Kampf werden wie folgen erzählen:
man haben zur Überwachung d Erdearbeit zwei Kompanie Bürgerwehr ins Exerzierhaus vor d Tor verlegen.
d Arbeiter sollen heute auf Anordnung d Magistrat statt 15 nur 12 1/2 Sgr. Tagelohn erhalten; sie beschwern sich vergebens.
als sie nun gegen Mittag mit eine Fahne ins Exerzierhaus dringen, um d Bürger ihr friedlich Gesinnung zu versichern, missverstehen diese ihr Kommen und gehen mit gefällt Bajonett auf d Volk los.
darauf eine Steinregen von Seite diese und Schuß von d Bürger.
5 Uhr.
vor d Schloße sein viel Bürgerwehr.
ich sehen eine Zug Volk mit dumpf Wutgeheul nah.
sie tragen fünf Bahre mit Tote, die in d Roßstraße fallen und setzen dieselbe im Schloßhof nieder.
6 Uhr.
d Kampf in d inner Stadt haben aufhören.
an d Ecke d roß- und alt Jakobstraße sein eine Barrikade erbauen, werden aber vom Volk selbst wieder abtragen.
d Bürgerwehr verteilen sich in alle Straße.
gegen 7 Uhr.
ich befinden mich in d Breitenstraße.
eine groß Maß Mensch mit eine Fackel und rot Fahne ziehen durch d Straße.
es fällen eine Schuß.
d Bürgerwehr entfernt sich und d Zug ziehen durch d Rosenthalerstraße, um d Hauptmann d Bürgerwehr, welche zuerst zum Schießen kommandieren, aufsuchen.
103 Berlin, 16. Oktbr
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
Diskussion über d Einleitung zur Verfassungs-Urkunde.-
Abg. Käferstein:
es sein d Frage, sollen d gegenwärtig Versammlung d Verfassung vereinbaren, oder sollen sie dieselbe festsetzen, ohne daß d König eine Einspruch zustehen.
letztere sein eine Standpunkt, auf die wir uns unmöglich stellen können.
es sein schon hier zum Überdruß von d Revolution d Rede sein, aber ich können nicht zugeben, daß d Grundfeste d Staat durch dieselbe erschüttern werden sein.
was d Krone zugestehen, haben sie aus frei Willen zugestehen.
es können sich nicht darum handeln, was in d inner Seele diejenige vorgehen, die im März seine Versprechung erteilen wir haben wir nur nach d Wahlgesetz vom 8. April zu richten.
Abg. Jung: wir finden in d Einleitung d Verfassungs-Urkunde eine Gemisch von Alte und Neue, dazwischen aber eine Mißgeburt, eine Wort, die man bisher nie kennen, d Wort "Vereinbarung".
mit diese Wort haben es eine eigen Bewandtnis.
es geben zwei Regierungssystem.
die eine d absolut, wenn d Volk teils zu faul, teils zu unwißend sein, um an d Regierung Teil zu nehmen und es daher eine Einzige überlassen bleiben.
d ander rein Regierungssystem sein d, wo sich d Volk durch seine Vertreter selbst Gesetz geben.
nun versuchen man aber eine Mittelding zwischen diese beide System herstellen: eine konstitutionell.
diese System haben sich aber in Frankreich gründlich zu Grund richten und sein seit Februar unmöglich werden.
- eine Vereinbarung haben am 19. März hier stattfinden; damals versprechen d König eine Verfassung auf breit Grundlage.
diese haben wir ausarbeiten und festsetzen.
- man berufen sich auf d Wahlgesetz vom April und werfen wir vor, daß niemand dagegen protestieren haben.
eine frei Volk protestieren aber nie, es handeln.
d vereinigt Landtag protestieren, wir aber wollen beschließen.
wir haben also demnach d Versprechung d März feststellen und wollen mit v. Finke rufen: Recht müssen doch Recht bleiben. -
Minister-Präsident: d Amendement d Herr Jung und Matz, mit d eben gehört Entwicklung, müssen notwendig zu d Voraussetzung führen, als haben d Krone nicht d Recht, d Verfassung annehmen oder ablehnen.
wir müssen hier aber unsere Ansicht aussprechen, daß d Versammlung beschließen und d Krone erwägen, ob sie d beschließen - Verfassung annehmen wollen oder nicht. -
Abg. v. Berg:
es geben keine groß Fehler als d Furcht.
so sein auch d Furcht vor d Wort Vereinbarung eine voreilig.
daß wir heute hierüber streiten sein eine Fehler, die wir damit begehen, daß wir zuvor d Vorrede machen wollen, ehe d Buch schreiben sein.
ich glauben aber, wer d Macht haben, d werden zu bestimmen haben.
wenn wir d Verfassung werden beraten haben und d Macht d öffentlich Meinung sein noch auf unsere Seite, so werden es d Krone unmöglich sein, unsere Bestimmung umwerfen.
d Geist d Zeit werden Tag für Tag unsere Beschluß bestimmen und seine Einfluß darauf ausüben.
Warte wir demnach d Ende unsere Beratung ab.
Minister Eichmann: ich glauben, daß d Ereignis d Märztag ihr Rechnung geben werden sein.
in Folge dieselbe sein diese Versammlung, von Wähler ohne d Beschränkung eine Census wählen.
mit diese Versammlung wollen sich d Krone vereinbaren.
sie werden zugeben, daß d Krone viel Nachgegehen.
vermeiden sie daher alle Konflikt.
d Krone werden alle anwenden, sich mit d Versammlung zu vereinbaren.
Abg. Matz:
es sollen keine Streit über d Wort "vereinbaren" hier stattfinden, sein wir hier sagen, warum denn aber nicht?
wenn wir d Ansicht d Minister beitreten, dann werden wir weiter nichts sein, als d vereinigt Landtag, welche auch beschließen und d Krone nach ihr Gutdünken annehmen oder verwerfen.
man werfen wir nicht vor, daß gegen d Wahlgesetz und gegen d Wort Vereinbarung nicht protestieren werden sein.
d ganz Land erheben sich dagegen und ich müssen daher fest an d von wir vorgeschlagen Amendement halten, welche laut:
"wir etc. verkünden hiermit d von d Vertreter d Volk beschließen Verfassung."
Abg.
Behrens: dieselbe Grund, die wir für d Streichung d Wort "von Gott Gnade" gelten lassen, sprechen auch gegen d Ausdruck Vereinbarung.
Vereinbaren können zwei Privatleute, die handeln und gegenseitig Zugeständnis machen.
aber eine frei Volk feilschen nicht mit d Krone um d Verfassung, es stellen sie selbst fest.
- wir müssen d Verfassung beschließen, d Krone nehmen sie entweder an, oder verwerfen sie und appellieren an d Volk.
- wenn wir d Wort: "Vereinbarung" aus d Verfassung entfernen wollen, so wollen wir uns eben damit auf eine fest Boden stellen; d Ministerium Camphausen, welche diese Wort erfinden, haben sich dadurch nötigen sehen, abdanken.
Beharren wir daher fest an unsere Recht, d Verfassung zu beschließen.
Minister Bonin:
d Abg. Matz heben hervor, daß durch d Prinzip d Vereinbarung diese Versammlung zurückversetzen sein in d Zeit d vereinigt Landtag.
Bedenken sie aber, daß dazwischen d Gesetz vom 6. April liegen, welche d Volk viel Freiheit geben.
wenn hier von Handeln und Feilschen sprechen werden sein, so müssen ich mich entschieden dagegen aussprechen.
unter Vereinbarung verstehen ich nur eine friedlich Vereinigung.
es sein auf unsere Programm Bezug nehmen werden, ja wir werden d Rechte d Krone zu schützen suchen.
es sein unsere Wunsch, daß d Verfassung d Wohl d ganz Vaterland begrünen, und da wir die wollen, müssen wir an d Prinzip d Vereinbarung festhalten.
Abg. Temme:
es handeln sich zunächst um d Wichtigkeit d Wort Vereinbarung.
ich glauben, sie sein schon dadurch anerkennen, daß drei d Herr Minister d Wort deshalb ergreifen.
man haben wir auf d Wahlgesetz verweisen, ich aber können mein Mandat nicht daher leiten; ich leiten es von d Willen d Volk her, von meine Wähler, welche mich hierher senden.
meine Erachten setzen jede Verfassung eine Vereinbarung voraus.
es sein nur d Unterschied, ob sie vom Volk d König, oder vom König d Volk zur Annahme vorlegen werden.
werden d von wir zu beratend Verfassung vom König nicht annehmen, so sein sie keine; werden sie annehmen so sein die eben eine Vereinbarung.
daß wir d Recht haben, d König eine Verfassung vorlegen, die sein d Folge d Revolution.
d Revolution sein d letzte Recht d Volk, wie d Krieg d letzte Recht d Staat sein.
- ich fürchten nicht d vom Minister-Präsident angedeutet Eventualität, treten sie ein, so sein nicht wir dafür verantwortlich.
Minister-Präsident: ich wollen mich nur gegen d Auslegung meine Wort verwahren.
ich verstehen unter Vereinbarung, daß wir eine Änderung vorschlagen werden, und so, nach und nach, eine Verständigung zu stande bringen.
Abg. Riedel: wie d Abg. Temme hervorheben, können auch vom Volk d König eine Verfassung oktroyieren werden.
wenn man d König eine Verfassung aufdringen wollen, können er seine Krone niederlegen.
diese wollen ich aber nicht und deshalb sein ich für d Vereinbarung.
diese sein auch durch d Aprilgesetz festsetzen.
ich akzeptieren d Ansicht d Abg. Jung, daß d Volk mit d König im März eine Vertrag abschließen, die Folge d Vereinbarung sein.
ich haben oft außerhalb diese Versammlung Redner gehören, welche d Prinzip d Vereinbarung geißeln; ich wundern ich nicht, daß es dort solch Reformator geben, welche d Volk aufreizen und d ganz historisch Standpunkt umstürzen wollen.
aber daß es in diese Versammlung auch solch Redner geben, haben ich nicht erwarten, denn dieselbe sein auf d Aprilgesetz wählen und müssen ihr Mandat zurückgeben, wenn sie sich diese Gesetz nicht fügen wollen; denn unsere ganz Versammlung sein ohne Mandat, und unsere Beschluß sein nichtig, wenn wir nicht mehr vereinbaren wollen. -
Abg. Parisius:
weder von d Ministertisch, noch von d ander Redner sein, meine Ansicht nach, d Bedeutung d Wort "Vereinbarung" richtig aufgreifen werden.
am 5. Septbr. werden in Wien d Ministerium über d Bedeutung d Wort interpellieren.
es antworten darauf am 7. Septbr. und ich schließen mich diese Antwort vollkommen an.
(er verlesen d bekannt Antwort).
wenn wir diese Ansicht beitreten, so können wir keine ander Wort als d Wort "Vereinbarung" dafür setzen.
es liegen darin d Friede und d gegenseitig Zustimmung.
Abg. Schramm.
(eine tatsächlich Bemerkung.)
d Abg. Parisius sagen, daß keine Konflikt d Krone mit d Volk stattfinden.
d verantwortlich Ministerium haben aber eine solch Konflikt nicht vorbeugen, denn d König haben gestern d bei er anwesend Deputation durch seine Wort geradezu ins Gesicht schlagen. (Ruf zur Ordnung.)
Abg. Wollheim:
was sein d Grund, daß von eine Seite so stark für d Wort Vereinbarung kämpfen werden.
einesteils können aus Pietät entstehen sein, aus Pietät gegen d Krone, andernteils sein man d Ansicht, daß d Volk keine Wohltat anders erblühen können.
aber ich behaupten, jemehr Rechte sich d Krone begeben, jemehr Halt werden sie im Volk finden.
Abg. Scheele:
man können d König nicht d bloß Staatsbürger gleichstellen, er nehmen eine Stelle über d Volk ein.
deshalb haben d Vereinbarung eine ander Sinn, als d zwischen zwei Privatperson.
- d König und d Volk sein eins, wir müssen d König nicht betrachten als d Volk gegenüberstehen.
- die wohl d Volk sein d hoch Gesetz, nach die wir uns richten müssen, und danach haben wir unsere Beschluß zu fassen.
Abg. Weichsel:
zuerst müssen ich mich gegen d Wort "wir" erklären, da die noch d alt Zeit anhören und mit d "Gott Gnade" fallen Muß. - lassen sie uns eine Blick in d früh Zeit werfen.
es sein von jeher d Volk, welche mit seine Fürst, durch eine Vertrag d Regierung ordnen.
- Volkssouveränität sein d ausgeprägt Wille d ganz Volk, nicht eine Majorität diese Versammlung.
Halt wir an d ausgeprägt Willen d Volk fest, es wollen d Erfüllung d er gegeben Versprechung.
- ich müssen ich nun dagegen erklären, daß d Verfassung von eine Seite aufdringen werden, nur auf d Wrge d Vertrag müssen sie feststellen werden.
Abg. Dahne:
ich sein d Ansicht, daß d Souveränität naturgemäß im Volk liegen, und daß sie d Volk angeboren sein.
bis zum März sein d Souveränität aber im Besitz d Krone.
durch d Revolution sein eine Teil dieselbe wieder d Volk übergeben werden, daher müssen sich d Inhaber d Souveränität mit einander vereinbaren.
Abg. Plönnies:
d Wille d Volk haben uns Hierhergesandt, um mit d Krone zu vereinbaren.
wenn wir d Krone zwingen wollen, die annehmen, was wir sie vorschreiben, so sein die eine Absolutismus von unten.
Abg. Jung:
ich mögen d Frage auf ihr eigentlich Kernpunkt zurückführen, auf d konstitutionell Schaukelsystem, welche man uns aufdringen wollen.
d alt Teilung d Souveränität genügen nicht mehr.
man werfen wir vor, daß d königlich Macht gebrechen sein, wenn d König nur d von wir angenehmen Beschluß ausführen.
sein es nicht ehrenhaft, wenn d König d erst Mann d preußisch Volk sein?
- wenn man uns, die von unsere Wähler empfangen Mandat vorhalten, so erklären ich, daß ich meine Wähler gegenüber, mich gegen d Prinzip d Vereinbarung erklären.
Abg. Rehfeld:
wenn wir d jung Amendement annehmen, so werden wir dadurch d Minister nur zu unsere Handlanger und d König zum Inhaber eine Sinekure machen.
man sprechen, daß es in d Willen d Volk liegen haben, d Krone abschaffen; aber d siegreich Armee sein nur auf d Befehl d König abtreten.
Abg. Siebert:
es sein eine eigentümlich Vereinbarung, wenn d König erklären können, daß er d Beschluß d Versammlung nicht annehmen wollen, und wir uns damit begnügen müssen.
d vereinigt Landtag können wir keine groß Befugnis geben als er selbst haben, demnach sein wir hier um d Willen d Volk zur Geltung bringen, d Volk wollen nicht mehr petitionieren, und haben wir in Folge d Revolution zu Vertreter seine Willen Hierhergesandt.
und wir sollen d Willen d Volk unter alle Umstand durchsetzen.
aber d Äußerung d Ministerium haben wir heute zeigen, daß nicht diese Wille, sondern d d Kroneträger durchdringen sollen.
ich sein besonders gegen diese Wort (Vereinbarung) weil ich mit Recht befürchten müssen, man werden aus diese Ausdruck spät mit diplomatisch Schlauheit alle gegeben Zusicherung wieder verleugnen wollen.
- wer haben in Frankreich d Republik herbeiführen?
nicht d Republikaner, sondern d Rat d Krone.
und auch hier sitzen diejenige, die eine Republik herbeiführen werden, am Ministertisch.
(allgemein Gelächter.)
Abg. Riel: d Kern d Ganze sein, daß d Souveränität durch d Märzrevolution aufs Volk übergehen und nicht mehr in d Kabinett liegen.
Reiche wir aber d Hand nochmals zur Versöhnung und suchen wir wir zu vereinbaren.
werden diese Hand aber zurückweisen, so werden wir wissen, wie wir d Rechte d Volk zu vertreten haben. -
Abg. Ciescowski deuten darauf hin, daß es sich hier eigentlich um d Veto handeln, welche erst im viert Teil d Verfassung zur Diskussion kommen.
Abstimmung: zuerst werden d Amendement Jung-Matz, (äußerst Linke) welches lauten:
"wir etc. verkündigen hiermit folgend von d Vertreter d Volk beschließen Verfassung" - mit 216 gegen 110 Stimme nach namentlich Abstimmung verwerfen.
- auch d Amendement d Abgeordnete Siebert (gemäßigt Linke):
d Publikationsformel mögen also lauten: "verkünden hiermit d, nach d Willen d Vertreter d preußisch Volk festgestellt und von wir angenehmen Verfassung" - werden ohne namentlich Abstimmung verwerfen.
- hierauf kommen d Reihe an d Amendement d Abg. Riel:
Stadt d vorgeschlagen Publikationsformel sein zu setzen: "verkünden hiermit d von d Stellvertreter d Volk durch Vereinbarung mit wir festgestellt Verfassung", welche nach namentlich Abstimmung mit 284 gegen 43 Stimme annehmen werden.
d Entwurf d Kommission und d ander Amendement sein hiernach gefallen.
Schluß d Sitzung 2 Uhr.
103 Berlin, 17. Okt.
unsere reaktionär und konstitutionell Presse bringen d lügenhaft Bericht über d gestrig Vorfall.
d Minister haben in seine heutig Darstellung in d Kammer diese Vorfall aus eine ganz falsch Standpunkt auffassen.
aus authentisch Quelle können wir versichern, daß d Arbeiter gestern keinesfalls Veranlaßung geben, zu d unmenschlich Mord, welche eine unsinnig Bürgerwehr-Hauptmann (eine Bäckermeister Schulz) kommandieren.
d Arbeiter haben gestern Vormittag ruhig arbeiten und bringen um d Mittagsstunde ihr Schachtmeister zu seine Geburtstag eine Vivat.
als sie von diese Zug zurückkommen, wobei sie sich eine neu rot Fahne mit d Inschrift:
"Einigkeit machen stark!" haben vortragen lassen, passieren sie d Exerzierhaus auf d Köpnickerfelde, in welche eine Bataillon Bürgerwehr aufstellen sein.
d Arbeiter bringen d Bürgerwehr eine Hoch und grüßen dieselbe freundschaftlich.
diese nehmen diese Gruß als Spott auf und locken eine Teil d Arbeiter ins Exerzierhaus, um sie festnehmen.
dadurch entstehen Streit und Erbitterung.
d Hauptmann werden von Arbeiter wegen diese Benehmen zur Rede stellen, und als er eine Pistole blind abfeuern, von d Arbeiter entwaffnen.
sie geben jedoch d Pistole sogleich an eine Bürgerwehrmann, zurück, indem sie behaupten, eine Hauptmann dürfen nur sein vorschriftsmäßig Seitengewehr bei sich führen.
d Hauptmann erbittert und Rache schnauben ziehen seine Kompanie 20 Schritt zurück, lassen dann umkehren und eine Bayonettattacke auf d Arbeiter machen.
diese wehren sich dieselbe mit Stein ab, in Folge die eine Mann verwunden werden, und hierauf kommandieren d Hauptmann Feuer, worauf gleich eine Maß Arbeiter teils tot teils verwunden niederstürzen.
wie beklagenswert diese Vorfall nun jedenfalls sein, um so beklagenswert sein aber d falsch Gerücht, welche darüber in d ganz Stadt verbreiten werden.
alle Schuld werden auf d Arbeiter werfen und die sein d Ursache, daß gestern Abend noch einige solch unmenschlich Szene vorfallen.
- d Arbeiter haben in d Jakobsstraße eine Barrikade bauen.
Stadt nun d Arbeiter ruhig hinter ihr Barrikade stehen zu lassen, greifen man sie an und erschießen noch mehrere Arbeiter.
d Bürgerwehr wollen d Ehre haben, eine Barrikade stürmen zu haben.
diese Ehre kommen sie aber auch teuer zu stehen, d Arbeiter verteidigen d Barrikade tapfer und mehrere d Angreifer werden erschießen und ihr Hauptmann verwunden.
d eingetreten Regen räumen nach und nach alle Straße und heute sein d Ruhe d Stadt nicht stören werden.
d Arbeiter, welche mit ihr Fahne (vielleicht zwanzig d verschieden Art) heute vor d Vereinbarerversammlung ziehen, verlangen: eine feierlich Begräbnis d Gefallene im Friedrichshain auf Kosten d Staat und eine streng Untersuchung gegen d Bürgerwehr.
- d Vereinbarer werden wohl diese Verlangen einstimmig genehmigen, denn so viel können man schon heute in d Sitzung sehen, daß d recht Seite sowohl wie d Zentrum alle Respekt vor d Arbeiter haben und sich wohl hüten werden, d Wunsch d Arbeiter entgegen zu handeln.
obgleich es in alle konstitutionell Staat Sitte sein, daß d Anrede d Präsident und d Antwort d König d ganz Versammlung mitteilen werden, unterlassen diese Hr. Grabow dennoch.
erst heute, als d Staatsanzeiger d Rede d Präsident mitteilen, machen dieselbe d Versammlung d nötig Miltheilung.
er erzählen, daß diese Rede von d Präsident und Vizepräsident mit d Deputation vereinbaren werden sein, daß er dieselbe vorher d Ministerpräsident zusenden, daß er aber keine Konzept von d Antwort d König zukommen sein, indem dieselbe eine improvisiert sein; daher können er auch keine Mitteilung davon machen, indem sehr leicht eine Satz anders wiedergeben werden können.
14 Berlin, 17. Oktober.
kurz nach Abgabe meine gestrig Brief werden noch d Barrikade an d neu roß- und alt Jakobstraßen-Ecke von d Bürgerwehr stürmen.
d Barrikade sein seit 3 Uhr errichten, aber, da es d Arbeiter an Waffe fehlen, schlecht verteidigen, daß d gewaltsam Erstürmung durchaus nicht notwendig sein.
verschieden bekannt Volksredner und einige Deputierte (Waldeck und Behrends) suchen d Volk zu beschwichtigen und d Bürgerwehr abhalten.
vergebens - d roh Bourgeois unter d letztere müssen zeigen, daß sie schießen können.
d 10. Bataillon vollführen d Heldentat.
Major Vogel werden tödlich verwunden, eine ander Bürgerwehrmann (Vergolder Schneider) von hinten durch d Kopf schießen, also von seine Kamerad töten.
vom Volk bleiben eine kühn, jung Mann in seine Kleidung, die oben auf d Barrikade d blutrot Fahne schwingen, und eine Arbeitsmann.
diese beide werden gegen 9 Uhr unter Fackelschein zu d übrig Leiche ins Schloß tragen.
- um 11 Uhr werden noch eine unverteidigt Barrikade in d Dresdnerstraße nehmen.
dann sein alle ruhig und d Ehrentag vollbringen!
- d Sicherheitsausschuß im Schloße haben es in seine Weisheit für ratsam befinden, Militär zu requirieren.
wirklich erscheinen gegen 10 Uhr d 12. Regiment, erhalten aber gleich Contreordre, da sich d Bürgerwehr heftig widersetzen und d Abgeordnete Elsner und Temme gleichfalls protestieren haben.
bezeichnend erscheinen d Antwort d gereizt Arbeiter auf d Zureden d "Abwiegler."
d Klubbisten erwidern sie: von sie haben sie doch nichts zu erwarten; d Warnung, daß durch d Bekämpfung d Bürgerwehr d Militär heranziehen werden, entgegnen sie: nun wohl, wir werden wir mit d Militär verbinden, um diese bewaffnet Hund, die uns nicht als ihr Gleichen betrachten, zu erschlagen.
heute um Mittag erscheinen alle Erdearbeiter mit ihr sämtliche Fahne auf d gensd'Armenmarkt.
es mögen gegen 2000 Mann sein.
sie senden eine Deputation in d National-Versammlung mit d Forderung, dieselbe sollen d Mörder ihr Bruder verhaften lassen, ferner d Tote feierlich auf städtisch Kosten beerdigen, für d Hinterbliebene dieselbe sorgen und sie für d verloren Zeitverlust 2 Tag Arbeitslohn auszahlen.
wie billig d Volk sein!
- d Präsident d Versammlung haben sie morgen Bescheid versprechen.
berlin, 17. oktober.
nach d National-Zeitung bilden d Militär, welche um Berlin herumlagern sein, eine beträchtlich und in jede Augenblick schlagfertig Armee.
besonders stark sein d Artillerie, welche bis in d neu Zeit noch verstärken werden sein.
im Ganze befinden sich 45 Batterie mit 360 Geschütz in d Nähe d Hauptstadt; und jede Batterie sein mit 242 Schuß versehen, in Zossen, eine Stadt von 2000 Seele, liegen allein 2 Batterie.
d Infanterie sein beständig mit 60 scharf Patrone versehen.
aus alle diese Angabe gehen hervor, wie sehr man in jede Moment auf eine Schlag rüsten sein.
überall auf d Dorf, wo Infanterie liegen, sein auch zugleich Cavallerie-Piquets stationieren, um d beständig Verbindung mit d einzeln Kantonierung zu unterhalten.
103 Berlin, 17. Okt.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
d Präsident Grabowverkündigt d Resultat d gestern Abend vorgenehmen Wahl d Vizepräsident und Sekretär.
Zahl d Stimmeende 327. absolut Majorität 164. wählen werden zu Vizepräsident:
Unruhe mit 247 Stimme, Bornemann mit 215, Jonas mit 170 Stimme, außerdem erhalten:
Waldeck 155, Tamnau 106, Temme 88, Jacoby 68 Stimme.
zu stellvertretend Sekretairen werden wählen: v. gut mit 190 Stimme, Hildenhagen mit 184, Schornbaum mit 457 und Ostermann mit 157 Stimme.
d Minister d Innere verlangen d Wort, um über d gestrig Unruhen Mitteilung zu machen und glauben, daß diese Unruhen eine Folge d, Donnerstag stattgefinden, Zerstörung eine Maschine sein.
d Unruhen sein dämpfen und obgleich schon Militär requirieren sein, sein dasselbe doch spät wieder zurücksenden werden.
d nah werden durch d eingeleitet Untersuchung feststellen werden.
d Abg. Temme verlangen d Wort zu faktisch Berichtigung.
er sein in d Versammlung seine Partei benachrichtigen werden, daß Militär requirieren werden von d Sicherheitsausschusse, die im Schloße seine Sitzung halten.
er begeben sich sogleich mit d Abgeordnete Elsner nach d Schloße, wo sie von d Bürgerwehr mit Freude zum Sicherheitsausschuß führen, wo sie es bestätigen finden, daß d Kommandeur Rempler d Verlangen auf Requisition d Militär stellen haben, welchen er nun zurücknehmen.
zugleich müssen er hinzufügen, daß d Bürgerwehr sehr entrüstet darüber sein, daß eine groß Trupp Konstabler, mit Schußwaffe bewaffnen, im Rücken d Bürgerwehr manövrieren, wozu d Konstabler wohl keinesfalls befugen sein.
d Minister d Innere erklären, daß er d Konstabler d Befehl geben, sich zu bewaffnen und d öffentlich Gebäude und Hotel zu besetzen.
hierauf werden folgend schleunig Interpellation vor d Tagesordnung zulassen.
Abg. Otto (Trier): am 7 Oktober erklären bei d Verhandlung über d Dringlichkeit d behnschschen Antrag d Herr Justizminister Kisker:
"d Staatsministerium haben Vorbereitung treffen behufs Amnestierung für gewiß Kategorie von politisch Vergehen, dahin gehören insbesondere d Posener Angelegenheit, dahin gehören d Angelegenheit, von die d Abgeordnete aus Trier sprechen haben."
ich interpellieren nun d hoch Justizministerium:
"weshalb durch d im Staatsministerium getreffen Vorbereitung, eine Amnestie d Trierer politisch Vergehen nicht herbeiführen werden sein?"
d Abg.
Otto fügen noch hinzu (nachdem d Minister erklären, er werden sogleich antworten), daß in Folge d vom Minister am 7. gegeben Versprechen, man d Amnestie in Trier täglich erwarten und sich nun dort, nachdem d Amnestie für d Posener erlassen, sehr täuschen finden.
wenn man bedenken, daß d viel Angeklagte am 20. nach Köln vor d Assisen transportieren werden sollen, welche jedenfalls eine groß Aufregung hervorbringen müssen.
d Justizminister Kisker erklären, daß d Vorberatung noch nicht vollständig erledigen sein, d Sache sollen aber so viel wie möglich beschleunigen werden.
Abg. Otto wollen sich mit diese Antwort nicht befriedigen, indem d Ministerium seit lang Zeit d ganz Tatbestand durch d Anklage-Akte vorliegen und er müssen daher auf sofortig Erlaßung d Amnestie dringen.
d Minister Eichmann erklären, daß sich d Krone durchaus keine Amnestie abdrängen lassen werden; d Amnestie sein eine Recht d Krone, welche d Ministerium zu schützen wissen werden.
- man müssen sich mit d Versprechen d Ministerium begnügen, welche d Sache in Beratung ziehen haben. -
Abg. Dierschke:
d Staatsministerium wollen sich sofort darüber erklären:
1) ob dasselbe d in d Sitzung vom 1. September gefaßt Beschluß über gut Versorgung d invalide Kombattant aus d Feldzug von 1806 und 1813-15 und d baldig Ermittelung ihr Zahl bereits zur Ausführung bringen haben;
2) welche Resultat daraus hervorgehen sein? eventuell aber
3) ob und welche Hinderungs-Ursache d Ausführung jen Beschluß entgegenstehen?
d Minister-Präsident erklären, daß d Sache in voll Gang, daß aber d Ermittelung d Zahl d Invalide sehr schwierig und zeitraubend sein.
Abg. Pinoff:
in mehrere Teil d Provinz Schlesien werden gegenwärtig d erst Aufgebot d Landwehr einziehen.
in Rücksicht darauf, daß diese außerordentlich Maßregel eine groß Aufregung in d Provinz hervorrufen, werden d hoch Kriegsministerium anfragen:
"aus welchen Grund und zu welchem Zwecke d schlesisch Landwehr in diese Augenblick einziehen werden?"
d Zulaßung diese Interpellation erfordern eine Abstimmung, welche zweifelhaft sein.
d Zählung ergeben: 171 Stimme für und 152 gegen d Zulaßung.
Abg. Pinoff schildern d Aufregung welche d Einziehung d Landwehr, als sein d Feind vor d Thur, in ganz Schlesien hervorrufen haben.
besonders da Familienvater einziehen werden, die Angehörige dadurch brotlos werden, da d Staat diese Angehörige keine Unterstützung erteilen.
d Kriegsminister Pfuel antworten, daß d Sache sehr einfach sein, indem d Behörde von alle Seite Vorstellung eingehen sein, Vorkehrung zum Schutz d Eigentum zu treffen.
übrigens werden d Landwehr nicht vollständig einberufen, sondern nur 4-600 Mann von jede Bataillon, welche einberufen werden, da d Eigentum niederbrennen und zerstören werden sein.
Abg. Pinhoff:
wir haben d Mittel in d Hand, diese Zerstörung Einhalt Za tun, daß sein frei Institution; geben wir diese nicht, so rufen wir d Anarchie hervor.
d Minister Eichmann erklären ebenfalls, daß d Landwehr nur zum Schutz d Eigentum einberufen werden.
nachdem noch einige Antrag, wie d d Abg. Kirchemann und Konsorte, eine Gesetzentwurf, betreffend d Einführung d Geschworene, Grebel wegen Holzdiebstahl, an d betreffend Fach-Kommission verweisen werden, kommen man zur Tagesordnung, d Beratung d Gesetz wegen Aufhebung verschieden Last und Abgabe.
da es sich heute um d sehr wichtig Frage, d Aufhebung d Laudemium handeln, so sehen sich d Versammlung nötigen, d Debatte, obgleich sie schon Sonnabend beginnen und heute drei Stunde fortsetzen werden, doch bis morgen zu vertagen und morgen wieder aufnehmen.
d Abg. Teichmann, Wollheim u. A. sprechen mit viel Gründlichkeit für d Aufhebung.
gegen 1 Uhr Mittag ziehen mehrere tausend Arbeiter vor d Sitzungssaal d Versammlung.
sie senden eine Deputation an d Präsident und übergeben vermittels d Abg. Behrens eine Petition.
d Versammlung haben diese Petition für dringend anerkennen und haben d Petitionskommission beauftragen, morgen darüber Bericht zu erstatten.
109 Düsseldorf , 17.
Okt.
am 15. Oktober sein, wie man wissen, König Geburtstag; Kanone werden lösen, Parade und ähnlich harmlos Spielerei vornehmen, Bier und doppelt Löhnung unter d Soldat verteilen; d recht Feier aber gehen erst heute vor sich.
heute Abend nämlich finden eine Versammlung d demokratisch-monarchisch Verein statt.
d Soldat sein, wie überhaupt in letzte Zeit, in äußerst groß Anzahl erscheinen, einige aber mit unter d Rock verbergen Säbel.
in d heutig düsseldorfer Zeitung haben ein, von eine Unteroffizier unterzeichnet Aufsatz gestehen, die wesentlich Inhalt etwa sein, d Militär werden sich nicht durch d Vorspiegelung d Demokrat verleiten lassen; sein Wahlspruch werden vor wie nach bleiben: "mit Gott für König und Vaterland" und so weiter in d alt Commisstyle.
in d heutig Versammlung werden nun von d Mitglied d demokratisch Verein diese Aufsatz verlesen und d Anfrage an d Soldat richten, ob sie dieselbe billigen.
eine einstimmig "nein" erschallen aus alle Kehle, einzeln Soldat rufen:
die haben sicherlich d Major einrücken lassen.
unter Lebehoch auf d Demokratie und Freiligrath entfernen sich d Militär.
aber beim Austritt aus d Saal fangen eine Unteroffizier mit einige Mann plötzlich an unter d Ruf: "es leben d König!" mit Stein d Fenster d Saal einwerfen.
d meiste Soldat ziehen sich in d Kaserne zurück, manche bleiben in d Saal, einige Angestiftete aber richten eine wohlunterhalten Bombardement von Stein auf d Saal, während andere unter d Lied: "ich sein eine Preuße et_cetera." mit geziehen Säbel auf- und abstürzen und ruhig Bürger (Comptoirist Becker, Geometer Engels etc.) misshandeln.
d Türe d Lokal sein natürlich sofort schließen werden, und nur mit Mühe gelingen es d Präsidium, d fortwährend Steinwurf ausgesetzt Mitglied d Verein abhalten, hinausstürzen, um d Unruhestifter zu bestrafen.
eine Kind sollen von d Soldat arg durch Steinwurf und mit Säbelhieb niederwerfen und misshandeln werden sein.
unterdes befinden ich mich zufällig zusammen mit d Hauptmann d 8. Bürgerwehrkompagnie Hr. Hölterhoff in eine vom Vereinslokal nicht weit entfernt Weinstube.
auf d Nachricht von diese Vorgang beschließen d Hauptmann natürlich d Kompanie sofort alarmieren zu lassen.
zu diese Zwecke wollen wir uns auf d Wachtstube, welche d Vereinslokal gegenüber liegen, begeben.
aber kaum haben wir einige Schritt machen, als eine Anzahl von 15-20 Soldat mit geziehen Säbel auf wir losstürzen und unter d Geschrei:
"Demokrat, Demokrat!" eine Regen von faustdick Baustein wir entgegensenden.
umsonst versuchen wir seitwärts vorrücken, unsere Ziel zu erreichen, aber d Steinhagel werden immer heftig, dick Kiesel fliegen wir um Kopf und Schulter, so daß wir uns eiligst in d Weinstube, von die wir ausgehen sein, zurückziehen müssen.
zehn Minute darauf versuchen wir noch einmal d Wachtstube zu gewinnen, um d Alarmierung d Bürgerwehr veranlassen zu können.
inzwischen sein aber d Soldat in d Kaserne zurückgehen.
wir begegnen eine aus 4 Mann bestehend Deputation d demokratisch Verein, welche sich zu d General v. Drigalsky begeben, um sich über jen Exzeß zu beschwern.
wir schließen uns d Deputation an.
und nun folgen eine Szene, die ich umsonst versuchen werden, sie würdig zu beschreiben.
wir lassen wir als eine aus 6 Mitglied bestehend Deputation melden.
wenn d Zahl 6 Hrn. v. Dr. zu groß erscheinen und er Besorgnis irgend eine Art erregen, so haben er uns diese hinunter sagen lassen müssen.
diese geschehen nicht.
wir werden vielmehr annehmen.
Sr. Exz. empfangen wir auf d ober Ende d Treppe.
d etwas schmal Treppe nötigen wir einzeln hinaufgehen.
nachdem d beide erst von wir auf d Flur angelangen und bei Hrn. v. Drigalski vorbeipassieren sein, machen Hr. v. D. mit d Hand eine haltgebietend Zeichen und donnern mit überlaut Kommandostimme:
"nun seines genug, die andere machen, daß sie fortkommen.
zwei davon sein genug.
auch nicht eine halb Mann mehr als zwei Mann, sagen ich."
bei diese Wort bemühen sich Hr. Hölterhoff, d Hrn. v. D. persönlich bekennen sein, d Flur zu gewinnen.
Hr. v. D. machen zuerst eine Bewegung, um er zurückstoßen.
als er er aber erkennen, korrigieren er sich.
"ach, sie sein Herr Hölterhoff.
sie kennen ich!) bleiben sie da.
d ander Leute aber kennen ich nicht.
Wollen sie augenblicklich d Haus verlassen."
ich, die ich mich unter d so flegelhaft zurückgeweisen Teil d Deputation befinden, sehen ich bewegen, für diese d Wort zu ergreifen.
"wir wollen sie als Behörde wichtig Tatsache vortragen, Hr. v. Drigalski.
Wollen sie verweigern dieselbe anhören?"
d General gewinnen mehr und mehr d Aussehen eine wütend geworden kalkuttisch Auerhahn.
er haben von Anfang an mit donnernd Stimme sprechen.
jetzt steigern er sie durch eine eigentümlich Geschnarre zu eine ohrenzerreißend Gebrülle.
"Wollen sie gehen?
sein zwei Mann nicht genug?
was kommen sie 6 Mann hoch bei sinkend Nacht (!)."
ich: "wir haben sie vielleicht über 6 verschieden Tatsache zu unterhalten."
er:
"ich können bei diese stürmisch Zeit bei sinkend Nacht nicht Deputation von 6 Mann hoch annehmen."
(d Kgl. Preuß. General fürchten sich also; d Vorherrschen diese Gemütszustand in er scheinen beiläufig auch dadurch bestätigen zu werden, daß, wie wir spät Gelegenheit haben wahrnehmen, d Haus mit mindestens 10-15 Mann Soldat anfüllen sein).
ich: "ich glauben nicht, daß sie von eine friedlich Deputation etwas zu fürchten haben."
d General werden kirschbraun:
"Herraus, heraus sagen ich.
Wollen sie 'raus?"
ich: "meine Herr, ich bitten sie, diese Empfang sich zu notifizieren.
d weit werden sich finden.
Hr. v. D. verweigern wir anhören.
es sein gut.
lassen sie uns gehen."
damit wenden wir uns.
d General, welche merken, daß er eine Dummheit machen haben und sie redressieren wollen, brüllen wir nach:
"wenn sie ich etwas zu sagen haben, dann besuchen sie mich."
ich (zurücktreten): "gut, die sein es, was wir tun.
dazu sein wir da."
d General, wieder kirschbraun:
"aber nicht heute, kommen sie wieder."
ich: "dürfen man fragen, wann Hr. v. D. für Angelegenheit von d hoch Dringlichkeit zu sprechen sein?"
er: Kommen sie, wenn ich d erst zwei sprechen haben."
ich: "meine Herr, dann lassen sie uns warten, bis diese geschehen sein."
d General, vor Wut überschnappen:
"aber nicht in meine Haus.
Herrraus, sagen ich, heraus.
Wollen sie augenblicklich machen, daß sie fortkommen?
sollen ich meine Leate rufen?
werden ich mein Hausrecht haben?
(eine Behörde, die gegen Beschwerde führend Bürger d Hausrecht geltend machen!
bei diese Wort machen d General eine Bewegung nach d Korridor zu, wie um seine Diener zu rufen.)
ich: "meine Herr, ich bitten sie, sich auch diese zu notifizieren.
lassen sie uns gehen."
wir gehen d Treppe hinab.
d General hinter wir herstürzen: Notieren sie sich, was sie wollen.
Notifizieren sie sich auch, daß ich sie mit Gewalt hinausschmeissen haben.
d General begleiten wir dabei, dicht hinter uns her, d Treppe hinunter, natürlich nicht um wir d Ehrengeleit zu geben, sondern um unsere Gang, die er zu langsam sein mögen, zu beschleunigen.
seine Haltung - er haben d Hand ausstrecken und machen mit dieselbe d Gebärde eine in Tätigkeit begreifen Kehrbesen - sein so drohen, daß wir alle Augenblick fürchten, er werden mit wir handgemein werden.
doch verschonen er uns noch mit diese letzte Gattung von Gemeinheit.
nachdem wir so glücklich zum Haus hinaus schmeissen sein, kehren d General zu jen drei zurückgelaßen Deputierte zurück und bemühen sich nun, jen Empfang, die beschämend Folge für er zum Bewußtsein kommen mögen, wieder ausgleichen.
er versichern, über d Benehmen d Soldat höchlich entrüstet zu sein, eine streng Untersuchung einleiten, wenn diese von d Oberprokurator beantragen werden; ja, er treiben d Leutseligkeit so weit, am Schluß d Gespräch zu erklären, nunmehr auch d ander Herr hören zu wollen.
natürlich finden wir wir nicht veranlassen, wir zu Hern. v. D. zurückbegeben.
auf so pöbelhaft, so schamlos Weise werden von d ober Militärbehörde Düsseldorf eine Deputation Bürger empfangen, welche sich an d Schutz dieselbe mit eine Beschwerde über d roh Mißhandelung von Seite d Soldat wenden.
ich können sie versichern, daß wir über d Exzeß d Hrn. v. D. bei Weite mehr entrüstet sein, als über d d Soldat.
36 minden, 16 oktober.
zur Feier d Geburtstag d König von Preußen haben sich d Preußenfreund bei eine Zweckessen versammeln, um bei Regimentsmusik und perlend Champagner ihr Ingrimm gegen d Demokrat Luft zu machen und in patriotisch Seufzer d untergegehen Monarchie nachheulen.
eine Oberst sprechen salbungsvoll Toast.
Preußen sollen nicht in Deutschland aufgehen!
nein, es sollen an seine Spitze stehen! so brüllen unaufhörlich d Korps d Preußenfreund mit martialisch Manier und d süß Wein voll.
wir werden nicht von diese geringfügig schwarzweiß Demonstration reden, diese albern Komödie Bureaukratischer Schmarotzer, die Hurra! und hoch! d blaß Furcht vor d Zukunft schlecht verbergen, wenn d Komödie am Tag nicht eine Tragödie am Abend nachfolgen sein, die eine Mensch beinahe d Leben kosten haben.
d Militär werden hier von seine Offizier schon seit einige Zeit systematisch aufhetzen; man erzählen sich sogar - doch fehlen hierfür noch d genau Beweis - daß eine hoch Offizier vollständig Amnestie für alle Vergehen d Soldat am 15. Oktober versprechen haben.
daß er d Soldat befehlen haben, augenblicklich jede niederstoßen oder zu verhaften, die sie mit Plakat u. Dgl. sich zu nähern wagen sollen, sein bekannt genug.
es scheinen, man wollen durch Brutalität d aufgehetzt Soldateska auch hier Unruhen hervorrufen, d "friedlich" Bürger zum Widerstand reizen, dann unter d Vorgeben, daß d " Ruhe und Ordnung wiederherstellen werden müssen", d Bürgerwehr entwaffnen, dann d Stadt à la Köln in Belagerungszustand erklären, kurz, es hier so machen, wie überall.
es sein eine leicht, d Militärdespotismus Veranlaßung zu diese "Sicherheitsmaßregel" zu geben.
jen Bürger von Minden begeben sich nämlich harmlos auf d Platz, wo d Militärbehörde d Soldat füttern und tanzen lassen, wo d Offizier leutselig mit d Soldat herumspringen und brüderlich mit sie schwarzweiß Gesang brüllen.
kaum haben er sich d Tanzboden nähern, als er schon von besaufen Soldat, die er seine stark Bart wegen für eine "Republikaner" erklären, umringen und insultieren werden.
immer dicht umringen er d tobend Haufen, so daß er in d Tanzlokal zurückfliehen müssen; hier treten er eine Unteroffizier, d Rädelsführer bei diese Schlacht, entgegen, und machen er durch einige Prügel bemerkbar, daß er d Preußenlied singen müssen, wenn er nicht - totschlagen werden wollen!
er müssen, um sein Leben zu retten, d Willen d bis zur Bestialität aufgehetzt Rotte nachgeben.
wie schmachvoll und empörend!
d Mütze werden er vom Kopf schlagen, Prügel regnen es von alle Seite, so daß d Mißhandelte beinahe besinnungslos zusammensinken; d Mantel werden er abnehmen, d Rock in Fetzen reissen, mit eine Stein werden er eine Loch in d Kopf schlagen, dann wollen er d besaufen Bande in eine Festungsgraben werfen, lassen er aber wieder los.
er werden in d Wachtlokal abführen, verfolgen von brüllend Haufen.
hier treten er d wachthabend Offizier (von Döring heißen diese klein Held) entgegen:
"eigentlich müssen ich er d Rache d Volk (?!) preisgeben, er haben_es verdienen dadurch, daß er d Leute gegen ihr ober aufhetzen haben (sein nämlich eine unverschämt Lüge, d Mann haben nicht durch eine einzig Wort zu solch Brutalität Veranlaßung geben)!
d Laternenpfahl sein viel zu gut für er!
in d schmutzig Loch werden ich er mit Bajonett hinabstoßen lassen!"
eine ander Bramarbas, d Leutnant Rintel besehen sich d Arrestant, weil er wie eine zerlumpt Vagabund aussehen, von oben nach unten, d Schnurrbart streichen: Herr, haben er Ehre (Ähre preußisch) im Leib?
wenn er Ehre haben, so mögen ich mich 'Mal mit er fassen u. Dgl. nachdem d Mißhandelte 1/2 Stunde in eine Arrestlokal einsperren werden sein, werden er wieder herausholen und gehen unter d Schutz d Polizei-Kommissar nach Haus.
eine auf Morgen anberaumt Volksversammlung werden d geeignet Mittel beratschlagen, wie man künftig seitens d Bürger d Soldat Übermut entgegentreten haben!
soeben hören wir, daß noch mehrere Bürger ohne alle Veranlaßung von Soldat misshandeln werden sein.
man sehen, wie d Beschluß gegen d reaktionär Offizier praktisch ausführen werden!
Liegnitz im Oktober.
d hiesig demokratisch Verein haben an d Minister Eichmann folgend "offen Brief" erlassen:
Exzellenz!
sie sein so gnädig, sich unsere, d Demokrat, wenn auch vielleicht nicht in d freundlich Beziehung zu erinnern; und wir fühlen wir verpflichten, auf diese Bemerkung eine Erwiderung folgen zu lassen.
bis jetzt haben wir mit Bestimmtheit glauben, daß da, von wo aus wir d demokratisch Verfassung kommen sollen, auch d erst, edel Demokrat sein müssen; aber leider scheinen diese Glaube, wie so manche, auf Trugschluß zu beruhen.
freilich mögen seit d Märztag manche Gedächtnis Lücke bekommen haben, daß man nun d Erinnerung an längst vergeßen Ding unbequem finden, und so mögen es auch mit d verpönt Wort Demokratie sein.
Exzellenz sein ferner so gnädig, wir Demokrat mit Anarchist in gleich Reihe zu stellen: dagegen müssen wir aber entschieden protestieren, weil gerade d anarchisch Bestrebung von - wir ganz entgegengesetzt - Punkt ausgehen, wir aber streng auf d Rechte Sutzen.
allerdings sein es unangenehm, wenn d leuchtend Blitz von unten d Wühler von oben beleuchten; dergleichen Ding sein jedoch zu vermeiden oder zu ertragen.
Exzellenz sagen: "d Aufregung im Land Schlesien sein eine bedeutend!"
davon müssen wir Schlesier doch vor alle Ding zuerst Kunde haben?
zwar wissen wir nicht genau, welchen Begriff sie mit d Wort Aufregung verbinden.
nach unsere schwach Verständiß sein wir aufwachen aus d Nacht d Knechtschaft; wenn sie d Aufregung zu nennen belieben, dann freilich sein wir aufgeregt.
Exzellenz sagen ferner: daß Breslau und Liegnitz d Hauptpunkt d Unruhen in Schlesien sein: die sein wieder nicht d Fall, und daß Emissär anarchisch und demokratisch Gesinnung zu verbreiten bemühen sein.
ja, sie haben Recht!
nur wissen wir nicht, welcher Partei sie Recht geben?
ob sie d anarchisch Wühlerei von oben herab oder d demokratisch Bestrebung von unten herauf d Vorzug erteilen?
ja, Exzellenz haben mit ihr Ausspruch vollkommen Recht!
es geben, wenn auch wenige, Anarchist, und es geben, aber sehr viel, Demokrat.
während wir Demokrat auf gesetzmäßig Weg fortschreiten und Licht zu verbreiten bemüht sein in d unter Schichte d Menschheit, um d gewaltsam Element abschäumen; wühlen d Anarchist unter alle möglich Form von oben her, versuchen es, d gesund Vernunft wieder zu umschlieren und bedienen sich alle, selbst d fluchwürdig Mittel, ihr Zweck zu erreichen.
dadurch freilich hierzu eine Beilage.
