neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 18. Köln, Sonntag 18. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
zu Nr. 17 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 17. Juni morgens eine außerordentlich Beilage ausgeben und so viel möglich, versenden werden.
eine Teil unsere auswärtig Abonnent erhalten dieselbe heute.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d Vereinbarungsversammlung vom 15. Juni.
- d Prager Aufstand.
- Stellung d Partei in Köln.
- eine Anfrage.)
Berlin.
(d Vereinbarungsversammlung.
- namentlich Abstimmung.
- Vereinbarungsdebatte.
- erlassen d Finanzministerja wegen Laudemium.
Thorn.
(d Russe.)
OberSchlesien.
(d Russe.
- Posen.
- Nachricht aus Rußland.)
Frankfurt.
(Demokraten-Kongreß.) Wien.
(Journal.
- Wahlrecht d Arbeiter.
- geschworene.)
Triest.
(d Reservearmee im Venezianische.)
Ungarn.
Pest.
(Reichstag.
- kroatien.)
Italien.
Mailand.
(vom Kriegsschauplatz.)
Florenz.
(Rüstung.)
Rom.
Neapel.
(d König sorgen für seine Abreise.)
Malta wimmeln von Jesuit.
französisch Republik. Paris (d Lage d Pentarchen.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 15. Juni).
Großbritannien. London (Isturiz und Mirasol müssen London verlassen). Dublin (Statut d neu Repealassociation).
Amerika.
(Friedensunterhandlung mit Mexiko.
- yucatan.
- an dringen deutsch Emigrant in New_York).
Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
d Landgerichts-Referendarius Karl Peter Rübsamen zu Koblenz sein auf Grund d bestehen dritt Prüfung zum Advokat im Bezirk d königlich Appellations-Gerichtshof zu Köln ernennen werden.
Bekanntmachung.
d König Majestät haben mittels allerhoch Kabinetts-Ordre vom 29. d. J. zu genehmigen geruhen, daß d Ermäßigung d Porto auf d viert Teil d Briefporto, welche nach § 14 d Regulativ über d preußisch Portotaxe vom 18. Dezember 1824 d unter Kreuzband versendt Preis-Kurant, gedruckt Zirkular und Empfehlungsschreiben zugestehen sein, bei derartig Sendung auch dann eintreten sollen, wenn außer d Adresse d Datum und d Namensunterschrift beifügen sein.
sonstig schriftlich Einschaltung oder Zusatz haben d Austaxierung mit d voll Briefporto zur Folge.
Berlin, d 10. Juni 1848.
General-Post-Amt.
Deutschland.
** Köln, 17. Juni.
wir sagen ihr vor einige Tag:
** Köln, 17. Juni.
eine neu Posensges Blutbad bereiten sich in Böhmen vor.
** Köln, 16. Juni.
wir haben hier vor einige Tag eine Nachwahl haben, die aufs schlagend beweisen, wie sehr seit d allgemein Wahl d Stellung d Partei sich verändern haben.
Herr Polizeidirektor Müller, Stellvertreter für Frankfurt, sein in Gummersbach zum Abgeordnete nach Berlin wählen werden.
drei Kandidat sein in d Wahl.
d katholisch Partei haben Herr Pellmann, d konstitutionell (d Bürgerverein) Herr Advokaten-Anwalt Fay, d demokratisch Herr Advokat Schneider Ii., Präsident d (Stollwerkschen) demokratisch Gesellschaft, in Vorschlag bringen.
bei d erst Abstimmung (140 stimmend Wahlmann) haben Herr Fay 29, Hr. Pellmann 34, Hr. Schneider 52 Stimme.
d übrig Stimme sein zersplittern.
bei d zweit Abstimmung (139 Stimme) haben Herr Fay 14, Herr Pellmann 59, Herr Schneider 64 Stimme.
d demokratisch Partei sein also noch in eine, stets wachsend, Majorität.
bei d dritt Abstimmung (138 Stimme) endlich haben Herr Fay keine Stimme mehr.
Herr Schneider haben 55, Herr Pellemann 75 Stimme.
d Herr vom Bürgerverein haben also, aus Furcht vor d Stollewerker, ihr Stimme d katholisch Kandidat geben.
diese Abstimmung beweisen, wie sehr sich d öffentlich Stimmung hier ändern haben.
in d Hauptwahl sein d Demokrat überall in d Minorität.
in diese Nachwahl sein von d drei kämpfend Partei d demokratisch bei weit d stark und können nur durch eine widernatürlich Koalition d beide ander Partei besiegen werden.
wir verdenken d katholisch Partei nicht, daß sie diese Koalition annehmen.
wir heben nur d Tatsache hervor, daß d Konstitutionelle verschwinden sein.
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben von Georg Wert.
wie sich d Herr Preis nach d Zeitverhältnis richten.
"ich sein heute mit d recht Bein aus d Bett steigen," beginnen d Herr Preis zu seine Buchhalter.
ich haben mehr Mut als gewöhnlich, ich sein beinahe gut Ding, d Hafer stechen ich fast -"
""hafer sein im Preis weichen - "" erwidern d Buchhalter Lenz, indem er im Lesen eine Preiskurant fortfahren.
"sie verstehen ich nicht, Lenz, ich meinen, daß ich wieder mehr Unternehmungsgeist haben, als es vielleicht in diese schlecht Zeit wünschenswert sein; ich sehnen mich nach Tätigkeit; vielleicht sein d Sommer -"
""Sommersaat stehen noch sehr niedrig, und sein beinahe gar nicht fragen -"" unterbrechen d Buchhalter.
"nein, Lenz, ich meinen, daß d Sommer wohl nur schuld daran sein; daß ich d schön Sommerwetter wohl nur so heiter und kühn stimmen; bei licht, klar Witterung sein d Mensch mehr zu Spekulation auflegen, als er es vernünftigerweise sein sollen.
ich fühlen mich zu eine Torheit um zwanzig Prozent mehr auflegen als seit lang Zeit."
""zwanzigprozentig Spiritus sein in Stettin augenblicklich nicht vorrätig,"" erwidern d Buchhalter, indem er ruhig d Studium seine Handelsbericht fortsetzen.
d Herr Preis sein fast ärgerlich werden.
"aber hören sie doch zu, Lenz!
ich sprechen weder von Hafer, von Sommersaat noch von Spiritus.
ich haben ganz ander Ding vor; holen d Henker d gewöhnlich Artikel!
ich sehnen mich nach etwas gut; d Zeitverhältnis -"
""d Zeitverhältnis wirken noch immer sehr störend auf d Geschäft ein, schreiben man von Amsterdam.""
d Herr Preis haben beinahe fluchen.
"Geben sie d Lesen ihr Bericht dran, lieber Lenz, d Zeitverhältnis lassen ich weder an Stettin noch an Amsterdam denken.
man müssen sein Augenmerk auf d Ding im allgemein richten, d Handel müssen von eine hoch Standpunkt aus begreifen werden.
wie sich d Zeit ändern, so müssen wir uns selbst ändern.
eine gescheit Mann hängen d Mantel nach d Winde -"
""d dauernd Ostwind halten d Einfuhr in manche englisch Hafen auf sehr bedauerlich Weise zurück, melden man von Liverpool -""
"Donner und Doria, Lenz!
hören sie, was ich sagen.
wenn ich von meine Gemütsstimmung reden, da sprechen sie von Hafer; erklären ich sie d Einfluß d Jahreszeit, da sein sie beim Spiritus und bei d Sommersaat; wollen ich sie von d Lage Europa unterhalten, da geraten sie nach alle Ecke d Welt, nur nicht in d, welche wir am meiste interessieren müssen."
erstaunt sehen d Buchhalter von seine Bericht auf und d Herr Preis fahren fort:
"sie wissen Lenz, mit d Artikel, die wir bisher führen, sein es nichts mehr -"
""gar nichts!""
"in Korinthe sein es flau.
in Hering entschieden ruhig.
Grütze wenig fragen.
Schnaps vernachlässigen."
""es sein, als ob niemand mehr Durst haben.""
"richtig bemerken, Lenz!
wir müssen uns deswegen auf ander Gegenstand werfen, welche mehr d sozial und politisch Zustand d Gegenwart angemessen sein."
""man müssen mit d Wolf heulen.""
"allerdings Lenz! und ich haben daher d fest Entschluß fassen, daß wir eine Spekulation in - raten sie Mal!
-"
""verehrt Herr Preis, ich wollen ihr hoch Meinung nicht vorgreifen.""
"daß wir eine Spekulation in - nun, streng sie sich etwas an, Lenz!"
""entschuldigen sie mich, Herr Preis, ich sein zu konservativ, um alle Neuerung auf d Stelle begreifen zu können.""
"wohlan!
wir wollen eine Unternehmung in Schwarz-Roth-Goldnen Kokarde machen!"
""die sein patriotisch!""
"patriotisch oder nicht patriotisch, es sein einträglich!"
d Herr Preis werfen sich in d Brust, und d Arme übereinanderschlagen, sehen er d Buchhalter mit triumphierend Blick an.
Lenz nehmen eine groß preisen.
""patriotisch und einträglich!
Herr Preis, ich sein ganz mit sie einverstanden.""
"nicht wahr, Lenz? bei eine solch Geschichte können wir reich werden."
""und wir machen wir verdienen um d Vaterland!""
"die sein dumm Zeug, Lenz.
aber ich glauben sicher, daß d Sache ziehen werden."
""vielleicht! aber es fällen ich da plötzlich etwas ein -""
"und was, Lenz?"
""glauben sie, daß d schwarz-rot-gold Spektakel lange halten werden?""
"wie so?"
""Denken sie sich, daß wir d Russe oder d Franzose über d Hals kommen, oder daß wir gar Republikaner werden mit eine neu Couleur - wie dann?
was machen wir dann mit unsere Kokarde?""
"sie meinen also, Lenz, daß wir d russisch und französisch Kokarde zu gleich Zeit mit d deutsch fabrizieren lassen sollen?"
""die sein schon gut - aber es bleiben gefährlich!""
"sehr gefährlich, Lenz!
sie haben recht -" Herr Preis besinnen sich.
d Buchhalter schnupfen bedeutend.
"nein, es gehen nicht, Lenz.
es sein nichts mit diese Geschichte, fehlend Text?
[Deutschland]
7 Köln, 17. Juni.
eine Tatsache, die höchst seltsam Mutmaßung herausfordern, werden d Redaktion von glaubwürdig Seite mitteilen.
es sollen 1,800,000 Taler vom preußisch Staat in neunmalig Sendung zu 200,000 Thlrn. an Rotschild verschicken werden sein.
können d Staat im Augenblick d Zwangsanleihe über eine solch Summe verfügen?
was bezwecken
wir werden zu sehr von d Weltereignis abhängen.
aber was sagen sie zu Waffe?"
""zu Säbel und Dolch?""
"und zu Muskete und Kanone?"
""Herr Preis, wir haben groß Konkurrenz in diese Artikel; ich können kaum dazu raten.
da d Konsumo von Waffe außerordentlich groß sein, so werden auch sicher bald wieder Verbesserung anbringen und weh wir dann mit eine allmächtig Vorrat!
wenn wir Waffe im Haus haben, da stürmen wir auch d Proletarier bei d nächst Gelegenheit d Lager - -""
d Herr Preis überlaufen eine kalt Schauder.
"sie haben recht Lenz.
Waffe sein eine diffizil Artikel - aber es sein doch entsetzlich, daß man beim gut Willen nichts unternehmen können!
alle sein verderben, d ganz Geschäft sein ruinieren; es bleiben wirklich nichts andere mehr übrig als d ganz Kommerz an d Nagel zu hängen -"
eine Pause entstehen.
zufällig blicken d ehrenwert Handelsherr in d zuletzt erscheinen Zeitung.
er stutzen; er biegen sich hinab; eine selig Lächeln umfliegen seine Lippe - "hier sein_es!
ich Habe_Es!" rufen er und d Arme auf d Rücken Legend treten er keck vor d erschrecken Buchhalter.
"wissen sie wer, Lenz?"
""nun, Herr Preis?""
"wissen sie was d Lieblingsartikel d Gegenwart sein?"
""worin denn?""
"wissen sie worin wir spekulieren müssen?"
""welcher denn?""
"ich wollen es sie sagen, Lenz!
Merk sie sich -" d Stimme d Herr Preis bekommen eine mystisch, feierlich Ton - "spekulieren in - - Shrapnell's!"
""- Shrapnell's - -" wiederholen d Buchhalter Lenz langsam und deutlich.
er erinnern sich nicht, diese Artikel schon früh einmal in eine Preiskurant verzeichnen sehen zu haben.
[Deutschland]
[Fortsetzung] diese Geldsendung?
oder haben sie überhaupt nicht statthaben?
d Regierung schulden d Steuerpflichtig eine Antwort auf diese Frage.
* Berlin, 15. Juni.
durch d Feuer, die d Bürgerwehr gestern Abend am Zeughaus geben, sein mehrere Mensch töten und mehrere verwunden werden.
nach einige Einzelschuß und eine Salve ziehen sich d Bürgerwehr zurück.
eine Hauptmann Bender (nicht Benda, die man zuerst nennen) sollen d Kommando zum Abfeuern geben haben.
d Ruf nach Rache werden allenthalben vernehmbar, häufig auch d Ruf "Republik."
d Mitglied d verschieden Sektion d Nationalversammlung versammeln sich in ihr gewöhnlich Versammlungslokal und vielseitig werden d Wunsch äußern, daß noch in d Nacht eine Sitzung d Nationalversammlung berufen werden mögen, um für alle Fall zusammen zu sein, was jedoch nicht zu stande kommen.
gegen Mitternacht werden d Zeughaus von d Arbeiter unter Austreibung d Militär erstürmen und etwa 3000 Gewehr, womit sich d Ansturmende bewaffnet, herausnehmen, von die freilich eine Teil durch d Bürgerwehr sofort und im Lauf d heutig Morgen wieder wegnehmen werden.
bei d Nachlässigkeit, mit die übrigens d Bürgerwehr und d Arbeiter verfahren, indem sie d Zeughaus beinahe gänzlich ohne Bewachung lassen, gelingen es gegen 2 Uhr 1500 Mann d hier garnisonierend 24. Regiment, sich ohne Widerstand wieder d Zeughaus zu bemächtigen und es aufs neu zu besetzen.
d übrig Teil d Nacht gehen ruhig vorüber, nur gegen 4 Uhr werden noch einmal Sturm läuten, weil man behaupten d Garde sein von Potsdam aus in Anmarsch, ja stehen schon vor d Tor.
in d Tat werden behaupten, daß heute Morgen eine Teil d Garde in d Fasanerie in d Nähe d Tiergarten gestehen haben und noch stehen.
heute morgen früh bewegt sich wieder viel Mensch auf d Straße, namentlich in d Nähe d Zeughaus.
d Rechte haben sich schon früh versammeln.
sie haben beschließen, entweder Vertagung oder Verlegung d National-Versammlung zu beantragen, oder sich 100,000 Bajonett ausbitten.
mit d verschiedenartig Gefühl betreten d Mitglied d Nationalversammlung um 12 Uhr d Sitzungssaal.
d Präsident Milde eröffnen d Versammlung, daß d Kommandant d Bürgerwehr, Major Blesson, schriftlich erklären haben, für d Sicherheit d Versammlung nicht mehr einstehen zu können.
eine ander Schreiben melden, daß drei Bataillon sich demungeachtet dazu bereit erklären haben.
sie haben auch wirklich d Cernirung d Lokal wie gestern vornehmen.
d Versammlung beschließen, aber mit groß Majorität, daß sie eine solch Bewegung von Seite d Bürgerwehr nicht bedürfen und sich unter d Schutz d Volk von Berlin stellen.
d Rechte erschrecken über diese Beschluß, d rheinisch Advokat sein außer sich, daß d Nationalversammlung eine solch Beschluß fassen können.
es helfen selbst Hrn. Esser I. nichts, daß er sich darauf stützen, seine Kommittent haben er Hierhergeschickt in d Meinung, d frei Beratung werden nicht beeinträchtigen.
was mögen diese Kommittent zu eine solch Äußerung sagen, da sie doch gewiß glauben haben, daß keine äußer Einfluß, welche sie auch immer sein mögen, d frei Meinung d Herr Esser beeinträchtigen können.
allgemein Jubel rufen diese Beschluß in Berlin hervor und wenn es heute Abend ruhig bleiben, so sein es zum Teil demselben zuschreiben.
d Ministerpräsident versichern, daß zur Aufrechthaltung d Ordnung in Berlin d drei hiesig Landwehrbataillon heute noch zusammenberufen werden.
mehrseitig sein beantragen werden, sofort endlich eine Kommission zu ernennen, welche eine Verfassungsentwurf abfassen und vorlegen sollen.
d Abgeordnete Waldeck und Wachsmut haben in etwas verändert Form denselben Antrag stellen.
d Rechte und d Minister bekämpft heftig diese Antrag, man bestreiten d Kompetenz d Vereinbarungs-Versammlung zu eine solch Schritt, heben d Gefahr hervor, weisen nach, wie man Zeit verlieren, da ja rasch über d bereits fertig Entwurf d Ministerium beraten werden können.
heftig Toben d Rechte verursachen d Äußerung D'Esters d gegen d beantragt Schluß d Wort begehren haben, daß d Hauptgrund für Niedersetzung eine solch Kommission nicht in d Beschleunigung d Angelegenheit, die übrigens auch dadurch erzielen werden, zu suchen sein, sondern darin, daß es zugleich eine d Hauptberuhigungsmittel für d in hoch Maß aufgeregt Hauptstadt und Provinz sein.
d Antragsteller Waldeck setzen vor d Schluß noch einmal d Notwendigkeit auseinander, d Verfassungsentwurf von unten, d. h. mit d Konstituierung d Gemeinde, mit Aufhebung d Feudallast u. s. W. zu beginnen.
d Antrag lauten ungefähr, daß eine Kommission von 24 Mitglied unter Zufertigung d Regierungsentwurf und Mitteilung alle auf d Verfassung bezüglich Petition und Antrag, die Umarbeitung Resp. Ausarbeitung eine neu Entwurf zur baldmöglichst Vorlage auftragen sein.
bei d namentlich Abstimmung werden diese Antrag mit 188 gegen 142 Stimme annehmen.
d Minister haben sich schon vor Vollendung d Abstimmung, als d Resultat unzweifelhaft scheinen, entfernt.
eine groß Umwandlung, wenn nicht d gänzlich Rücktritt d Ministerium sein gewiß.
d Herr Schwerin und v. Arnim haben schon gestern und heute d Sitzung nicht mehr besuchen.
bei diese Abstimmung sein von d rheinisch Abgeordnete für d Antrag.
abeggen, Kreuznach.
Arntz, Cleve. Joh. Nic. Bauer, Adenau.
Nicolaus Bauer, Merzig.
Bloen, Düsseldorf.
Boost, Cochem.
Borchardt, Bernkastel.
Broich, Grevenbroich.
D'Ester, Maien.
Euler, Düsseldorf.
Fehltau, Gummersbach.
Gladbach, Mülheim.
Grebel, St. Goar.
Guittienne, Saarlouis.
Hagen, Sieg.
Hansen, Ottweiler.
Hammer, Malmedy.
Kaule, Saarbrücken.
Körffgen, Bergheim.
Klinghammer, Schleiden.
Müller, Sieg.
Schornbaur, Landkreis Aachen.
Schwickerath, Prüm.
gegen d Antrag haben stimmen:
Brett, Elberfeld.
Camphausen, Köln.
Lenzen, Geilenkirchen.
Dame, Ahrweiler. v. Daniels, Erkelenz.
Diesterweg, Wetzlar Esser I., Landkreis Köln.
Forstmann, Duisburg.
Flemming, Montjoie.
grauen, Zell.
Hermann, Elberfeld.
Hesse, Saarbrücken.
Hesse, Solingen.
Jungblut, Aachen.
Lessing, Ree.
Müller, Solingen.
Neuenburg, Neuwied.
Pelzer, Lennep.
Ploennis, Altenkirchen.
Reichensperiger Ii., Kempen.
Ritz, Gladbach.
Sames, Simmern.
schaden, Neuwied.
Simons, Elberfeld.
Schling, Koblenz.
Westemann, Duisburg.
bei d Abstimmung sein nicht anwesend:
Alff, Bittburg (verreisen).
Bauerband, Bonn. v. Berg, Jülich.
Vinterim, Neuß.
Eselmann, Waldbröl. Esser Ii., Wipperfürth.
Franken, Heinsberg. v. Geißel, Köln.
Herberts, Krefeld.
Kehl, Duisburg.
Kochs, Geldern.
Krabbe, Kempen. v. Loe, Geldern.
Lückehaus, Lennep.
Pauls, Eupen.
Pfahl, Euskirchen.
Schroff, Daun.
Stupp, Düren.
Walter, Rheinbach.
Wencelius, Trier.
Zweifel, Wittlich.
- d preußisch konstituierend Versammlung. (16) Sitzung vom 15. Juni.)
d Protokoll d vorig Sitzung werden ohne Änderung genehmigen.
d Präsident lassen d Versammlung eine an d Kommando d Bürgerwehr gerichtet Schreiben verlesen, welche d Anfrage enthalten: welche Maßregel zum Schutz d heutig Sitzung treffen sein?
d interimistisch Kommandeur Blesson haben zwei Antwortschreiben erlassen.
d erst lauten:
nach d gestrig Vorgang sein ich nicht im Stand, für d Schutz d Versammlung zu garantieren.
(Zeichen d Verwunderung und Entrüstung.)
zwar sein Mannschaft bestellen, ich können jedoch nicht bestimmen, ob sie erscheinen werden (wiederholt Entrüstung); eben so wenig, ob sie ihr Pflicht genügen werden.
d zweit Schreiben lauten:
es haben sich zum Schutz d Sitzung d 4., 5. und 7. Bataillon freiwillig melden, und glauben ich auf dieselbe zählen zu können. - Min.-Präs.
Camphausen: nach d gestrig Vorgang haben sich allerdings d Unzulänglichkeit d bestehend Schutzmaßregel herausstellen, und es sein deshalb von d Regierung folgend Maßregel treffen: 1)
d 3 Bataillon Berliner Landwehr werden sofort einberufen werden, um mit d Bürgerwehr gemeinschaftlich d Dienst zu verrichten. 2)
d Ereignis haben d sofortig Organisation d Bürgerwehr notwendig machen, und es werden dafür, wie für d Wahl eine Kommandeur sorgen werden. 3)
haben d Ministerium bereits d Magistrat d Mitteilung zugehen lassen, eine Schutzwehr zu errichten. - Abg. Jung:
er glauben, daß d Schreiben d Präsident an d Kommandeur d Bürgerwehr d gestern verwerfen Antrag widerstreben.
d Versammlung haben mit d Vorfall d gestrig Tag durchaus nichts zu tun.
d sydow'sche Ereignis sein d Folge eine Beratung sein, welche d Berliner Bevölkerung ganz besonders interessiert.
Wolle man denn voraussehen, daß dergleichen alle Tag stattfinden werden?
man mögen doch abwarten.
wenn nun d Schreiben d Präsident d Schutz d Bürgerwehr anrufen, so glauben er, daß diese nicht in d Willen d Versammlung liegen, und tragen deshalb darauf an, zu erklären, daß man solch Maßregel nicht für nötig Halte. - Abg. Uhlich:
d hoch Versammlung wollen antragen, daß d Bewachung d Sitzungshaus wieder aufheben werden.
er haben sich bewegen und beschämen fühlen, durch eine so groß Maß bewaffnet passieren zu müssen, die doch am Ende keine hinreichend Schutz für d Abgeordnete gewähren, da man sich sonst von bewaffnet Mannschaft nach Haus geleiten lassen müssen.
nur im rein Vertrauen liegen d Schutz, und man können sich nicht wundern, wenn d Volk d hier stattgefinden Beratung nicht vom Gesichtspunkt d Freiheit d Debatte erfaßen.
d Volk können ja glauben, daß d Mann d Provinz hier dasjenig, wofür sie ihr Blut verspritzen, abstreiten wollen.
deshalb können man sich d Aufregung schon erklären.
d Volk haben sich übereilen, und d getan Schritt, wie d ganz Führung d Volk beweisen, auch schon als Übereilung erkennen.
er tragen deshalb darauf an: d hoch Versammlung wollen erklären, daß sie keine bewaffnet Schutz bedürfen, sondern sich unter d Schutz d Berliner Bevölkerung stellen.
Abg. Müller unterstützen diese Antrag.
man bedürfen nicht d Schutz d Bajonett, sondern d Freiheit.
wie haben es geschehen können, daß eine Stadt, die sich durch edel Vertrauen auszeichnen, so d allgemein Mißtrauen verfallen sein?
d Schuld von d was geschehen sein, tragen allerlei Mensch.
(groß Heiterkeit.)
d verschieden Antrag hier haben d Mißverständnis diese groß Stadt möglich machen; man wissen nicht, was sie eigentlich sein.
(mehrfach Unterbrechung und Ruf nach d Schluß.)
meine Herr d Krone, ich gehören zu d Bauer, die weder etwas wollen noch etwas dürfen (groß Heiterkeit).
sie haben d Freiheit groß Dienst leisten, die nicht vergessen werden können (Toben); ich sehen unter sie Herr vom vorig vereinigt Landtag (ungeheuer Toben).
d Präsident ersuchen sich kurz zu fassen.
d Redner fragen: "warum? (Gelächter).
meine Herr d Krone, ergreifen sie energisch Maßregel, wenn sie nicht Lust haben, ihr Platz andere zu überlassen. (Lärmen).
Abg. Sydow:
d Vorfall d sich mit er zutragen, haben nicht allein für er etwas Betrübende, er haben auch auf d ander Seite etwas erfreulich.
es gelten d Unwille d Volk nicht bloß d politisch Abstimmung, sondern er sein nur gegen seine Person richten, weil man d Meinung sein und noch sein, daß er d Farbe wechseln, daß er d Vertrauen, die in er setzen werden, bitter täuschen haben.
es sein er deshalb erfreulich sein, weil es d Rückschlag eine Vertrauen sein, die er, wie er sich überzeugt halten, wieder schenken werden werden.
es haben demnach d Versammlung d Vorfall, die seine eigen Person treffen, durchaus nicht weiter zu berücksichtigen.
Abg. Elsner tragen auf Schluß d Debatte an.
Abg. Esser sein gegen d Schluß.
d Antrag d Abg. Uhlich kommen zur Abstimmung und werden mit groß Majorität annehmen.
nachdem weiter zwei Antrag auf Bildung eine Kommission, um eine Bürgerwehrordnung mit frei Wahl d Führer zu entwerfen, unterstützen und in d Abteilung verweisen sein, werden eine Antrag d Abgeordnete Wachsmut auf Bildung eine Kommission zur Abfaßung eine neu Verfassungsentwurf zur Verhandlung bringen.
d Frage über sofortig Beratung d Antrag werden durch Zählung mit 166 gegen 165 Stimme bejahen.
(Beifall.)
Wachsmut.
d Ereignis d letzte Tag haben d Verderbliche d gegenwärtig System beweisen, d Beschluß d Versammlung, sich alsbald mit eine neu Verfassungsentwurf zu beschäftigen, werden zur Herstellung d Ruhe beitragen.
d Gesetz über d Unverletzlichkeit d Abgeordnete stehen d Versammlung nicht so nahe, als diese Werk, zu welche d Nation sie senden haben.
Waldeck.
d Regierungsentwurf sein durch d öffentlich Meinung überall für ungenügend erklären werden.
wollen man er d Beratung zu Grund legen, so werden d Werk nur erschwern werden.
eine Kommission, welche eine neu, d Volkswunsch berücksichtigend Entwurf vorbereiten, werden eine schnell Ergebnis herbeiführen.
Camphausen, Minister-Präsident.
"ich wünschen, daß d Versammlung über d von wir vorgelegt Entwurf in Pleno eine Ansicht äußer - doch nicht d d vorig Redner!"
- (gelächter.)
Nees von Esenbeck.
d Versammlung sein d "ganz Volk" d Verfassung müssen d Volk Sicherheit geben, und die sein im Regierungsentwurf nicht d Fall.
d Versammlung müssen daher durch eine neu Verfassungswerk Garantie schaffen, welche sonst d "ganz Volk" durch d Revolution suchen werden.
Hansemann, Finanzminister.
d Regierung können eine Beschleunigung d Werk nur wünschen, allein er sehen in d Antrag keine Beschleunigung!
Schulze aus Wanzleben und Reichensperiger, welche d Antrag auf eine neu Entwurf für "exorbitant" erklären, sprechen gleichfalls im Sinn d Regierung.
nachdem d Versammlung sich für Schluß d Debatte aussprechen und d Antragsteller und zuletzt noch d Minister Camphausen d Wort ergreifen haben, werden zur Abstimmung durch Namensaufruf schreiten.
d Versammlung erklären sich mit 188 gegen 142 Stimme, also mit eine Majorität von 46 Stimme gegen d Entwurf d Ministerium, und genehmigen d Antrag.
Berlin, d 15. Juni.
d Finanz-Minister haben nachstehend Verfügung an d königlich Regierung erlassen, um in Betreff d Domainnen-Einsasse möglichst bald d Streitigkeit zu beendigen, welche d jetzig Laudemial-Gesetzgebung hervorrufen:
d Laudemium und sonstig Besitzveränderungs-Abgabe sein in viel Landesteil eine Quelle zahlreich Prozeß werden.
d Spruchbehörde haben d verschieden Ansicht über diese Gegenstand; in keine Rechtsmaterie herrschen eine so groß Unsicherheit und Ungleichheit in d Erfolg d Prozeß und Ablösung, wie bei d Laudemium.
d Gouvernement richten bei d jetzig Revision d agrikultur- und Ablösungs-Gesetz seine Aufmerksamkeit vorzugsweise dahin, diese Zustand eine Ende zu machen, d zweifelhaft Prozeß zu beseitigen und durch billig Ablösung d Grundbesitz von diese lästig Abgabe zu befreien.
eine Gesetz-Entwurf darüber werden vorbereiten.
bis dahin, daß diese Entwurf Gesetzeskraft erlangen können, müssen d Domainnen-Verwaltung in Rücksicht auf d d Fiskus zustehend Besitzveränderungs-Abgabe Bedacht nehmen, d Streitigkeit vorbeugen, welche aus d fortwährend Anwendung d bisherig Grundsatz auf d vorkommend Besitzveränderungsfall sich ergeben.
da nun d Provokation auf Ablösung nach richtig Auslegung d Gesetz d Wirkung haben, daß von d Besitzveränderung, welche nach Mitteilung d Ablösungs-Antrag an d pflichtig eintreten, keine Laudemium mehr erheben werden, so werden d königlich Regierung hiermit anweisen,
sofort gegen alle Grundbesitzer ihr Bezirk, welche d Fiskus zu Besitzveränderungs-Abgabe verpflichten sein, auf Ablösung d Laudemium, Marktgroschen Reichsgebühr, Annahmegeld, Auffahrtsgeld, Weinkauf, Gewinngeld und alle sonstig Besitzveränderungs-Abgabe bei d ordentlich Auseinandersetzungs-Behörde zu provozieren.
dabei sein zu erklären, daß Fiskus d Provokation nur anbringen, um bei Wahrung seine Recht d mit Einziehung d Laudemium verbinden fortwährend Verwickelung schon jetzt eine Ende zu machen, und daß Fiskus darin willigen, daß d Grundsatz d zu erwartend mild Gesetz auf d anhängig Ablösung künftig anwenden werden.
dagegen entsprechen es aber auch d Rechte und d Billigkeit, daß bis zum Erscheinen d neu Gesetz, welche alle bisherig Mißverhältnis angemessen regulieren sollen, die in einzeln Landesteil bis zum Mißbrauch ausgedehnt, häufig von Spekulant betreiben Zurückfordern d im gut Glauben gezahlt Laudemium fortan ernstlich entgegentreten werden.
d königlich Regierung haben daher d Erstattung solch vermeintlich ohne Rechtsgrund zur Staatskasse gezahlt Besitzveränderungs-Abgabe gänzlich ablehnen und d Reklamant in jede Falle zum Rechtsweg zu verweisen.
Berlin, d 13. Juni 1848.
d Finanz-Minister
Hansemann.
an
d königlich Regierung,
mit Ausnahme die zu Stralsund, Köln,
Aachen und Trier.
(p. st.-a.)
- d Kriegsministerium machen bekannt, daß d erst und zweit Bataillon d 20. Landw.-Reg. und d Garde-Landw.-Bataillon in Berlin zusammen mit d Bürgerwehr d Ruhe und Ordnung d Stadt aufrecht erhalten werden.
Thorn, 13. Juni.
gestern kommen vom Generalkommando d Befehl an d Kommandantur, daß d Festung auf d schleunig vollständig armieren und verproviantieren werden, und wahrscheinlich werden wir binnen einige Tag von d Russe, welche nur eine Meile von wir an d Grenze stehen, belagern sein.
(b. z.-h.)
aus OberSchlesien gehen wir gestern folgend Mitteilung zu:
"am 5. d. M. haben d Landrat d Grenzekreis gegen Polen hin d Anzeige nach Oppeln machen, er sein d Nachricht zugehen, daß d bei Czenstochau im Lager stehend Russe am 12. d. M. d preußisch Grenze überschreiten und direkt auf Breslau losmarschieren werden.
seitens d Militairbehörden sein daher Anordnung wegen streng Beobachtung d russisch Grenze treffen; an wirklich Anstalten zur Abwehr sein noch nicht zu denken."
(ostsee-ztg.)
* Posen, 13. Juni.
wir haben bereits gestern bei Erwähnung d liberal Aufhebung d Martialgesetz in Posen andeuten, daß diese Liebesmaßregel d "Friedenskommissarius" Pfuel (von Höllenstein) ungefähr dieselbe Bedeutung haben, wie d verheißen Reorganisation Polen.
was wollen überhaupt d Aufhebung eine "Gesetz" unter d Herrschaft absolut Bureaukratie, brutal Soldateska und profitwütig Jude bedeuten?
d Despotismus diese Rasse sein d Gesetz; wozu da noch gesetzlich Buchstabe?
trotz d von d "Friedenskommissarius" Pfuel erklären "Ruhe und Ordnung" d Großherzogtum sein neuerdings Bauer aus d Kreis Obornik und Wongrowinc mit eisern Ladstock dermaßen von d Soldat schlagen werden, daß d Strafeinstrument an d Knochen d mißhandelt Unschuldige zerbrechen! -
- d so oft verheißen Wiedereröffnung d Marin-Gymnasium werden auch fernerhin aufschieben, um auf diese Weise d polnisch Jugend jede Gelegenheit zu ihr Ausbildung zu entziehen, und so "d polnisch Element" in Posen ausrotten, wenn man sich d deutsch-jüdisch-posener Äußerung noch bedienen dürfen.
aus Petersburg werden schreiben:
d petersburger Garde haben Ordre erhalten, am 15. Juni ausrücken, um an d polnisch Grenze zu marschieren.
- aus Ostrowo werden wir berichten, daß zwischen koscielnawice uod sczypi orno bei Kalisch 3000 Morgen Ackerland vom Getreide säubern werden sein, weil daselbst eine russisch Lager aufschlagen werden sollen.
Frankfurt, 16. Juni.
d Demokratenkongreß haben gestern 9 Stunde lang Sitzung halten.
d Hauptbeschluß sein:
1) eine Centralausschuß von fünf Mitglied nach Berlin zu setzen, zu die 3 Person hier, 2 in Berlin wählen werden.
diese Ausschuß sollen d Verbindung unter alle demokratisch Verein herstellen und erhalten; 2) eine Eingabe ans Parlament, also lauten:
"hoch Versammlung!
d Kongreß deutsch Demokratenverein zu Frankfurt a. M. fordern d Nationalversammlung auf, daß sie als eine Achtungsbezeugung gegen d Willen d Volk und als eine Beweis ihr Zutrauen zu sich selber d Abgeordnete Friedrich Hecker einladen, in ihr Mitte Platz zu nehmen;" 3) werden beschließen, eine Manifest an d deutsch Nation zu erlassen; dazu werden eine Kommission von 7 Mitglied ernennen.
Wien, 9. Juni.
(d Kaiser.
d Reichstag.
d Presse.)
d Rückkehr d Kaiser aus Innsbruck sein, wie man vernehmen, bis zum 20. D. M. zu gewärtigen, so daß dieselbe an d feierlich Fronleichnamsprozession hier Teil nehmen werden.
- d auf d 26. anberaumt Eröffnung d konstituierend Reichstag werden um 10-14 Tag verschieben werden, da d so spät ausgeschreiben Wahl in d entfernt Provinz kaum früh beenden sein können.
d radikal Partei verlangen, daß selbst Tagelöhner zur Wahl und Wählbarkeit in d Reichstag berechtigen sein sollen.
d Redakteur d "Radikale", Dr. Becher stehen mit Tuvora, Messenhauser u. A. an d Spitze d radikal Bewegung.
- d Magistrat und d Regierung beschäftigen nun schon über 20,000 Individuum bei öffentlich Arbeit.
- unsere Straße gleichen eine bunt wandernd Trödelmarkt d Journalistik.
Tagesblatt wie "vorwärts", " Grad aus", "Gassen-Zeitung" "Straßen-Zeitung", "Wahrheit" u. s. W. werden von Austräger mit Fahne oder tragbar, buntgeschmückt Bureaux (womit zugleich eine Briefkasten verbinden) ausbieten, und finden immer zahlreich Leser.
- zeitgemäß Erleichterung für d Versendung von Zeitung durch d Post, die Gebühr sich auf 20 Pr. C. von ihr Pränumerationspreis jährlich beschränken, sein vorläufig für d Inland eintreten, werden aber wohl auch für auswärtig Blatt verhältnismäßig ausdehnen werden.
Wien, 10. Juni.
auf Antrag d Dr. Schuselka in d gestrig Abendsitzung d Ausschuß d Bürger, Nationalgarde und Student, gehen heute eine Deputation nach Frankfurt ab, um d Parlament, d Nationalversammlung, einladen, daß sie ihr Sitz nach Wien verlegen mögen.
d Deputierte sein d Doktor Schuselka und Goldmark und Herr Gimbel, Deputierte im obig Ausschuß.
Professor Hye, von die ich sie berichten, daß er durch d Ereignis d 26. Mai arg kompromittieren sein sollen, werden durch d Untersuchungskommission von jede Schuld freisprechen.
eine Teil d öffentlich Meinung sein jedoch mit diese Urteil nicht zufrieden stellen und verlangen Appellation gegen Hye.
(a. o.-z.)
Wien, 11. Juni.
eine "Wiener Studenten-Burschenschaft" haben sich neu organisieren und werden mit d Nationalgarde morgen in d romantisch gelegen Heimbach ihr gründungs- und sogenannt "Verbrüderungsfest" feiern.
überhaupt scheinen sich d noch jung politisch Leben bei wir in jen schau- und Vergnügungssucht umwandeln und zersetzen zu wollen, welche d Wiener gleichsam angeboren. Übungsmarsch (Lustpartie) d Nationalgarde mit Musik in d schön Umgebung finden sehr häufig statt, während d durch d Beseitigung d Militär bei d meiste Posten stark geworden wacht- und Patrouillendienst wegen vielfältig Ausbleiben dieselbe d Oberkommandant Pannasch zu d Strafebestimmung veranlassen haben, daß d säumig Nationalgarde durch öffentlich Anschlag an d Straßeneck und unter Umstand sogar mit d Beisatz:
"haben sich d Gefahr entziehen" bekannt geben werden sollen.
- hinsichtlich d in diese Woche beginnend Wahl für d Reichstag werden es, trotz d Protestation d radikal Partei, welche d Wahlfähigkeit und Wählbarkeit auch auf d Arbeiter im tag- und Wochenlohn ausdehnen wissen wollen, bei d Anordnung d Ministerium verbleiben.
d Ausschuß d bürger- und Nationalgarde äußern sich über denselben dahin, daß er d Begehren im Prinzip zwar anerkennen, aber seine Berücksichtigung wegen Dringlichkeit d Zeit jetzt unausführbar halten.
(a. o.-z.)
Wien, 12. Juni.
mit erlassen d Ministerium d Innere vom 10. d. M. werden nachträglich zu d Bestimmung über d Wahl d Abgeordnete zum konstituierend Reichstag erklären, d selbstständig Arbeiter, welche d 24. Lebensjahr zurücklegen haben, und sich in d frei Ausübung d staatsbürgerlich Rechte befinden, in jen Wahlbezirk, in welchen sie ihr bleibend Wohnsitz haben, als Wähler auftreten dürfen.
nach d am 18. Mai d. J. erlaßen Prof.
Verordnung über d Verfahren in Preßsache und mit Rücksicht auf d Bevölkerung diese Residenz werden nunmehr zur Zusammensetzung d vorgesehen Geschworenen-Gericht für Wien 800 Geschworene und 25 Ersatzmann wählen.
(W. Z.)
Butzen, 11. Juni.
heute langen keine Postwagen von Verona hier an; nur Brief kommen, die man auf Umweg über d Höhe d Gebirge bringen.
d Straße sollen wegen d anhaltend hitzig Gefecht bei Rivoli und Dolce sperren sein.
man behaupten d Piemontesen haben mit Übermacht sich auf unsere verhältnismäßig schwach recht Flügel werfen, und sich unsere Verbindungslinie zwischen Tirol und Verona bemächtigen.
Triest, 9. Juni.
d jung Bericht über d Kriegsoperation d Reservearmeekorps werden durch eine offiziell Bericht aus Conegliano bestätigen und ergänzen.
d Hindernis d Kommunikation mit Tirol, heißen es in demselben, sein heben, die Strada D'Allemagna sein offen und für d Postenlauf herstellen, indem in Folge eine Umgehung mit 2000 Mann durch d ober Tagliamentothal d fest Stellung von Cadore nehmen, und an demselben Tag auch d Verbindung mit Belluno herstellen werden sein.
d Insurgent sein in d zoldo- und Agordothal jagen, dort einsperren, und fünf Kolonne von wir halten so eben Treibjagd auf dieselbe, während drei Bataillon d Piavethal besetzen.
am 6. werden Primolano angreifen und hierdurch auch d Bal-Sucana öffnen.
am 5. rücken 1500 Mann in Bassano ein, besetzen Marostica und sein nun bemüht d hartnäckig verteidigen Kanal Di Brenta, d. h. d Schlucht zwischen Bassano und Primolano zu nehmen.
nebstdem sein 5000 Mann nächst d Lagune Venedig und haben Portegrandi wieder besetzen.
überall zeigen d Bewohner gut Willen, sogar Zuvorkommenheit und d Verpflegung d Truppe werden ohne Anstand besorgen, so daß es an nichts fehlen.
(j. d. oesterr. l.)
Ungarn.
in Folge d dringend Ereignis sein d Landtag bereits auf d 2. Juli einberufen.
eine Handschreiben d König an d Erzherzog Palatin kündigen an, daß d "König mit seine Familie nach Ungarn kommen und daselbst lang Zeit verweilen werden."
- die pesten Zeitung bringen eine Bericht d Ministerpräsident Bathiany, welche zufolge eine Aufruf an d Szekler: "sich bei d Gefahr, welche d ungarisch Freiheit und Nationalität drohen, die in d Gegend von Szegedin zusammenzuziehend Heer anschließen"
- d gut Erfolg haben haben.
dagegen stehen es in Kroatien um so schlimm.
d Befehl d Kaiser zum Trotz, welche in eine Schreiben an d Ban von Kroatien, d. d. Innsbruck d 29., d Abhaltung eine Landtag untersagen und d Banus befehlen, innerhalb 24 Stunde nach Empfang d Befehl aufbrechen und zu seine Rechtfertigung nach Innsbruck zu kommen; finden am 4. Mai zu Agram d erst Sitzung d kroatisch-slavonischen Landtag statt, wobei d Ban einstimmig zum Landeskapitain ausrufen werden.
d Jubel sein ungeheuer.
- also hier wie überall dasselbe Spiel mit d Loyalität!
diejenige, welche sich als d ergeben Anhänger d Dynastie bezeichnen lassen, sein d gründlich Verächter dieselbe, sobald ihr persönlich Interesse sich kreuzen.
eine Reskript d ungarisch Kultus-Ministerium bedeuten d Erzbischof und Patriarch v. Carlowitz, daß er sich ungesetzlich Weise in d dortig Verhältnis einmengen haben und d Patriarchenwahl, so wie d Art, in welcher dieselbe vorgehen, ungesetzlich und ungültig sein.
(a. o. z.)
französisch Republik.
12 Paris, 16. Juni.
in diese Augenblick, wo eine Kaiser vor d Türe stehen, dürfen sich d Petarchie zurückziehen oder nicht? daß aber eine Kaiser vor d Türe stehen, wer können nach alle himmels- und sonstig Omina daran zweifeln?
gestern Nachmittag z. B., gegen 4 oder 5 Uhr, im Augenblick, wo eine kompakt Maß vor d Eingang d Deputierten-Kammer versammeln sein, um d mutmaßlich Ankunft d Prinz Louis Napoleon abwarten, kommen plötzlich eine Adler herfliegen, und lassen sich auf d Dach eine benachbart Haus in d Rivoli Straße nieder, wo er sehr lang Zeit verweilen.
alle Anstrengung, er zu fangen, sein vergebens und d Kaiser alle Vogel entfalten endlich seine breit Flügel, und nehmen seine Richtung nach d Seite d Madelaine-Kirche hin, die gerade d Deputierten-Kammer gegenüber liegen und symmetrisch sie entsprechen.
wie sich spät herausstellen, sein diese eine Adler, die aus d Käfig d Tiergarten, d sogenannt Jardin d Plantes entkommen sein.
aber mehr bedürfen es nicht, um eine ungeheuer Volksmasse herbeiziehen, die sich in d verschiedenartig Kommentar ergehen, wozu d jetzig Lage d Ding natürlich d reich Stoff bieten.
d Freund d exekutiv Gewalt und selbst d Rohform behaupten, daß diese Adler d zweit Ausgabe jen erst Adler von Boulogne sein.
aber absehen von d Adlergeschichte, so zeigen sich noch ander Symptom, die weit ernst Natur sein.
so haben man in d Rue Mont-Thabor anfangen Barrikade zu bauen, die Vollendung jedoch durch d Dazwischenkunft eine Infanterie-Bataillon verhindern werden.
d Posten am Finanzministerium werden nötigen, sich ins Innere d Hotel zurückziehen, die ebenfalls auf d Punkt sein, von d Volksmasse einnehmen zu werden.
in d Straße tragen man d Bildnis Napoleon auf eine Stock befestigen, andere verkaufen eine Medaille mit seine Kopfbild und d Datum seine Geburt und seine Wahl.
zu d zwei napoleonisch Journal sein eine dritt hinzukommen: la Konstitution, Journal de la république napoleonienne.
- alle diese sein für d exekutiv Gewalt Symptom eine bevorstehend Kaiser.
nun protestieren zwar d beide ander ehrlich Napoleon gegen eine solch Spötterei von Seite ihr Vetter, und verbürgen sich für seine Unschuld; nun erklären Ludwig Napoleon selbst, daß er nie französisch Kaiser werden wollen, selbst wenn man er mit Gewalt dazu zwingen aber die genügen d Kommission nicht.
sie sehen d Bewegung d Volk , die kaiserlich aussehend Manifestation, und fürchten d Ehrgeiz d "Prinz."
diese hochweise Kommission, mit d ernst Lamartine an d Spitze sehen gar nicht, daß d Volk in seine Laune, in seine Ärger, sie alle zum Besten halten: Kommission, Kammer und Invaliden-Haus mit Napoleon an d Spitze.
es lassen eine Adler über d Bourgeoisie-Haupt d National fliegen, und d Bourgeoisie-Republikaner wenden ihr Antlitz ab von diese ,Götzenbild."
es lassen von Invalide d Bildnis d 40-jahrig Konstabler durch d Straße tragen, und vor d Pentarchie d Ruf erschallen:
es leben d Kaiser!
da müssen in d Brust d Pentarchie d republikanisch Gefühl mit neu Kraft erwachen.
um d Volk vor d Kaiser zu bewahren, resignieren sie sich, Pentarchie zu bleiben.
nun kommen ihr republikanisch Bewußtsein in Konflikt mit ihr parlamentarisch Gewissen.
d Herr d Pentarchie haben sich vorgestern eine Vertrauensvotum stimmen lassen von d Repräsentantenkammer; auf diese Vertrauensvotum vertrauen haben sie d Ausschließung d Louis Bonaparte aus d Deputiertenkammer beschließen.
letztere dagegen, trotz ihr beschließen Vertrauen zu d Herr d Pentarchie, brechen d Entschluß diese Herr und lassen d Bürger Louis Napoleon zu.
d Beschluß d Pentarchie gemäß geben es keine Bürger Louis Napoleon, sondern eine Kaiser Napoleon, Napoleon d zweit, die eine zweit Napoleon zu werden drohen.
wollen daher d Pentarchie, auf d Vertrauensboden bleiben, so bleiben sie weiter nichts übrig, als ihr Entlaßung einreichen.
wollen sie aber auf d republikanisch Boden bleiben, so müssen sie als Pentarchie d Monarchie, ob Königtum oder Kaisertum, auf jede möglich Weise entgegentreten, und am Ruder bleiben, trotz d Mißtrauensvotum.
um beide mit einander zu vereinigen, haben sie d Bürger Pascal Düprat bestellen, Interpellation an d Kammer zu richten, um zu erfahren, ob d Vertrauensvotum von vorgestern sich über d mißtrauige Votum von gestern erstrecken, und heute noch seine Gültigkeit haben.
[#] Nationalversammlung vom 15. Juni.
groß Zudrang auf d Pont de la Revolution.
d Tribüne sein mit Neugierige, besonders auch Dame, überströmen.
auf d Tagesordnung stehen d Interpellation Duprat an d Exekutive Kommission, man erwarten, daß sich bei diese Gelegenheit d Los d Regierung entscheiden werden.
aber Duprat verzichten auf seine Interpellation.
es scheinen, daß d exekutiv Kommission und d Kabinett es nicht geeignet finden, d Versammlung über ihr Widerspruch Rechenschaft abverlangen.
auf d Tagesordnung stehen nun d Debatte d Vorschlag über d Vereinigung Algier mit Frankreich.
diese Vorschlag gehen aus von d Herr Ranke, Didier, Prebois.
sie lauten wie folgen: d Territorium von Algier bilden eine integrierend Teil d französisch Territorium; d Franzose in Algier sein durch dieselbe Konstitution regieren, wie d Franzose d Kontinent.
an d Debatte beteiligen sich Cavaignac, Charles Dupin, Pierre Lerour und Goudchaur.
d Präsident teilen am Schluß d Sitzung d Nationalversammlung folgend er aus London zugekommen Brief mit:
"London, 12, Juni.
ich sein in d Abreise begreifen um mich auf meine Posten zu begeben, als ich erfahren, daß meine Wahl zum Vorwand für Unordnung dienen, die ich tadeln.
ich haben nicht d Ehre suchen, Repräsentant zu sein, aber wenn d Volk ich Pflicht auferlegen, werden ich sie zu erfüllen wissen.
mein Name sein eine Symbol d Ordnung und eher als Spaltung hervorrufen, werden ich es hundertmal vorziehen im Exil zu bleiben.
ich sein bereit, mich auf meine Posten zu begeben.
Danken sie in meine Name meine Kollege."(ungeheurer Tumult.)
Cavaignac:
d Wort Republik sein nicht aussprechen in diese Brief.
d Versammlung erheben sich mit d Geschrei : es leben d Republik.
Lannac: die sein eine Kriegserklärung, die d jung Unbesinnene d Republik machen.
touren schlagen vor, Louis Bonaparte in Anklagezustand zu versetzen und zum Landesverräter zu erklären. (ja!
ja!
es leben d Republik.)
d Sitzung werden eine Augenblick unterbrechen durch eine Drohbrief, die d Präsident von eine verrückt Schüler d polytechnisch Schule erhalten.
Cavaignac, Favre, Leclerc ermahnen d Versammlung, keine Beschluß in eine Augenblick d Aufregung zu fassen.
d Sitzung werden um 9 Uhr in Mitte d groß Agitation aufheben, ohne daß es zu eine Beschluß kommen sein.
- wir geben hier d Brief Louis Bonaparte, welche in d Nationalversammlung vom 13.
durch d Bürger Bonjean verlesen werden sein:
"Bürger Repräsentant !
ich erfahren aus d Journal vom 22., daß man in d Büro d Nationalversammlung d Antrag machen haben, gegen ich allein d Verbannungsdekret aufrecht zu halten, unter welchem meine Familie seit d Jahr 1816 schon seufzen.
ich dürfen von d Repräsentant d Volk wohl d richtig Grund verlangen, welche mich eine solch Strafe zuziehen sollen.
sollen es dafür sein, daß ich zu jede Zeit meine Meinung öffentlich dahin aussprechen, Frankreich gehören weder eine Einzelne, noch eine Dynastie, noch eine Partei?
sollen es dafür sein, daß ich in d heiß Wunsch, d Prinzip d Volkssouveränität, welche allein unsere Zwiespalt eine Ziel setzen können, ohne Anachie und Ausschweifung zur Anerkennung zu bringen, zwei Mal d Opfer meine Auftreten gegen eine Regierung werden, die sie jetzt selbst zertrümmert haben?
sollen es dafür sein, daß ich aus Achtung für d provisorisch Regierung, nachdem ich auf d erst Nachricht von d Revolution, nach Paris eilen sein, einwilligen, in d Fremde zurückkehren?
sollen es endlich sein, weil ich aus Uneigennützigkeit d ich angetragen Kandidatur zur Nationalversammlung ablehnen, da ich nicht vor Begründung d neu Konstitution, vor Befestigung d Republik nach Frankreich zurückkehren wollen?
dieselbe Grundsatz, welche mich d Waffe gegen d Regierung Louis Philippe ergreifen lassen, werden ich auch bestimmen, ich d Verteidigung d Nationalversammlung, d aus d allgemein Stimmrecht hervorgegehen Volkswillen zu widmen, wenn man meine Dienst verlangen sollen.
gegenüber eine von 200 Deputierte erwählt König können ich mich d Erbe eine von vier Million Franzose begründet Kaiserreich nennen; gegenüber d souverän Volk können und wollen ich nichts andere als d Recht eine französisch Bürger in Anspruch nehmen, die aber auch ohne Unterlaß und mit alle diejenige Energie verlangen, welche d Gefühl, seine Vaterland niemals Unehre machen zu haben, jede Ehrenmann geben müssen.
Empfangen sie, meine Herr, d Versicherung meine Hochachtung:
ihr Mitbürger,
Napoleon Louis Napoleon."
London, d 24. Mai 1848.
Großbritannien.
24 London, 15. Juni.
gestern reisten Isturitz, d spanisch Gesandte, von London ab.
nach mehrere resultatlos Unterredung mit Lord Palmerstom erhalten er schließlich seitens d letztere d Aufforderung innerhalb 36 Stunde England zu verlassen.
Graf Mirasol, die vergebens seine Anerkennung von Palmerston erwarten, ziehen am Freitag ab mit Trauer im Herz, daß er mit seine delikat Mission so gänzlich scheitern.
Dublin, 12 Juni.
Vereinigung geben Kraft!
die fühlen und begreifen d Repealer täglich mehr.
daher d Anstrengung alle aufrichtig Repealer, welcher Schattierung sie auch bisher angehören, ihr Zwistigkeit fahren zu lassen und ihr Gesamtkraft auf Befreiung ihr Land von d Herrschaft d englisch geld- und Bodenaristokratie allein zu verwenden.
in d heutig Sitzung d Repeal-Assoziation werden d Statut verlesen, nach welchen eine neu mächtig Repeal-Verein gründen und somit d Trennung d alt- und Jung-Irländer aufhören sollen.
es sein 10 Paragraph.
danach sollen d neu Assoziation d Name "d irisch League" erhalten und ihr Zweck:
Erlangung legislativ Unabhängigkeit für Irland sein.
d Zahl d Mitglied sein unbegrenzt.
jede im Jahr 1848 zu alt- oder jung-irland Eingeschreibene und jede andere, die 1 Schilling oder mehr in d Kasse d "irisch League" zahlen, haben d Recht, zum Mitglied d letztere vorschlagen zu werden.
d Comite sollen zum Teil aus d comite-mitgliedern alt- und Jung-Irlands, zum Teil aus andere dazu paßend Person bilden werden.
unter diese stehend verwalten eine verantwortlich Finanzcomite d Geld d League.
jede Antrag etc. müssen, ehe er an d League selbst gelangen, zuvor von d Hauptcomite prüfen sein.
keine Mitglied haben für d von irgend eine ander Mitglied geäußert Ansicht zu haften oder sich dadurch für binden zu erachten.
d Basis d irisch League sollen auf völlig Unabhängigkeit von alle englisch Partei beruhen.
wer als Comite-Mitglied von irgend eine Verwaltung, die sich nicht zur Durchsetzung d Repeal verpflichten haben, eine besoldet Amt für sich annehmen oder für andere darum werben, müssen sofort austreten.
Gegenstand sektiererisch Inhalt sollen nicht zur Diskussion kommen, damit aber im Übrige d frei Erörterung jede Übelstand keinerlei Fessel anlegen werden.
am bemerkenswert bei d darauf folgend Verhandlung sein d vollständig Durchfallen J. O'Connelles, die Rede fast bei jede fünft Wort mit fürchterlich Lärm und Gezische unterbrechen werden.
d Macht d o'connell'schen Dynastie sein gebrechen und J. O'Connell nicht d Mann, die sie je wieder aufrichten können.
die sein selbst seine Vater, d "liberator" nicht mehr gelingen.
denn d irisch Volk haben nach gerade d o'connell'sche Gaukelspiel durchschauen.
d oben angeführt Statut sollen zur Prüfung durches ganz Land versenden und über 14 Tag nach vorgängig Bericht d definitiv Beschluß fassen werden.
d Konsol schließen zu 835/8, ex div.
von d Bankdirektor werden d Diskontosatz auf 31/2 % erniedrigen.
Amerika.
d von d "caledonia" am 14. d. nach Liverpool überbringt Nachricht entlehnen wir in Bezug auf d Friedensunterhandlung mit Mexiko noch Folgende:
d hinreichend Anzahl von Mitglied d Kongreß in Queretaro kommen erst dann zu stande, als eine d Hauptstaat Mexico, d Staat Jalisco, erklären haben: wenn d Kongreß nicht bald zusammentreten, so werden er (Jalisco) für seine Teil d von d Regier. mit Nordamerika abgeschließen Friedens-Vertrag als ratifizieren betrachten und sich von d übrig Mexiko trennen.
die sein d eigentlich Ursache weshalb endlich am 8. Mai d Kongreß in stimmfähig Anzahl zu Queretaro zusammentreten.
inzwischen ziehen aber Paredes, Almonte und Jarauta durch d verschieden Teil Mexiko und bieten alle auf, um eine neu Pronunciamiento gegen d Regierung zu stande zu bringen und d Krieg aufs neu anfachen.
gleichwohl herrschen in Mexiko selbst wie in d Hauptstadt d Union d Ansicht vor, daß nun doch d auch vom mexikanisch Präsident Pena Y Pena aufrichtig und energisch bevorwortet Friedensvertrag zu eine baldig Abschluß kommen werden.
d Halbinsel Yucatan, in welche d Vernichtungskampf zwischen Indianer und Weiße aufs neu beginnen, haben sich d Verein.
Staat, England und Spanien anbieten als integrierend Teil eine d genennt Staat.
d englisch Gesandte in Mexiko haben jetzt d Gouverneur von Yucatan sehr freundlich antworten, daß er d Antrag an seine Regierung schicken und daß er nicht zweifeln, dieselbe werden d Anerbieten, von d Halbinsel yucatan Besitz zu nehmen, schnell in Erwägung ziehen und zugleich d bedrängt Yucatanern Baldmögliche und wirksam Hilfe gewähren:
Bruder Jonathan haben aber längst erklären und d Erklärung neuerdings wiederholt, daß er dergleichen von europäisch Macht beabsichtigt Souveränität und Besitzergreifung niemals dulden werden.
d Börsenbericht aus New_York vom 31. Mai sagen: "unsere Bank sein in gut Lage, und wenngleich d Goldausfuhr nach Europa fortdauern, so erleiden doch d Vorrat keine Verminderung, denn zahlreich klein Bach, die alle hier zusammenlaufen, ersetzen reichlich d Abgang.
in diese Hinsicht wirken besonders d groß Andrang von europäisch Auswanderer , mehr als 10,000, meistens deutsch, Ansiedler langen allein am vorig Sonnabend und Sonntag hier an.
sie sein alle munter, d Anschein nach wohlhabend.
sie bringen sämtlich mehr oder wenige bar Geld mit sich.
Italien.
* Neapel, 8, Juni.
d König haben 4000 Mann nach Kalabrien absenden.
während d letzte Tag lassen er verschieden groß Kiste auf eine englisch Fregatte bringen.
letztere halten sich beständig in d Nähe seine Palast.
"ich werden von Neapel abreisen, aber erst wollen ich es so sehen!" und bei diese Wort strecken er seine Hand aus und blasen über dieselbe hin!!
- aus Malta werden melden:
"unsere Insel sein eine wahr Zufluchtort für Jesuit und Jesuitenlinge werden.
in ihr alt Kloster vereinigen haben sie d Unverschämtheit, als d Nachricht von d Metzelei und Plünderung in Neapel anlangen, eine feierlich te deum zu veranstalten.
Rom, 2. Juni.
Morgen werden eine Korps von 400 Zampiten hier erwarten, welche man in d Umgegend von Frosinone bilden haben, und d unverzüglich nach d Lombardei vorrücken sollen.
sie haben sich entscheiden weigern ohne eine im Feld erprobt Führer zu ziehen, und es haben einige Zeit dauern, bevor man eine ausfindig machen können d ihr Vertrauen haben.
sein es d Italiener möglich, viel Truppe diese Art d Österreicher gegenüberstellen, so werden d Kriegsarbeit um eine nicht gering erschwern werden.
Rom, 3. Juni.
heute legen d Kardinal Orioli d provisorisch Führung d Präsidium im Ministerium nieder, und Kardinal Soglia werden dasselbe nun definitiv übernehmen.
es scheinen lange Zeit dauern zu haben, bevor man eine Kardinal finden können, die zum Antritt eine in so schwierig Zeit doppelt schwierig Posten neigen sein sein.
nicht bloß Ciacchi, sondern auch Amat haben d ehrenvoll Antrag entschieden ablehnen.
Mons.
Corboli-Bussi, eine d fähig Prälat, welche während d Pontifikat von Pius Ix. zu d wichtig Staatsgeschäft und zu verschieden Mission verwenden werden sein, haben sich seit seine Rückkehr aus d Lager Karl Alberts, wo er d Allokution überraschen haben sollen, von alle diplomatisch Arbeit zurückziehen, und man gehen so weit, zu behaupten, er haben sogar d Prälatenmantel ablegen, und sein als eine einfach Kanoniker zurücktreten.
Rom, 5. Juni.
mit d Republikaner glauben man jetzt fertig zu sein, und schon freuen man sich darüber, daß d Papst d Kriegsminister Fürst Doria d Befehl zu Pater Gavazzi Verhaftung geben haben.
in Venedig haben er bekanntlich auch d Republik predigen.
- d Rede d Kardinal Altieri bei Eröffnung d Kammer werden sehr kühl aufnehmen.
man sprechen (5.) davon, daß d Ministerium abdanken werden; Gioberti haben (4.) zum drittenmal Audienz beim Papst, und zwar eine von drei Viertelstunde.
- in Florenz haben man auf d Kunde d Gefecht bei Curtatone frisch Truppe nach OberItalien zu senden beschließen, wie d offiziell Blatt verkünden, und da man auch in d Lombardei, wo man bis jetzt zum heilig Krieg etwa 20,000 Mann und 50 Kanone disponibel haben, von die 9545 Mann und 40 Kanone in Mailand selbst sein, mit Rüstung fortfahren, während Pepe mit einige Neapolitaner am 4. Juni in Ferrara ankommen, werden d jung Verlust d Italiener auf d Kampfplatz vielleicht bald ersetzen sein.
d Toskaner geben offiziell an, sie haben bei Curtatone 100 Tote einbüßen; sie haben jedenfalls eine groß Verlust erleiden als d Piemontesen, welche d Zahl d von sie bei Goito Gefallene offiziell auf d Summe von 46 herabsinken lassen.
d toskanisch Truppe sein von Karl Albert gleich nach d Gefecht am Curtatone ins Hintertreffen seine Armee verweisen werden.
durch d Ausfall aus Treviso am 3. Juni haben d Italiener d Sile entlang marschieren eine Trupp Kroate aus d Stellung von Porte Grandi verdrängen; eine Versuch, die eine Teil d italienisch Flotte am 2. Juni gegen d nördlich von Venedig in d Mündung d Livenza gelegen, von d Österreicher besetzt Caorle machen, laufen für d Angegreifene glücklich ab; d Italiener ziehen sich bald zurück.
Neapel, 4. Juni.
aus d Provinz sein einige Deputation mit verschieden Forderung angelangen.
man wollen keine Republik, aber d Konstitution vom 29. Januar mit d Änderung vom 3. April, Wiederherstellung d Deputiertenkammer mit d vor d 15. Mai erwählt Person; Abschaffung d Pair; Anerkennung daß d Deputiertenkammer eine konstituierend sein, Verweisung d Schweizer aus d Königreich; Wiederherstellung d Nationalgarde auf d Fuß vor d 15. Mai; Übergabe d Festung an sie.
d König halten zwei Dampfer zur Flucht bereit, und werden sich vielleicht freuen wenn er Sicherheit haben daß es er nicht schlimm ergehen als d Sohn d Herzog von Parma.
diese, die seine Zeit in Mailand festsetzen werden, sein Ende Maies freilassen (er können jetzt für Karl Alberts Plane auf Parma nicht mehr gefährlich werden), und bereits am 28. Mai von Genua nach Malta abreisen.
am 30. Mai langen er in Civitaocccchia an, von wo am folgen Tag eine ander Flüchtling - general statella - auf d Dampfer viel De Marseille nach Neapel abgehen.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
14. Juni. Friedr. S. v. Joh. Wohlleben, Kleidermacher, Ehrenstraße.
- Lamb. W. Gregor Boetz, Schneider, Blaubach.
- Christian, S. v. Dormagen, Gärtner, Friesenstraße.
- Margaretha T. v. Ludwig Klister, Schuster, unter Krahnenbäumen.
- Elise T. v. Bernard Schweigle, Tagelöhner, Gereonswall. - Joh. Katarrh.
T. v. Jakob Nolden, Mechaniker, Severinstraße.
- Maria carol. aug. T. v. Wilh. Thewald, Kaufmann, Elisenstraße.
Sterbefall.
14. Juni.
cath. oelderich 7 Jahr alt, Kammergasse.
- Christ.
Steinhausen, Tagelöhner, 51 Jahr alt, klein. Griechenmarkt.
- Agatha Pohl, geben Schulz, 83 Jahr alt, Rächelsgasse.
- Elis.
Wirges, 1 Jahr 5 Mon. alt, Kranenbäumerhof.
- Helena Frohwein, widmen Schmitz, 78 Jahr alt, Minoritenspital.
Heirat.
14. Juni.
Matthias Pfeil, ohne Gewerbe, von Quadrat und Anna Elis.
Wilhelmina Hucklenbroich von Neuß.
- Carl Eduard Albert Ernst, Drechsler, von Berlin und Maria Theresia Schmied von hier. - Math. Koblenz, Tagelöhner und Helena Wolf, beide von hier.
- Christ.
Bude, Feilenhauer, von Derschlag und Maria Anna Kopp von Lommersum.
- Franz Zündorf, Tagelöhner und Eva Baum, beide von hier.
- Heinrich Eisermann, Dachdecker von hier und Gertrud Witwe von Rheidt. - Joh. Weingartz, Schreiner, Witwer von Deutz und Cath.
Ecken von Gürzenich. - Pet. Reiferscheit, Packmeister an d Eisenbahn, von Sachte und Elisab.
Hubertine Deimann von hier.
- Theodor heben.
Gelsdorf, Stellmacher, von hier und Marg.
Glasmacher von Niederembt. - Joh. Heinrich Kortmann, Glaser und Anstreicher, von Freckenhorst und Antonetta wollen.
Bußmann von Münster.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 18. bis zum 25. Juni.
eine Schwarzbrot, wiegen 8 Pfund sollen
kosten 4 Sgr. 8 Pf.
Köln, d 18. Juni 1848.
königlich Polizei-Direktion.
Müller.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 17. Juni 1848.
ankommen: A. Mayer von Duisburg.
abfahren: M.
Erdeahn nach Mannheim.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh.
Budberg, B. Schilowski; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai B. Krans; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b mundschenk i.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 17. Juni.
rheinhöhe 8' 5".
Bekanntmachung.
bei d Ablauf d 2. Quartal werden d betreffend Zeitungs-Interessent darauf aufmerksam machen, daß d Bestellung auf auswärtig Zeitschrift pro 3. Quartal Resp. 2. Semester C. bis zum 22. d. M. bei d hiesig Ober-Postamts-Zeitungsexpedition machen sein müssen, wenn eine rechtzeitig und vollständig Lieferung d Zeitung erfolgen sollen, und daß nur solch Bestellung berücksichtigen werden können, für welche d Vorausbezahlung d Betrag stattfinden haben.
Köln, d 14. Juni 1845.
Ober-Postamt.
Rehfeld.
Bekanntmachung.
Dienstag d 27. Juni 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Flur d brief- und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und eine alt unbrauchbar geworden Felleisen öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Köln, d 17. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
es wünschen jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen.
Weingartengasse Nr. 6.
nur noch bis
Montag d 19. Juni d. J.
finden d wirklich Ausverkauf von Leipziger Meßware statt.
nur Geld-Einnahme zu machen, werden wie folgen verkaufen:
Regenschirm in Seide und Zeuge u. sehr dauerhaft Gestell à Stück von 25 Sgr. an bis 11/2, 2, 31/2 und 4 Thlr.
Sonnenschirm, die Glanz jede Erwartung entsprechen dürfen, außerordentlich preiswürdig, à St. von 25 Sgr., 12/3, 15/6, 21/2 bis 31/2 u. 4 Thlr.
Krawatte mit und ohne Brustbed., in dauerhaft Atlas, Lasting u. s. W., per Stück 5, 10, 15, 20, 25 Sgr. bis 15/6 Thlr.
Herren-Halstuch, schwer Seide, in Atlas, Taft, Groß d Naples, Coul u. schwarz u. s. W. à St. 25 Sgr., 11/6 - 11/2 - 15/6 bis 3 Thlr.
Taschentuch, echt ostindisch und Schweizer, per St. 71/2 - 10 Sgr., seiden à 25 Sgr. bis 15/6 Thlr.
Gummi-Hosenträger in 40 Sorte, sehr dauerhaft, mit und ohne Darmseite, in Hanf und Zwirn, Gummi-Gurt, per Stück 5, 71/2, 10, 15, 20, 25 Sgr. bis 1 Thlr.
Schlips in Atlas, Halbseide und ander Stoff, mit Patent-Einlage, sehr elegant arbeiten, à 20, 25 Sgr, 11/6 bis 2 Thlr.
Sommer-Westenstoff in fein Pike, bedeutend Auswahl und d geschmackvoll Muster, à 15, 25 Sgr. bis 11/6 und 11/2 Thlr.
eine Partie zurückgesetzt à 10 Sgr.
Herren-Shawls in fein Atlas, sämtlich in d neu Prachtmuster und schwer Seidenstoff à 11/6 - 11/2 - 13/4 bis 2 und 21/2 Thlr.
Sommer-Halstuch in alle nur denkbar Muster, sämtlich echtfarbig, 71/2, 10 - 121/2 - 15 bis 20 Sgr.
Reisesack mit stark Bügel und dauerhaft Arbeit, in alle Sorte Teppich und Plüschteppich Angefert., in alle Größe und mit Leder besetzen 11/6, 11/4, 13/4 bis 3 und 5 Thlr.
Stahlfeder, echt Engel.
in 95 Sorte à Groß (144 Stück) von 5, 10, 15, 221/2 , 25 Sgr. b. 1 Thlr.
in eine Eckbude Nr. 58 auf d Altenmarkt, am Ende d 2. Reihe, gegenüber d Kaufmann Herr Sieger.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr,
bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
bei schlecht in Köln am Vater Rhein, im ausgebaut Hochstraße Eckhäuslein, am Weg zum Emir Abd-El-Kader, am Ausgang d Mündung d deutsch Geschwader, sein käuflich zu haben und zu erhalten für jung Dame und Herr auch für d Alte: Patentpfeife à Stück 10 Silbergröschlein, Spazierstock mit Horngriff und Elfenbein, sehr schön National-Schnupftabakdose für deutsch und auch für Franzose; ferner Türkenpfeife mit lang Röhre und Dudelsack, die dazu brauchbar gehören, so auch echt ungarisch, schön gebohrt Weichselholz auf die Wohlgeruch tun d Raucher stolz, auch Kokarde und National-Pfeifenkopf und Tintenfaß in Form wie Blumentopf, so noch viel verschieden Ware manche Art empfehlen wir Dame und Herr mit und ohne Bart.
d Rede vom Bürger schlecht
am 16. Juni im Bürgerverein lauten:
es sein ich immer auffallend, zu hören, d Berliner Barrikade haben alle bewirken, und somit haben d König sich bloß als König von Berlin erklären - nein, ich müssen demselben widersprechen, wenn d König nicht von alle Seite her d Mißmut im Staat erblicken haben, so werden Berlin wohl ganz zerstören, auch wieder aufbauen werden sein, ohne d König und Volk dadurch in Verlegenheit geraten sein.
allein nur Berlin können hoffen, durch Gewalt d Wunsch und Bedürfnis zu erringen, weil d gesetzgebend Macht da zu Haus sein, eine ander Stadt werden bloß Rebellion machen, welche nur allein zum Schaden d Bewohner ausfallen, indem ja darin keine Gewalt zur Bewilligung von Verlangen aufsuchen sein.
leider haben Berlin sich dadurch seine Ruin bereiten, indem ich von Berlinern versichern werden, daß d Mehrzahl d reich Leute Berlin verlassen haben, und sich dieselbe also dadurch d Verdienst entziehen haben.
eine evangelisch Kandidat suchen eine Stelle als Hauslehrer.
Derselke erbieten sich auch gegen frei Wohnung einzeln Privatstunde in d atlen Sprache oder im französisch zu erteilen.
Bescheid in d Schildergasse Nro. 78 im Unterhaus.
d Haus Malzbüchel Nr. 7 sein zu verkaufen oder zu vermieten, oder auch nur d Unterhaus zu vermieten.
gänzlich Ausverkauf v. manufactur- und Modeware im Haus Marspforte Nr. 5.
da ich beschließen haben, mein manufactur- und Modewaren-Geschäft nach Verlauf von 14 Tag gänzlich aufräumen, so werden ich d Preis sämtlich Artikel so reduzieren, daß gewiß niemand meine Laden ohne zu kaufen verlassen werden.
6/4 breit Kattun, Möbelkattun, Musselin De Leine, Jaconett, Toal De Noiro, polcao, neapolitains, Tibet, Merino, Orléans, Schal, Umschlagetuch, schwarz seiden Halstuch und Slip, Westen und Hosenzeuge, tisch- u. Bettdecke etc. etc. und bitten um zahlreich Besuch.
M. M. Lowitsch.
d Haus Obenmarspfarten Nr. 5. stehen zu vermieten.
Mailust in Deutz.
d vielfach ausgesprechen Wunsch meine verehrt Gast bei Eröffnung meine Wirtschaft nachkommen, haben ich mich entschließen, neben meine wein- und Kaffee-Wirtschaft nebst Restauration, welche dadurch keine Störung erleiden können, da meine Anlage hinlänglich Geräumigkeit fürs Ganze darbieten, auch eine
bayerisch Bierwirtschaft
zu errichten, welche ich heute Sonntag d 18. Juni eröffnen werden, wozu höflich einladen
Joseph Kost.
frucht- und Geißscheffel in groß Auswahl und sehr billig Preis, Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.
neu Musikalien.
bei F. Kistner in Leipzig sein erscheinen und bei M. Schsoss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:
David, f, Op. 19. Introd. U. Variat. üben.
eine Original-Thema für Violine.
mit Orchester 2 tlr. 10 Sgr. dieselbe mit Pianoforte 1 tlr. 10 Sgr.
Hagen, T., zwei Lied für eine Stimme mit Pfte. Nro. 1. Mädchen, sprechen wollen du mich lieben. - nr. 2.
d jung Knabe' 71/2 Sgr.
Kücken, F., Op. 46. Kriegerchor.
vor d Schlacht.
auf greifen zum Schwert.
Partitur und Stimme 15 Sgr.
Kücken, F., d Prätendent.
romantisch-komisch Oper in 3 Akte.
Klavier-Auszug 12 Thlr.
Kücken, F., hieraus Ouvertüre und Gesangstück einzeln zu 1 Thlr., 171/2, 121/2, 71/2, 5 Sgr.
Liszt, F., Lied.
O lieb so lang du lieben können.
für eine Stimme mit Pfte 10 Sgr.
Löschhorn, A., Op. 18. Six Bagatelle P. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 102. Allegro di bravura P. piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 103. Rhapsodie Nro. 1 P. Piano 10 Sgr.
Mayer, Ch., Op. 104. Rhapsodie Nro. 2 P. Piano 10 Sgr.
Nowakowski, J., Op. 26. 4 Mazurka P. Piano 15 Sgr.
Rietz, J., zwei Lied für 4 Mannerstimme.
Partitur u. Stimme 10 Sgr.
bei Gelegenheit d St. Apostel-Kirmes,
Sonntag, Montag und Dienstag,
von nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie
von d Musikchor d Königl. preußisch
8. Husaren-Regiment
in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
Franz Stollwerk.
d Bürgerwehrmann
d
16. Bürger-Compagnie
werden einladen, am Sonntag d 18. d. M., morgens 6 Uhr, im Standquartier mit d Waffe zu erscheinen, indem 71/2 Uhr Banner-Inspektion sein.
vorher sollen noch exerzieren werden.
d Hauptmann.
gehen denn d M. J. St. Cast in Königswinter noch immer bei Steffens oder in d Bemer Loch.
eine gut Freund.
Banner und Compagnie-Fahne
mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei
Gebr. Seligmann.
messingen, bleiern und eisern
saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nr. 2 bei L. J. Küpper.
Theater.
Sonntag d 18. Juni,
d Stumme von Portici, groß heroisch Oper in 5 Akte nach Scribe u. Delavingne, Musik von Auber.
Masaniello - Hr. Eitel,
fenella - fräul.
Seebach,
alphons - hr. grevenberg,
elvira - fräul.
Weixelbaum,
pietro - hr. beck,
als Gast.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
