neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 120. Köln, Donnerstag d 19. Oktober. 1848.
aus Bensberg kommen uns d Klage zu, daß d "neu rheinisch Zeitung" bis heute Morgen (bei Abgang d heutig Post nach Köln) nicht ankommen sein.
wir erklären hiermit unsere Abonnent, daß d "N. Rh. Ztg." so früh zur Post bringen werden sein, um mit d Postwagen, die 5 Uhr d Posthof verlassen, abgehen zu können.
Köln, d 17. Oktober 1848.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
wir erhalten d Nachricht, daß d "neu rheinisch Zeitung" vom 17. d. M. am 17. morgens noch nicht in Düsseldorf ankommen sein, wiewohl dieselbe Montag vor Abgang d Bahnzug, welche Deutz 4 Uhr nachmittags verlassen, d Postkondukteur auf d Deutzer Bahnhof einhändigen werden sein.
unsere geehrt Abonnent in Düsseldorf und Umgegend ersehen hieraus, daß nicht wir d Schuld diese Nachlässigkeit tragen.
Köln, d 18. Oktober 1848.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
d F. O.-A.-Z. und d Wiener Revolution.
- Antwort d König v. Preuße an d Deputation d N.-V. - Volksbelustigung.
stupp-dumont.) wien.
(Bekanntmachung.
- Stellung d Armee.
- d Kroate.
- chronologisch.
- Wessenberg zu Prag.
- contrarevolutionär Bewegung zu Prag.
- Windisch-Grätz nach Ollmütz.
- Geständnis eine schön Seele. (recseys).
- Reichstagssitzung vom 13. Okt. - Aufruf d Polenlegion.
- Wiener Korrespondenz v. 13. Okt. - Aufstand zu Prag.
- Kampf zwischen Militär und Nationalgarde zu ollmütz.)
Frankfurt. N.-V.
- Unruhen in Radetzky Armee.
Italien.
Turin.
erst Sitzung d Kongreß d italienisch Ligue.
- Toskana und Genua. Unruhen.
- Amnestie für Livorno.
- montonelli.
Schweiz.
Lugano.
(Aufhebung d Östreich.
Sperre gegen Tessin.)
Belgien.
Brüssel.
d Eindependance und d Daily News.
französisch Republik.
Paris. Vermischt.
- N.-V.
- Unterschrift d Amnestievorschlag.
- d Reform über d neu Minister und d Polizei.
Spanien.
Madrid.
Vermischt.
Großbritannien.
London.
Stand d Partei.
- dublin.
O'Brie.
O'Donohoe.
Deutschland.
* Köln, 18. Okt.
* Köln, 18. Oktober.
* köln, 18. oktober.
wie man wir erzählen, begeben sich gestern Abend eine musikalisch Ausschuß vor d Hotel d Volksrepräsentant Stupp, um er durch eine soleune Abendunterhaltung d speziell Bewunderung d heilig Stadt Köln auf eine höchst eklatant Weise zu erkennen zu geben.
d Begeisterung d besagt Ausschuß sein d Art feurig, daß er eine reichlich niederströmend Regen nicht zu dämpfen vermögen.
in d Tat, jede Mitglied d Ausschuß gleichen eine Almaviva!
vor d Hotel Stupp ankommen, entrollen d Ausschuß seine Mantel und ehe man sich_es versehen, haben jede sein Instrument fassen, um d seine an eine Jubel-Ouvertüre mitwirken, die Ton "Stein erweichen, Mensch rasen machen kund."
Schellenbaum, Schalmei, Trommel, Gießkanne, Sprachrohr, Hüftehorn, Rassel, Triangel, Topf, Schüssel und Ofenpfanne sein miteinander in Tätigkeit.
Herrlich rauschen d Melodie d Lied alle Lied, bald d Brause eine Orkan, bald d Todesröcheln eine verliebt Kater ähnlich. - - von d Hotel Stupp ziehen man nach d Palast Dumont, um durch eine nicht wenige ergreifend Simphonie d Beweis zu liefern, daß man d Verdienst d Volksrepräsentant Stupp und d Anstrengung d intellektuell Kraft Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG gleich hoch zu schätzen wissen.
d Nachbar d beide Gefeierte werden sich noch lange über d Ton d feierlich-verhallend Scandal ärgern haben, wenn nicht plötzlich d Ruf: "nieder mit d Volksverräter!" eine freudig entgegengenehmen Pointe d nächtlich Festlichkeit bilden haben.
Wien, 13. Okt.
sämtliche Brief aus Berlin und Wien sein ausbleiben.
d Bericht, die wir d Publikum mitteilen, sein Wiener Blatt entnehmen.
wir geben zunächst eine Resume d am 13. Oktober erlaßen Bekanntmachung:
Kundmachung.
alle öffentlich Kasse, alle Wohltätigkeitsfonds und Institut, überhaupt alle öffentlich und Privateigentum sein mit völlig Beruhigung d in d schwierig Verhältnis so glänzend bewährt Edelsinn d Wiener Volk anvertrauen, die schön Wahlspruch sein und bleiben werden:
"Heilig sein d Eigentum!"
Wien, d 13. Oktober 1848.
vom Reichstagsausschuß: Dr. Fischhof, Obmann.
Franz Schuselka, Schriftführer.
d Gemeinderat warnen d Garde vor eine unvorbereitet isoliert Angriff auf d vor d Linie stehend Truppe.
Messenhauer, d prov. Oberkommandant, haben eine Proklamation "an d gesamt Volkswehr d Stadt Wien und Umgebung" erlassen, worin er namentlich auf d jetzt welthistorisch Stellung d Volkswehr Wiens hinzeigen.
Wien, 13. Oktober 7 Uhr morgens.
d Armee scheinen sich hinter Ingesdorf und Laa in d Ausdehnung bis Himberg oder Weltersdorf verschanzen zu wollen.
d Hauptkorps Jellachich's haben sich hinter Simmering und d Lagerwaldchen nach Laa ziehen.
diese lassen vermuten, daß d Vereinigung beide Truppenkorps gestern Nacht stattfinden. haben.
(d "kölnisch Zeitung", wie sie Wien, nachdem sie d 24,000 "Gutgesinnte" (Stupp und Dumont) aus d Stadt flüchten, ruhig in Brand stecken lassen, zweifeln ebenso an d Vereinigung Auersperg und Jellachich's in ihr gestrig Nummer.
wie anders erklären sie d Rückzug Auersperg aus seine fest Position?
wir fürchten, sie werden militärisch Kenntnis entwickeln, wie bei Gelegenheit d Junirevolution, wo sie d ganz Faubourg St. Antoine unterminieren lassen.)
d Gesamtstärke d vereinigt Bandit betragen 36-38,000 Mann, worunter mehrere 1000 inregulär Truppe und andere, die mit d Volk sympathisieren und bei eine ernst Zusammenstoß zu er übertreten werden.
50,000 Mann Ungarn werden binnen 36 Stunde vor d Tor Wiens erwarten.
mit sie vereinen werden sich d Defensive in eine Offensive verwandeln.
d Bandit d "ordnungsmäßig Freiheit" haben sich d hinter Mödling und Baden liegend Gebirge zur Deckung d Rücken wählen.
von diese Seite her sein sie vom Landsturm bedrohen.
Wien, 13. Oktbr.
Landleute, die aus d von Kroate besetzt Ortschaft nach Wien kommen, erzählen schrecklich Geschichte von diese wild Horde.
übrigens beweisen sich d Kroate nur mutvoll, wo sie nicht mit bleiern Pille empfangen werden.
wo immer d Garde eine Ortschaft sich zur Gegenwehr setzen, dort sein sie so freundschaftlich gesinnt, sie d Waffe zu belassen.
leider bereuen es d Landvolk zu spät, daß sie d Landsturm nicht organisieren haben und auf diese Art viel Dorf entwaffnen werden.
heute um 2 1/2 Uhr nachmittags haben sich d Kroate auch auf d recht Ufer d Wiener-Neustädter Kanal über d Simmeringer Heide bis an d Donumu-Ufer hinüberziehen.
alle deuten darauf hin, daß sie ihr Rückzug zu decken suchen, da sie in d Kahlengebirge hinter Perchteldsdorf, Mödling, Baden und hinter Kalksburg d Landsturm wittern.
Kommen d Ungarn noch zur recht Zeit an, so werden d Kroate durch ungarisch und Wiener Freischaar gänzlich aufreiben werden; während im Gegenteil Wien von Auersperg, Jelachich und d immer nah heranrückend Windischgrätz mit eine militärisch Netz umstricken werden, welche d mit so edel Bürgerblut erkauft Freiheit d Volk Österreich sehr leicht auf immer vernichten können.
d Lebhaftigkeit im kroatisch Lager sein heute nachmittags sehr bedeutend.
Abteilung von Kavallerist sprengen zu wiederholt Mal über Klederling nach Schwechat.
ja man sehen sogar einzeln Abteilung von Reiter in d Stärke von 50 bis 150 Mann von Gramat-Neufiedl, Lanzendorf, Gutenhof ins Lager galoppieren.
es scheinen, man befürchten bereits d Ankunft d Ungarn und sein deshalb in lebhaft Besorgnis.
mögen recht bald d Stunde d Entscheidung kommen.
Wien mit seine 80,000 bis 100,000 bewaffnet tapfer Bürger werden eine blutig Wort zu Gunst d Freiheit alle Volk mitsprechen.
Ewig werden d Ruhm d von d Tote so glorreich auferstehen Wiener in d Geschichte zur Nachahmung für alle Volk glänzen, die unter d Joch d Tyrannei und d vielnamig Aristokratischismus seufzen.
heute morgens sein 700 bewaffnet Grätzer zum Schutz d Freiheit ankommen.
sie müssen sich unter viel Schwierigkeit durch d Kahlengebirge nach Wien durchwinden, weil auf d Gloggnitzer Bahn keine Train mehr fahren dürfen und dieselbe von Sereschanern und Auerspergischen Truppe besetzen sein.
Schönbrunn, Hiezing, Penzing, St. Veit, Hezendorf, Mauer, Kaiser-Ebersdorf, Atzgersdorf, Brunnen am Gebirge, Gumpoldskirchen sein noch in d Hand d aus unsere Finanzen bezahlt Soldat, welche d Reichstag nicht gehorchen.
Wien, 13. Okt.
heute sein es sieben Monat, daß d Revolution in Wien beginnen; Morgen sein d Jahrestag d Abzug Suleyman Ii. von Wien. 15,000 Bürger verjagen damals 250,000 Türke. - Hr. v. Wessenberg sein gleich nach seine Ankunft in Prag in d Klub gehen und halten natürlich Rede in konträrevolutionär Sinn.
- Prag sein von Ringer und ander Czechischen Deputierte gegen Wien fanatisieren werden.
Kaiser Ferdinand sollen nach Prag auf immer einladen und als slawisch Kaiser proklamieren werden.
Windischgrätz - d "wendisch Krätze" - marschieren mit 10,000 Mann nach Ollmütz, woselbst er am 13. schon ankommen sein können.
wien, 13. oktober.
d auf d Universität in Verwahrung befindlich Exministerpräsident, Baron Recsey haben im Studentenausschuß folgend Erklärung abgeben:
1)
am 3. Oktober werden ich in d Ministerrat in d Staatskanzelei berufen, wo sie, außer d Finanzminister Kraus, versammeln sein, nachdem ich zwei Tag früh d Stelle d Esterhazy zurückweisen haben, weil es d Bathyany nicht kontrasignieren wollen, so wie auch d Stelle d Kriegsminister.
als ich am 3. Oktober einladen werden in d Staatskanzelei in d Ministerrate zu erscheinen, werden ich bekannt machen, daß Sr. Majestät mich zum Ministerpräsident von Ungarn ernennen wozu Se.
Majestät berechtigen sein bis d Baron Fei beauftragen sein, eine Ministeristerium zusammensetzen, damit d Geschäft nicht in Stockung geraten.
ich erklären in d Augenblick, daß ich mich auf keine Fall für lang zu diese Geschäft werden verwenden lassen.
gleich wie ich d unangenehm diese Manifest erfahren, haben ich um meine Enthebung bitten.
ich müssen aber unterschreiben, weil ich d Stelle annehmen haben.
ich erklären, daß ich mit d Unterschrift meine Exilierung aus meine Vaterland unterschreiben.
indessen wenn man so lang Militär sein, sein man d Gehorchen gewöhnen.
nach d Kontrasignierung d Manifest schicken ich eine eigen Bote zu Sr. Majestät, um meine Demission einreichen.
ich erhalten d gnädig Antwort, von meine Posten entheben zu sein, aber noch so lange d Geschäft fortführen, bis d Baron Fei zurückkehren sein.
ich wiederholen, von Jugend auf an Subordination gewohnen, glauben ich Sr. Majestät diese nicht verweigern zu dürfen.
sobald ich aber d mißbilligend Äußerung über d Manifest vernehmen, haben ich nicht nur sogleich um meine Demission bitten, sondern auch bitten, Sr. Majestät geruhen, d Manifest zu widerrufen.
- übrigens erklären ich, daß ich mit keine Partei vom Hof einverstanden sein.
ich sein in keine Verbindung mit d Erzherzog Franz Carl, und d Erzherzogin Sophie sein und sie nicht vorstellen werden bei diese Gelegenheit.
ich sein mit d Staatsrat nicht in Berührung kommen.
ich haben d Konzept, worin ich um d Zurücknahme d Manifest bitten, d Parlament in Pest zusenden.
ich haben zufällig erfahren, daß Jellachich in d Nähe von Wien sein, haben er also bloß aus Neigung besuchen, weil ich er schon seit d Jahr 1827 sehr gut kennen.
ich sein nur 10 Minute bei er, in d Haus d Ritter.
recsey m: p.
2) ich erklären hiermit frei und ungezwingen, bloß d einzig Schreiber diese gegenüber, daß ich am 6. Oktober 1848 von 10 1/2 Uhr bis 12 Uhr Vormistag in d Kriegsgebäude bei d versammelt vollzählig Ministerrate sein.
bald nach meine Ankunft kommen eine Deputation, Baron Pillersdorf an d Spitze.
während diese Deputation auf d Ankunft d ander Deputation, die sich zum Baron Wessenberg begeben haben, weil sie er in seine Wohnung glauben, warten, sich in eine Nebenzimmer verfügen, geben ich Latour zwei Brief von Jellachich, die eine sein Privatbrief und geben Nachricht von d Gefecht bei Valenca.
Jellachich schreiben, daß d Ungarn sich nach Marton Basar zurückziehen, daß er eine Linksschwenkung machen haben, bis nach Rabe ziehen sein und dasselbe besetzen haben, mit d Groß zwischen Wieselburg und Altenburg ziehen sein, um d Residenz nah zu sein, um leicht Hilfe zu bekommen.
d ander Brief sein Dienstbrief.
er begehrt darin vorzüglich Kavallerie soviel als möglich und wenn es sein können auch Linieninfanterie, weil er einige tausend Mann von die, die in d Hausmontur sein, nach Kroatien senden, er sprechen also auch d Garde an, diese über Wien auf d gloknitzer Eisenbahn weiter zu befördern.
ich bleiben in Wien d 6., 7. und 8. d. M. bis um 5 Uhr Nachmittag.
um 1 1/2 Uhr erhalten ich durch d Hand d Graf Menzdorf meine Enthebung bis d Graf Fei zurückkehren, und mündlich d Auftrag im Hoflager nach Krem am 9. eintreffen, um d Befehl Sr. Majestät zu kontrasignieren.
ich treffen daselbst am 9., 2 Stunde über Krem um 3 Uhr ein.
seine Majestät reisten nämlich mit Bedeckung von 6000 Mann in d Mitte d Truppe.
ich speisen um 3/4 4 Uhr an d kaiserlich Tafel, wo auch Minister Hornbostel sein.
seine Majestät sein erfreut, daß ich eintreffen und d Einladung zur Tafel geschehen durch d Fürst Lobkowitz.
nach Tisch äußern d Erzherzog Franz Carl zu ich, er wünschen, daß Minister Bach im Amt bleiben, er sein eine brav Mensch.
ich zweifeln, daß er es annehmen werden, weil er keine Popularität besitzen.
um 7 Uhr haben ich Audienz beim Erzherzog Franz Carl, gerade nach d Audienz d Hrn. Minister Hornbostel daselbst.
er danken ich fürs Eintreffen, wünschen daß ich bleiben; auf meine Erklärung, d Beamte Prävenire zu müssen, entlassen er mich mit d Auftrag, sicher in Olmütz eintreffen.
ich verlassen am 10. diese um 3/4 auf 6 Uhr morgens d Hoflager, und langen um 4 Uhr nachmittags in Wien an.
ohne alle Auftrag verfügen ich mich um 4 1/2 Uhr ins Lager zu Auersperg.
ich treffen sie bei Tisch, setzen ich nicht einmal, und bleiben kaum 10 Minute.
Auersperg sagen ich: du können d Jellachich grüßen.
d Fürst Jablonski, die im Bahnhof d glognitzer Bahn kommandieren, werden du sagen, wo er sein.
ich fahren in eine Fiaker ab.
Jablonski sagen ich, Jellachich sein in d Nähe (ich, Unterzeichnete wissen d Ort nicht) beim Herr von Ritter.
ich begrüßen er daselbst in Gegenwart d Herr von Ritter, seine Frau und eine alt Frau.
d Frau bitten ich, nach Wien nicht zurück zu kehren.
auf Einladung genießen ich einige Bissen und eine Glas Wein.
ich sprechen mit Jellachich keine Wort von Politik, keine Wort von Krieg.
Jellachich nehmen auch eine Glas Wein und sagen:
auf d Gesundheit meine Freund v. Recke, und wir trinken.
nach eine Aufenthalt von höchstens 1/4 Stunde begleiten mich General Major Zeisberg wieder zum Fiaker.
er wollen ich eine zur Sicherung mitgeben.
ich lehnen es ab, und langen schon um 6 Uhr wieder in d Stadt an, höchstens um 6 1/4 Uhr.
d Übrige sein bekannt.
ich versichern noch einmal bei meine Ehre und Seligkeit, daß ich weder im mündlich noch schriftlich Auftrag handeln haben, als ich mich zu Auersperg und Jellachich verfügen; was auch d kurz Zeit bestätigen, und selbst im Hoflager wissen sie nichts von d Aufenthaltsorte Jellachichs, wenigstens bis 10 Uhr Abend, denn so lange sein ich beim Fürst Lobkowitz.
wien, den 11. oktober 1848.
Reesy.
Wien.
(Sitzung d konstituierend Reichstag vom 13. Oktober.)
d Sitzung werden um 11 Uhr vormittags eröffnen.
Pillersdorff verlangen in eine dringend Angelegenheit d Wort.
er lesen aus d "konstitutionell Blatt in Böhme d Aufforderung von 20 Czechischen Deputierte, Palatzki und Riege an d Spitze, sich am 20. Oktober in Brünn einfinden, um über eine Reichstag sich zu besprechen.
er bringen im Name viel Deputierte eine energisch Protest ein, stellen d Ungesetzlichkeit diese Schritt dar und machen d Urheber für alle Folge verantwortlich.
lebhaft Akklamation.
d Protest werden einstimmig und durch Akklamation annehmen.
sehr merkwürdig sein diese Tun d czechischen Deputierte, wenn man ihr Aussage am 6. Oktober:
wir wollen bleiben bis auf d letzte Mann, entgegenhalten.
und vom 6. Oktober bis zur obig Aufforderung sein nur sehr wenige Tag!!
öffnen die von seine Deputierte geblendet Prag denn nicht d Auge?
haben d "Slovanska Lipa" vergessen, daß sie eine Mißtrauensvotum an d czechische Rechte einbringen wollen?
sein d Demokratie, wenn man absolut Manifest billigen, indem man d Volk, die sich dagegen erheben und sein Leben opfern, frohlockend seine Mörder überlassen?
erinnern sich d czechischen Deputierte nicht, daß sie sagen. "wenn Jellachich Beweis liefern werden, daß er gegen d Freiheit sein, dann werden wir er zerschmettern!
die haben sie sagen; jetzt wollen Jellachich Wien und mit demselben d Freiheit vernichten, er desavouieren d souverän Reichstag, die auf d legal Weise seine Beschluß fassen; und d czechischen Deputierte lassen Jellachich walten, und d Wien, die sie mit so über Mund geloben, in Stich?.
Arm geblendet Prag und Böhmen, sein du nicht stark genug, um eine Lügengewebe zu zerreissen und auf d Grund zu sehen?
d Freiheit, d Demokratie hoffen auf Böhmen, mögen es sich seine selbst würdig ermannen, und d Hoffnung erfüllen!
Cavalkabo und Gleisbach verlesen gestrig Protokoll, welche nach einige Verbesserung annehmen werden.
d Wahl d beide Vizepräsident erfolgen.
d Skrutinium für d erst Vizepräsident ergeben bei 203 Stimme, 108 für Brestel.
diese sein also zum erst Vizepräsident ernennen nebstdem haben erhalten:
Pillersdorf 57, Schuselka 22, Lusser 10.
d Wahl für d zweit Vizepräsident ergeben keine Majorität, sie werden daher auf Abend verschieben.
Schuselka erstatten Bericht vom Ausschuß.
Böswillige Gerücht in d Provinzialblatt, es herrschen hier nämlich Mord, Brand, veranlassen d Ausschuß offen entgegen zu treten.
es sein hier sehr leicht gelingen, Ordnung und Sicherheit zu erhalten, weil d trefflich Volk von Wien sein eigen Wächter sein.
man wagen d bewaffnet Proletarial zu verdächtig, und doch herrschen jetzt faktisch mehr Sicherheit, als in d groß Stadt in d ruhig Zeit.
es sein eine edel Volk d Wiener, es verdienen d Waffe für d Freiheit zu tragen.
es werden alle öffentlich Institut unter die Schutz stellen.
als Anerkennung haben d Ausschuß beschließen, 200,000 Gulden von d bewilligt Million unter d bewaffnet zu verteilen.
es sein diese gewiß im Sinn d erst Beschluß; denn d arm Gewerbemann stehen unter Waffe und opfern alle auf.
d Finanzminister sein ganz einverstanden.
eine Schwierigkeit ergeben sich; d Kampfeslustige fordern laut, sie zum Angriff zu führen.
d Ausschuß sein in d schwierig Lage, indem er mit Sr. Maj. immer Frieden vermitteln wollen.
er wollen nicht nach alt Regierungsweise Angriff und Blut, und wollen diese Zurückhaltung von d Volk mit seine Leben verantworten.
sollen einmal eine Angriff notwendig sein, so werden geschehen, was da müssen, jetzt sein es nicht ratsam
aus d entfernt Salzburg sein 36 Student mit zwei Professor angelangen.
Akklamation.
aus Steiermark sein abermals 500 bewaffnet Student Garde und Arbeiter herankommen.
sie haben mit Schwierigkeit zu kämpfen, denn d Bahn sein mit Militär besetzen.
sie geben d Versicherung, daß noch viel sie folgen.
(acclamation.)
eine Deputation aus Olmütz erklären d vollständig Einverständnis mit Wien.
d Deputation teilen zugleich eine, Wien verdächtigend im Auftrag d wendisch Krätze.
Prelamation mit d Kreisamt zeigen an, daß d Kaiser Olmütz (wohin Wendische Grätz marschieren, und wo er am 13. wahrscheinlich schon angelangen sein,) sein Hoflager aufschlagen werden.
Wien.
(Abendsitzung d konstituierend Reichstag vom 13. Oktober.
Eröffnung 5 Uhr.)
d Wahl d zweit Vizepräsident finden Stadt, es ergeben sich abermals keine absolut Majorität, d Wahl schwanken zwischen Pillersdorff und Ambrosch.
eine zweit Scrutinium, bei die 202 stimmen, ergeben 159 für Pillersdorff.
er sein mithin Vizepräsident und versprechen in eine kurz Rede alle für d Volksfreiheit zu tun.
Schuselka berichten vom Ausschuß.
vom Abgeordnete Löhner sein eine telegraphisch Depesche angelangen.
er sein gestern 10 Uhr nachts nach Selowitz reisen, aber man wollen daselbst d Erzherzog Franz Karl nicht wecken, indem man sagen, es sein er schon alle bekannt.
d morgens kommen er vor d Kaiser, die eine schriftlich Antwort, die Inhalt gleich d nicht kontrasigniert Manifest aus Schönbrunn.
Fürst Lobkowitz geben zweimal mündlich Auskunft.
Auersperg und Jellachich werden nicht angreifen, sondern sich bloß verteidigen.
über Jellachich, die bloß wegen Ungarn da sein, werden weit verfügen werden.
schriftlich Erklärung werden verweigern.
eine telegraphisch Depesche sein angelangen, daß Windischgrätz heranrücken.
vom Ban Jellachich sein eine Offizier angelangen.
er hoffen durch seine früh Brief beruhigend wirken zu haben.
er sein nur für d Freiheit da, und sein Wirken in Ungarn zeigen, daß er für d Gleichberechtigung alle Nation Kampf.
er werden sich zur Bekämpfung d Anarchie jede gesetzlich Macht zur Verfügung stellen.
er werden es bedauern, wenn bei Wien eine kroatisch-ungarisch Kriegsschauplatz entstehen.
d Ausschuß antworten hierauf, daß in Wien weder Anarchie noch Ungesetzlichkeit herrschen, und in Abwesenheit d Kaiser d Ausschuß d Ordnung aufrecht erhalten, welche vom Volk kräftig unterstützen werden.
d außerordentlich Zustand sein nur d, daß d Volk unter Waffe sein, weil eben zwei Heer vor seine Mauer stehen.
um diese außerordentlich Zustand zu heben, bedürfen es nichts, als daß d Banus sich wegbegeben, denn d er verhaßt Zustand sein nur hervorrufen, weil d Ban gegenwärtig sein.
auch d Reichstag wollen keine kroatisch-ungarisch Kriegsschauplatz, und darum ersuchen er d Ban, mit seine Truppe wegziehen.
Goldmark wollen, daß man d Ban noch aufmerksam machen, daß sein Gedächtnis kurz sein.
auf d eine Seite sprechen er von d Volksfreiheit und von Freundschaft, und im selb Moment treten er gegen d Volksfreiheit auf, indem er d Garde d Umgegend ohne Grund entwaffnen.
eben so sich eine Art Brandschatzung erlauben, indem er Einquartierung befehlen et_cetera, und in eben diese Augenblick abermals eine Angriff auf d St. Marxerlinie geschehen.
er wünschen diese in würdig Sprache noch hinzusetzen.
Schuselka sein gegen d Aufnahme d Entwaffnungspunkt, weil es immer Grund geben, die sich bei d Marsch eine Armee vorschützen lassen.
- allerdings sein es wahr, daß eben Angriff auf mehrere Punkt d Linie geschehen, aber sie sein hervorrufen durch d Kampfeslust d daselbst aufgestellt bewaffnet.
d Ausschuß, im Verein mit d besinnen Legion, haben alle möglich tun, um davon abhalten, aber derlei Vorpostengefecht kommen in alle feindlich Lager vor, und d edel Blut sein nur zu bedauern.
d Antwortschreiben, sowie Goldmark Zusatz werden annehmen.
Borrosch verlesen d von er beantragen und er zur Verfassung übertragen Adresse an d Kaiser, betreffs d Volkerkongreß.
sie sein etwas lang und wenige markig, als wir sie erwarten haben.
in solch Zeit handeln es sich darum, kurz aber inhaltsreich zu sein.
nach einige Debatte werden d Adresse annehmen.
es werden hierauf über d Art d Absendung debattieren.
einige wollen Borrosch, ander 3, wieder ander 5 Mitglied senden, Gschnitzer wollen alle Nationalität vertreten haben.
Pienkovski sprechen es aus, daß Borrosch in Wien jetzt unentbehrlich sein.
es werden endlich 5 Mitglied zur Deputation bestimmen.
d Präsidium sein d Ernennung d Mitglied überlassen.
es bestimmen: Fischer, Vierzchlejski, Hagenauer, Herzog, Turko.
hierauf werden d Wahl d Sekretär vornehmen.
d Stimmezettel werden abgeben und d Präsidium werden d Zählung übernehmen.
d Sitzung sein aufheben, 8 Uhr; Eröffnung morgen 10 Uhr früh.
Wien.
Aufruf d Polen-Legion an ihr Vaterland.
d sich in Wien befindend Polen, durchdringen von d heilig Pflicht d Freiheit, haben sich entschließen, bewaffnet in d Reihe d Wiener Volk, gegen welche d Kamarilla d letzte Stoß ausführen zu kämpfen.
sie bilden eine polnisch Legion, um einverleiben in d Reihe alle Verteidiger d Freiheit Wiens und unter d Befehl d Studenten-Legion und d Ober-Kommando d Nationalgarde zu stehen und zu fallen!
in diese Falle rufen wir ihr edel Freiheitskämpfer Polen, ihr Bruder, die Herz durchdringen vom feurig Gefühl d Freiheit alle Volk: eilen in d Reihe d freiwillig polnisch Legion, welche mit gleich Seelengröße für ihr Vaterland sowohl, als auch für sämtliche gedrückt Volk ihr Blut zu vergießen bereit sein.
auf! nach Wien, ihr Mann Polen und vereinigen ihr mit d Wiener Freischaar, und kämpfen in d Reihe unsere Bruder für d Freiheit, mit jen Mut und Ausdauern, welche unsere groß Nation in alle Kampf auszeichnen.
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
Wien, am 12. Oktober 1848.
vom Ausschuß d polnisch Legion.
Franz Olay.
Anton Kutzelmann.
* so eben erhalten wir folgend Brief aus Wien:
61 Wien, 13. Oktbr.
wir befinden wir im vollständig Kriegszustand und es sein gewiß, daß d Post, welche auch nach d März und bis heute nicht über eine sedlnitzkysche Polizeianstalt hinauskommen sein, alle Brief unbefördert lassen, die von Leute kommen oder an Adresse gehen, welche auf ihr Proscriptionsliste stehen.
ich wissen daher auch nicht, ob sie diese Schreiben zukommen werden.
um 4 Uhr gestern Morgen haben Auersperg zum Verwundern d Stadt seine Position am Belvedere mit so plötzlich Eile aufgeben, daß Koffer, Buch, Uniform, Kiste und Munition zurückbleiben sein.
d Park, in welchen d Truppe lagern sein, sein auf ewig verwüsten.
man finden darin viel auf d gräßlich verstümmelt Tote; unter andere eine unkennbar Leiche, die d k. k. Militär Ohr und Nase abschneiden, d Mund bis an d Ohr aufschlitzen, d Auge ausstechen, Hand und Fuß abhacken haben.
diese Leiche werden durch d Stadt und in d an nichtswürdig Feigheit und elend Verrat alle, was d Geschichte d Art aufweisen haben, überbietend Reichstag bringen.
d sauber Fürst Lubomirski versuchen, sich bei ihr Anblick mit eine Pistole d Leben zu nehmen, aber er verwundet sich nur.
Lubomirski haben, wie sie wissen, d Sache d Freiheit, d polnisch Sache verraten, um sich an d Zigeunernation anlehnen; sein gestrig Verzweiflungsversuch mögen nun d Folge d hochklopfend Gewissen, d Reue sein.
er beweisen aber auch, daß Lubomirski noch zu d gut Schurke d Reichstag gehören, die groß, jetzt von Pillersdorf, Gleisbach und ähnlich Verruchtheit geleitet Teil, kaum eine Galgenstrick wert sein.
in d gestrig Abendsitzung votieren diese Reichstag, von welche nur mehr d Zentrum vorhanden sein, indem auch d Jude d Linken fliehen sein, auf Pillersdorf Antrag d Erzschurke und Finanzminister Kraus eine Summe von 8 mill. Fl. in Zwanziger.
dieselbe haben diese Summe sofort bei d Bank zu erheben und werden d Operation Jelachichs, Auersperg u. s. W., die vor Wien lagern, damit unterstützen.
Kraus suchen d Antrag zu rechtfertigen, d Halunke zittern und stottern dabei aber so ungewöhnlich, daß es niemand als d Kretinismus unsere Presse zweifelhaft bleiben können, welche Rolle er zwischen Kamarilla und Volk spielen.
- aber man beginnen d höllisch Verrat zu merken, die mit diese Volk spielen werden.
um d Nonplusultra alle Niederträchtigkeit zu erreichen, haben d Reichstag, wenn dieselbe noch diese Name verdienen, heute d unvermeidlich geworden Pillersdorf, welche d Rolle d Zeche, nur schändlich Fortspielt, als zweit Präsident übernehmen.
d Mitglied d Linken entweichen immer mehr d Volk werden d Betrug immer mehr erkennen.
wir haben an 130,000 bewaffnet, allein unsere Tat bestehen in Untätigkeit.
d Ungarn sein Jellachich mit 40,000 Mann in d Rücken gefallen und haben eine Deputation an unsere nichtswürdig Reichstag mit d Erklärung senden, daß d Repräsentantenhaus d General d ungarisch Armee befehlen haben, Jellachich zu verfolgen, wohin er immer fliehen.
unsere Reichstag krächzen eine feig bravo, verordnen aber, daß in seine Protokoll von d ungarisch Beistand keine Erwähnung tun werden.
Denken sie sich d Fall, daß d Ungarn schlagen werden?
General Dwernicki sollen mit 8000 Pole zu d ungarisch Armee stoßen.
- d Allgem. Oder-Ztg. berichten:
von Prag Privatnachricht, daß eine Aufstand sehr bedenklich Art ausbrechen sein, was Windischgrätz veranlassen, mit seine bei Göding, 3 Posten von Wien, in Märe aufgestellt Truppenkorps von 8000 Mann, eiligst nach Prag zurückkehren.
- aus Ratibor gehen wir so eben folgend Nachricht zu:
ich beeilen ich, sie eine Nachricht mitteilen, die ich - zwar ohne d nähern Detail - aus glaubwürdig Quelle gestern Abend zukommen sein.
in Ollmütz haben zwischen Militär und Nationalgarde (vorzüglich Student) vor d Ankunft d Kaiser, die dahin zu fliehen beabsichtigen sollen, auf d Eisenbahnhof eine Kampf stattfinden, die mit eine beiderseitig Verlust von 20 Tote und d Niederlage d Nationalgarde endigen.
jedoch wagen ich noch nicht, diese Nachricht vollständig zu verbürgen, da von dort her mit d gestrig Abendzug keine Reisende angelangen sein.
- am 12. Abend passieren 5 Deputierte d Wiener Reichstag aus d Bukowina d hiesig Bahn, um, wie man sich erzählen, Proklamation d Reichstag in ihr Provinz zu bringen.
im allgemein sein diese Mitteilung, die wir hier mündlich zu Teil werden, Glauben zu schenken, da sie sich bisher immer bestätigen haben.
- auffallend erscheinen wir d heute bevorstehend Ankunft eine Kompanie Infanterie, für welche gestern bereits Quartier hierselbst machen werden sein.
sollen sie vielleicht zur Deckung d Eisenbahn für groß Truppensendung bestimmen sein?
!!! Frankfurt, 16. Oktober.
97. Sitzung d National-Versammlung. Präsident v. Gagern.
Tagesordnung.
1. Beratung d vom Abgeordnete v. Lindenau, Name d Ausschuß für Geschäftsordnung, erstattet Bericht über d vom Abgeordnete Schaffrat und Genosse gegen d Vizepräsident v. Soiron, als Vorsitzende d National-Versammlung in d Sitzung vom 7. und 8. August d. J, angebracht Beschwerde.
2. Beratung d vom Abgeordnete v. Langerfeld, Name d Ausschuß für Prüfung d wider mehrere Mitglied d National-Versammlung beantragt gerichtlich Untersuchung, beziehentlich Verhaftung, erstattet Bericht.
3. Beratung d vom Abgeordnete v. Breuning erstattet Bericht, Name d Ausschuß für Beurteilung d von d Abgeordnete Schmidt aus Schlesien und Wiesner gemeinschaftlich in d Sitzung vom 5. Oktober 1848 gestellt Antrag, d dadurch hervorgerufen Antrag d Abgeordnete Hrn. v. Gagern und d Verhalten d Vorsitzende, Vize-Präsident Simson.
4. Beratung über d vom Abgeordnete Dröge, Name d volkswirtschaftlich Ausschuß, erstattet Bericht über d von d Vorsteher d Kaufmannschaft in Stettin, Stolp etc. eingegehen Petition.
5. Beratung über d vom Abgeordnete v. Buttel, Name d prioritäts- und Petitionsausschuß, erstattet Bericht über d Antrag d Abgeordnete Bräsige, d Stellung d Abgeordnete betreffend.
6. Beratung über d vom Abgeordnete Adams, Name d prioritäts- und Petitions-Ausschuß, erstattet Bericht über eingekommen Adresse, d Beschluß d Reichsversammlung betreffend.
7. Beratung über d Bericht d Ausschuß für d Geschäftsordnung, d Abstimmung d Mitglied betreffend.
8. Beratung über d vom Abgeordnete Rödingener, Name d prioritäts- und Petitions-Ausschuß, erstattet Bericht, wegen d Staatsschuld d ehemalig Königreich Westfalen.
vor d Tagesordnung.
Compes treten aus d Versammlung. (Erstaunen).
Schmerling zeigen an, daß d Reichsministerium d Belagerungszustand von Frankfurt an d Tag aufheben, an welche d Gesetz zum Schutz d Reichsversammlung emanieren werden.
übrigens bleiben d Maßregel, welche d Ministerium zum Schutz d Stadt etc. für nötig erachten, beim Alte.
(tief Stille.)
Folge Beitrag zur deutsch Flotte.
neu Interpellationen. 1. Förster von Hünfeld: a. welche Anordnung sein betreffs d österreichisch Truppe und d deutsch Reichstruppe in d Beziehung zu d Wiener Verhältnis treffen? b.
was werden d Ministerium in Betreff Ungarn und d Wallachei tun?
(d Interpellant lesen sehr undeutlich, so viel ich klar verstehen können, interpellieren dieselbe zu Gunst Wiens und Ungarn.
man schreien:
laut, laut!)
2. Detmold von Hannover interpellieren wegen d Meuchelmord am Kriegsminister Latour etc. etc. (Gelächter und Zischen).
3. Schmidt aus Löwenberg: ob es wahr sein, daß d Reichsministerium d bekannt "Flugblatt" mit Begleitschreiben verteilen und unempfehlen haben?
4. v. Rede interpellieren wegen neu Zollvereinbarung d deutsch Staat.
Schmerling beantworten verschieden Interpellation:
1. bezüglich d Verhalten d deutsch Centralgewalt zur Schweiz.
(von Vogt, Wichmann und Venedey).
wenn alle Verhandlung mit d Schweiz schließen und d hierher bezüglich Papiere ordnen sein werden, werden d Ministerium antworten.
schon jetzt aber müssen er (Schmerling) aussprechen, daß er auf d vogtsch Interpellation, weil sie nicht im parlamentarisch Ton halten, nicht antworten werden.
2. in Betreff d Moldau und Wallachei.
(interpellieren von Schulz und Förster.)
d Wichtigkeit d Donaufürstenthümer in ihr Beziehung zu Deutschland haben d Ministerium hinlänglich erkennen, und werden seine Zeit d Nötige geschehen.
3. wegen Ungarn.
(Förster Interpellation.)
d Reichsministerium haben d lebendig Sympathie für Ungarn.
diplomatisch Verkehr sein jetzt nicht möglich.
4. in Betreff Österreich zu Ungarn und d Wiener Verhältnis.
(Interpellation von Schote, Marek, Eisenmann, Förster)
als d Wiener Ereignis d Ministerium zuerst bekannt werden, beschließen dasselbe, zur Verhütung d traurig Bürgerkrieg, die Folge sich noch nicht bestimmen lassen, jede Rücksicht zu nehmen.
d erst Aufgabe sein, d Bürgerkrieg sobald als möglich zu Ende zu bringen.
zwei Reichskommissär, die eine d Abgeordnete Welcker, sein mit ausgedehnt Vollmacht nach Wien schicken.
diese sollen sich mit d verantwortlich Rat d österreichisch Krone und nach Verhältnis mit d Reichstag, so wie mit d civil- und Militairbehörden in Verbindung setzen.
Reichstruppe sein nicht nach Wien beordern.
d Kommissär sollen erst berichten, ob diese nötig.
5.
auf eine Interpellation von Simon aus Trier, betreffend d Wahl d Dr. Wirt zum Abgeordnete:
d Reichsministerium nehmen erst dann Rücksicht auf Wahlangelegenheit, wenn d Versammlung durch d Präsidium Antrag stellen.
6. eine Interpellation Wesendonk, "ob es wahr, daß d Reichsministerium d bayerisch Regierung d Zusicherung erteilen haben, daß d konstitutionell-monarchisch Prinzip in d Einzelstaat immer sollen gewahren werden?" beantworten Schmerling unter Beifall d Zentrum dahin, daß eine ähnlich Erklärung an d bayerisch Ministerium in ganz ander Sinn und völlig rechtfertigen abgeben werden sein.
7.
auf eine Interpellation von Schmidt aus Löwenberg (s. oben; bezüglich d Flugblatt) werden d Reichsministerium gleichfalls gar nicht antworten.
er (Schmerling) für seine Person glauben, daß eine solch Interpellation höchstens an oder von eine Polizei-Direktor unter d gestürzt Metternich haben stattfinden können.
(bravo rechts und Zentrum).
8. Jahns Interpellation, betreffend d ungeheuer Demokraten-Verschwörung.
(Gelächter.)
d Minister verlesen eine Aufruf d demokratisch Zentralausschuß in Berlin an d deutsch Volk, welche unter groß Mißbilligung d jetzig National-Versammlung und ihr Wirksamkeit, auf d 26. d. M. eine Versammlung alle Demokrat Deutschland nach Berlin zusammenberufen, um eine neu National-Versammlung nach neu direkt Wahl zu beschließen.
d Reichsministerium haben d preußisch Regierung aufmerksam machen, jede ungesetzlich Schritt in diese Beziehung vorbeugen und geschehend Fall zu strafen.
hiermit sein wohl Jahns Interpellation genügend beantworten.
(bravo und Zischen).
Vogt protestieren feierlich und mit tief Entrüstung gegen jede Eingriff d Minister Schmerling in d Rechte d Präsidium und d National-Versammlung.
nur diese stehen d Unzulässigkeit eine Interpellation zu beurteilen zu.
(bravo!) sie d Minister (sagen Vogt) fordern ich auf, künftighin solch Streiche zu unterlassen.
(Tumultuöses bravo.)
Vogt sprechen nun durch mehrere dringlich Antrag d Unzufriedenheit d Beantwortung d Minister über d Verhältnis zur Schweiz aus.
d Antrag werden nicht als dringlich erkennen.
ebenso stellen, in Folge d unbefriedigend Antwort d Minister auf d Interpellation, Venedey, Wesendonk, Schmidt aus Löwenberg, Schaffrat und Marek dringlich Antrag.
d Mehrheit d Versammlung erkennen keine davon als dringlich an.
Schnee beantragen Tagesordnung, da es bereits 11 Uhr sein.
- (Tagesordnung!)
Wiegard dagegen. -
Minister Mohl: beantragen eine Interpellation von Detmold wegen d Ermordung d Minister Latour.
offiziell sein noch keine Anzeige deshalb kommen, aber es sein bei d Wiener Justizministerium deshalb anfragen.
[Fortsetzung]
- in d Amnestie d bei d letzte Wiener Revolution beteiligen, werden d Reichsministerium sich nicht mischen, wohl aber eine Unterschied verlangen, zwischen politisch Verbrechen und Mord. -
d Präsident zeigen an daß noch drei dringlich Antrag vorliegen, d Versammlung beschließen aber Tagesordnung. -
Reh beantragen über Punkt i und iii d heutig Tagesordnung, (S. oben dieselbe.) mit Rücksicht daß dergleichen Ding nicht mehr vorkommen werden, zur fern Tagesordnung übergehen.
d Dringlichkeit d Antrag zu begründen werden Herr Reh mit schwach Majorität zugestehen.
Reh in Erwägung daß durch eine Diskussion über i und iii d faken nicht ungeschehen machen werden, in Erwägung daß damals Leidenschaftlichkeit vorwalten haben, bitten ich sie, diese beide Punkt mit Stillschweigen zu übergehen.
jede über diese Punkt gefaßt Antrag werden nichts bezwecken.
ich appellieren an ihr Gefühl für Humanität und Anstand (bravo! bravo! Abstimmen.)
d Antrag von Reh (S. Oben.) werden fast einstimmig annehmen.
(laut Beifall.)
d Ausschuß für Geschäftsordnung beantragen:
1. d Präsident stehen d Recht d Ordnungsruf ohne Diskussion zu.
2.
d Ordnungsruf müssen unmittelbar erfolgen.
3. von demselben finden eine Apellation statt.
zu diese Antrag über d Art und Weise d Ordnungsruf werden eine Antrag von Fischer aus Jena, diese Antrag bis zur Beratung über d Disziplinarordnung ruhen zu lassen, annehmen.
Nr. 2 d Tagesordnung (S. Oben.)
wie sie durch d Sitzung vom Freitag schon wissen, beantragen in d bekannt Angelegenheit d Ausschuß:
d hoch Nationalversammlung wollen beschließen: die von d Oberappellationsgericht, als Kriminalgericht d frei Stadt Frankfurt, in die an d Reichsministerium d Justiz unter d 4. d. M. gerichtet Schreiben beantragt Zustimmung zur Einleitung d Untersuchung gegen d Abgeordnete Zitz, Schlöffel und Simon von Trier zu erteilen;
dagegen d von d gedenkt Gericht nur vorsorglich gestellt Antrag: d Zustimmung zu d Verhaftung d genennt Abgeordnete, wenn solch im Lauf d Untersuchung nötig werden können, schon jetzt zu erteilen, ablehnen.
als Redner haben sich einschreiben lassen.
gegen Zimmermann.
Vogt, Joseph, Leue, Wiegart, Reinhard, Wesendonk, Schaffrat.
für Basserman, Beckerath, Reh.
Zimmermann aus Stuttgart.
wir sein soweit kommen, daß man Antrag auf Verhaftung, Untersuchung ja Ausschließung eine ganz Partei stellen.
- er versprechen d Anschuldigung zurückweisen, d heutig Angeklagte kurz zu verteidigen.
d Parteileidenschaft haben sich d vorliegend Gegenstand über d Maß hinaus bemächtigen.
- d Geschichte werden anders urteilen.
man haben eine Hetzjagd auf moralisch Beweis anstellen.
- zweierlei müssen d Partei lernen:
"Erkenntnis und Versöhnlichkeit!
man sein soweit gehen d äußern Linken vorwerfen, sie haben Mörder dingen.
- auf Zeitungsgeschrei brauchen wir (wenn d Versammlung ins Spiel kommen) nicht zu antworten; aber d Stimme d sich im Haus selbst vernehmen lassen, müssen wir berücksichtigen.
ich haben vieles auf d Herz, aber ich wollen es unterdrücken, weil ja hier nur von d Reichstagszeitung sprechen werden dürfen.
Präsident.
Herr Zimmermann ich müssen sie bemerken, daß ich hier nie von d Reichstagszeitung sprechen, obschon ich am gründlich darin angreifen sein.
(Links: aber Stavenhagen!
- und Dahlmann!
- Schaffrat Stavenhagen haben über eine viertel Stunde von d Reichstagszeitung sprechen.)
zur Sache selbst, beantragen Zimmermann:
"d Versammlung sollen beschließen, daß eine einfach Vernehmung genügen, zur gerichtlich Untersuchung aber hinreichend Grund nicht vorliegen.
zum Schluß meinen Zimmermann, d Zeit erheischen es, mehr auf Stimme und Stimmung d Volk zu achten.
ich bitten sie Maß zu halten und gerecht zu sein.
Plathner aus Halberstadt.
es handeln sich nicht um eine Partei, nur einfach darum, ob gegen d drei Abgeordnete Untersuchung einleiten sein.
- ob d Tatbestand eine Verbrechen vorliegen, sein Sache d Richter.
- aber d Beteiligte selbst müssen daran liegen, daß sie in diese Sache eine freisprechend Urteil erlangen.
deshalb müssen d Untersuchung vorangehen.
d Ausschuß sein einstimmig darin einverstanden, daß d Richter nur d Gerechtigkeit ihr Recht zu verschaffen beabsichtigen, keineswegs an eine Tendenzprozeß denken.
(bravo!)
Vogt.
von zwei Standpunkt können wir in diese Sache ausgehen.
vom juristisch und politisch.
- mit d erstere Standpunkt mögen sich andere beschäftigen.
es kommen ich fast vor als ob nach d Vorüberrauschen eine groß Sturm, man jede einzeln Welle d erregt See fragen wollen, wer haben du aufgeregt?
- d Aufregung in politisch Sache sein sehr subjektiv.
- auf ich z. B. haben Rede von rot Republik etc. lange nicht d Eindruck machen als d Benehmen eine Ministerium, welche d Verlangen d Volk allezeit mit höhnisch Gleichgültigkeit gegenüber treten.
- verstehen sie mich nicht falsch, ich meinen (wenn ich recht verstehen sagen Vogt, "verstehen sie mich recht, ich meinen diese Ministerium."
- andere wollen gehören haben: Guizot Ministerium?) diese Ministerium.
(Gelächter.
bravo!) sein es d Mirabeau, Danton etc. d d französisch Revolution machen, oder sein es d Hofgeschmeiß und d Unterdrücker d Volk?
(Laut bravo!) und zu d jetzig Wiener Verhältnis, wer haben dazu aufgeregt.
- Jellachich etc. oder d Aula? (bravo!) - ich sein erhaben über d Angriff meine Partei und Person. - Z. B. haben man mich d revolutionär Absicht beschuldigen, weil ich von Konvent sprechen, m. H. ich wissen sehr wohl, daß aus diese Versammlung keine Konvent hervorgehen werden! (groß Heiterkeit.
bravo.)
auch ich sein im Vorparlament; damals als eine frisch Hauch d Freiheit über Deutschland gehen, damals haben d Herr ihr Haupt sehr gebückt tragen, die es jetzt wieder stolz erheben.
(bravo)
anlangen d Wiener Revolution, werden vielleicht, so fürchten ich, wenn ich auch d Entgegengesetzte hoffen, diese wiederum vernichten werden, und verlieren sein, aber dann meine Herr (die sein ich überzeugen) werden eine zweit kommen, welche d zu verantworten haben werden, welche d jetzig verlieren gehen lassen.
- ich haben im Vorparlament ander Rede gehören als auf d Pfingstweide.
warum haben man damals von Seite d Gericht nicht einschreiten?
- (bravo und Heiterkeit.)
darum meine Herr weil man sich bei diese Rede nicht auf d juristisch, sondern d politisch Standpunkt stellen haben, und so müssen es auch sein.
- (bravo!
sehr wahr!) - woher kommen d Brutalität in d unter Volksschichte?
von d Aufwiegler zur Ruhe und Ordnung kommen sie, die auch jede Mittel zur Erreichung ihr Ziel recht sein.
- d Volk nehmen sich eine Beispiel daran, und machen es im umgekehrt Verhältnis auf seine Weise ebenso.
(donnernd Beifall.
Gelächter)
im vorliegend Falle wollen ich nicht auf d Jämmerlichkeit d Beweis und d Zeuge eingehen.
- wenn ich wissen, ob d Ausschuß mit seine Antrag auf Untersuchung d general- oder Special-Untersuchung verlangen, werden ich er (nämlich im erstere Falle) vollkommen beistimmen.
eine allgemein Vernehmung mögen stattfinden, damit d angeklagt Abgeordnete sich rechtfertigen können.
- im Interesse d Würde d Nationalversammlung lassen sie nicht politisch Grund und Überzeugung auf ihr Beschluß Influiren.
(anhaltend Beifall.)
Bassermann: ob es keine Aufreizung zur Aufregung wenn Vogt sagen: "aus diese Versammlung werden keine Konvent entstehen!" (Gelächter links und Galerie.)
diese Gelächter charakterisieren d Linke.
- Unterbrechung alle Art. -
Präsident: man mögen Herr Bassermann ruhig anhören, wie man Vogt gehören haben.
d Unterstaats-Sekretär sprechen sich natürlich für d Antrag d Ausschuß aus.
wir lassen wir, sagen er u. a., nicht irre machen durch d Wort "Reaktion! Kamarilla et_cetera.!
(Gelächter)
in gewiß Sinn werden er auf d Name "Reaktionär" Anspruch machen (werden er niemand nehmen!) Herr Bassermann geben aber zu, daß wie Vogt sagen, es bald so weit kommen sein, daß man d Freiheit nicht mehr sehen.
ad rem:
d Grund d Gericht zu prüfen sein keineswegs Sache d Versammlung.
d Gleichheit vor d Gesetz erheischen d Fortgang d Untersuchung.
d Mitglied d Linken, die gegen d Unverantwortlichkeit d Reichsverweser sein, wollen jetzt selbst diese Unverantwortlichkeit.
(Gelächter!)
zum Schluß sprechen Herr Bassermann viel und oft von d Bande, die sich gegen d souverän Volk (d. h. die Vertreter) selbst auflehnen, von Rohheit, von d sogenannt Freiheit et_cetera.
(Bemerkung links werden gewaltsam zurückdrücken).
Herr Bassermann schließen mit eine rührend Apostrophe:
(und fast erstickt Stimme) man mögen es doch in Deutschland nicht soweit treiben, daß aus d ganz Revolution nichts hervorgehen, als eine zertrümmert arm Vaterland.
(bravo rechts und Zentrum.
Zischen auf d Galerie.
Schaffrat geben zuerst eine moralisch Rechtfertigung seine Ansicht von Freiheit.
ich können d ganz Rede d vorig Redner mit wenig Abänderung gegen er selbst und seine Partei kehren.
mit demselben Rechte wie Bassermann sagen, er sein erstaunt, daß jemand gegen d Antrag auf Untersuchung sprechen, sein er erstaunt, daß jemand dafür sprechen.
(bravo).
Schaffrat widerlegen d einzeln Punkt d bassermann'schen Rede, wo durch d Unterstaats-Sekretär dermaßen in Zorn geraten, daß er Schaffrat eine Nachfolger d rot Fahne nennen.
Schaffrat weißen Bassermann gehörig zurecht.
unter Andere sagen er:
es sein d groß Tyrannei, wenn unsere Wähler erklären, wir haben ihr Vertrauen verlieren, und wir bleiben dennoch hier.
(furchtbar bravo Galerie und links.)
d Majorität hier sein nicht immer d Majorität im Volk.
(bravo).
zur Sache selbst gehörig, sein er d Ansicht als Richter, daß keine Untersuchung einleiten werden dürfen.
d Schluß d Debatte werden verlangen und ablehnen.
Edel (aus Würzburg) für d Ausschußantrag.
Zitz: wenn ich sprechen, so geschehen es nicht um ich zu verteidigen, denn ich brauchen keine Verteidigung; sondern nur d Stellung wegen auf die ich meine Wähler stellen haben.
ob wir dadurch, daß wir d Gericht überliefern werden, spät unsere Freisprechung erlangen, darum handeln es sich nicht, - es handeln sich darum, ob sie es bestätigen durch ihr heutig Beschluß, daß Grund genug vorliegen, durch unsere Rede und d gegen wir vorgebringt Verdächtigung, um überhaupt d Untersuchung zu beginnen.
Zitz gehen nah auf d Zeugenaussage ein, und weisen die Unhaltbarkeit und d Widersprechende darin nach.
d Schluß seine Rede, in welche er durch sein früh Leben und seine Prinzip, d Verdächtigung d man auf er wälzen haben, abstreifen suchen, sein überzeugend und verfehlen nicht Eindruck zu machen.
nicht d Motiv d Richter sollen sie bewegen, sagen Zitz, unsere Untersuchung zu verhängen, - sie sollen prüfen, ob d Motiv richtig sein.
Schlöffel.
ich lehnen jede Verdächtigung ab, die man meine Rede auf d Pfingstweide in d Blatt und Zeitschrift und sonstwo unterlegen.
ich meinen mit Herr edel, daß ich auf d Großmut d Versammlung in unsere Angelegenheit verzichten.
ich sein nichts verhaßt als Gnade.
früh, vor d März, sein es eine Verbrechen, schwarz-rot-gelb zu erscheinen.
jetzt bezeichnen man unsere Parthe mit rot Strich; und diese sein nach d jetzig Sachlage Verbrechen.
Schlöffel sprechen vom alt Staat, die er wie alle Anwesende missbilligen müssen.
d Majorität und Minerität, die sich in diese Haus finden, finden sich auch außer demselben, nur im umgekehrt Verhältnis. (Heiterkeit).
- d eine Partei wollen d Rückwärtsschreitende Fortschritt, die andere d vorwärtsschreitend Fortschritt.
(Heiterkeit, links bravo.)
ich bekennen mich zu d neu gut Staat.
übrigens, meine Herr!
wenn ich mich bei d Revolution beteiligen wollen, so werden ich es so einrichten, daß sie mich nicht richten können (bravo - Lachen - Aufregung).
meine Herr!
sie werden ich wenigstens zugeben, daß ich nicht um ihr Gunst buhlen, oder ich von d Erfindung, Verleumdung etc. zu rechtfertigen suchen, weil ich Furcht haben, ich mögen d Strafe eine System verfallen, die ich missbilligen.
Schlöffel widerlegen d einzeln Zeugenaussage gegen er.
(Heiterkeit und Erstaunen über d Haltlosigkeit d Zeugenaussage geben sich kund).
mit äußerst Scharfsinn und viel Humor, zu allgemein Freude alle Hörer, unter tief Stille d Versammlung, gehen Schlöffel d 12 Zeugendeposition gegen er durch und verweisen mit Ironie und Hohn die Richtigkeit.
d freisprechend Deposition sein in d Bericht nicht aufnehmen werden.
ich überlassen sie, über wir zu beschließen, was sie gut dünken, ich halten es für angemessen, sie schließlich auf eine Äußerung von Schmerling aufmerksam zu machen, die er tun, als Schmidt von Löwenberg d Tribüne betreten.
er sagen: "die sein auch so eine Canaille, die wir heraus haben müssen.
- man schreien entrüstet: "Pfui!" Tumult.
- man fordern Beweis.
- Schlöffel werden sie liefern.
Simon von Trier halten gleichfalls eine lang und glänzend Verteidigungsrede, d allgemein stürmisch Beifall d Linken und d überfüllt Galerie finden und bei d gleichwohl schon sehr ermüdet Haus, gespannt Aufmerksamkeit erregen.
- d Rede von Simon aus Trier dauern fast 3/4 Stunde, und werden, obschon es gegen 4 Uhr sein, ohne Schlußruf anhören.
Simon wünschen d Untersuchung.
er weisen d Widerspruch d Zeugenaussage mit juristisch Schärfe nach, nicht um eine Antrag auf Nicht-Untersuchung zu begründen, sondern um sich vor d Volk, von die er wählen, hier offen zu verteidigen, was er vielleicht im Verlauf d geheim Untersuchung unmöglich sein mögen.
es mögen wohl nicht d Göttin d Gerechtigkeit, (sagen er) sondern d Reaktion sein, die sich verfolgend an unsere Vers heften.
was schmerling Äußerung betreffen, die von d Stenograph beweisen werden werden, geben sie eine Zeugnis, wie weit d Terrorismus von oben gehen.
(furchtbar Entrüstung und Mißbilligung).
was Schmerling anbelangen, seine Tat werden er folgen.
Simon schließen ungefähr:
"was Freiheit, Gefährdung und Verfolgung meine gering Person anbelangen, so sein dieselbe nicht in d Waagschale zu legen, gegen d Bedrückung und Gefahr d ganz arm deutsch Volk.
meine politisch Ehre aber, und um diese handeln es sich für ich allein, werden sie ich nicht nehmen können.
(Langdauernde und außerordentlich Beifall).
d Berichterstatter Langenfeld sprechen für d Antrag d Ausschuß. (S. oben).
zwei Antrag liegen vor: 1. d Antrag d Ausschuß und 2. d von Zimmermann aus Stuttgart. (S. oben).
Zimmermann ziehen seine Antrag zurück.
Zell nehmen er auf.
d namentlich Abstimmung über d Antrag d Ausschuß sollen stattfinden.
es erheben sich Streit darüber, ob d Antrag d Ausschuß trennen oder zusammen zur Abstimmung kommen sollen.
nach d Zählung entscheiden man sich für Zusammen-Abstimmung mit 189 Stimme gegen 187.
es erheben sich ferner Streit darüber, ob man zuerst d Antrag d Ausschuß, oder d von Zimmermann aus Stuttgart abstimmen sollen.
mit 216 Stimme gegen 162 beschließen man zuerst d Ausschußantrag abstimmen.
endlich erfolgen d namentlich Abstimmung.
d Antrag d Ausschuß werden mit 245 Stimme gegen 140 annehmen.
Schlöffel, Simon (Trier) und Zitz stimmen nicht mit.
Morgen um 9 Uhr Sitzung.
Schluß d Sitzung um 5 Uhr.
es sein ganz finster in d Kirche.
um d Tribüne sein Licht aufstellen, was d Eindruck eine Katafalk machen.
Frankfurt, 16. Oktbr.
italienisch Blatt erzählen (vom 10. Okt.), daß d Magyare in Radetzky Armee, nach d letzte Nachricht aus ihr Vaterland, voll Erbitterung gegen d Kroate und von eine höchst subordinationswidrig Geist ergreifen sein.
in Mantua, wo d Mehrzahl d Magyare bestehen, haben man eine Militärkrawall befürchten.
Italien.
*
d Concordia von Turin berichten über d erst Sitzung d Kongreß d italienisch Ligue.
Viacenzo Gioberti eröffnen sie durch eine Rede über d Notwendigkeit d Einheit und d Eintracht, indem er darauf aufmerksam machen, wie d wissenschaftlich Kongreß zu politisch führen haben.
Andrea Romeo, Vincenzo Gioberti und Terenzio Mamianus werden darauf mit immens Majorität erwählen.
Vizepräsident sein Perez von Palermo und Lucian Bonaparte.
Mamianus nehmen dann d Wort und endigen seine Rede damit, daß er ausrufen:
"wir müssen in Zukunft alle unsere Hoffnung in d Glück d Waffe setzen - Krieg!
die müssen unsere Diplomatie sein.
Krieg!
die sein d einzig Mittel zu unsere Heile."
d Wort:
Krieg!
Krieg! werden tausendfach wiederholen.
Perez fahren fort und schließen mit d Wort:
"mit d Schrei:
es leben d Ligue! sein es, daß d Mann d Volk, während d glorreich Revolution d Januar, d Satellit d Bourbone in d Tod senden.
d Grausamkeit d König von Neapel übersteigen alle Begriff und wenn Italien sich diese Tyrann entledigen haben, so werden es eine österreichisch General wenige zu bekämpfen haben."
- in Genua werden am 10. Okt. neu republikanisch Plakat anschlagen, d neu Unruhen hervorrufen.
d Agitation in Toskana haben glücklich Resultat.
am 8. Okt. erklären nämlich d Ministerium, daß es d exzeptionell Gewalt, womit es bekleiden sein, niederlegen.
d offiziell Zeitung von Florenz bringen zur selb Zeit eine Amnestie-Dekret für alle bei d Unruhen in Livorno Beteiligte.
in Livorno erwarten eine immens Volksmasse d neu Gouverneur.
von d St. Marcusthore bis zum groß Platz drängen sich alle in bunt Reihe.
aus d Fenster regnen es Blume; "es leben Montonelli!" schreien man und: "nieder mit d Ministerium!"
Mantonelli halten eine feurig Rede an d Volk.
am Abend sein d Stadt illuminieren.
an d Tag d letzte Nachricht kennen man noch nirgendwo in Italien d jung Wiener Ereignis.
Schweiz.
Lugano, 12. Okt.
ohne irgendwelche hintuen d eidgenössisch Repräsentant im Kanton Tessin haben d d Grenzedivision kommandierend österreichisch General wiederholt dringend d Wunsch gegen sie aussprechen, eine Unterredung mit sie halten zu können.
diese Wunsch haben d Repräsentant entsprechen und es haben diese Unterredung am 10. an d tessinischlombardisch Grenze, wie diese von d Repräsentant bestimmen werden sein, stattfinden.
sie dürfen nicht ohne Einfluß auf d Lösung d obwaltend Anstand sein.
Nachschrift.
12. Okt. Abend.
so eben sein bei d eidgenössisch Repräsentant von Seite d General v. Wohlgemut, mit die sie d oben erwähnt Unterredung halten, d Nachricht eintreffen, daß Radetzky in Folge diese Besprechung sofort unterm 11. d bis jetzt verhängen gewesen Sperre d kommerziell Verkehr gegen d Kanton Tessin aufheben haben und sich bloß vorbehalten, wegen Herstellung d frei Postverbindung und Verpflichtung d Vidimirung d Kantonalpaß durch d österreichisch Gesandte in d Schweiz noch nach d weit Umstand und nach d er geworden Gewährleistung zu verfügen.
Belgien.
Brüssel, 14. Okt.
d Eindependance d belgisch Musterstaat machen heute wieder d folgend komisch Mitteilung:
"wir empfinden stets eine gewiß Satisfaktion, wenn wir Belgien und d Fürst, die es regieren, wegen d Haltung, die unsere Land inmitten d allgemein europäisch Verwirrung behaupten, loben hören.
wir haben schon Gelegenheit verschieden Auszug aus englisch und deutsch Journal zu geben; es mögen hier nachfolgen, was wir in d Daily-News lesen: "nach diese hübsch Einleitung folgen nun wirklich eine Fetzen aus d genennt englisch Journal, in die d komisch König Leopold in eine wahrhaft überschwänglich Manier geloben und eine Muster alle König nennen werden.
wenn d Geschick oder d Politik, meinen d Daily-News, d König Leopold nach Frankfurt statt nach Brüssel setzen haben, so werden es ganz anders um Deutschland stehen!
französisch Republik.
Paris, 16. Oktober.
(vormittags.)
so sein denn d entscheidend Tag da!
noch wenige Augenblick und wir werden wissen, ob d Februarrepublik von d Mann Louis Philipps regieren werden dürfen oder nicht?
- nicht nur in d offiziell Welt, sondern in d Arbeiterbevölkerung herrschen eine unbeschreiblich Spannung.
es sein sogar wetten eingehen werden.
d eine sprechen d Ministerium eine ungeheuer Majorität zu, d ander bestimmen dieselbe höchstens auf 100 Stimme, was bei achthundert Anwesende schon sehr bedenklich klingen, und endlich d Rotgesinnte lassen d Ministerium ganz durchfallen.
- d Klub d Herr Volksvertreter sein auch gestern Abend ungemein tätig.
jede wollen natürlich sein Votum im Voraus feststellen.
d Palais National (Marrastianer) sein ganz zerfahren; es haben sich in zwei Hälfte spalten, von die d groß aus Furcht vor d Rote für d Mann Louis Philipps stimmen wollen.
so tief sein d Nationalpartei sinken!
d Rue De Poitiers werden sich natürlich wie eine Mann erheben, dennoch wollen Scharfsichtige d Bemerkung machen haben, daß sich manche weiß Kugel noch in eine schwarz bis heute Abend verwandeln dürfen.
daß d sechzig Kopf d Berg Rue Taitbout (worunter Proudhon und Peter Bonaparte, d Sohn Luzian) gegen d Ministerium stimmen werden, verstehen sich von selbst.
- Geduld.
bald werden Paris wissen, ob sich Cavaignac mit d gefallen Urnen-Resultat begnügen werden?
- heute (Montag) sollen eine großartig Arbeiter-Demonstration zu Ehre d Ex-Präfekt Ducoux stattfinden.
alle Anstalten sein treffen.
allein sämtliche demokratisch Blatt warnen d Volk, keine öffentlich Manifestation zu veranstalten, welche d royalistisch Partei (Lamoriciere) offenbar nur eine schön Gelegenheit bieten werden, d echt Republikaner zusammenschießen.
darum werden jede Aufzug unterbleiben.
- Wortlaut d Motion d Berg zu Gunst d mai- und Juni-Gefangene:
Artikel 1. allgemein Amnestie sein alle diejenige gewähren, welche politisch Verbrechen und Vergehen anklagen sein, die sie in Paris oder in d Departement begehen haben.
Artikel 2. alle Untersuchung und beginnen Prozeß aus diese Grund werden abbrechen oder niederschlagen.
Artikel 3. d schon ausgesprechen Urteil und Strafe, Geldbuße etc. werden vernichten und Resp. wiedererstatten.
(Folge d Unterschrift von 50 Bergglied.)
- trotz alle Polizeimannschaft und Verklausulierung erwachen fast alle Arbeiterklub zu neu Leben.
d Ernennung d Herr Dufaure und Vivien und d Ereignis in Wien sein gestern und Sonnabend in d Mund alle Volksredner.
mit welchen Gefühl d Ernennung d beide Exminister aufnehmen werden, gehen aus obig Demonstration hervor.
arg Drohung sein ausstoßen werden.
ferner werden d Bericht aus Wien mit wahr Enthusiasmus begrüßen.
es leben d Wiener!
es leben d demokratisch Deutschland!
nieder mit alle König! erschallen es in viel Klub.
mehrere Adresse und Glückwünschungsbrief an d Wiener Volk sein beschließen werden.
wir nennen hier nur d Klub d Travailleurs, Klub de la fraternite und d l'association ouvriere, welche letztere von mehrere tausend Person besuchen werden, worunter vorzüglich viel Soldat, auffallend viel Unteroffizier und Gefreite et_cetera.
man diskutieren dort schließlich d Frage, wer Präsident d Republik sein sollen?
d meiste Redner schlagen d Kämpfer-Doktor Raspail vor, weil er d Volk Nationalküche und Nationalwerkstätte versprechen haben.
einige andere stimmen für Louis Bonaparte, die auch eine Freund d Arme sein (sehen seine Broschüre über d Pauperismus); jedoch mit d Bedingung, daß er Raspail, Barbe und Blanqui zu Minister nehmen et_cetera.
man sehen, unsere Volksleben sein wieder im gut Gang.
- (neu Abdankung.)
Etienne Arago, Generalpostdirektor, ziehen sich zurück.
ebenso Littre, Institutsglied aus d munizipal- und Departemental-Kommission.
letztere richten an d Sein-Präfektur (Präsident d Kommission) folgend Zeile:
"Herr Präfekt.
da ich nicht d Volkswahl, sondern d Regierung meine Anstellung verdanken, "diese Regierung" sich aber auf eine Seite neigen, die nicht d meinige sein, so bitten ich sie, meine Entlaßung als Mitglied d munizipal- und Departementalkommission annehmen."
Gruß und Bruderschaft.
paris 15. octbr. (gez.) r. littre.
- d Moniteur zeigen an, daß d Advokat Paul Desmazures (unter Louis Philipp schon Kabinetts-Chef Dufaure) wieder zum Kabinetts-Chef d Ministerium d Innere ernennen sein.
ferner heben er ganz besonders hervor, daß Herr und madame trouve-chouvel, heute und an d nächstfolgend Montage groß Soiree geben.
d Gerücht gehen nämlich gestern, auch Herr Trouve-Chouvel, eine d Juniheld, haben d Sein-Präfektur niederlegen.
- Brief aus Clarendon melden d Gesundheitszustand d Exkönig Louis Philipp (Graf v. Neuilly) keineswegs als so leidend, wie er mehrere Blatt jüngst schildern.
im Gegenteil leben d ganz Ex-Königsfamilie gesund und munter.
d Exprinzessin besonders danken d Himmel, daß sie nun nicht mehr einschließen sein, sondern voll (bürgerlich) Freiheit genießen.
sie hüpfen und tanzen d ganz Tag im Park umher.
Louis Philipp selbst lesen vom Morgen bis Abend nichts als englisch und französisch, selten deutsch Journal im Original.
er sprechen absolut niemand und heucheln seine Umgebung, daß er fest an d Gedeihen und d Befestigung d Republik in Frankreich glauben.
woran es auch in Clarendo am Dringensten fehlen, die sein - Geld.
d Moniteur d Entthronte, d "Spektateur von London" sein daher d Absterben nahe, wenn er nicht schon begraben werden.
seine fällig Nummer vom 14. sein heute in Paris nicht eintreffen.
- Paris genießen seit einige Sonntag an d nordöstlich Seinviertel eine echt Bremer Schauspiel.
es werden dort (am Quai Berry) nämlich d 15,000 Proletarierfamilie einschiffen, die nach Algerien wandern.
gestern sein abermals 800 Mann abfahren.
Dr. Trelat, Mitglied d Auswanderungskommission d Nationalversammlung, halten eine rührend Abschiedsrede, bei die Schluß er d Zugführer eine Fahne überreichen, die d gleichzeitig anwesend Pfarrer d Hospital La Salpetriere feierlich einsegnen.
d Moniteur füllen mit Beschreibung d ganz Zeremonie nicht wenige als eine voll Spalte.
d Auswanderungslust d hiesig Proletariat liegen übrigens d Aussicht auf Eigentumserwerb durch Arbeit zum Grund.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 16. Octbr. Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
d Saal zum Erdrücken voll.
Dufaure, d neu Minister d Innere, erhalten d Wort für eine Mitteilung d Regierung.
ich haben d Ehre, beginnen er unter tief Stillschweigen d ganz Saal, d Versammlung eine Dekretsentwurf zu überreichen, die eine Zuschuß von 100,000 Fr. zu d geheim Polizeigeld verlangen.
gestatten sie ich, sie d Begründung diese Entwurf vorlesen.
(hören!
hören!) d Chef d Exekutivgewalt erklären sie in d Augenblick, wo er sie d Ministerialänderung anzeigen, daß sie d politisch Ansicht d neu Kabinett auf diese Bühne auseinandersetzen werden sollen.
um diese Versprechen zu erfüllen, legen wir sie diese Begründung d Kreditverlangen vor.
wir erklären hiermit, daß wir zwei Regierungssystem für Frankreich zugleich nicht begreifen.
Frankreich haben vor acht Monat d Republik proklamieren; es haben sich ohne Gewaltsamkeit diese Regierungsform unterziehen, diese erhaben Staatseinrichtung, welche hochherzig und offen d Grundsatz d Volkssouverainetät, d Gleichheit d Rechte und Pflicht verwirklichen und d Grundsatz d Brüderlichkeit, welche schon vor 18 Jahrhundert d Christianismus aufstellen, zu Tat übergehen lassen.
es sein verbrecherisch, d Grundsatz verkennen zu wollen, die sich an d Spitze d neu Verfassung einschreiben befinden.
welche Pflicht sein leicht, als eine Land nach d Grundsatz d Freiheit zu verwalten?
wer in unsere Tag wollen an d Gleichheit zweifeln?
(gut! zur Linken.)
wir sein überzeugen, daß d gegenwärtig Schwäche d Regierung aus d allgemein Besorgnis und Beunruhigung herrühren.
man müssen daher d Volk begreiflich machen, daß eine Revolution keineswegs eine fortwährend ruhestörend Charakter bedingt; man müssen er zeigen, daß sich d republikanisch Regierungsform wohl mit d Achtung alle erwerben Rechte, mit Eigentum, Familie, Arbeit und Kredit vertragen.
(Beifall zur Rechte.)
ich tragen auf schleunig Erledigung d überreicht Kreditdekret an.
sollen im Lauf d Diskussion nah Aufschluß verlangen werden, so sein wir bereit, dieselbe zu geben,
Landerin: General Cavaignac gut als irgend jemand wissen, daß er (d Redner) nicht d Ansicht sein, d Republik können irgend eine Persönlichkeit oder Coterie als Ausbeute zufallen.
Person fürchten er daher in d Republik nicht.
er wissen im Gegenteil unbestreitbar Talent gewiß Mitbürger gehörig zu würdigen.
allein was nütze eine geschreiben Programm ohne Tatsache, ohne Handlung?
er werden daher erst Handlung abwarten.
hoffnungsvoll Aussicht können er wohl für d Kabinett besitzen, aber keine Vertrauen.
d neu Minister mögen ihr Unabhängigkeit, er und seine Freund werden ebenfalls d ihrige behaupten.
(Beifall zur Linken.)
Cavaignac: d Redner verweigern wir sein Vertrauensvotum unter Bezugnahme auf d neu Minister. dieselbe mögen er antworten; wir stehen alle für ihr Antwort.
sie sprechen im Name d Regierung.
man haben viel von d Vertrauensvotum sprechen, die man seit 6 Monat von eine Seite d Versammlung bewilligen haben.
man haben diese blindlings tun.
daher mögen es kommen, daß sich in d Versammlung bisher keine entschieden Majorität bilden.
Majorität sein aber nötig; ohne sich auf d Majorität zu stützen, können keine Regierung marschieren.
hierin liegen d Grund zur Kabinettsänderung.
in d erst Tag meine Verwaltung mögen ich vielleicht von diese Regel abweichen sein.
meine Entschuldigung liegen aber in d Krisis, aus die wir jetzt treten.
um d Ordnung herstellen, müssen man d Hand an manche Freiheit legen!
d Mann, die ich ich beigesellen, schienen ich d nötig Kraft, d nötig Mut zur Niederhaltung jen Freiheit zu besitzen.
jetzt aber, wo d Zeit ruhig, sein eine Rückkehr zur Majorität nötig.
noch vor Kurze wollen ich keine Ministeränderung vornehmen.
ich betrachten d Volk als meine Souverän, als meine Richter, aber ich sein nicht neigen, es als meine Meister zu betrachten.
nach zwei d letzte Bote haben ich mich zurückziehen müssen; doch halten ich die gefährlich.
ich wollen d Volk nicht schmeicheln, noch ich von d Versammlung trennen.
ich suchen Aussöhnung und sein überzeugen, daß sie d Volk wollen. (ja ja.
nein nein.)
ich rechnen es mich zur Ehre, d erst Schritt zur Aussöhnung tun zu haben.
diejenige die sie bekämpfen, können vielleicht zu meine Bedauern d Republik schlecht Dienst erweisen, als sie zu leisten berufen sein.
diese Schlußdrohung rufen Sturm zur Linken hervor.
Portal auf d Bühne.
General Cavaignac haben sagen, daß er früh Mann brauchen, um d Hand an gewiß Freiheit zu legen; ich hoffen, daß er d abgetreten Minister antworten werden.
ich treten sie d Wort ab.
- nach eine Beleuchtung über d Natur d Ministeränderung und d durrien'sche Votum besteigen Senard d Bühne.
er halten eine lang Vortrag, aus die wir vorzüglich eine Punkt hervorheben, daß nämlich Cavaignac im Schoß d Ministerrat ganz ander Ansicht über d Wahl d Präsident d Republik verteidigen haben als in d Nationalversammlung.
im Ministerrate haben er für Erwählung durch d Nationalversammlung, und in öffentlich Sitzung für Wahl durches Volk stimmen.
daher d Zerwürfnis.
diese Anklage rufen Cavaignac wiederholt auf d Bühne, um sich zu rechtfertigen.
Ledru Rollin nehmen dann d Wort, um in eine feurig und zornig Rede d Politik d Vollziehungs-Chef angreifen.
Bedeau, Martin (Nivose) und tascherau nehmen Teil an d Debatte.
d Rede Senard's bilden d eigentlich Brennpunkt d Debatte, und werden heute allerhand Lüge, d ganz haltlos und unschlüssig Benehmen Cavaignac aufdecken und d Schleier ziemlich klar von gewiß Kabinettsberatung heben.
Ledru Rollin können sich dagegen nur an d Programm klammern, die er natürlich nur als gewöhnlich Phrase und Gemeinplatz erklären.
tascherau, die nicht selten mit bissig Äußerung herumwerfen, werden dafür zur Ordnung rufen.
Bedeau unterstützen d Programm und dürfen als keine wichtig Hilfe d Kabinett zu betrachten sein.
d General betrachten sich offenbar schon als Minister d auswärtig.
Dücoux, d Pariser Expräfekt, geben d Debatte wieder einige Würze.
er geben einige Aufschluß über seine Teilnahme an d Regierungsänderung.
diese Aufschluß werden von d Majorität übel aufnehmen.
er sagen unter Andere, daß er sich von d Regierung trennen haben, weil er sehen, daß sich d Regierung von d Republik trennen haben.
(Tumult!
von alle Seite, namentlich rechts schreien man:
nein!
nein!) Ducoux verteidigen sich gegen d Anschuldigung aufrührerisch Grundsatz.
er sprechen heftig gegen d Kommunismus, oder vielmehr gegen jen ägyptisch Finsternis, die man im gewöhnlich Familienleben Kommunismus nennen.
am geistreich sein er, als er d jung Ministeränderung eine ministeriell Heirat nennen und ausrufen: d Konseilpräsident lieben d erotisch Heirat!
man haben um d Erzeugung würfeln, d Zufall sein d Gebärmutter diese ministeriell Kind, dasselbe sein schwächlich und werden schwerlich alt werden.
diese Humor gefallen wenig.
Dufaure nehmen nun d Wort, um seine eigentlich Ministerrede zu halten.
er erzählen, wie er ins Ministerium treten und loben seine Vorgänger Senard.
er fürchten keine persönlich Angriff, seine Hingebung für d Republik werden er schützen.
er zufolge sein d Republik d Herrschaft d Majorität.
in diese Thesis reissen er d Rechte zu unbeschreiblich Beifall hin.
schließlich versprechen er treu an d Programm, die einige Vorredner mit Unrecht d Hohlheit anklagen haben, zu hängen und dasselbe ausführen.
übrigens sein d neu Ministerium ja nur für einige Woche bestimmen, bis zur Ernennung d Präsident.
nach diese Rede schreiten d Versammlung zur Abstimmung.
von 820 bis 830 Anwesende stimmen nur 725. davon stimmen 570 für und 155 gegen d Ministerium.
Cavaignac Herrschaft sein somit für einige Woche noch befestigen.
d Versammlung gehen um 6 Uhr auseinander.
Paris, 16. Okt.
d von Bürger Olivier d National-Versammlung vorgelegt Amnestieentwurf tragen d folgend Unterschrift: Lammenais, Ledru-Rollin, David (D'Angers), F. Pyat, Pierre Bonaparte, Demosthenes Olivier, A. Mie, Vignette, P. Lefranc, Th. bac, Robert (Yonne), Ronjat, Lagrange, Detours, G. Sarrut, Mathe, am.
Bruys, F. Signard, Agrikohl Perdiguier, James Demontry, Chollat, Proudhon, bertholon, menand, Mule eine, cales, madet, Benoit, Martin Bernard, astaix, greppo, devile, pegot-ogier, Dubarry, Morhery, Breve, Bravard-Toussaint, Terrier, lassedat, farget, doutre, Paulin Durieu, F. Bonvet, fargin-fayolle, joigneaux, Pietri, Yves, Jsid.
Buvignier, F. Gambon, Borhan, Pelleetter, Baune, Mathieu, (Drome), Laurent (de l'ardeche), Renaud (Jsere), Delbetz, ihr.
Raspail.
- d Reform bemerken heute in Betreff d neu Minister:
"d gewißermaßen royalistisch Ministerium, welche seit gestern unsere Geschick lenken, wollen d Beginn seine Herrschaft durch neu Restriktivgesetz, namentlich gegen d Presse und d Klub bezeichnen.
d Presse sein d Geißel schlecht Gouvernement.
d Klub unterstützen d Presse.
es sein diese d Propaganda d Wort; nicht wenige tätig, nicht wenige ergreifend als d Propaganda d Schrift.
man müssen daher d Klub schließen, oder sie unmöglich machen.
gegen d Klub machen man so verbrecherisch Motion, wie sie d Gerechtigkeit d Belagerungszustand nicht wagen haben, und die sich d Prokurator d Republik noch nicht bedienen.
eine Volksrepräsentant, Bürger Joigneaux, signalisieren, wie wir sehen, eine d Büro d Versammlung, d Gegenwart d Polizei bei jen perfid Aufwiegelung, über die man hinter her so glücklich sein, sich zu indignieren.
wir haben in d Tat, unabhängig von d Rue Jerusalem, vier oder fünf Polizei, die Mysterium nicht so undurchdringlich sein, daß wir nicht Mittel finden, bisweilen davon zu reden.
unter Andere haben wir d Polizei Carlier, die im Ministerium d Innere ihr Sitz haben, und die namentlich d Klub ihr Aufmerksamkeit schenken.
man kennen d Verfahren d Hrn. Charlier; in eine früh Prozeß geben er uns selbst darüber Aufschluß, indem er d Jury erzählen, wie er d geheim Gesellschaft dadurch desorganisieren, daß er seine eigen Agent darin einführen, welche mit eben jen schrecklich Motion beauftragen sein, mit die man uns heute in Furcht setzen.
man verfolgen heute dasselbe System; man wollen d Klub dadurch abschaffen, daß man sie kompromittieren.
Spanien.
* Madrid, 10. Okt.
d Provinz Tarragsna, Lerido und Gerona sein unter Kriegsgericht stellen.
in Valencia zerstreuen Kommandant O'Phelan eine Bande Insurgent unter Anführung von Arnau, und nehmen d letztere gefangen.
- in Catalonien zeigen sich d Karrliste kühn als je.
- d Königin feiern heute ihr achtzehnt Geburtstag.
Großbritannien.
* London, 14. Okt.
Lord George Bentinck Tod werden wahrscheinlich groß Veränderung in d zukünftig Stand d parlamentarisch Partei nach sich ziehen.
ich glauben, daß es sie interessant sein werden, etwas Nähere über d Aussicht in diese Punkt zu erfahren.
wie eine jede bekannt sein, sein Sir Robert Peel von d passieren d Reformbill an, d Haupt d aus d alt Torypartei hervorgegehen Partei d Konservative.
erst mit d Schluß d Agitation d Anti-Corn-Law-Leage und d Auftreten Sir Robert Peels für d Freihandel, enden seine Stellung als Chef eine groß Partei.
nur eine klein Haufenchen von etwa 60 oder 80 alt Freund decken er noch d Rücken und diese nennen man d Pelit.
als Gegner d Whig und d Anhänger Peels, kurz als Opponent d Partei d Freihandel, treten aber an d Spitze d landbesitzend Konservative, d sogenannt Protektionist:
Lord George Bentinck.
Lord George haben wohl nie daran gedenken, daß er einmal d Haupt eine groß politisch Partei werden werden.
Zeit seine Leben beschäftigen er sich mehr mit Rennpferd als mit d Debatte d Unterhaus.
aber d Augenblick sein günstig; Peel sein gefallen und d Protektionist haben nicht eine einzig geeignet Mann, die sie d Whig und ihr Lord John entgegenstellen können und d Mitglied d Jockeiklub, Lord George Bentinck wagen es daher und treten als Leiter d Partei auf.
er sein glücklich.
trotz seine mangelhaft Kenntnis in viel staatsmännisch Ding, sichern er sich seine Stellung durch d unerschütterlich Mut, durch d beispiellos Ausdauer und durch d unwandelbar Treue, mit die er d Sache d Protektionist aufnehmen und festhalten.
seine Ehrlichkeit, sein frei, furchtlos Auftreten und d Art und Weise, wie er jede Sache beim recht Name zu nennen wissen, unterstützen er noch hierin.
vor alle Ding fesseln er seine Partei aber gerade durch seine Vorurteil, durch d manchmal komisch Hartnäckigkeit mit die er eine einmal gefaßt Plan verfolgen, durch sein instinktmäßig Entdecken alle die, was gemein und niedrig sein und durch d wild Zorn, in die er ausbrechen können, wenn er seine Feind auf Rank und Schlich ertappen, die er mit eine ehrlich Tätigkeit unvereinbar halten.
Lord George sein in d Tat d eigentlich Bild eine ehrlich John Bull, mit all seine Tugend und Fehler.
er gleichen durchaus d Leute, d Landbesitzer, die er im Parlament vertreten, d ganz Partei spiegeln sich in er wieder; es finden sich bald, daß niemand zum Leiter d Cauntry-Party so eignen sein, als Lord George, und es können daher nicht fehlen, daß er unter d bestehend Verhältnis, trotz alle Angriff seine politisch Feind, schnell zu Popularität und zu allgemein Achtung kommen, als irgend eine Staatsmann vor er.
wir wollen nicht auf d Kampf zurückkommen, d Lord George in d Freihandelsdebatte gegen eine Russell, eine Peel, eine Cobden und gegen alle d Koryphäe d feindlich Partei führen.
jede wissen, daß er trotz alle Anstrengung unterliegen.
haben er es bloß mit d Whig zu tun haben, so werden d Abstimmung wohl mitunter schwanken haben; aber immer sein noch Sir Robert Peel mit seine anhängen da, die ungeachtet seine Übereinstimmen mit Lord George in manche ander Punkt, doch d Freihandel d Wort reden müssen und bei alle groß Debatte, die sich eben um d Freihandel drehen, gegen Lord George d Ausschlag geben und so d Feldzug d Protektionist vereiteln.
Peel und Bentinck, beide nach englisch Begriff konservativ, und nur in d Punkt d Freihandel ander Ansicht, rufen so d fortwährend Spaltung d Partei d konservativ hervor und machen es d Whig mit ihr Lord John Russell möglich, trotz alle Fehler und Verstoß am Ruder zu bleiben.
man können sich denken, wie sehr es d Anhänger Bentinck und Peels empören müssen, d klein linkisch Lord John, so unerschütterlich fest sitzen zu sehen und wirklich machen d Pelit auch durch ihr Organ, durch d morning chronicle, verschieden Mal d Versuch, sich mit ihr Bruder konservativ zu verbinden und so d verhaßt Whig endlich zu stürzen.
aber alle sein umsonst.
Lord George und sein Freund Disraeli hassen Sir Robert noch mehr als Lord John und alle Versöhnungsversuch d Chronicle werden auch sofort wieder von d "Post" und d "Herald", d beide Organ d Protektionist, zurückweisen.
da werden Lord George Bentinck plötzlich in d Blüte seine Leben vom Schlage rühren, und d Partei d Protektionist sein abermals in d peinlich Verlegenheit, daß sie nicht wissen, wen sie als Leiter auf d Schild heben sollen.
Disraeli, d glänzend Redner d Partei, d Freund und Ratgeber d gescheiden Chef, sein d einzig, die seine Fähigkeit wegen an d Spitze treten können.
leider sein Disraeli aber nicht praktisch genug, er sein d Engländer zu orientalisch-phantastisch, mit eine Wort, er sein durch seine Persönlichkeit "unmöglich."
d protektionistisch Fraktion d Konservative, eben noch jede Alliance abneigen, sehen sich daher in d unangenehm Notwendigkeit versetzen, mehr als es sie lieb sein, mit d Fraktion Peel zu fraternisieren.
d Post und d Herald bleiben zwar noch immer sehr vornehm; aber d Chronicle machen schon mehr Propaganda, und wenn man d Bericht trauen dürfen, die über eine Agrikultur-Meeting in Eßex einlaufen, so fangen schon d Haupt d Protektionspartei im Innere d Land an, sich geradezu dahin aussprechen, daß sie zwar Sir Robert Peel nicht gern an d Spitze d ganz, wiedervereinigt Partei d Konservative sehen mögen, daß es sie aber recht sein, wenn d Einigung überhaupt zu stande kommen, und wenn dann einige jung Mitglied beide Fraktion sich um d Ministerbank bewerben.
diese sein nun von hoch Wichtigkeit, und es bedürfen wohl nur d gewöhnlich Agitation, um bei d allgemein Unpopularität d Whig, d alt Sir Robert, wenn auch nicht persönlich, doch durch seine ungemein Einfluß auf d ganz Partei d Konservative, faktisch bald wieder an d Spitze d Gouvernement zu bringen.
wie d Konservative im glücklich Falle aber dann ihr Freihandels-Differenz schlichten werden - wir müssen gestehen, es sein die noch etwas rätselhaft.
* dublin, 14. oktober.
d Freund Smith O'Brien sein sehr tätig und haben heute wieder eine Versammlung, um eine Adresse an d Lord-Lieutenant zu besprechen, in die man zu Gunst d Verurteilte petitionieren wollen; d Adresse tragen bereits 15,000 Unterschrift.
jede, die darum ersuchen werden, unterzeichnen sie; obgleich man allgemein d Ansicht sein, daß keine Grund dazu vorhanden sein, da man d Leben O'Brien ohnehin schonen werden.
d Gefangene selbst, sein wohlauf; ebenso d verurteilt M. Manus.
aus Clonmel treffen so eben d Nachricht ein, daß über O'Donohoe ebenfalls d Schuldig aussprechen werden.
d Centralausschuß d Demokrat Deutschland an d demokratisch Verein.
Mitbürger!
wir berufen hiermit - unsere Auftrag gemäß - d allgemein Kongreß d deutsch Demokrat.
d Abgeordnete sein einladen, am 26. Oktober sich in Berlin einfinden.
alle Verein, welche d Durchführung d Demokratie zum Ziel ihr Tätigkeit machen, sein berechtigen und auffordern, d Kongreß zu beschicken.
klein Verein, welche nicht im Stand sein, eigen Abgeordnete zu schicken, werden bitten, ihr Mandat Abgeordnete benachbart Verein zu übergeben.
d Abgeordnete legitimieren sich durch Vollmacht.
Berlin, d 7. Oktober 1848.
J. Fröbel.
H. Krieg.
e. Meyen. A. Hexamer.
G. Siegmund.
(stellv.)
hoch National-Versammlung!
wir protestieren laut und offen gegen d politisch Grundsatz, welche d Deputierte unsere Kreis Olpe bei d Abstimmung in d Berliner Versammlung kund geben Hrt.
dieselbe haben vorzüglich druch Verleugnung d Revolution, durch Nichtanerkennung d Prinzip d unbedingt Unterwerfung Preußen unter d Central-Gewalt und durch d Beteiligung an d jede parlamentarisch formverletzend Schweidnitzer Protest beweisen, daß er zur Vertretung d politisch Ansicht diese Kreis nicht eignen sein.
wir sein keine Anhänger jen Partei, welche mit Rücksicht auf eigen Abhängigkeit d Mut eine frei Volk nicht beweisen und d Mittel eine einige Deutschland nicht wollen.
wir verabscheuen d Trage auf beide Schulter, machen jen Partei für alle Zeitverlust, für alle Gefahr verantwortlich, in welche sie Deutschland durch ihr reaktionär Halbheit stürzen werden und bringen diese unsere Mißbilligung zur Kenntnis eine hoch Nationalversammlung, damit Stillschweigen nicht als Genehmigung ansehen werden.
Kreis Olpe im September 1848.
d Urwähler.
(Folge gegen 7,700 Unterschrift.)
hierzu eine Beilage.
