Beilage zu Nr. 106 d neu rheinisch Zeitung.
Dienstag, 19. September 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Volksversammlung in Worringen.)
Frankfurt.
(Debatte in d Nat.-Vers. über d Waffenstillstand.
- Unruhen.)
Berlin.
(d Krisis.)
Wien.
(Aufstand.
- d Reichstag in Permanenz.
- Nachricht aus Ungarn.)
Leipzig.
(aus Chemnitz.)
mainz (spießruten.)
Dortmund.
(thierschau.)
Bielefeld.
(Unruhen.)
Italien.
(Messinesische Flüchtling auf d franz. Flotte.
- d franz. Gesandte.
- Albini bei Ancona.
französisch Republik.
Paris.
(d Departementalkommissär. - National-Versammlung.
- Cavaignac Vater.)
Großbritannien.
London.
(d Aufstand in Tipperary unterdrücken.)
Portugal.
(Cholera-Angst.
- d englisch Handelsvertrag.)
Amerika.
(d Präsidentschaft.
- Mexiko ruhig.)
Handelsnachricht.
[Deutschland]
gen verschwinden; man begrüßen sich gegenseitig sehr freundschaftlich und d Soldat verschmähen es selbst nicht, in d Klub d Rednertribüne zu besteigen und ihr Zuneigung zu d neu Idee öffentlich und feierlich aussprechen.
um diese Verhältnis für d Zukunft zu sicher und d freund-freundschaftlich Bande zwischen Volk und Militär noch fest zu knüpfen, haben d Bürgerwehr-Klub eine groß Verbrüderungsfest zu morgen Nachmittag veranstalten.
man hoffen, daß sich viel Tausend dazu einfinden werden.
61 Wien, 12. Sept.
Abend.
d Stadt sein noch immer in steigend Aufregung.
sämtliche zu d Ministerium d Innere führend Straße sein seit 3 Uhr durch d Legion und Nationalgarde absperren.
gegen d Nationalgarde d wimmer- und Schotten-Viertel (inner Stadt) sein Tätlichkeit verüben werden.
Dobblhoff haben eine neu Aufruf an d Volk erlassen, worin er um Aufrechthaltung d Ruhe recht zittern nachsuchen.
zu d Tor strömen gegen Abend Menschenmasse aus d Vorstadt herein; man befürchten eine Sturmpetition wider d Ministerium und d Gerücht verbreiten sich, eine Teil d Bürgerschaft haben sich nach Schönbrunn begeben.
gegen 8 Uhr werden alle Tor d inner Stadt verschließen und niemand hereinlassen, die nicht seine Wohnung angeben vermögen.
Swoboda, durch die Unternehmen d Aufregung veranlassen sein, sollen sich freiwillig d Gericht stellen haben.
man beschuldigen er d Unterschlagung alle für d Aktie eingegehen Geld; einige sagen sogar, Jellachich haben dieselbe bekommen.
Swoboda gründen nämlich eine Aushilfesverein für Gewerbetreibende und emittiert Aktie; d Kaiser beteiligen sich dabei und nun wollen d Volk, daß d Minister d Verantwortlichkeit diese seine Hoffnung nicht realisierend Unternehmen tragen und dasselbe bei d Zahlungsunfähigkeit Swoboda insofern garantieren sollen, daß d Aktie an alle öffentlich Kasse wie bar Geld annehmen werden.
Dobblhoff haben sich im Bürgerstand besonders dadurch verdächtigen, daß er schon vom Morgen an eine ergeben Teil d Bürgerwehr in d Keller d Ministerialgebäude versteckt halten und dieselbe nun beim Eindringen d Volk in d Gebäude zum Vorschein haben kommen lassen.
d Stephansdom sein von d Nationalgarde umstellen, um Sturmläuten zu verhüten; in d aufgeregt Maß sprechen man von Barrikadenbau.
alle öffentlich Platz sein von d Nationalgarde besetzen.
wie ich hören, sollen Jellachich von Radetzky 1 Mill. Fl. K. M. erhalten haben.
von Grätz aus sollen demselben in Zuckerfaß Brandrakete zusenden werden sein.
13. September.
ich kommen eben (12 Uhr) aus d 41. Sitzung d Reichstag.
d Debatte sein äußerst stürmisch.
es werden d italienisch Interpellation beantworten, worauf d früh Selinger'sche, nun sraßer'sche Antrag auf eine Dankesvotum an d italienisch Armee zur Beratung kommen.
Graf Borkowski, Wieland, Fister sprechen unter d allgemein Beifall d Versammlung dagegen.
unter d Rede Borkowski erheben sich d Kriegsminister Latour mit d Zornesantlitz d Mars und wollen, daß d Präsident d Redner zum Schweigen bringen.
es entstehen eine Tumult, viel Redner schreien, daß Latour zur Ordnung rufen werden, d Präsident tun es mit glatt Wort.
d Wirbel d Generalmarsch schlagen während d ganz morgens, d Aufregung sein seit gestern fortwähren im Steigen; d Aula sein versammeln, Menschenmasse füllen alle Straße; d Volk strömen zu d Linie herein.
- d Reichstag wollen eben d Sitzung schließen, als d Kriegsminister - d ander Minister haben sich längst entfernt - d Erklärung abgeben, d Nationalgarde weigern sich, Anszurücken, d akademisch Legion beabsichtigen um 4 Uhr Ministerium und Reichstag zu stürzen, er müssen zu ihr Schutz d Militär einrücken lassen.
Löhner stellen sofort d Antrag, daß d Reichstag sich für permanent erklären.
es geschehen.
in d Augenblick meine Austritt sprechen d Abgeordnete Goldmark über d italienisch Angelegenheit.
d Antrag Selinger-Straßer werden verwerfen werden.
d Aufregung in d Aula haben teilweise auch d von d Nationalgarde gestern Abend wider eine Student verübt Mißhandelung zum Grund.
d Schlimm stehen zu befürchten, wenn Gewalttat geschehen, denn wir leben in eine wahr Chaos von politisch, sozial und national Meinung.
61 Wien, 13. Sept.
6 1/2 Uhr.
d Bewegung verwandeln sich immer mehr in eine Aufstand.
man verlangen d Sicherheitsausschuß wiederherstellen; gedruckt Zettel werden zu diese Zwecke unter d Menge verteilen.
es haben sich ausweisen, daß d Beschuldigung d Kriegsminister, d Aula wollen d Reichstag sprengen, eine Erfindung sein.
sein sie versichern, d Reaktion wollen heute eine kühn Streiche führen; Latour gehen, wie eine Tiger gereizt, aus d Sitzungssaal d Reichstag, er werden Rache nehmen.
d Militär rücken an, d Nationalgarde und Legion sein überall aufstellen, erstere sein geteilt Meinung.
am Judenplatz sein es vor d Gebäude d Ministerium d Innere zu eine Angriff kommen; d Entwaffnung können aber nicht erzielen werden.
vor d Kriegsgebäude sollen es nach d Reichstag zugegehen Bericht ebenfalls zum Angriff kommen sein.
Barrikade, so heißen es allgemein, sein erbauen werden.
d Reichstag halten Rat, ob d Sicherheitsausschuß wieder herstellen sein.
d Nacht werden, brechen d Kampf los, schrecklich werden.
aus Pest sein noch keine bestimmt Nachricht da, d Stimmung d Stadt sollen aber außerordentlich sein.
hier sein alle Laden schließen, man können vor bewaffnet nirgendwo durch.
102 Wien, 13. Sept.
41. Reichstagssitzung.
Anfang 9 1/2 Uhr.
Vorsitz.
Strobach.
keine Minister.
Präsident beantragen, heute Nachmittag d Neuwahl d Präsidium vornehmen, er zeigen an, d Justiz-Ministerium haben in Beziehung auf d 500 italienisch Gefangene in Szezedin Schrift auf d Tisch d Haus niederlegen.
Urlaub werden erteilen.
Eingabe werden verlesen.
darunter eine aus Köln wegen Verbesserung d Volksschulewesen und dobblhoffs Entwurf zur Provinzialverfassung Schlesien.
einige Gemeinde Petiren um Beibehaltung d Privilegium d Gewerbetreibende.
d Stadt Wien Petirt um Maßregel zur Aufrechthaltung von Ruhe und Ordnung.
Prä.
d Abg. Brestl haben eine dringend Antrag überreichen:
"d Reichstag mögen beschließen, daß wegen d mißlich Verhältnis d Gewerbetreibende d Hauptstadt und weil dieselbe d Freiheit d uneigennützig Opfer bringen, d Ministerium d Handel eine Kredit von 2 Mill. Fl. eröffnen werden."
Dylewski (die schon eine Ernennung d Ministerium für seine absolutistisch Dienst in d Tasche haben) sehen darin eine Parteiantrag.
Pillersdorf bedauern, daß Brestl er zur Unterzeichnung d Antrag nicht einladen.
Schuselka wollen dieselbe auch auf d Bewohner von 5 und 6 Haus (Proletariat) ausdehnen haben, welche in d Märztag d Märtyrer d Freiheit sein, indem sie plündern werden.
Piekas (Bohemien) beantragen eine gleich Unterstützung für Prag.
- Brestls Antrag werden einstimmig unterstützen; nur Palaki (Bohemien) bleiben sitzen.
Brestl sprechen für seine Antrag.
d Minister Schwarzer und Kraus treten herein.
Goldmark.
d Antrag mögen sogleich in Vollberatung nehmen werden.
(links unterstützen.)
Piekas.
er müssen zuerst an d Finanzkommission, welche in 24 Stunde berichten sollen.
(alle Bohemien und d Renegat Schwarzer erheben sich dafür.)
Goldmark und andere reden vergeblich gegen d 24 Stunde.
Hornbostel, Handelsminister.
wir haben 500,000 Fl. zu obig Zweck schon längst bewilligen, heute werden in d Angelegenheit Swoboda bar Entschädigung geben werden, darum genügen es, d Sache zuerst an d Finanzkommission zu überreichen.
(man hören d Generalmarsch schlagen.)
Piekas Antrag werden annehmen.
d übrig Minister sein unterdessen erscheinen, werden aber mehrmals abrufen; d Generalmarsch ertönen fort.
Abgeordnete aus d Bukowina protestieren, daß in d Ausschuß, die über d Entschädigungsfrage entscheiden sollen, keine aus ihr Provinz sein.
Minister Wessenberg wollen d gestrig Interpellation hinsichtlich Italien beantworten und ziehen eine Zettel aus d Tasche, die er ablesen.
niemand hören eine Wort.
eine Abg. lassen sie durch eine ander Minister antworten.
Bach wollen sich d Zettel bemächtigen, aber Latour stürzen auf er ein und entreissen er dieselbe.
Latour (mit krächzend, kaum vernehmbar Stimme.)
d Politik d Ministerium in Italien....
Ehre und Würde d Kaiserreich zu wahren ...
d Vermittlungsanerbieten Frankreich ... annehmen.
d Ministerium werden alle aufbieten, d Krieg zu vermeiden, jedoch d Nationalehre ...
Fürst Schwarzenberg sein zur Leitung d Angelegenheit zum Bevollmächtigte Österreich ernennen.
Familienbande geben Modena gewiß Anspruch auf Schutz ...
Goldmark, nach eine Kampf mit d Präsident:
ich sein mit diese Erklärung nicht zufrieden, d Ministerium müssen uns d Papiere vorlegen; Familienrücksicht können und dürfen jetzt nicht mehr entscheiden.
Wessenberg, ohne Brille, d Bundestagsleichengesicht bekommen einiges Leben:
während d Verhandlung geschehen in keine Land eine Mitteilung an d Kammer.
Goldmark wollen antworten, eine Abg. rufen: zur Ordnung!
Goldmark: ich lassen ich nicht zur Ordnung rufen.
Wessenberg.
ich haben noch eine Interpellation zu beantworten: lesen; niemand verstehen eine Wort.
d Antwort betreffen ebenfalls d italienisch Angelegenheit.
Neuwall.
d gestrig Vorgang sein durch eine neu Partei hervorrufen; es sein Bürger von Wien, von die sie ausgehen, es müssen also gewichtig Ursache vorliegen.
man haben für sie nie eine Stimme verlauten lassen, sondern immer nur für d Arbeiter; sie sein ebenso unglücklich als diese.
eine groß Teil d Arbeiter, auf welche Summe verschwenden werden, sein nicht von hier sein; man haben d Geld unter d Gewerbetreibende verteilen sollen.
er richten in diese Sinn eine lang Interpellation an d Handelsminister.
Hornbostel.
Swoboda Privatleihe stehlen ohne hypothekarisch Sicherheit haben d Bürger Wiens in ihr Hoffnung täuschen; d Not sein so groß, daß sie nicht nach d Sicherheit fragen, sondern für eine klein Einsatz eine Papier nehmen haben, welche keine Kurs erlangen können.
wir haben umsonst Warnung, selbst an Swoboda, erlassen.
vorgestern schon haben man sich stürmisch an d Gemeindeausschuß und gestern mit Verübung von Gewalttat an d Minister d Innere wenden.
d Notstand sein schon vor d März dasein, d Ministerium können nichts zur Hebung d Gewerbe tun, nur d Vertrauen allein können diese bewirken.
Löhner und Potocki wollen noch interpellieren.
eine rufen: Tagesordnung.
dieselbe werden annehmen.
Borrosch protestieren wider diese Verfahren.
Bericht über Wahl.
es handeln sich von d Wahl d Abg. Karl Schneider aus Schlesien.
Schneider.
man haben protestieren, weil ich protestantisch Geistliche sein, man sein von gewiß Seite erbost, daß auch meine Kirche eine Vertreter hier haben.
ich kennen mein Volk, mein Volk haben keine Mißtrauen wider ihr.
(Beifall.) werden annehmen, nur d Bohemien und Jude dagegen.
Präs. bringen d von Solingener fallen gelassen, von d Ritter von Lasser, d Schnapphahnski d Reichstag, aber wieder aufgenehmen Antrag über eine Dankesvotum an d italienisch Armee zur Beratung.
16 Redner sein für und gegen einschreiben.
Laßer erzählen, indem er aus eine dick Heft von d Tribüne ablesen, in eine lang unausstehlich erbärmlich Parabel d italienisch Krieg.
er machen d Reichstag und besonders d Linken, auf die er immer hinsehen, d ungezogen Vorwurf darüber, daß sie d Solingarsch Antrag nicht mit Akklamation annehmen, sondern zur Tagesordnung verweisen haben.
er werden mehrmals ermahnen, nicht ablesen; d Kammer werden unruhig vor Langeweile.
(draußen wirbeln immerfort d Generalmarsch.
alle Minister bis auf Latour sein abwesend.)
[Schluß folgen.]
Wien, 12. Sept.
eben erfahren ich, was um 2 Uhr vom ungarisch Ministerium an d hier residierend ungarisch Ministerium d Äußere aus Pest mit Stafette anlangen:
"d Landtag haben sich permanent und insofern souverän erklären, daß er d vom König nicht bestätigt neu Gesetz als vollkommen gültig und bindend verkünden und d großartig Maßnahme treffen, zur Verteidigung und Rettung d Vaterland."
- Pest sein ruhig.
nicht d mindest Unordnung sein eintreten, alle sein beschäftigen d Rüstung, Werbung etc. zu unterstützen.
(Od. Z.)
Wien, 13. Sept.
neu Nachricht aus Pest: "provisorisch Regierung.
Kossuth an d Spitze." (Bedarf noch d Bestätigung.)
(schl. z.)
Wien.
d Vereinbarung eine Krawall sein gestern gänzlich missglücken.
heute, am 14. September, leben d Freiheit noch.
(konstitution.)
Leipzig, 15. Sept.
d von gestern aus Chemnitz eingegehen Nachricht bestätigen d Fortdauer d hergestellt Ruhe.
wie d "Chemnitzer Anzeiger" sagen, sollen nicht wenig Mitglied d Kommunalgarde, zwar ohne Binde und sonstig Armatur, allein mit d Gewehr unter d Tumultuanten sehen werden sein.
d Bürgerschule, aus die d Bank zu d Barrikade verwenden werden, d dietrich'sche Farbe und d leistner'sche Haus in d Johannisgasse, d Hinterhaus von Weg und Lindner, wo d Handelsschule sein, und d hösel'sche Haus werden als d bezeichnen, welche d meiste Zeichen d stattgehabt Kampf aufweisen haben.
d Kugel stecken meist ziemlich hoch.
über d eigentlich Zusammenhäng d ganz unselig Vorgang sein man noch unklar.
(d. a. z.)
* Mainz, 12. Septbr.
in d österreichisch Armee, wenigstens in die "deutsch Kontingent" zu Mainz, wie Herr Pauker fein unterscheiden, sein d Knute und d Spießrutenlauf noch in schön Blüte.
wie eine Mainzer Blatt erzählen, sehen man gestern in eine d versteckt Graben hinter d Zitadelle "unter strömend Regen und unter still rieselnd Träne" eine schwankend Gestalt durch eine Reihe von 300 Soldat sich bewegen, die d Blut vom Rücken d Gefolterte ins Gesicht spritzen!
dicht an diese Reihe stehen 6 Bank, auf die eben so viel Soldat liegen, auf die man unter d Fluch eine Stabsoffizier losschlagen, die unter Androhung gleich Strafe zur "Pflicht" d "Dreinhauen" anfeuern.
und was haben diese Unglücklichen verbrechen?
beim Bau d Kugelfänger am Artillerieubungsplatze akkordieren d bauführend Offizier mit d Leute wegen d Arbeit; als diese nun fertig sein, verlangen er noch weit Arbeit, und als sie aus Müdeigkeit nicht auf d Stelle diese Befehl nachkommen, geraten d Offizier in Zorn, lassen jene 6 Leute in Stockhausarrest abführen, wo sie 8 Tag wie verschollen sitzen, bis gestern eine Korporal Ordre erhalten, Haselstock einkaufen, mit die dann jen Schreckensscene im alt Stil vollführen werden.
8 Dortmund, 16. Sept.
unsere politisch Duselleben sein in eine neu Stadium treten.
am 15. haben wir nämlich d Vergnügen, d "Landeskulturgesellschaft" in festlich Weise hier versammeln zu sehen.
hiermit sein eine Tierschau von Ochse und Kalb verbinden und Gleichgesinnte haben sich in Menge anschließen.
unsere Reaktion sein nicht so dumm wie sie aussehen.
sie wissen selbst d gemütlich Stelldichein von allerlei Rindvieh für ihr politisch Zwecke zu benutzen.
wenn unsere "Familienvater", unsere "Mann d Recht", selbst unsere "greis Krieger" noch eine gewiß konstitutionell Dezenz zu beobachten für schicklich erachten, so halten dagegen unsere Ochse und Schafzüchter es mit Recht für zeitgemäß, jede lästig Maske abtuen und mit teutoburgischer Biedermännlichkeit vorgehen.
beim festlich Mahl nehmen zuerst d Präsident, Kammerherr v. Bodelschwingh d Wort und sprechen: "d König sollen leben.
d Nationalversammlung in Berlin und Frankfurt sein aus Neuerung hervorgehen.
wir halten am Alte, an unsere bethürmten Burg und Hof.
(mit erheben Stimme.)
wir wollen zum Alte zurückkehren.
d König hoch!" (donnernd Hoch.)
Freiherr von Lilien-Borg: d Landwirtschaft eine Hoch!
d Justizkommissar Spemann aus Dortmund: "d Jahr 1848 haben fürchterlich Mißverhältnis hervorrufen.
doch d Grafschaft Mark haben sich in schlimm Jahr treu und bewährt zeigen.
am 18. März haben man d Bruder vom Bruder trennen.
gegen d von Gott eingesetzt Obrigkeit sündigen.
doch die bleiben dahinstellen - deshalb leben Se. Königl. Hoheit d Prinz von Preuße hoch" (Brüllende hoch.)
eine Unbekannte: "ich werden sehr übel" (faktisch).
Pastor Bäumer: "d Stammchen d Freiheit können weder in Berlin noch in Frankfurt zum Stamm gedeihen, weil keine Grundbesitzer dort sein.
d Grundbesitzer werden allein vom wahr Rechte geleiten; er allein kennen d Rechtsboden.
daher leben d Rechtsboden!
" (rauschend Beifall.)
eine Unbekannte mit rot Gesicht und sehr groß Barte (wütend):
"Donnerwetter, ja!
d gut alt Rechtsboden sollen leben!"
(jetzt erheben sich von alle Seite eine groß Geschrei nach d Rechtsboden)
Landrat Pilgrim: "d alt Mitglied d Landwirtschaft, die würdigen, von d Feuer d Jugend (d Betoastete sein ca. 72 Jahr alt) beseelt Freiherr v. Lilien-Borg eine Lebehoch!"
Hr.
Lilien-Borg können vor Dankbarkeit und Freude sich nicht verständlich machen.
Schulte Mehring aus Mengede:
"d Leute, welche zum Vereinbaren in Berlin und Frankfurt zusammen sein, sollen leben!" (grausig Totenstille.)
Ökonom Bölling aus Nette: "eine Hoch d sparsam Hausfrau!" (Hr. Bölling sein eine groß Franzosenfresser und Champagnertrinker.)
Landrat v. schade aus Lippstadt:
"alle Mann, welche für König und Vaterland und die Nützlichkeit streiten wollen, sollen leben!" (hurra!)
jetzt erheben sich d berühmt Schullehrer von Lindenhorst und halten eine gelehrt Vortrag über agri- und Hortikultur, Mythologie und Staatsform.
nachdem er bis zur Hertha und zum Diocletian kommen sein, werden durch Akklamation beschließen, zur Tierschau zu wandern.
d Musik setzen sich an d Spitze d gemütlich Tierschau-Zug.
draußen ankommen, nehmen Landrat Pilgrim noch einmal d Wort.
seine Rede beginnen also:
"d Rindvieh - d Schaukommission -----------------------
34 Bielefeld, 18. Septbr.
seit heute können auch Bielefeld von "Bewegung" sprechen.
am verflossen Montag haben d Arbeiter eine Aufzug mit Musik zu Ehre ihr vom Gesellen-Kongreß heimgekehrt Deputierte halten; diese Demonstration scheinen d brav Bürger eine sehr gefährlich Revolutionsgelüste, und so kommen es, daß eine loyal Baumeister einige seine Arbeiter d daran Teil nehmen, für d Versäumnis eine Tag am Lohn abziehen und dieselbe aus d Dienst entlassen.
in Folge die ziehen nun heute Abend etwa 200 Geselle und sonstig Arbeiter vor d Wohnung d Baumeister und schicken demselben eine Deputation mit d Aufforderung d abgeziehen Tagelohn d Arbeiter zu vergüten und selbig wieder in Dienst zu nehmen.
d Herr schlagen diese ab, und die versammeln Menge suchen d Lohnabzug wenigstens durch zertrümmert Fensterscheibe ausgleichen.
nachdem d Trupp abziehen und alle ruhig sein, erscheinen wie gewöhnlich d polizeilüstern Bürgerwehr und verhaften zwei beliebig vorübergehend Individuum.
mit diese Heldentat sein d "Ordnung" in Bielefeld wieder herstellen.
Italien.
*
französisch Republik.
Paris, 15. Sept.
wie wir hören, sein gestern d Erklärung nach Wien abgehen:"daß jede Bewegung gegen Venedig als eine Mediationsbruch betrachten werden."
- d National enthalten über d Ereignis in Italien folgend Artikel, d obig Depesche als Erläuterung dienen können:
"d in d Nationalversammlung gestern verbreitet Nachricht von d Einnahme Messina haben sich leider bestätigen.
wir haben Detail erhalten, die in diese Hinsicht keine Zweifel mehr gestatten.
Messina sein nehmen werden am 8., nach eine Kampf von fünf Tag.
d Befehlshaber d französisch und englisch Seekraft haben alle tun, was sie zu tun möglich sein, um d Gräuel diese Kampf vorbeugen, oder sie zu besänftigen.
7000 Einwohner, großenteils Frau und Kind, haben unter d französisch Flagge Zuflucht finden.
wir erfahren gleichzeitig, daß d Vertreter Frankreich in Neapel d neapolitanisch Regierung einladen haben, sich auf d Besetzung Messina zu beschränken; dermaßen, daß d Rest Sizilien, Palermo zum Beispiel, sich gegen jede Angriff schützen finden.
d Admiral Parker haben seinerseits, auf d Vorschlag d Admiral Baudin, dieselbe Einladung an d Neapolitaner richten.
während sich diese traurig Ereignis in Sizilien zutragen, ereignen sich eine ander Vorfall von unbestreitbar Wichtigkeit im adriatisch Meer: d sardinisch Flotte verlassen, sagen man, mit d Truppe Piemont, d Gewässer Venedig, die, nunmehr keine Widerstand mehr finden, wieder von d Österreicher besetzen werden.
wir glauben an diese letztere Satz nicht.
d Waffenstillstandsvertrag zwischen Österreich und Karl Albert stipulieren im Artikel 4., "daß d Truppe Sardinien Venedig räumen werden", aber nirgends sprechen man von österreichisch Wiederbesetzung.
bei Vertrag dürfen man in ihr Auslegung nicht weiter gehen, als d Wortlaut besagen.
man dürfen er keine beliebig Deutung geben, außer d, was ausdrücklich stipulieren sein.
man kommen nicht überein, daß d Österreicher wieder einrücken werden.
Kraft d Völkerrecht sein es sie verbieten, wieder einrücken.
doch wir haben wir nicht einmal um d Auslegung d Waffenstillstand zu kümmern.
dieselbe sein von Frankreich in d Tat nie anerkennen werden.
d Waffenstillstand, d Frankreich vorschlagen und d Österreich insofern genehmigen als es d Mediation annehmen, die er zum Ausgangspunkt dienen, diese Waffenstillstand etablieren d status quo.
es gehen aus er hervor, daß nichts dürfen ändern werden an d Lage d kriegführend Partei seit d Tag d Mediationsannahme bis zum Abschluß d reingeleitet Verhandlung.
daß sich d Sardinier, wenn es sie beliebt, aus Venedig zurückziehen, dagegen können wir uns nicht opponieren; aber wir können nicht dulden, daß Österreich diese Rückzug benutzen, um die wir gegenüber unterschreiben Bedingung zu brechen.
es sein also unmöglich, annehmen, daß Venedig von d österreichisch Truppe besetzen sein.
eine doppelt Grund stehen diese Annahme entgegen.
Ehe Österreich zu diese äußerst schreiten, werden es gewiß sehr bald einsehen, daß es sich selbst widersprechen.
indem es d Mediation annehmen, wollen es eine ernstlich Pfand d friedlich Gesinnung Europa einsetzen, wenigstens glauben wir diese.
wie wollen Österreich seine offen ausgesprechen Friedenswunsch mit diese Handlung direkt Angriff vereinbaren, die nicht bloß gegen ihr italienisch Gegner, sondern vorzüglich gegen d beide Macht richten sein, die zwischen d beide kriegführend Teil intervenieren?
- in Elbeuf sein Arbeiterunruhen ausbrechen.
sie scheinen so ernst Natur, daß d dortig Maire gestern Vormittag hier eintreffen und sich zum Minister d Innere begeben, die sofort eine außerordentlich Kabinettsrat berufen.
Detail fehlen.
aus mehrere ander Fabrikort laufen ähnlich Hiobsposten ein.
eine Hauptgrund für diese allgemein Gehrung liegen in d Eifer, mit welche d Nationalversammlung alle sozialistisch Februar-Anfang wieder einreissen.
- um Mitternacht werden d Wahlliste schließen.
dürfen wir eine Indiskretion trauen, so stimmen d gesamt Pariser Militär nebst mehrere provinzial- und algierischen Regiment wie eine Mann für Bugeaud, Louis Napoleon und Cabet.
- Sarrans, Mitglied d Nationalversammlung gehen mit eine diplomatisch Tendenz nach d Orient.
- eine Dekret im Moniteur vom 15. Sept. schaffen d Krone über d Ordensstern d Ehrenlegion ab, und verordnen außerdem d alt Inschrift ihr Gründer:
"Bonaparte, Premier Consul, 19. Mai 1802 (eine Seits), République Francaise, honneur et patric (ander Seits).
Spielerei! ... wie Clément Thomas in d Nationalversammlung ausrufen.
- mehrere d bekreuzt Mobil sein vom Kommandeur ihr Gardekorps d Befehl zugehen, d berüchtigt Ball im chateau rouge, mabille, jardin d'hiver, chateau d Fleur etc. nicht mehr zu besuchen, weil ihr gemein Betragen d Orden auf ihr Brust wenig Ehre machen und ernst Klage einlaufen.
einige ander Dekorierte sitzen wegen Diebstahl im Gefängnis.
wieder andere haben ihr Ordensstern in Weinkneipe versetzen oder als Pfand zurücklassen müssen.
- Baudon, eine d Chef d bekannt Bankhaus und lang Zeit Regent d Bank De France, die als groß Finanzmann gelten, sein vorig Nacht sterben nächst Gonie machen er d meiste Geschäft mit d Pariser Kleinhandel, stellen sie aber gleich seine Konkurrent nach d 24. Febr. plötzlich ein.
- Louis Blanc widerlegen in eine Brief an d Redakteur d Reform d Gerücht, angeblich Gemeinschaft mit Louis Bonaparte, d sogenannt Prätendent etc. zu haben.
- d Berg beabsichtigen, sagen man, eine eklatant Revanche für d Gemeinheit d Finanzminister Goudchaur in d gestrig Sitzung d Nationalversammlung zu nehmen.
- es liegen d Ausschuß d Nationalversammlung in diese Augenblick drei Vorschlag vor, die d gesamt Proletariat interessieren.
sie werden 1) von Proudhon, 2)loiset, 3)
Tonrnet, handels- und Ackerbauminister, machen.
wir werden darauf zurückkommen.
De La Moricieres Kolonisationsplan Algerien haben im Ausschuß, die sein Gutachten darüber abgeben, einige wichtig Änderung erleiden.
d Gegenstand sein wichtig.
es handeln sich um d Glück von 15,000 Proletarier-Familie (im Ganze um 60,000 Kolonist), wahrscheinlich beginnen d Diskussion morgen
Nationalversammlung.
Sitzung vom 15. September.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
gleich nach Eröffnung werden folgend Antrag d katholisch sozialistisch Repräsentant Waldeck Rousseau, B. Considerant, Fallour, Sibour, Roux Lavergne, Valette, Pierre Leroux und Montalembert verteilen:
"an sonn- und gesetzlich festgestellt Feiertag dürfen in Werkstätte, Fabrik und Manufaktur nicht mehr arbeiten werden.
diese Verordnung finden jedoch keine Anwendung in Fabrik mit immerwährend Feuerkraft (a feu continu.)
ebensowenig dürfen sie in Fall anwenden werden, wo d Verwaltungsreglement eine Überschreiten d 12 Stunde gestatten et_cetera.
an d Tagesordnung sein d mathieu-glais-bizoinsche Amendement zur Verfassungseinleitung.
Odilon Barrot verlangen eine Urlaub für seine Bruder Ferdinand Barrot in Algierschen kolonisations- und Familien-Angelegenheit.
bewilligen.
Dufaure im Name d Verfassungsausschuß.
dieselbe haben sich diese Morgen versammeln und d Beschluß fassen, alle Zusatz zurückweisen, die zur erst Hälfte d § 8. d Einleitung rücksichtlich d positiv Arbeitsrecht stellen werden sein und noch stellen werden können.
an ihr Stelle haben d Ausschuß folgend Fassung entwerfen:
"d Republik sollen d Bürger in seine Person, Familie, Religion, Eigentum und Arbeit beschützen und er in Stand setzen, sich d alle Mensch nötig Unterricht zu verschaffen.
sie sollen durch brüderlich Unterstützung d Existenz hülfesbedürftig Bürger sicher, sein es indem sie sie Arbeit geben, nach Maßgabe ihr Quelle, sein es daß sie in Ermangelung von Familie denjenig Hilfe gewähren, die arbeitsunfähig sein."
diese neu Redaktionsweise werden annehmen; d gefährlich erst Hälfte d § 8. somit erledigen.
zur zweit Hälfte sein mehrere Amendement stellen, die jedoch Vivien bekämpfen.
Rour Carbonnel und Puysegur stellen folgend Nachtrag:
"d Nat.-Versamml. erklären daß diese Grund-Pakt nicht früh in Kraft treten, als nachdem er vom Volk genehmigen sein, die zu diese Zweck in Ur-Versammlung durch geheim Abstimmung mit ja und nein zu entscheiden haben.
diese Nachtrag, die eine Veto in sich bergen, rufen eine stürmisch Diskussion hervor Ledru-Rollin unterstützen er, mögen er jedoch ans Ende d Verfassung stellen.
Chapot bekämpfen diese Einwand und finden d Antrag gut vorn am Platz.
Detours schlagen eine ander Fassung vor, die aber Martin (d straßburger) im Name d Verfassungsausschuß bekämpfen.
man rufen rechts: Schluß!
Schluß!
d Berg dringen auf Abstimmung durch Zettel.
diese geschehen und d Tod d Veto, d. h. d Quästion Prealable werden mit 543 gegen 180 Stimme aussprechen.
Deslongrais legen d Ausschußgutachten über d neu Salzsteuergesetzgebung auf d Präsidialtisch (d Einleitung sein annehmen).
Marrast: jetzt gehen wir zur Beratung d eigentlich Verfassung über.
er lesen: erst Kapitel.
von d Souveränität.
"Artikel I.
d Souveränität sitzen in d Gesamtheit d französisch Bürger.
sie sein unveräußerlich und unbeschränkbar.
keine Individuum, keine Teil d Volk können sich die Ausübung aneignen"
Pierre Lerour erhalten d Wort.
jede Volksvertreter, beweisen er zuerst, haben d Recht, eine schriftlich Vortrag zu halten.
d neulich Protestation gegen er zerfallen also in nichts.
bezüglich d Verfassung § selbst haben er nur wenig zu sagen.
Verfassung dürfen nicht nach eine methodisch Ordnung machen werden.
was heißen die, die Souveränität sitzen in d Gesamtheit alle Bürger?
"die sein Trug und Unsinn."
ebenso d Rest.
d Souveränität üben ja doch nur d Gewalt, die man Staat nennen und d Presse.
er schlagen folgend Fassung vor.
"d Souveränität gehören keine Fürst oder Kaiser noch eine Kaste oder Klasse, sie sein in jede Burger, in jedermann.
d Presse sein eine Ausdruck (Leine, d Souveränität." (Lärm, ja Tumult folgen diese Amendement.)
es werden verwerfen.
Pierre Lefranc tragen dann darauf an, aus d erst Kapitel d zweit zu machen.
Vivien bekämpfen diese Antrag Lefranc.
er werden verwerfen.
Huor beantragen eine Langschweifchen Zusatz.
werden verwerfen.
d Kapitel I. sein annehmen.
Kapitel ii lauten:
"niemand dürfen arretieren oder gefangen setzen werden außer nach d Vorschrift d Gesetz.
Isambert sehen keine genügend Gewähr für d persönlich Freiheit hierin.
Dabour schlagen eine Anhängsel vor, Dusaure bekämpfen es.
Kapitel Ii. werden annehmen.
Artikel 3 und 4 werden ohne wesentlich Debatte annehmen.
Artikel 5 werden dagegen stark debattieren.
er handeln bekanntlich von d Todesstrafe und lauten;
"d Todesstrafe sein in politisch Ding abschaffen."
Coquerel, Pfarrer, tragen auf Streichung d Wort "in politisch Ding" an.
er wollen d Abschaffung im allgemein.
Lagrange, Victor Hugo, Tracy und Laboulie unterstützen d Absicht diese philantroischen Seelsorger.
Ayles bekämpfen sie.
unsere gefängniß- (zellen-) Wesen sein noch nicht vollständig genug.
er wollen d Beil nur für politisch und Liebesverbrechen abschaffen wissen.
sein Vortrag erregt missfallen.
Freslon erklären d Kopf für eine sozial Notwendigkeit.
(Murren.)
viel Gesetzgebungsversammlung haben d Todesstrafe schon abschaffen und sich zwingen sehen, sie immer wieder einführen.
diejenige, die Blut vergießen, die Blut müssen wieder vergießen werden.
d öffentlich Gewissen verlangen diese.
man erinnern sich nur an d Ermordung d General Breda.
(Agitation in verschieden Sinn.)
d Volk strafen ja sogar d Dieb mit d Tod.
(Widerspruch zur Linken.)
es werden ohne d Furcht vor d Schafott viel mehr Verbrechen verüben werden (Denegation vom Berg.
Beistimmung zur Rechte).
Dampierre, Wolowski und Favre eilen zugleich auf d Bühne.
erstere behaupten sich darauf und sprechen einige Wort, die aber d Ruf: Schluß!
Schluß!
nein!
nein! übertaubt.
d Berg wollen d Diskussion fortsetzen wissen Marrast lassen abstimmen.
d Berg siegen.
d Debatte über d Todesstrafe werden demnach am Montage fortsetzen.
d Sitzung werden um 6 Uhr schließen.
National-Versammlung.
Sitzung vom 16. September.
Vizepräsident Pagnerre eröffnen um 1 Uhr d Sitzung.
er zeigen d Versammlung d Tod ihr Kollege Darragon an.
an d Tagesordnung befinden sich zunächst Supplementar-Kredit für 1847.
nach ihr Erledigung erhalten Base d Wort, um Interpellation an d Minister d Innere zu richten.
heute früh, beginnen er, haben d National eine Artikel bringen, die eine Tatsache von hoch Wichtigkeit enthalten.
(d schrecklich Junikampf, lauten diese Artikel d Verbreitung gewiß sozialistisch Lehre, d Lage d Handel und d öffentlich Elend rufen in gewiß Departement eine blind Widerstand gegen d republikanisch Prinzip hervor.
es scheinen, General Cavaignac haben es für nötig glauben, eine Maßregel zu ergreifen, die Zweck sein, d Departement über d wahr Gesinnung d National-Versammlung und d Regierung aufklären und dadurch d irregeführt Meinung wieder zu gewinnen.
eine Anzahl Repräsentant haben sich zu diese Zweck beim Konfeilpräsidenten diese Morgen versammeln und sein von er bitten werden, eine Sendung in d Departement annehmen.
diese Sendung sollen ganz versöhnend Natur und gleichzeitig zum Zweck haben, d Regierung vom wahr Zustand d Meinung und Verwaltung in d Departement zu unterrichten).
d Redner verlangen Aufklärung über diese Faktum vom Minister.
Senard, Minister d Innere, erwidern, d Regierung machen keine Journal Mitteilung.
(doch, doch! d National)
d National sein sie eben so fremd wie alle andere.
(Ah!) was d von er angeregt Faktum betreffen, so sein dasselbe insofern wahr, als d Regierung wirklich d republikanisch Fahne in alle Gegend achten und lieben sehen mögen.
sie haben sich daher entschließen, mit d Departementsbeamte in genau Verbindung zu setzen und eine General-Inspektion alle Verwaltungsbehörde verordnen.
sie müssen wissen, was im Land vorgehen und ob ihr Verordnung genau befolgen werden.
nur auf diese Weise können Vertrauen erwachen.
[Stimme: dafür sein wir ja hier!
sie haben d National-Versammlung!] ohne Zweifel sein d National-Versammlung alle für wir; eben darum wollen wir durch ihr Glied mit d Land vermitteln.
[Lärm.
Stimme: sie wollen Späher ins Land senden, um ihr zu berichten]
auf derartig Unterbrechungssturm sein ich nicht fassen.
jede von wir begreifen, daß wir d eigentlich Zustand d Geist nicht mehr kennen; seit 6 Monat befinden wir uns aus d Heimat entfernen und d brieflich Mitteilung widersprechen sich in alle Richtung.
unter diese Umstand und bei d Gehrung auf d platt Land, halten wir es nötig Emissär zu schicken, die wir berichten und d Land beschwichtigen.
d National-Versammlung selbst verleihen ja d Regierung d Recht, einzeln ihr Glied zu verschicken.
nichts scheinen also natürlich, als d Versammlung vorschlagen, wir einige ihr Glied beigesellen.
[Stimme: die sein eine Koterie!]
ich hören von Koterie, die befremdet ich um so mehr, als ja d Wahl d Emissaire noch nicht treffen.
[Ah!
Ah!
Allon Dons!
fürchterlich Unterbrechung].
d Minister harren lange auf d Tribüne, ohne eine Wort sprechen zu können.
d Tumult erdrücken er, endlich hören wir er noch d Versicherung aussprechen, daß diese Sendung nur bestimmen sein, um d Vertrauen in d Zukunft beim Landbürger zu wecken.
er treten ab.
Base: d Tatsache sein also wahr!
ich begreifen d Fürsorge d Regierung, sie sein noch neu und stoßen auf Revolte.
aber haben sie denn unsere Rat und Beistand je fehlen?
warum müssen wir ihr wichtig Entschluß zuerst in Journal lesen?
viel im Saal erfahren d Faktum sicher erst durch meine Interpellation.
warum sich nur an einzeln von wir wenden?
wenn es sich um d Heil d Republik handeln, müssen ihr Minister ihr zuerst an wir alle wenden.
(tumult.)
diese Sendung werden nur eine gewiß Polit. Farbe tragen.
(neu Tumult.)
ihr Folge werden traurig sein.
Sarrans, obgleich er erst durch d Debatte d Maßregel erfahren, billigen sie.
Fallour schlagen vor, d ministeriell Maßregel eine Kommission zu begutachten zu überweisen.
Senard verlangen unbedingt Vertrauen und bekämpfen diese Überweisung.
während seine ganz Rede verraten d Versammlung d unzweideutig Beweis d Mißbehagen.
d Minister wiederholt am Schluß, daß d Maßregel durchaus nötig.
d Lage d Land erheischen sie.
er begeben sich in groß Wallung auf d Platz.
Marie, Justizminister, besteigen d Bühne und erklären, daß d Regierung aus d Maßregel eine Kabinettsfrage machen.
er tragen darauf an, durch Abstimmung zur Tagesordnung zu schreiten.
diese Erklärung folgen eine unbeschreiblich Aufregung.
aus alle Richtung drängen sich d Repräsentant zu d Ministerbank man schreien von alle Seite.
besonders Cavaignac werden heftig interpellieren.
d Gedränge sein fürchterlich.
alle Minister erheben sich und gehen aus d Saal.
de la moriciere setzen seine Hut mit Heftigkeit im Saal auf und, die um er stehend Interpellant zurückweisen, folgen er zornig seine Kollege.
Pause.
zahlreich Gruppe.
d Minister kehren nach eine lang Weile in d Saal zurück.
Marrast erscheinen auf d Bühne.
d Lärm lassen er nicht zu Wort kommen.
er schwenken eine Zettel in d Hand und lesen endlich:
ich schlagen folgend Antrag vor:
"d Nationalversammlung schreiten nach d angehören Explikation und d Vollziehungsgewalt, d Würdigung d beabsichtigt Maßregel überlassen, zur Tagesordnung."
diese Antrag gehen nach 2maliger Abstimmung durch.
Pagnerre wollen d Sitzung noch fortsetzen.
aber d Versammlung trennen sich schon um 5 eine halb Uhr in groß Aufregung.
diese Sitzung haben d Macht d Regierung gebrechen.
Großbritannien.
* London, 16. Sept.
d neu Aufstandsversuch in Irland sein, wie sich erwarten lassen, schnell unterdrücken werden.
d irisch Journal geben d Liste d Geschworene, die in d Prozeß S. O'Brie und Genosse fungieren werden.
diese Liste, in welche sich auf 22 Geschworene nur 4 Katholik befinden, sein aus d groß Grundbesitzer d Grafschaft zusammensetzen.
Ludwig Napoleon haben sich in Southampton nach Havre einschiffen.
Portugal.
* Lissabon, 10. Sept.
man befürchten, auch hier d Cholera binnen Kurze ausbrechen zu sehen.
deshalb sein neu Quarantaine-Bestimmungen treffen werden.
d hiesig Regierung dringen auf Abänderung d Handelsvertrag mit England vom Jahr 1842 und haben d Lord Palmerston darüber Eröffnung zugehen lassen.
Amerika.
*
in Liverpool sein d "Cambria" mit Nachricht aus New_York vom 30. Aug. angelangen.
d Präsidentschaftsfrage sein d vorherrschend Gegenstand d Besprechung in alle Teil d Union.
im Südwest werden eine Landexpedition nach d Sierra Madre vorbereiten.
aus Mexiko d Nachricht, daß d paredes'sche Aufstand vollständig unterdrücken sein.
d mexikanisch Kongreß beschäftigen sich mit d Tarif; er werden mehrere Zoll herabsetzen, namentlich d auf Baumwolle aus d vereinigt Staat.
d amerikanisch Journal wollen wissen, daß in Jamaica eine Negeraufstand vorkommen, bei welche viel Schwarze töten werden.
Nachtrag.
!!! Frankfurt, 17. Sept.
Frühe um 2 1/2 Uhr.
gestern nach d Schluß d Nationalversammlung sammeln sich d vereinigt Linke im "deutsch Hof."
man beraten darüber, aus d Versammlung austreten, eine neu Vorparlament zu bilden und sich permanent zu erklären.
- d Sitzung sein außerordentlich stürmisch.
d Volk kommen in Masse herbei, Blum und Simon aus Trier sprechen und verlangen vom Volk Zeit zur Beschlußnahme.
d Masse zerstreuen sich.
es kommen Deputation von alle demokratisch Verein und vom Arbeiterverein Frankfurt, welche überall versammeln sein.
d Deputation alle Verein einhellig verlangt Austritt d Linken aus d Nationalversammlung und Bildung eine neu Parlament.
benedeien sprechen zur Mäßigung.
Schlöffel, Wesendonk, Simon von Trier verlangen d Erfüllung d Volkswillen.
es kommen neu Abgeordnete mit d Nachricht von Unruhen in d Stadt.
Rösler von Öl, indem er verkündigen, daß man soeben vor Westendhall, d englisch Hof u. s. W. demolieren, verlangen, man sollen sich nicht übereilen, Morgen in Ruhe eine so wichtig Beschluß besprechen.
doch versprechen er sich d Majorität zu unterwerfen.
während seine Wort hören man draußen Generalmarsch schlagen.
d Aufregung steigen.
man beschließen schnell für Morgen um 3 Uhr eine groß Volksversammlung auf d Pfingstweide, und für Morgen Abend Fortsetzung d Beratung über d Austritt.
auf d Nachricht von d Beschluß d Volksversammlung werden alle Ort aus d Umgegend noch in d Nacht durch Deputation einladen, Riesenplakat anschlagen.
!!! Frankfurt, 17. Sept.
Berichtigung.
in meine gestrig Bericht lesen sie, daß d Exminister Hecksger zur Ordnung rufen werden, weil er sagen:
man haben nicht d Mut, Preuße eine Mißtrauensvotum zu geben.
d Ordnungsruf haben seine Richtigkeit, aber d "warum" sein falsch.
d Exminister werfen d link Seite d Haus vor: d Volk zu Aufruhr anreizen; deshalb werden er zur Ordnung verweisen.
d fortwährend Tumult, die d Rede d Exminister begleiten, sein Grund diese Mißverständnis.
auch sein wohl zu merken, daß d Abgeordnete Waiz (auch eine Schleswig-Holsteiner) trotz seine ausgezeichnet Rede für d Verwerfung, bei d Abstimmung für d Annahme stimmen.
Compes, Bürger, Stetmann und Konsorte stimmen für Annahme.
Handels-Nachricht.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
