Deutschland und Ungarn.
Wien vom 12. März.
man haben zwar ihr Majest. d Regierende Käyserin Unpäßlichkeit jüngst zu eine Besserung und Rekonvaleszenz verhoffen/ welche aber seither dermaßen überhand nehmen haben/ daß ihr Majest. Heunte früh zwischen 2. und 3. Uhr über allerhand angewendet Mittel von diese Welt selig verschieden/ welcher unvermutet Todesfall d auf Morgen zu Preßburg angestellt Installation d ungarisch Herr Gubernatoris/ deswegen allbereits um bemehlt Stadt und ander Grenze 4000.
Mann Käyserl. Volk in Bereitschaft stehen/ wiederum zurück verschieben sein/ und werden ihr Käyserl. Majest. diese die Gemahlin Todesfall halber/ sich nächst Tag in d Neustadt/ bis daß d Trauer-Kleid für d ganz völlig Hofstatt verfertigen werden/ begeben/ derenthalben man noch gestern Abend/ als man diese Tod schon genugsam vorsehen/ d Käyserl. Hof-Furier dahin/ um d Quartier zumachen/ abschicken haben.
es werden auch heute unterschiedlich Currirer nach Spanien/ Frankreich und ander Potentat/ chur- und Fürst d Reich/ diese Trauer-Fall zu notifizieren/ abfertigen.
auf geschehen Relation d Käy. Serl.
bei Chur-Bäyern gewesen Gesandte sollen nächstens eine Käyserl. Resident gnädig erkiesen/ und an selbig Hof abordnen werden.
d aus Ober-Ungar zu Roß und Fuß heraus passierend Regiment/ als d Rabatttisch/ Dünewaldische und Holsteinische zu Pferd/ wie auch d Starenbergische/ Marquis De granisch- und Strasoldische zu Fuß sollen bis in d Mai nach genießen Refrischirung nach d Käyserl. reichs- Armee zu marschieren/ beordern/ dagegen auf neu Regiment Patent heraus geben werden.
in Ober-Ungar kontinuieren d Rebell Versammlung annoch/ wie sie dann im jüngst gehalten Streife etliche Dorf plündern/ und etliche Person wegnehmen haben.
an ihr Majest. d käyserin Tod/ sollen keine ander Ursache sein/ als d Hals/ welche sie völlig verschwollen sein.
nach d Eröffnung haben man auch befinden/ daß d Geburt wiederum eine Prinz sein sein.
Würzburg vom 14. März.
gestern sein von eine hochwürdig Dom-Capitul allhier ihr Hochwürden und Gnade d Herr Domdechant und Statthalter allhier/ Herr Johann Hartmann von Rosenbach/ zu eine Bischof/ Fürst und Herzog in Francken allhier einhellig erwählen werden.
Italien.
Rom vom 25. Februar.
d versterben Kardinal Borromeo haben viel Legata und unter andere auch eine jährlich Pension von 700. Krone vor d Prälat Altoviti hinterlassen/ auch d Wund-Artzte/ die es bei d Abschnitt seine Arm mit d Blutstillung versehen/ und er dadurch d Tod verursachen haben/ ad diese Vita genugsam und reichlich Unterhalt verschaffen/ auch ernstlich befehlen/ daß niemand sich gelüsten lassen sollen/ er seinetwegen anfechten.
d Kardinal Padrone haben er bitten/ aus alle seine Gemälde 2. so er am gut gefallen/ und er vor d künstlich befinden/ auswählen/ als aber diese solch zu tun Recußirt/ haben er er 2. d schön und gut nach Haus schicken lassen.
d Verwandte d Prälat Nerli/ d jetzig Zeit Nuntius in Frankreich sein/ haben zwar ihr äußerst tun/ d vacirende Stadts-Sekretariat Stelle vor ihr Vetter zuerlangen/ und er vom Königl. französisch Hof/ wo er in Ungnade gefallen sein/ abziehen/ aber vergeblich/ und haben sie mehr nicht erhalten/ als daß man sie zur Antwort geben/ man werden ihr Herr Vetter bei künftig Promotion Nuntiorum nicht vergessen/ sondern ohne ihr Zutun seine schon selbst eingedenk sein.
d von viel verlangt Sekretariats-Stelle aber haben er mittlerweile d Herr Kardinal Padrone selbst aufbürden lassen/ unter d Prätext/ alle Neid und Gezänk unter die Prätendent dadurch aufheben.
demnach d französisch Ambassadeur vorgestern bei d Papst zur Audienz sein/ und sich über seine Gewohnheit bei er als auch hernach bei d Herr Kardinal Padrone sehr lang aufhalten/ als mutmaßen man/ daß eine und andere bei d Ambassadeur anhalten/ damit er seine König zur Kontinuation d Frieden mit Spanien/ als an welchem einig und allein d Ruhe und Wohlfahrt Europae liegen sein/ lenken und disponieren mögen.
ihr Majest. d Königin Christina haben nun nach Absterben Casimiri d gewesen König in Polen d Kirche und d Haus S. Brigitta/ als d erst katholisch Königin von Schweden/ in Poßeß nehmen.
ve-
Venedig vom 11. März.
allhier haben man Brief von Konstantinopel/ daß d türkisch Kaiser endlich zu Adrianopel ankommen sein/ und alsobald Befehl geben haben/ daß d alt Sultanin seine Mutter und seine 2. Bruder Soliman und Orkan zu er kommen sollen/ um d Beschneidung seine erstgeboren Sohn und Hochzen seine Tochter/ welche er an eine seine Favorit verheiraten/ beiwohnen/ welchem Befehl nachkommen sie sich in 2. sehr prächtig mit 6. Pferd bespannt Kutsche/ unter d Begleitung eine ansehnlich Komitat von Konstantinopel nach Adrianopel aufmachen haben/ man fürchten aber/ daß d Kaiser unter diese Vorwand suchen haben ihr sämtliche sich zubemächtigen/ um alsdann sicher und ohne Furcht nachher Konstantinopel zukommen.
Frankreich.
Paris vom 10. März.
d Revolte in d franche Comte machen allhier noch groß Speculationes/ sie sollen noch nicht stillen sein/ und sagen man/ daß Mons.
De Gourville und d Intendant von Bourgogne sich zu Oßonne mit die von d Revolte Gedeputirten einfinden haben/ da dann sollen sein Getractirt werden d ganz Grafschaft an Frankreich zu liefern/ wann I. Königl. Majest. sie niemals verlassen wollen.
es sein d gemein Gerücht/ daß d König in nächst Kampagne 3. Armee werden agieren lassen/ die erste ihr Königl. Majest. selbst/ in d Luycker-Lande/ mit zweien General Leutnant/ nämlich/ die herziehen von Rohan La Feuillade/ und d Hn. Graf De Large kommandieren wollen.
d ander Armee sollen d Pr. von Conde in die in d letzte Kampagne Geconqvestirten Landen kommandieren/ und sollen er allein eine General Leutnant haben.
d dritt sollen Mons.
De Turenne in Deutschland unter drei General Leutnant kommandieren.
über diese alle sollen/ wie man sagen/ Mons.
De Novailles noch eine sonderlich Armee in Lothringen/ und andere auch ander Volk anderswo kommandieren/ woraus d Ruptur mit Spanien ohne Zweifel zu vermuten sein.
madame de Molina/ welche d Königin Begleiterin aus Spanien hierher sein/ sein wider zu rücken verreisen/ d König wollen ihr 12000. Pf. zur Reise-Kosten bezahlen lassen/ es finden sich aber einige Scrupuln/ weil man sagen/ daß sie in diese Königreich fast eine Million genießen haben.
es sein eine spanisch Envoyé zu Hof einkommen/ welcher d Condolence wegen d versterben Herzog von Anjou tun/ d Daufin auch eine köstlich präsent ablegen sollen:
man meinen aber/ daß er noch wichtig Ding anbringen haben.
Frankfurt am meine vom 6. 16. März.
es sein allhier eine neu Werbung/ welche gut Zugang haben/ man sagen/ daß sie vor eine nider- sächsisch Herzog sein.
es kommen von Philippsburg immer viel Schiff voll französisch Krigs-Völcker/ Munition/ Schaufel und Spaten Mainz vorbei nach Köln und weiter zugehen.
Niederlande.
Brüssel vom 16. März.
man haben Nachricht/ daß d König von Frankreich d 25. künftig Monat Aprilis gewiß nach Rißel kommen werden/ und d 15. diese d Bagage haben abgehen sollen.
zu Aeth sollen auch d Quartier schon machen werden.
unsere Herr Gouverneur haben alle Offizier Ordre geben/ sich schleunigst in ihr Gvarnisonen zuverfügen/ und sein man allhier vor d Franzose selbst auch besorgt.
d Rebell in d franche Comte sollen d kürzen ziehen haben/ und verhoffen man solch Feuer bald zudämpfen.
Braunschweig vom 10. März.
I. Churfürstl. Durchl. von Brandenb. sein gestern auf 2. Meile von hier sein/ sie haben eine klein Corpus von 4000.
Mann bei sich.
unsere gnädig Herr werden/ wie man vernehmen/ selbig zu Lichtenburg traktieren.
Nider-Elbe vom 14. März.
man haben aus d Münsterrisechen Land/ daß d von Gröningen und covern etlich 100. stark sich zu weit Außgewaget haben/ einige 100. Münsterische zu überfällen/ daß diese aber bereits gut Kundschaft davon haben/ sich darin auch sehr verstärkt/ d holländisch Partei schlagen/ viel Pferd und anders erobern/ d flüchtig auch bis covern verfolgen haben.
hiervon werden gar eigentlich berichten/ welche Offizier dabei sein sein.
aus Hessen verlauten/ daß d Herr Feld-Marschall De Turenne sich ehest mit eine groß Spite in Kassel einfinden werden.
aus Christiania in Norwegen haben man jetzt/ daß d lang in Sweet. und Münsterrisechen Dienst bekannt gewesen H. General Major Georiese Gorgas endlich in ihr Königl. M. von Dänemark et_cetera.
Dienst daselbst sterben sein.
d 7. sein d Wind No. mit Frost/ d 8. und 9. W. mit Regen/ d 10. Schuh. mit Schnee/ d 11. Wuppertaler_Stadtwerke_AG. mit Nacht-Frost und gut Wetter/ auch NW. mit Schnee/ d 12. No. mit Nacht-Frost/ d 13.so. stark wehen und mit Frost sein.
d Extraord. Relationes werden nun am Montage und Donnderstage an d Börse-Zeit ausgeben.
