Deutschland und Ungarn.
Wien vom 19. März.
ihr Käyserl. M. befinden sich noch zu Schönbrunn/ und haben inzwischen einige Andacht bei unsere lieb Frau zu Hitsingen und Brunnen verrichten/ werden sich aber von dar nächst künftig Freitag nachher Neustadt begeben/ und allda bis d 16ten aprilis verbleiben/ so dann allhier d Exequien für die selig versterben Käyserl. Gemahlin zelebrieren lassen/ und nach selbig sich auf Laxenburg begeben.
d Installation d Königl. ungarisch Herr Gubernatoris/ welche gestern in ihr Käyserl. M.
Hand d Jurament ablegen haben/ werden auf d 22. diese noch seine Fortgang nehmen/ deswegen so wohl hochgedenkt Herr Gubernator/ als auch d hierzu gedeputirte Herr Installation Kommissar/ d Herr Graf von Rothau und Nostitz/ Boheimischer ober Kanzler/ übermorgen nach Preßburg abgehen/ und dieselbe/ wie auch alle erscheinend Stand allda von I. Käyserl. M. 3. Tag traktieren werden sollen/ und sein inmittel zu besagt Preßburg zur Verhütung alle Ungelegenheit und Aufruhr etliche Stück-Geschütz auf d Platz führen/ und d Gvarnison mit etlich 100.
Mann verstärken/ auch die Stand nur eine gewiß und gering Anzahl ihr bedienen mit sich in d Stadt hinein zunehmen/ anbefehlen werden.
d Herr General Leutnant Graf Montecuculi werden ehestens von Nürnberg allhier erwarten.
jung Tag sein d eine zeither am Käyserl. Hof allhier sich befinden kur-sächsisch Gesandte/ Herr Baron von Gerstorff/ von hinnen abgereist dagegen eine ander/ d chur- sächsisch Marschall/ Herr Baron von Hauwitz/ anher gelangen/ obwohl immer mehr Rebell in Ober-Ungar in d Käyserl. Protektion sich begeben/ so haben doch d in d Obstination noch verharrend wider eine unversehen Streif tun/ und etliche Dorf plündern.
Italien.
Rom vom 4. März.
ungeachtet daß d rauh
Wetter verursachen/ daß fast niemand d Station zu S.
Petri d erst freitags diese Monat Mart. haben beiwohnen wollen/ so haben doch diese ungeachtet d Papst/ nach die sich um Mittag d Luft etwas Außgeklaret/ sich dahin begeben/ und eine ziemlich Weile auf d Knie dorten liegen/ wobei man auch mit Verwunderung in acht nehmen/ wie er einige seine Gebet aus seine Hand-Büchlein ohne Gebrauchung d Brüllen lesen/ woraus männiglich seine gut Disposition abnehmen können/ und bekräftigen müssen/ daß fürwahr d Stuhl St. Petri d kräftig elexir Vita sein/ dann es mit er/ diese Papst/ vor seine Kreation d Ansehen haben/ als ob er augenblicklich sterben müssen/ nun aber scheinen es als wenn er sich verjüngen haben/ und ohne einige Anstoß d Gesundheit viel Jahr überleben wollen.
nach d Todesfalle d jüngst gemeldet Nonne/ d papst Schwester/ haben man an eine Portal d Palatij Qvirinalis eine Gemälde angeschlagen finden/ worauf eine Todes-Bild malen sein/ wie es mit Paßqvino eine Premiere spielen/ und als d Tod d Nonne auch zum Spiel invitieren/ antworten Paßqvinus:
es gelten d Rest/ und Wiese damit eine Fluß.
man vernehmen daß in d am schinnen Montage gehalten Consistorio es zwischen d Kardinal Padrone und Sforza d Ausspruch d Kardinal Nitard und Estree/ so als schids- Mann diese Sache erkiesen werden/ nicht mehr erwarten wollen/ unter d Vorwand/ daß sie parteiisch/ und d Haus Colonna mehr als er und d seinigen affektioniert sein/ und ihr Sentenz danach formieren werden.
demnach d Nonne Cesarini sehen/ in was schlecht Terminis ihr Hoffnung stehen/ so haben sie ihr Bräutigam d Don Fridericum Sforza zu sich berufen lassen/ um wegen ihr Angelegenheit sich mit er zu beratschlagen/ und endlich schließen/ in Ansehung sie schon einmal diese Vergünstigung vom Papst erhalten/ sich auf d Stelle mit einander trauen zulassen/ welche Funktion d Pfarrherr von St. Blasio in Gegenwart etlich Kavalier d Herr Bräutigam gut bekannt verrichten/ als aber d Kardinal Sforza solch erfahren/ haben er sich heftig über d jung Sforza seine Vetter d Bräutigam erzürnen/ aus Beisorge/ daß d genötigt Heirat eine Ursache vieles Unglück unter d Colonnischen Familia sein mögen/ und man eben jetzt in Traktat gestehen/ d neu verheiraten gut conditiones und Vorteil Zu_Erhalten/ die sie sich nun durch diese ihr unvermutet schnell prozedieren verlustig machen haben/ und nun diese Handel in groß Verwirrung als jemals geraten/ Maß sobald solch d Herr Connestable Colonna erfahren/ haben er sich mit seine ganz Familia von hier weg begeben/ auch seine Gemahlin madame colonna/ welche anher kommen wollen/ Ordre zusenden/ mit ihr Reise bis auf weit Erinnerung inne zuhalten.
Venedig vom 18. März.
vorgestern sein eine Tartane mit Kaufmann von Cattarro aus Dalmatia allhier ankommen/ welche berichten/ daß/ weilen d moskowitisch Zar Untertan d Reuße und Kosak auf die türkisch Grenze am Schwarzen-Meer groß Schaden tun/ als sein man in d Zeug-Haus zu Konstantinopel sehr beschäftigen/ um selbig mit Ruderknecht zuversehen/ es haben auch d Tartar Cham 1700.
Sklave überschicken/ wovon d meiste Teil in Polacke bestehen/ welche d Tartar in d letzte Einfall in Polen gefangen bekommen haben.
Hildesheim vom 18. März.
diese Stift dürfen noch wohl viel zutuen schaffen/ dann sich alle Armee Käyserl. Chur-Brandenb. Lothringische/ französisch/ kölnisch und Münsterische heran nähern.
wir haben in unsere Stadt bei 4. Woche lang nichts als lauter Krigs-Händel vorhaben/ es liegen 1000.
Mann zu Fuß und 100. Mann zu Pferd von d Kreiß-Volk hierinnen/ und erwarten wir noch 300. ander zu Pferd/ die eben jetzt vor d Stadt sein.
vom Ober-Weser-Strohm vom 15. März.
d Frantz. und ihr Alliierte bedienen sich d Brücke bei hoch sehr meisterlich/ und gehen mit stark Tropen herüber/ welche sich nahe und im Stift Hildesheim setzen/ es dürfen auch wohl d ganz Armee bald folgen.
Höxter werden befestigen und zu eine Magazin machen.
viel im Rücken gelaßen Stadt haben nur entweder Frantz/ cölln- oder münsterische salve gvarde/ womit sie sich vor alle diese Volk schützen können/ dann es werden streng Ordre unter sie halten.
Nider-Elbe vom 21. März.
von d Harz-Stadt haben man allerlei neu.
aus eine vom 16. diese verlauten/ daß Käyserl. und französisch Haupt-Partei d 15. diese/ jene über Grena/ diese aber über Oyersthausen und Oldenarde nahe beisammen gestehen/ und d Käyserl. d grenaische Brücke mit eine Compagnie zu Pferd besetzen/ d Schild-Wacht auch so nahe beisammen sein sein/ daß sie einander sehen können/ endlich haben sich d Franzose 1500.
Pferd stark wider nach Wurz wenden.
aus eine ander Hartz-Ort haben man/ daß diese sein dahin schreiben werden:
d Herr wollen eine gut Quantität von grob Palisade und Schlagbaum verfertigen lassen/ dann es scheinen daß wir einander bald sekundieren müssen.
d groß krigs- Wetter haben sich lang um diese Gegend herum ziehen/ endlich dürfen es wohl einschlagen:
d d Anfang machen/ die werden viel auf d Hals kommen.
von d dritt Ort/ Langenheim/ haben man vom obig dato:
d königsmarckische Tropen sollen im Amt Wirkhausen stehen/ die d Armee folgen sollen/ d Käyserl. chur- Brandenb. und Lothringische stehen hier nahe in d Dorf.
d Futter mangeln sehr/ und fangen sie schon an d Stroh-Haus abdecken.
was noch erfolgen werden/ werden man bald hören.
aus Mainz vom 17. diese haben man folgend:
am 13. diese sein d sollennele Inauguration d (Titel)
Herr Lotharij Friderici von Metternich Bischof von Speyer/ und jetzig chur- Fürst geschehen.
am Morgen versammeln sich d Bürger mit ihr Gewehr bei d Schloße/ d Soldat aber auf d Markt/ um 8. Uhr kommen d ganz Klerusei zusammen/ welche d dom- Kirche sehr erfüllen/ hiermit erscheinen auch d neu Kurfürst mit seine ganz Hof Staat.
nach gehalten Kirchen-Zeremonie hören man darinnen und Daraußen d Vivat/ und donnern hierauf d Stück und Salve/ worauf auch d gewöhnlich präsent geschehen/ und schlußlich d herrlich Rein-Wein auf d Gesundheit in d schön Trunk-Gefäß schäumen.
aus d französisch Lager bei Soest vom 14/24. März.
so bald d Herr Graf Königsmark/ nach ausgestehen Krankheit/ wider zur Armee kommen/ sein er von d Herr feld- Marschall De Turenne auf eine Partei mit etlich Esqvadres außgecommandiret werden.
es offerieren hochgedenkt Herr Graf Königsmark an d/ so von seine Regiment/ unter ihr Königl. Majest. von Frankreich entlaufen sein/ Pardon:
im Falle sie sich innerhalb 2. Monat/ von dato 14/24. März. wider einfinden/ sie freistellend/ zu welcher Compagnie sie gehen wollen/ wann sie nur zu seine Regiment kommen:
wer sich aber in bestimmt Zeit nicht einstellen werden/ wider d sollen nach Krieg Recht verfahren werden.
PS.
jetzig polnisch Brief vom 19. März melden von eine gut innerlich Vergleich/ wobei sie aber besorgen/ daß d Türk solch Reich ehest an zweien Ort angreifen werden.
d 18. und 19. sein d Wind W. und NW. mit gut Wetter/ d 20. NW. und N. mit Regen und Sonnenschein sein.
hierbei werden verkaufen d 23. Extr. Relation.
