Deutschland und Ungarn.
Wien vom 25. Juni.
demnach d kaiserlich Regiment zu Pferd und Fuß d Konjunktion und Randevous auf nächst eingehend Monat denominieren werden/- als sein d französisch Resident/ viel Impedimenta zu machen/ stark bemühen.
d jünster Tag anher gekommen Frantz.
Currirer haben auch gar Hochbetheurliche Fridens-Sincerationes/ und in Specie mit bringen/ daß sein König zur Testierung die allbereits d Marschall De Turenne beordern haben sein unterhabend Corpo von d deutsch Bote ab/ und gegen d Holländ. vereinigt Niederlande zu führen/ daher d in d Reich vorgehabt March unsere Armee gänzlich einstellen sein sollen.
Italien.
Mäyland vom 14. Juni.
Brief von Genua berichten/ daß d Franzose an selbig Republ. begehren/ sie einige holländisch Schiff so in ihr Port liegen/ heraus zu geben/ als aber solch sein abschlagen werden/ haben sie mit 10. Galeere in d Port setzen/ eine holländisch Schiff mit genuesisch Wahren beladen/ samt 4. ander klein Schiff/ ungeachtet über 60. canonen- Schuß auf sie sein tun werden/ ohne Schaden hinwegnehmen.
Polen.
Warschau vom 24. Juni.
d Herr Berzera haben seine vollkommen Expedition nach Schweden vom Herr Unter-Kanzler noch nicht erhalten/ sein er derowegen nach Groß Polen abgehen/ solch bei d Herr groß Kanzler zu erlangen/ worüber wunderlich Diskurs gehen.
d Herr Cron-Feldherr bleiben auf seine Gut in Preußen annoch besitzen/ ob er schon wegen d Türke und Tartar Gefahr täglich verlangen/ und vom König selbst durch Schreiben invitieren werden.
d Feind/ welche er gar vor tot halten/ und d schlecht Positur unsere Armee wohl wissen/ kommen deswegen mit groß Armee noch nicht an/ gleichwohl warnen man wir genugsam nur vor 15. A 16000.
Tartar Kosak und Türke/ die d Mut spüren lassen bei so schlecht Widerstand gar bis an d Weyxel einhauen.
es sollen doch jüngst eine Bassa mit 10000.
Mann nach Caminieck kommen sein.
d von d König an d Kosak abgefertigt reußischer Bischof schreiben zurück/ daß d Dorosentzko d Kosak solch freistellen haben/ eine ander Feldherr an seine Stelle zu erwählen/ er aber können vor seine Person d d türkisch Kaiser getan Eid nicht brechen.
d gewesen Palatinus Trocensis Pak sein von Rom zurück kommen/ und haben d Konfirmation wegen d Wildnischen Bischoffthums und zugleich d Dispensation sich von seine Frau zu scheiden erhalten/ ungeachtet/ daß seine Frau in eine Kloster zu gehen nicht meinen sein.
aus d Frantzös.
Feld-Läger vor Maastricht vom 27. Juni.
d Nacht vom Sonnabend bis Sonntag als vom 24. bis 25. Juni haben wir in diese Belagerung viel zutuen geben/ wie sie am 25. diese schon sein berichten werden/ dann es Attaquirte d Herzog von Monmuht selbig Tag eine halb Mond vor d tonigarisch Pforte/ und erobern er auch mit groß Courage/ in welche er eine obrist- Leutnant und 18. Soldat gefangen bekommen/ da indessen Mons.
Montal eine wenig zur link Hand eine von d feindlich Werken/ jedoch nur mit eine blind Lärmen/ Attaquirte.
es gehen tapfer jedoch auch blutig zu/ bis man sich logieren können.
man fechten stark mit d Degen in d Hand/ und sein d groß Macht vom Widerstand meistenteils auf d Dauphin Regiment kommen/ welches dadurch groß Schaden erleiden haben:
wann man aber d Feind Schaden berechnen/ so werden sein Verlust nicht gering sein/ und können ich euch voll sagen/ daß Mons.
De Louvay gedenken haben/ daß am Sonnabend und Sonntag d feindlich mehr als 800. Mann sein erlegen werden.
man mögen auch wohl in lang Zeit von eine solch mannhaft Anfall und tapfer Gegenstand nicht gehören haben.
d feindlich groß.
Resistenz sein mit Granate/ die wir eine groß Volk erlegen.
wir verlieren in solch Nacht Mons.
Clermont Kapitän/ Mr. De Ditras Freund/ d Marquis De Valence sein sehr verwunden.
in d diese allhier verlaufen/ lassen Monsieur eine ander falsch Attaqve auf d Seite von Wyk durch Mr. d Graf De L'Orge tun/ welchem M. d Chevalier De Loraine mit d Regiment von Anjou tapfer zur Seite stunden.
in diese Attacke werden auch eine halb Mond weg- und eine Kapitän mit 8. Soldat/ auch eine Trompeter gefangen nehmen/ welches an unsere Seite wenig kosten.
es sein/ bei d unsrige klein Anzahl/ keine Zeit diese Post zu behaupten/ müssen man sich also wider retirieren.
sein aber Volk genug von d unsrige vorhanden sein/ werden man sich leichtlich d Seite von Wyk haben bemeistern können/ weil alle diese Posten mit nicht mehr als 400. Mann besetzen sein sein.
am Sonntag nach d Mittags-Mahlzeit kommen d Feind/ wir aus d d halb Mond/ welchen d Herzog von Monmuht zuvor einbekommen haben/ wider zu vertreiben/ sie dringen sich auch mit d Degen in d Hand darein.
diese Degen-Gefecht sein so scharf/ und Betroff d Regiment vom Dauphin/ welche sich vom vorig nächtlich Gefecht noch nicht recht erholen haben/ nochmals sehr hart/ und da werden Mr. D'Artagnan erfordern/ solch mit d Mußquetirern zu sekundieren. er werden aber bald erlegen/ und sein auch neben er viel Mußqvetirer töten und verwunden werden.
wie sehr auch d Feind Resistenz und Defension sein/ so unterlassen man es doch an unsere Seite nicht/ diese halb Mond nochmals in unsere Gewalt zu bringen/ da dann d Herzog von Monmuht seine Person sich wiederum voll von Courage bezeigen/ worüber er aber von eine mußketen- Schuß am Bauch etwas beschädigen werden.
in d 3. Aktion werden d Feind durch Mr. de la fuillade und marquis de vaubron also treiben/ daß sich d unsrige wohl logieren Kunde/ und avancieren sie solch messen/ daß man versichern leben/ daß d Feind aus ihr Platz zum Scharchiren nicht mehr kommen werden.
werden also hierauf bei wir Nacht und Tag eifrig arbeiten/ um diese Haupt-Belagerung Inner 5. A 6. Tag eine Ende zu machen.
eine anders aus besagt Mager vom 28. Juni.
ich können ihr von d schön und glücklich Aktion/ die wir in diese Nacht haben haben/ nicht genugsam vermelden/ wir sein von alle Werken/ welche zwischen unsere Attacke und d Stadt sein/ Meister werden.
wir haben auch in diese groß Entreprise wenig Volk verlieren.
seit d samstäglich Aktion bis an d Sonntag haben man nur d eingenehmen Quartier auf d halb Monde in gut Defension setzen/ und in unsere Lauf-Graben vor viel groß Tropen groß Raum machen/ um in denselben eine gut Anzahl von Krieg Volk gemächlich zu stellen/ auch d Fachinen und ander Sturmgerätschaft Zuhauffen zu bringen.
man haben auch d vom jüngst gedenkt klein Paul Ingenieur angelegt Mine zur Perfektion gebrauchen.
da nun alle bereit sein/ haben es d König gern sehen/ daß d Leib-Regiment in d Laufgraben gehen/ und d Ehre von diese groß Exekution haben/ und nach d d groß Hornwerk/ welche man einnehmen müssen/ d schwer Arbeit zu sein erscheinen/ so haben d H. Graf De L'Orge und 2. Battalions von d französisch auch 2. von d Schweizer.
Garde ihr Posten verändern/ dann da sie ihr Gewohnheit nach sonsten d recht Seite halten/ so haben sie d link nehmen/ d Chevalier De Fourille aber mit d Regiment von Piccardie und ander Tropen sein auf d recht Seite.
d König haben auch d Jon Velle mit 200. Mußketirern und L'Amon mit 200. von d Leibgarde abnehmen/ um Himit diese beide Attacke zu sekundieren.
als alle diese nun in Bereitschaft sein/ so lassen man um 11. Uhr 5. Kanone Schuß von d bei d Attaqven nächst Batterie hören/ welches d König d Zeichen geben.
I. Königl. Majest. sein auf ihr Hut/ woselbst sie alle/ was da passieren/ sehen können/ und da werden nichts mehrere als d Königl. Zeichen erwarten.
auf d gegeben 5. Zeichen Schuß lassen d König mit 7. dergleichen von d Montalischen Batterie antworten.
d Sprengung eine Mine und d 2. Attacke geschehen auf eine Zeit/ da dann eine Stunde lang wegen d groß Quantität von Granate und Mußketaden/ welche von beide Seite unaufhörlich tun werden/ alle erschrecklich anhören und zu sehen sein.
man trösten sich aber bei wir/ daß man sehen/ wie d Feuer von unsere Seite d Feind ihr vervorteilt/ und wie d Soldat/ da sie von d attaquirten Ort Meister werden/ eine groß Geschrei von d vive le roy erschallen lassen.
um 1. Uhr/ da d König von diese gut Success versichern sein/ und wissen/ daß gut Arbeiter nötig sein/ um sich in d eingenehmen Posten zu verlegen/ lassen er darum sofort 2. Batallionen von seine Regiment und 2. von d Regiment de la Marine fort marschieren/ also daß um 3. Uhr/ in welcher Stunde ich jetzt schreiben/ d König 8000.
Mann unten an d Stadt-Mauer verlegen haben/ und sein keine Apparentz daß es mit selbig lang dauern werden/ wie dann alle Volk sein persuadieren werden/ daß d König künftig Sonntag in d Stadt d Messe werden lesen lassen.
man wissen noch nicht gewiß/ was in diese Aktion von Offizier und Soldat sein verlieren werden.
diese sein schon bekannt/ daß d Unter-Lieutenant von d Garde/ Chalet/ tot/ und d Chevalier De Barre und Crocezelles gefährlich verwunden sein.
Morgen sollen sie mehr davon wissen.
d groß Impatienc/ um euch diese groß Zeitung kund zu tun/ haben ich veranlassen eine von d Garde Abzu schicken.
köln vom 1. julii.
ich haben keine Zeit ihr mehr zu sagen/ als daß Maastricht gestern früh kapitulieren haben.
d Conditiones wissen man noch nicht/ sein sie also mit d nächst zu berichten.
PS.
Maastricht sollen erobern/ Breda berennen/ und d Engl. Frantzös.
Flotte vor Ostende sein/ wovon morgen in d 53. Extr. Relat. eine gewiß.
