Beilage zu Nr. 112 d neu rheinisch Zeitung.
Dienstag, 26. September 1848.
Dienstag, 26. September 1848.
Deutschland.
* Köln, 23. Sept.
* Köln, 24. Sept.
* Köln, 24. Sept.
es gehen d Gerücht in d Stadt, daß d 34er spätestens morgen nach d OberRhein abfahren sollen.
Hr. Raveaux sein heute amtlich zur schleunig Rückkehr auf seine Posten in d Schweiz auffordern werden und bereits dahin abgehen.
* Köln, 24. Sept.
wie d heute aus Mannheim hier angekommen Kapitän d Dampfschiff versichern, bringen Struve mit eine stündlich mehr anschwellend Maß (angeblich schon an 15-20,000 Mann) gegen Freiburg vor.
d ganz Seekreis sollen im Aufstand sein.
Frankfurt, 23. Sept. 11 Uhr.
über d Entwurf eine Ansprache an d deutsch Volk sein so eben, nachdem Freudenteil, Osterrat, Vogt und d Berichterstatter Wernher sprechen, auf Antrag Freudenteil mit 197 gegen 173 Stimme zur Tagesordnung übergehen werden.
im weit Verlauf d heutig Sitzung werden d Gesetz über Verkündigung d Reichsgesetz und d Verfügung d provisorisch Centralgewalt annehmen, sodann nach d Antrag d volkswirtschaftlich Ausschuß in Betreff d österreichisch Geldausfuhr-Verbot beschließen, "d Prov. Centralgewalt werden aufgeben, d Östreich.
Regierung ungesäumt auffordern, d Verbot d Ausfuhr edel Metall sofort aufheben, damit d Verkehr d deutsch Staat unter sich wiederum in seine alt Rechte einsetzen werden."
!!! Frankfurt, 23. Septbr.
es finden Verhaftung in Maß Statt. - man erzählen sich, daß bereits 14 von d Gefangene in Mainz erschießen werden.
als gewiß werden berichten, daß Struve eine neu bewaffnet Einfall in d badisch Oberland machen.
- d Truppenmarsch, welche in geheimnisvoll Art von hieraus ab- und zugehen, sprechen eher dafür als dagegen.
- nach Bockenheim sein heute Nacht drei Uhr Militär aufbrechen, und viel Verhaftung sein dort vornehmen!
12 Frankfurt, 23. Sept.
vorig Nacht gehen Reiterei und Östreich.
Infanterie nach Hanau ab, diese Vormittag Artillerie eben dahin.
in Friedeberg und Gießen sein ernstlich Unruhen ausbrechen.
glaubwürdig Brief aus Württemberg zufolge sein dort eine allgemein republikanisch Schilderhebung nahe.
d Volk wollen nicht lang warten; es sein d Verrat von Seite d Bundestagsdiplomat überdrüssig; es wollen d täglich steigend Unverschämtheit d Reaktion nicht lang ertragen.
!!! Frankfurt, 23. Sept. Abend.
es zirkulieren so eben folgend Bekanntmachung:
Leichenfeier.
nachdem man einige d am Montag d 18. diese gefallen Soldat mit groß Gepränge beerdigen, d gefallen Bürgerliche aber heimlich und ohne Sang und Klang begraben haben; nachdem man sogar d Freund und Angehörige d Gefallene - unter die auch eine Mädchen und viel notorisch beim Kampf nicht Beteiligte - durch absichtlich Verheimlichung d Begräbniszeit sogar d Möglichkeit benehmen haben, ihr lieb d letzte Ehre zu erweisen; nachdem man so d ewig Grundsatz, daß "d Tod versöhnen und alle Haß auslöschen" missachten haben, werden eine Anzahl Mitglied d Nationalversammlung am Sonntag d 24. Sept., früh 8 Uhr sich auf d Friedhof begeben, wo Prof.
Zimmermann von Stuttgart d Gefallene eine Gedächtnisrede halten werden.
wer sich diese Feierlichkeit anschließen wollen, sein dazu freundlich laden.
Versammlungsort: deutsch Hof, Zusammenkunftsort d Linken, morgens halb 8 Uhr.
Frankfurt sein in seine, wenn auch geheim und verschließen, doch ohne Zweifel groß Aufregung als vor d Barrikadenkampf vom 17.
d zweifelhaft Nachricht von Wien, die äußerst verhängnisvoll Nachricht aus Berlin, die jetzt bestätigt Nachricht aus Baden von eine Einfall Struve, die Anzahl d Ober-Post-Amtsztg. auf eine Bande Handwerksbursche, die Journal auf 3000 Mann, Anschlag; d fortwährend Truppensendung nach d Süden, alle diese spannen d Gemüt aufs straff, und drängen eine jede d Überzeugung auf, daß d Stunde d Entscheidung, d Krise d Partei, die sein oder Nichtsein d eine oder ander nicht fern sein.
!!! Frankfurt, 22. Sept.
- 83. Sitzung d National-Versammlung.
Präs.: v. Gagern.
(auf Tribüne und Galerie sehen man eine Maß Uniform alle Gattung.)
Tagesordnung:
1) Beratung über d, Name d Büro, durch d Schriftführer, Hrn. v. Möring, erstattet Bericht, d Heizung und Beleuchtung d Paulskirche betreffend.
2) Fortsetzung d Beratung über d Grundrecht d deutsch Volk.
Präs. zeigen d Austritt von Hermann aus Sachsen und Keim aus Bayern an.
es sein Neuwahl für Auerswald und Lichnowsky anstellen.
Waiz, Plathner, Pauer, Briegleb, Laube, v. Boddien, Wernher, Dunker etc. bilden d Kommission zur Verfassung d Aufruf an d deutsch Volk in Folge d letzte Ereignis.
Ersatzwahl für d Geschäftsordnungsausschuß: Naumann, Langenfeld, Kirchgeßner, Tafel.
ander Ersatzwahl werden anzeigen.
eine Menge Beitrag zur deutsch Kriegsflotte:
6000 Gulden aus Hannover, 2000 G. aus Augsburg.
d Justizminister melden brieflich d Aufruf d Reichsverweser ans deutsch Volk (d sie aus d Zeitung kennen).
eine Aufforderung mehrere Mitglied d Nationalversammlung, Teichert U: A., an dieselbe zur Beisteuer für d durch d letzte (Frankfurter)
Aufruhr ruiniert Familie werden verlesen.
(bravo!)
Duckwitz (Handelsminister) als interimistisch Finanzminister machen eine Finanzvorschlag zur Deckung d Kosten für d Aufwand d Nationalversammlung und d provisorisch Centralgewalt, d Ministerium, d Gesandtschaft et_cetera.
damit d Mittel hierzu nicht fehlen, sollen d Nationalversammlung ihr Konsens zur Eintreibung von 120,000 Gulden nach d Bundesmatrikel geben.
sprechen ferner über d kommerziell Einigung d Vaterland, wozu von er vieles vorbereit sein.
zoll- und Handelsverfassung Deutschland müssen eine Ganze bilden.
man müssen d Grundsatz jetzt bestimmen, weil man sonst nicht weiter kommen.
"wir können ohne Feststellung diese Grundsatz nicht einmal d Frieden mit Dänemark feststellen."
hierauf geben Duckwitz allgemein Grundsatz für d kommerziell Einheit Deutschland in fünf Punkt an:
"d größtmöglich, auf Gegenseitigkeit begründen Handelsfreiheit et_cetera."
Präs.:
d Vorlage werden drucken und d Ausschuß übergeben werden.
Wernher von Nierstein:
d Ausschuß zum Aufruf an d deutsch Volk haben ich d Entwurf dieselbe übergeben.- verlesen d Ansprache.
sie lauten:
"d deutsch Volk haben in frei Wahl d Mann erkiesen, welche d Freiheit für alle und d Einheit d Vaterland gründen sollen.
"niemals sein eine Versammlung eine groß, nie eine schwierig Aufgabe stellen, als d deutsch Nationalversammlung.
im Drang d Ereignis von verschieden Forderung bestürmen, schreiten sie dennoch d Ziel im Auge, beharrlich voran.
mögen nicht jede Beschluß Allen gefallen, mögen manche Entscheidung auf sich warten lassen:
es werden doch wichtig glücklich vollenden.
d einheitlich Regierung für d gesamt Deutschland werden ordnen, d Rechte d Volk eine fest Grundlage bereiten, d künftig Verfassung d einige Vaterland kräftig vorarbeiten.
"aber d Unerhörte sein geschehen.
man haben es wagen, Beschluß d Nationalversammlung als hochverräterisch zu bezeichnen.
man haben sich erfrechen, d Reichstag zu überfällen.
d Aufruhr haben sich offen um d Sitz d Versammlung und in d Straße d Stadt erheben.
Abgeordnete, welche gewissenhaft und mutig ihr Überzeugung vertreten, sein grauenvoll morden werden.
"d Nationalversammlung, welche mit Trauer und Entrüstung auf d Geschehene hinblicken, fühlen sich dringen, bei so ernst Ereignis eine Wort an d deutsch Volk zu richten.
"sie vertrauen, daß d deutsch Volk seine Freiheit in d Freiheit seine Vertreter ehren und nimmer dulden, daß Bedrohung oder Gewalt d Unabhängigkeit d Rede und d Abstimmung beschränken.
"sie sein gewiß, daß d deutsch Volk niemals ander, weder Einzelne noch Vereinigung, gestatten können, ihr Willen an d Stelle die zu setzen, was sie, d Beauftragte d gesamt Nation, beschließen.
"sie wissen, daß d deutsch Nation niemand als sie d Recht zugestehen, d Verfassung Deutschland zu begründen.
"deutsch Volk!
wir werden nicht ablassen, deine Freiheit zu schirmen und sie eine sicher Stätte im Vaterland zu bereiten.
nichts sollen wir hindern, d Bau d deutsch Einheit zu vollenden.
"mögen Feind, von welcher Seite immer, wir bedrohen, wir werden stehen wie eine Mann, wenn es gelten, unsere Recht zu wahren, und nicht werden wir von d Platz weichen, die wir überweisen sein, bis Deutschland sich einigen haben in frei Verfassung.
"d deutsch Nationalversammlung."
Präs.: Schaffrat und mehrere ander Mitglied d Versammlung stellen in Erwagung viel Ding d dringlich Antrag: "d Belagerungszustand d Stadt Frankfurt aufheben" (Gelächter Recht).
d Antrag lauten:
"in Erwägung, daß d provisorisch Centralgewalt nach d Gesetz vom 28. Juni 1848 nur eine Vollziehungsgewalt, dagegen aber keinerlei Gesetzgebungsrecht, ja, nicht einmal eine Anteil an diese, daher auch nicht d Recht zur Verkündigung und Einführung d Belagerungszustand und d Kriegsgesetz oder Standrecht, zumal ohne Zustimmung d gegenwärtig versammelt Nationalvertretung zustehen, und daß d Verkündung d Belagerungszustand und d Kriegsgesetz auch in d bestehend Gesetzgebung d frei, nicht reichsunmittelbar Stadt Frankfurt durchaus nicht begründen sein; in Erwägung ferner, daß d Belagerungszustand und d kriegs- oder Standrecht in d Stadt Frankfurt von d Reichs-Centralgewalt erst gestern, d 19. September vormittags, nach gänzlich Unterdrückung d Unruhen verkünden, daher auf die Urheber und Teilnehmer ohne d groß Verletzung, ja Aufhebung d in eine jede rechts-, ja auch in jede Polizeistaat geltend Rechtsgrundsatz nicht rückwirkend anwenden werden dürfen; sodann in Erwägung, daß solch Ausnahmemaßregel eine Schreckensherrschaft nur in d dringend, anders nicht abwendbar Gefahr zu ergreifen, und, wenn ja ergreifen, so schleunig als möglich wieder aufheben sein; nicht minder in Erwagung, daß Unruhen in d Stadt Frankfurt, am Nachmittag d 18. September von eine nur sehr klein Anzahl noch dazu sehr schlecht bewaffnet erregen, bereits in d erst Hälfte d folgend Nacht gänzlich unterdrücken werden, in jede Falle aber durchaus nicht mehr zu befürchten sein; endlich in Erwägung, daß d Rechtsunsicherheit oder vielmehr Rechtslosigkeit d belagerungs- und Kriegszustand nicht nur d frei Beratung d National-Versammlung, sondern auch Gewerbe und Arbeit, Handel und Verkehr zumal in d jetzig Meßwoche lähmen und Darniederdrückt, stellen wir d Antrag:
d Nationalversammlung beschließen:
1)
d sofortig Aufhebung d Verkündigung d Kriegsgesetz oder Standrecht in d frei Stadt Frankfurt;
2)
d Mitteilung diese Beschluß an d Reichsministerium zur Ausführung.
zur Begründung d Dringlichkeit erhalten Schaffrat d Wort nicht.
gehen an d Gesetzgebungsausschuß!
d Linke sein für jetzt als null in d Nationalversammlung zu betrachten.
Tagesordnung.
Möring Bericht wegen Heizung und Beleuchtung d Paulskirche.
Teichert empfehlen d Annahme.
Jordan aus Berlin (Schluß):
ich wollen gar nichts sagen von d Sache selbst, von die ich nichts verstehen, aber über eine Formalität, nämlich d d Dank, die d Bericht beantragen, nicht aussprechen, da d Sache zu unwichtig.
noch eine wollen sprechen.
(Schluß!
Schluß!)
Golß aus Brieg beantragen, d Dank wegfallen zu lassen, und d ganz Sache d Büro zu überlassen.
d Versammlung beschließen diese
allgemein Beratung über Artikel iv. d Grundrecht.
Reinhard, Inspektor aus Mecklenburg.
seltsam Tatsache, daß wir, während Frankfurt in Belagerungszustand, und Deutschland in d hoch Aufregung, hier über d Volksschule, über d Belehrung, d deutsch Jugend bewirten.
ich werden versuchen, über d Volksschule zu sie zu sprechen.
man lehren d Kind d fremdartig Ding - in Mesopotanten sein sie zu Haus, aber in Deutschland nicht.
d Wirtschaft in d katholisch Schule kennen ich nicht nach eigen Anschauung aber wenn wir d Treiben d Prozession und Wallfahrt mit ansehen, müssen wir sagen: "wenn die am dürr Holz geschehen, was müssen am grün geschehen!"
aber d Wirtschaft in d protestantisch Schule jen ich, und wenn d deutsch protestantisch Jugend immer noch d Kopf ziemlich auf d recht Fleck haben, so sein die nur eine Zeichen ihr unverwüstlich Konstitution.
(bravo!) d Wirtschaft in d Volksschule sein schlecht!
d ganz Gebäude demokratisch und sittlich Entwicklung ohne gut Volksunterricht sein auf Sand bauen!
(sehr gut).
Reinhard sprechen von d schauderhaft Lage d Volksschulelehrer sie stehen zwischen Ehre und Hunger am Scheideweg, und eine Herkulesseele gehören dazu, d recht Weg einschlagen.
keine ander Subalterne im ganz Staat sein so subaltern als d Volksschulelehrer.
d Berg von Petition, die in diese Sache einlaufen, zeugen deutlich, wie lange alle Äußerung in dieselbe unterdrücken werden.
d Lehrerverein werden verbieten.
es geben deutsch Land (Bayern) wo d Volksschulelehrer keine ander Heimatsrecht haben, als d Grab.
d Schulstaub sein eben so wichtig als d Staub eine Feldmannoeuvre.
wie honorieren Preußen, d Staat d Intelligenz, d Lehrer d Intelligenz.
eine Volksschulelehrer haben 100 Thlr. durchschnittlich.
eine bayerisch Gendarm haben 300 Gulden.
folgen eine erbaulich Berechnung.
nur im Fürstentum Lippe haben jede Schullehrer 150 Thlr. und frei Wohnung.
in Hannover verweisen man d Volksschulelehrer aufs Betteln.
meine Herr, d deutsch Volksschulelehrer zählen ich unter d verschämt Bettler, ihr Ruf sein eine Notschrei.
wie sollen Individuum d Kind d Evangelium d Freiheit verkünden, in die Seele d Stolz d Freiheit fehlen; wie die d Gleichheit, sie, die Leben eine ewig Pasquill auf d Gleichheit sein.
(bravo)
Lange bravo von d Galerie.
Hoffmann aus Ludwigsburg (Pietist) haben eine Amendement stellen, wonach d Gemeinde es überlassen bleiben sollen, ob sie d Volksschule unter d Leitung d Staat, oder unter d Leitung eine Kirche stellen wollen.
diese erläutern und empfehlen er.
d Weg, die d Schulausschuß empfehlen, sein eine verderblich.
d Petition sein einander widersprechen.
es geben ihr für und gegen d Trennung d Schule von d Kirche.
Ostendorf aus Soest tragen auf d Schluß d allgemein Debatte an.
wir alle fühlen wohl d Widerspruch unsere Beratung mit d jetzig äußer Verhältnis.
trotz häufig Schlußruf geben d Präsident noch d Wort Herr Löwe, Rektor aus Magdeburg:
d Schule sein d Institut d geistig Fortpflanzung d Menschheit.
d Schule machen nicht d Volk, sondern umgekehrt, d Geist d Volk prägen sich in d Schule ab.
ich, die ich in eine protestantisch Land wohnen, haben es mich zur Aufgabe machen, d Trennung d Schule von d Kirche anbahnen.
haben eine Antrag stellen:
"d Schulgesetzgebung sein Sache d gesetzgebend Körper d einzeln Staat."
zum Schluß sagen d Redner:
wie können sie sich d ganz Last d kirchlich Pädagogik mit eine Kinderherz vereinbar denken, d Lehre d Sunoeumasse d Erlösung etc., pflanzen in d Herz eine Kind; Ding, zu die d ganz Erfahrung eine bewegt Menschenleben gehören.
(bravo!
Schluß!
Schluß!
Unruhe und Theilnahmlosigkeit.)
ob d Schule absolut von d Kirche trennen sein sollen, als eine allgemein Grundsatz d Artikel an d Spitze zu stellen, können ich sie nicht empfehlen.
(bravo!)
Schluß d allgemein Debatte über Art. 4.
folgen speziell Diskussion d Paragraphtn d Art. 4.
auf d Diskussion d § 17 (Art. 4) werden verzichten.
d Amendement zu § 17 werden zur Unterstützung verlesen.
Grävell Amendement werden unter d gewöhnlich Verhöhnung nicht unterstützen.
Rosler aus Öl geben eine Amendement zu § 17 ein, von 20 Mitglied unterzeichnen:
"niemand dürfen wegen Mitteilung seine wissenschaftlich Überzeugung verfolgen oder sonst belästigen werden.
d Mitteilung von Ergebnis wissenschaftlich Untersuchung durch Rede und Lehre dürfen nicht beschränken werden."
§ 17 werden annehmen;
"d Wissenschaft und ihr Lehre sein frei!"
Rösler Amendement werden nur von d Linken genehmigen, im allgemein also verwerfen.
(Links: Aha! schon recht!)
§ 18.
Moritz Mohl empfehlen d Debatte über § 18.
Präsident verlesen § 18 und d Amendement dazu.
§ 18 mit seine Minoritätserachten heißen:
"Unterricht zu erteilen und Unterrichtsanstalten zu gründen, stehen jede unbescholten Deutsche frei.
Minoritäts-Erachten.
Zusatz für d Ausfertigung d bei öffentlich Anstellung oder für d Ausübung eine Kunst oder Wissenschaft (Medizin, Anwaltsschaft) gefordert Fähigkeitszeugnis sollen (in d einzeln Staat) eine d Gleichberechtigung d öffentlich und privat Unterricht verbürgend Prüfungsweise anordnen werden.
(ahrens, blum, wigard).
d Unterricht auf alle öffentlich Schule sollen frei sein. (Wigard, Blum.)
d Unterricht in alle öffentlich Lehranstalten sein für d Unvermögende unentgeltlich.
(Lasauir, R. Mohl, Welker, Scheller, Muhlfeld, Bassermann)
d Unterricht in d öffentlich Volksschule sollen für d Unvermögende unentgeltlich sein.
(Jürgens, Welker, Andrian, Scheller).
Unterzeichnete halten dafür, daß § 19, d Unentgeltlichkeit d Unterricht betreffend, in eine Magna-Charta nicht gehören.
eventuell beantragen sie, er auf folgend Bestimmung zu beschränken:
"es sollen aber öffentlich Volksschule bestehen, mit d Einrichtung, daß d Unbemittelte d Unterricht unentgeltlich erteilen werden." (Deiters, Ballermann, Scheller, Andrian, Beseler, Detmold.)
Waiz.
d Schulausschuß haben in seine §. 18. zugleich d §. 19. d Verfassungsausschuß mit inbegriffen.
ich glauben, daß d gesamt Material von § 18, 19 und 20 so zusammenhängen, daß man darüber zusammen abstimmen und diskutieren müssen.
Ostendorf dagegen.
Schirrenberg.
d allgemein Debatte werden dadurch aufs neu hervorrufen, wenn man auf Waiz's Antrag eingehen.
nachdem an diese formell Debatte noch mehrere Herr pro Et contra sich beteiligen haben, beschließen d Nat.-Vers. über § 18 (und zwar über denselben allein) zu diskutieren.
Schirrenberg empfehlen nochmals über § 18 allein abstimmen, und seine mit mehrere gegeben Fassung annehmen.
Rösler.
(sein frühstücken.)
Dieringer empfehlen d Fassung d Verfassungsausschuß.
obschon man glauben sollen, daß um Lehrer zu werden, mehr nötig sein als bloß Unbescholtenheit, auch noch positiv Tugend, so stehen doch fest, daß, sein es, d Staat wollen sich wie in Frankreich zum Generalschulmeister machen, sein es man lassen dieselbe bei d Kirche; immer ja eine Autorität da sein werden, die d Forderung, die man an d Lehrer machen, nah feststellen.
Schrader aus Brandenburg sprechen zur Unterstützung seine mit viel anstatt §. 18 beantragt Fassung; dieselbe lauten:
"Unterricht zu erteilen, stehen jede unbescholten Deutsche frei."
"über d sittlich und wissenschaftlich Befähigung zum Lehramt verfügen d Landesgesetzgebung."
mitunterzeichnen von Stavenhagen, Flottwell, Schmerling, Stedmann, Jordan, Bassermann, Graf Schwerin und mehrere Gesinnungsgenosse.
hieraus erklären man sich leicht obig Fassung, in welcher Punkt 2 d Punkt 1 aufheben.
Golz aus Brieg empfehlen d Minoritätsgutachten d Schulausschuß zu §. 18:, lauten: "Unterricht zu erteilen. sowie unterrichts- und Erziehungsanstalten zu gründen, stehen jede Deutsche frei, wenn er seine moralisch und wissenschaftlich, resp. technisch Befähigung d betreffend Staatsbehörde nachweisen haben."
Golz sprechen von d kläglich Beschaffenheit d armen- und Volksschule.
viel dieselbe haben Bibliothek für d Kind, aber sie bekommen d Buch nicht - damit nicht Fettfleck hineinkommen.
d Armenschule und d Quelle d Proletariat, sie eröffnen zuerst d Kluft zwischen arm und reich!
also keine Armenschule.
Aller Unterricht in öffentlich Schule unentgeltlich.
schließlich bitten d Redner, auch § 19 zur Diskussion kommen zu lassen.
(bravo!
bravo!) Schluß!
Vertagung!
Ostendorf verzichten.
Friedrich, Domprobst aus Bamberg.
es handeln sich um d Nationalerziehung d deutsch Jugend.
wenn d Kirche als d Mutter d Schule nennen werden, so meinen ich, d Staat sein als Pflegevater d Schule zu nennen, und d Tochter können doch nicht um d Pflegevater willen nicht d Mutter verlassen.
(vermischt Verwandtschaft?) in d Paragraph 18 und 19 vermissen er eine Punkt über d Lernpflicht.
sonst treten er d Verfassungsausschuß bei.
d Debatte über § 18 schließen.
Waiz, Berichterstatter d Ausschuß, verteidigen (in Vertretung Beseler) noch d Fassung d Ausschuß.
er geben in Bezug auf d Langweiligkeit Hrn. Beseler nichts nach.
Abstimmung.
Eisenmann wünschen, es sollen vor d Abstimmung eine Übersicht d Fragestellung drucken werden. (Widerspruch).
Goltz: man sollen heute nicht abstimmen, sondern nach Eisenmann Empfehlung verfahren.
Schrader beantragen, daß wenn auch d Fassung d Verfassungsausschuß annehmen werden, über Punkt 2 seine Amendement abstimmen werden.
(!)
Rösler beantragen Vertagung.
d Abstimmung werden vertagen,
v. Herrmann (Vizepräsident) erstatten Bericht über eine neu Anzahl Beurlaubung. (wer bleiben denn da?) da d Verlesung die d Urlaub wollen, gar zu lange dauern, rufen man Schluß!
im Ganze 42 Beurlaubung beantragen
mehrere Redner erheben sich gegen diese Menge.
man wollen d Gründe. v. Herrmann sagen: ob d Grund stichhaltig, sein gar nicht zu beurteilen.
man müssen es d gut Gewissen eine jede überlassen.
Teichert verlangen eine vollständig Übersicht d Beurlaubte und man sollen darauf sehen, daß nie unter 400 Mitglied anwesend sein.
(bravo).
Goltz beantragen, daß durch d Frankfurter Zeitung d Name mit Grund d Urlaub bekannt machen werden, damit d Kommittent es erfahren (Gelächter).
v. Möhring:
es sollen die, die schon Urlaub haben, d Urlaub verweigern werden.
Plathner wollen, daß d über 4 Woche Beurlaubte als ausscheiden zu betrachten sein.
v. Herrmann fangen an, d Grund zu verlesen.
Schluß!
Schluß!
d Versammlung beschließen mit schwach Majorität, d Urlaub zu genehmigen, und dann: morgen Sitzung zu halten.
Tagesordnung: 1. Beratung über d Ansprache an d deutsch Volk 2. Beratung über d Entwurf zur Emanierung d Reichsgesetz.
Berlin, 22. Sept.
d Reform teilen folgend als d wesentlich Punkt d von Beckerath aufgestellt Programm mit: 1)
vollständig Reorganisation d Armee.
2) Annahme d Verfassungs-Entwurf, mindestens so, wie er aus d Kommission hervorgehen sein.
3) vollständig Unterordnung Preußen unter d deutsch Centralgewalt.
4) Aufhebung d eximiert Gerichtsstand für d Militär.
5) Aufhebung alle Orden und Titel.
6) sofortig Ausführung d stein'schen Antrag.
7) Sofortige erlassen d von d Nationalversammlung Beschlosienen Gesetz wegen Aufhebung d Todesstrafe und Sicherstellung d persönlich Freiheit.
* Berlin, 22. Sept.
in d heutig Sitzung d Vereinbarungs-Versammlung verlesen Pfuel d Programm d neu Ministerium, die aus eine Anzahl liberal Phrase zusammenflicken sein.
Hansemann halten seine Abtrittsrede.
d hartmannsch auf Beschränkung d interpellationsrecht ausgehend, und von d Rechte eifrig unterstützt Antrag werden mit 212 gegen 135 Stimme verwerfen.
darauf folgen d 5 von Kirchmann angekündigt Interpellation, welche von Pfuel in nichts wenige als beruhigend Weise beantworten werden.
Waldeck beantragen: "d Ministerium sollen d General Wrangel zur sofortig Zurücknahme d Armeebefehl anweisen."
d Dringlichkeit werden nicht anerkennen.
Pax interpellieren schließlich d Ministerium, wie es sich zu d auf Steins Vorschlag gefaßt Beschluß zu verhalten gedenken, ob es schon Schritt zur Ausführung tun oder zu tun bereit sein?
d Antwort werden auf Montag anberaumen.
Berlin, 23. Sept.
Plakat an alle Ecke und Ende, sonst aber Ruhe, eine Ruhe, wie vorm Ausbruch d Sturm.
alle warten auf d Sitzung von Morgen, auf d Antwort d Minister.
aber auch Morgen werden es noch kaum zur Entscheidung kommen.
daß letztere nicht lange verschieben werden können, stehen allein fest.
* Wien, 21. Sept.
wie leider voraussehen sein, haben d Reichstag d ungarisch Deputation nicht vorlassen.
München, 20. Sept.
d Frankfurter Beschluß haben hier allgemein Mißmut erregen.
mögen man sagen, was man wollen, eine halb Politik sein einschlagen; wir lassen wir einschüchtern, ohne selbst einmal zu versuchen, eine entschieden Wort zu sprechen.
Preußen Ignorieren d Reichsgewalt nach außen sein formell und materiell nicht zurückweisen; seine eigen ungegründet Beteiligung erscheinen als gedulden.
d Revolution haben sich selbst verleugnen, und d Verneinung ihr Existenz wie ihr früh Beschluß ruhig hinnehmen.
129 Karlsruhe, 22. Sept.
indem ich sie beifolgen eine Artikel wegen d gegen Fickler geübt Scheußlichkeit übersenden, haben ich vor Postschluß gerade noch Zeit, die eben einlaufend Nachricht mitteilen, daß Gustav Struve heute Nacht mit eine bewaffnet Freischaar von circa 1000 Mann d badisch Grenze überschreiten und d Stadt Lörrach überrumpeln haben; sämtliche Beamte werden verhaften und d Stadt fest verbarrikadieren.
bewaffnet Zuzug zu Struve Schar finden von alle Seite statt.
Heidelberg, 22. Sept.
Abend 8 1/4 Uhr.
eben kommen d nach Schliengen bestimmt Bahnzug hier wieder an.
er können nur bis Müllheim kommen.
v. Struve haben eine Einfall in d badisch machen.
d ober Gegend sein bis Schliengen besetzen.
in Lörrach werden Amtmann Exter gefangen mit wegführen und d Republik ausrufen.
Reisende werden von Freischärler angreifen.
d Bahnzug wollen sich d Freischaar in Schliengen bemächtigen, wahrscheinlich um gerade Weg mit demselben nach Frankfurt zu fahren, und sein d Zugführer in Müllheim nicht zeitig genug warnen werden, so sein es sie gelingen.
bedeutend Truppenmasse werden sogleich von Rastatt und Karlsruhe aus ins Oberland senden.
(Fr. J.)
Mannheim, 20. Sept.
Hecker und seine er begleitend Freund sein am 16. in Havre wohlbehalten ankommen.
heute sagen er Europa Lebewohl und besteigen d Dämpfer Hermann.
wir sein diese Nachricht d Publikum schuldig, weil Heckers Feind überall aussprengen, seine Abreise sein nur fingieren, er halten sich verbergen, und sein d geheim Führer d neu Bewegung im Volk, diese Ausstreuung aber von d Ministerium Bekk-Mathy leicht benutzen werden, um damit d allgemein verlangt voll Amnestierung d politisch Gefangene noch lang vorenthalten.
(m. a. z.)
aus Baden, 22. Sept.
heute Mittag sein mittels eine besondere Eisenbahnzug d Nachricht von Lörrach und Schliengen eintreffen, daß gestern Abend an 3000 Freischärler, anführen von Struve, bei Lörrach über d Rhein setzen und heute früh bereits bei Schliengen eintreffen sein.
wir vermögen d Angabe d Zahl nicht zu verbürgen; dagegen sein d Tatsache d Erscheinen d Freischaar auf badisch Gebiet wohl außer Zweifel, da d Nachricht auf amtlich Weg nach Karlsruhe gehen sein.
Italien.
Messina.
d legitim Fürst mögen aufjauchzen, d französisch Republik anerkennen ihr Anspruch!
welchen Grund auch eine Volk zur Revolution haben mögen, d französisch Republik schützen es nur, wenn es d Schutz nicht bedürfen.
Ganz Europa, d. h. d frei Europa, haben d sizilianisch Revolution zujubeln und d sizilianisch Unabhängigkeit werden als eine fait accompli betrachten.
d Sizilianer haben sich durch ihr Mut und ihr Entschlossenheit d Achtung und d Beifall alle Freie erringen.
und nun werden Messina vor d Auge d französisch und englisch Flotte d Erdboden gleich machen!
wer wollen noch bestreiten, daß d Reaktion in voll Zug sein?
Leiche und Trümmerhaufen verkünden es laut, daß d Herr von Gott Gnade wieder d Oberhand haben.
französisch Blatt heben mit Oachdruck hervor, daß etwa 7000 Bewohner Messina, fast lauter Frau und Kind, auf französisch Schiff Schutz und Rettung finden; italienisch Blatt dagegen berichten, es haben vor d Kampf alle kampfunfähig Bewohner d Stadt verlassen und sich in d Innere d Insel flüchten.
d groß Macht, die sich rühmen müssen, daß sie Frau und Kind nicht untergehen lassen!!
Sizilien haben vor d groß Februarrevolution seine Unabhängigkeit erkämpfen; es verlieren sie nun nach d volkerbefreiend Februarrevolution!
(n. z. z.)
Mailand.
laut Mailänder Brief d N. Z. Z. haben es nicht d Anschein, als ob d österreichisch Regierung auf d Erfolg d Vermittlung und auf eine nah Frieden zählen.
d Verteidigungswerk um Mailand werden vermehrt; d alt Graben werden erweitern, neu machen und im Kastell furchtbar Verteidigungsmittel konzentrieren.
d Garnison von Mailand werden täglich verstärken.
vier Kanone Mtt brennend Lunte stehen bei jede Tor.
keine Paß ins Ausland sein mehr erhältlich.
d Strenge d Militärherrschaft sein aufs äußerst treiben.
eine Pächter auf d Land haben Waffe von einige Wert erhalten, auf daß er sie sorgfältig aufbewahren und d Nachforschung d Behörde entziehen.
diese tun d arm Pächter; d Waffe werden jedoch unglücklicherweise entdecken und d arm Mann verhaften und erschießen.
dieselbe Schicksal treffen seine zwei Sohn.
auf d Land stehlen d Kroate ungescheut.
Polen.
Warschau, 16. Sept.
man sagen,' daß in d Gouvernement Kiew d Bauer sich in Maß gegen d Edelleute erheben und alle zu verderben und zu vernichten suchen.
französisch Republik.
12 Paris, 21. Sept.
Bonaparte, faulen und Raspail, die sein d Triumvirat, welche aus d neu Wahl hervorgehen sein.
schon diese Resultat setzen alle Gemäßigte, sein sie Republikaner oder Monarchist, in Verzweifelung.
Jesus-Fould zwischen zwei Schächer!
faulen, d reich Bankier, die alle möglich "friedlich" Mittel anwenden haben, um zu Macht und Ansehen zu gelangen, sehen sich festgeschlagen am Kreuz zwischen d Geist "d Krieg und d Anarchie".
so werden seine beide Kollege, Bonaparte und Raspail bezeichnen.
diese friedfertig faulen, die morgens im friedfertig Schlafrock seine Makler und Agent empfangen, stehen neben Raspail mit d blutrot Rock, die morgens, wenn er seine zahlreich Kranke aus d Armenviertel empfangen, sich stundenlang mit sie besprechen, und sie zeigen, wie alle ihr Krankheit, wie alle ihr physisch Leiden nur Folge d sozial Zustand sein, wie faulen und Genosse mit d sozial Zustand sie alle ihr chronisch Siechtum zuziehen haben, und wie dagegen keine Arznei helfen, sondern eine kräftig Kost, gesund Wohnung, und Ruhe vor zehrend Nahrungssorge.
und da sie diese unter d bisherig Zustand nicht erhalten können, so geben er sie Kampfer, um ihr Leiden für d billig Preis, für eine Minimum von eine Sou einstweilen zu besänftigen.
du raspail un Sou, ertönen es von alle Seite vor d Revolution, und d Proletarier strömen von alle Seite hinzu, und kaufen diese narkotisch Mittel für eine Sou, oder erhalten es gratis von Raspail selbst, und halten sich ruhig bis zur Zeit, wo d Tumult gebrechen, d Kampfer verrauchen, faulen neben Raspail als Abgeordnete, als Volksrepräsentant wählen werden.
aber die sein noch nicht alle: hinter faulen, neben Raspail stehen d ganz "kommunistisch Kleeblatt", d rot alle rot Republik.
Raspail, Cabet und Tor haben alle 3 fast eine gleich Anzahl von Stimme erhalten.
sie folgen sich in d Wahl-Bulletens in unmittelbar Reihenfolge und diese bezeigen offenbar von d Macht d arbeitend Klasse, von d Macht d sich aufs neu insurgierend Insurgent.
ungeachtet gegen 8 bis 10 tausend d tüchtig Arbeiter und Anführer ihr Stimmrecht berauben sein, haben doch d demokratisch Partei, d Volkspartei, d rot Republik eine unendlich Sieg erringen.
wenn statt 3 Kandidat 5 zu wählen sein, so haben wir in d Kammer alle kommunistisch Element.
vornan stehen wieder d Adler Napoleon mit 110,000 Stimlmen; und Dirse 110,000 Stimme sein ebenfalls in groß Anzah-Demokratische Stimme, zugleich Zeit sein er d Erwählte d Armee, die hiermit offen protestieren gegen Cavaignac und Marrast friedeselig Zuschauen in Italien.
Cavaignac Glanzperiode sein vorüber; Marrast werden nicht mehr lang Festgelage in seine Hotel geben.
d Kampf stehen vor d Türe, und selbst d sonst so friedfertig gesinute "siecle" verheimlichen sich nicht d Gefahr, die von alle Seite auf d Krämer-Bourgeoisie hereindringen.
"d Ultra-Demokrat," sagen diese Blatt, "haben unter d Einfluß d Leidenschaft wissen mit Übereinstimmung zu handeln und kräftig zu handeln.
diese Übereinstimmung sein dermaßen groß, daß in d meiste Arrondissement d Kandidat d Sozialismus sich mit gleich Stimmenzahl auf d Liste folgen.
wenn zu gleich Zeit d Mißverständnis und d durch Egoismus hervorgebringt Teilung auf d ander Seite fortdauern, so werden werden wir bald sehen, wohin wir d allmeine Stimmrecht führen."
d Merkwürdige dabei, daß selbst in d Arrondissement d reich Quartier eine und dieselbe kompakt Maß für d Volksmann Raspail Cabet und Tor stimmen haben.
um sich diese Faktum zu erklären, müssen man eben Paris sich nicht in Arrondissement teilen vorstellen wie eine Apfel, die man in 4 oder 8 Viertel schneiden, sondern, wenn wir einmal d Bild d Apfel beibehalten wollen, so denken man sich dieselbe statt von unten nach oben, in horizontal Schubchen schneiden, die jede eine Etage, eine bestimmt Teil d Bevölkerung enthalten.
für faulen haben bestimmt d unter Schubchen, d Schublade, Geldladen und Warenladen; aber je mehr man nach oben steigen, je mehr fallen faulen im Preis, und Gaoz oben, wo d Kampfer hindringen, verlieren sich faulen in Raspail.
Belgien.
Brüssel, 21. Sept.
d Septemberfest in Brüssel werden auf sonderbar Weise einweihen.
aus Antwerpen haben man zur "Sicherheit" 30 Mörser kommen lassen; außerdem sein eine Menge Truppe von alle Seite in Brüssel vereinigen, um auf eine würdig Weise d 18. Jahresfest unsere Revolution zu feiern.
diese militärisch Vorbereitung bedürfen keine weit Kommentar.
d König Leopold, Dersich selbst schon auf 800,000 Fr. jährlich taxieren haben, in eine Augenblick, wo seine erzwingen Abdankung verhandeln werden, suchen jetzt auf alle möglich Weise sein Budget zu retten.
Schweiz.
Bern, 20. Sept.
d gestern in d Tagsatzung verlesen neu Note d Feldmarschall Radetzky, die drohend Maßregel bereits teilweise an d Grenze ausführen werden sein, und welche heute d österreichisch Gesandte nun auch offiziell d Vorort mitteilen, werden eine Kommission von 5 Mitglied, wovon d Bundespräsident ebenfalls Präsident sein, und in welche von demselben d Herr Bgmstr.-Zehnder, Ldm.
Munzinger, Staatsrat Briatte und Ldm.
Siegfried bezeichnen werden, zur Begutachtung überweisen, um darüber bis Donnerstag Bericht zu erstatten.
Genf wollen sogleich 20,000 Mann aufstellen, d Ministerium in Wien anfragen, ob es mit d Maßregel d Feldmarschall einverstanden sein und wenn, so wollen es diese Sache als kasus belli für d Schweiz ansehen.
laut Nachricht aus Mailand haben d Marschall alle nicht ansässig Tessinern, die es über tausend geben sollen, d Weisung geben, binnen 48 Stunde d lombardisch Gebiet zu verlassen.
eine von d schweizerisch Konsul Hrn. Reymond begehrt Audienz sollen demselben abschlagen werden sein.
Handels-Nachricht.
zur Unterstützung d Frankfurter Barrikaden-Mann und die Familie sein eingehen: von B. 2 1/2 Sgr., von K. 5 Sgr., von W. 5 Sgr., von eine Mädchen 2 1/2 Sgr.
weit Beitrag nehmen wir gerne entgegen.
d Expedition d "neu Rhein. Ztg."
d wichtig Nachricht halber erscheinen diesmal d Beilage vor d Hauptblatt.
[Anzeige]
Volksblatt von J. Schönemann u. Heinr. Benary erscheinen in Berlin wöchentlich 3mal eine halb Bogen.
man abonnieren bei alle preußisch Postamt für 16 Sgr. vierteljahrig.
wir haben es uns zur Aufgabe stellen, in diese Blatt wahr Volksblatt zu geben, und werden wie bisher leitend Artikel über politisch und Tagesfrage, Besprechung d National-Versammlung und d wichtig Fortschritt d Demokratie im Ausland geben.
von tüchtig Mitarbeiter sein wir unterstützen.
Probeblatt liegen in d Expedition d "neu rheinisch Zeitung" bereit.
Berlin, im September 1848.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
Derfreie Staatsbürger.
Organ d Demokratie.
redigieren Vongustav Diezel werden vom 1. Okt. an in eine vergrößert Format und an alle Wochentag erscheinen, und von tüchtig demokratisch Kraft durch Originalbericht aus d Hauptstadt Deutschland unterstützen, alle politisch Nachricht aufs schnell und vollständig mitteilen.
d "frei Staatsbürger" wurzeln in d fränkisch Demokratie, die wiederum an er sich anlehnen.
er sein d Organ d demokratisch Partei in Franken.
mit sie werden auch er seine Wirksamkeit jetzt erweitern und deshalb als politisch Zeitung täglich erscheinen.
d "frei Staatsbürger" sein in d Stand setzen, es d übrig Nürnberger Blatt in schnell und genau Mitteilung d politisch Nachricht durchaus gleich zu tun, während sein Preis d niedrig sein; jährlich Fl. 6, halbjährlich Fl. 3, vierteljahrlich Fl. 1 kr. 30.
alle Postamt sein verpflichten, d Blatt um diese Preis in ganz Bayer zu liefern.
auswärts finden eine mäßig Postaufschlag Stadt.
d Expeditiondes "frei Staatsbürger."
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath! eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
im groß Schoppen bei Louis Kartell, groß Neugasse Nr. 36.
Ausgezeichnete Wein und Speise.
eine brav Mädchen, von gut anständig Familie, außerhalb Köln gebürtig, suchen eine Stelle als Zweitmädchen.
dieselbe sein im Fein-Nähen sehr bewandert.
unter Goldschmied Nr. 13.
Sarg-Magazin.
bei Schmidt,mühlengasse Nr. 10 sein alle Sorte Toten-Laden zu billigen Preis zu haben.
d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichern alle mobilar-und Immobilar-Gut, auch Fruchthaufen auf frei Feld, so wie d Ware auf d Reise begreifen zu d d Gefahr angemessen billig gestellt Prämien-Satz.
meine Herr Hülfesagente, die d ehrlich Publikum bereits bekannt, sein stets bereit, Antrag entgegen zu nehmen, um ich solch zur Ausfertigung d Police einsenden und über d Bedingung genügend Auskunft zu erteilen.
alle Versicherung bis zu sehr bedeutend Summe werden durch ich in Vollmacht und im Name d Anstalt sofort zeichnen und sein von d Augeublicke an, wo d Prämie gegen Aushändigung d Police bezahlen sein, in Obligo für d Anstalt.
Köln, im August 1848.
d General-Agent d Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für d Regierungs-Bezirk Köln und Koblenz.
Mainone.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
