neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 102. Köln, Donnerstag d 14. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat;d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf. Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
unsere geehrt auswärtig Abonnent zeigen wir hiermit an, daß d "neu rheinisch Zeitung"von Heuteab aufes pünktlichstenach alle Richtung durch Posten und Eisenbahn versenden werden werden.
sollen daher Unregelmäßigkeit in d Absendung stattfinden, so ersuchen wir d geehrt answärtigen Abonnent wir durch Reklamations-Brief hiervon in Kenntnis zu setzen, wonach wir bei d Resp. post- und Eisenbahnbehörde d geeignet Schritt tun werden.
Beschwerde, welche unsere Abonnent d Stadt Köln zu führen haben, bitten wir rechtzeitig in d Expedition unter Hutmacher Nr. 17zu machen.
Übersicht.
Deutschland.köln.
(d Krisis.-d gestrig Vorfall).
Frankfurt.
(National-Versammlung.
- Volksversammlung).
Berlin.
(Vereinbarer-Sitzung.
- Beckerath mit Bildung d Ministerium beauftragen.
- d Wiederherstellung Polen.
- Prozeß).
Wien.
(d Provinz im Reichstag.
- d Ungarn.
- Volksjustiz.
- italienisch Plan).
Mainz (Deputation).
Altona.
(Truppenbewegung).
Rendsburg.
(Erklärung Wrangel).
Ungarn.
(d Kroate).
Italien.livorno.
(Sieg d Volk).
Messina.
(neapolitanisch Truppe). Rom.
(österreichisch Jesuiten-Partei.-Boni).
französisch Republik.paris.
(algier.
- neu Anleihe.
- Arbeiter-Emigration.
- Labrousse in Brüssel.
- d Friedens-Diktator.
Fatalien. - National-Versammlung).
Straßburg.
(Hecker).
Mülhausen.
(Freilaßung d Spinner).
Großbritannien.london.
(Time über d Waffenstillstand). Dublin (Doheny).
Türkei.konstantinopel.
(Ibrahim Pascha).
Smyrna.
(Cholera).
Deutschland.
** Köln, 13. September .
d Krisis in Berlin sein um eine Schritt weiter rücken: d Konflikt mit d Krone, die gestern nur noch als unvermeidlich bezeichnen werden können, sein wirklich eintreten.
!!! Frankfurt, a. M. d 11. Septbr. 1848.
75. Sitzung d National-Versammlung.
Beginn 1/2 10 Uhr.
Präsident von Gagern.
Tagesordnung: Grundrecht-
auf d Ministerbank sitzen niemand.
nach Eröffnung d Versammlung und Verlesung d Protokoll teilen d Präsident mit: Dahlmann haben anzeigen, daß er bei Bildung eine Ministerium auf unüberwindlich Hindernis stoßen.- in Folge die haben Schmerling (interimistisch Reichsminister) gestern im Name d Reichsverweser von Hermann aus München mit d Bildung eine solch beauftragen.- Hermann sein gestern abwesend, haben sich aber in diese Augenblick zum Reichsverweser verfügen-(also in drei Tag sein nichts geschehen; und Johannes werden durch sein Verzögern d neu Ministerium d Ausführung d Beschluß vom 5. September schon zu verhindern wissen.)
d volkswirtschaftlich Ausschuß zeigen eine Bericht betreffs d österreichisch Geldausfuhrverbot an.
d Ausschuß beantragen:
"Österreich sein zu veranlassen, sofort d Ausfuhrverbot zurücknehmen."-
Präsident: folgend Antrag sein stellen werden:
1)
d Nationalversammlung mögen ihr Präsident ermächtigen, nachdem d Abstimmung über d § 14 d Grundrecht erfolgen sein werden, vor d Beginn d Beratung eine jede Paragraph d Entwurf d Grundrecht d Frage zu stellen, ob d Nationalversammlung auf d Diskussion zu verzichten beschließen.
im bejahend Falle sollen außer d Antrag d Mehrheit d Verfassungsausschuß auch d Minderheitsgutachten desselben Ausschuß, so wie d etwa korrespondierend Antrag ander Ausschuß, wie z. B. d volkswirtschaftlich, zur Abstimmung bringen werden.
2) d Nationalversammlung mögen d Verfassungsausschuß zur beschleunigt Vorlage d noch rückständig Teil d Verfassung auffordern und d Herr Präsident ermächtigen, beziehungsweise ersuchen, diese Ausschuß d Möglichkeit dazu zu geben durch Aussetzen d öffentlich Sitzung auf einige Tag nach vollendet Beratung über d Waffenstillstandsvertrag, so wie durch Einhalten d Regel, wonach wöchentlich nur vier öffentlich Sitzung Stadt finden sollen.
Frankfurt a. M., d 8. September 1848.
Bassermann und Konsorte.
Hr. Bassermann erhalten d Wort zur Begründung d Dringlichkeit diese beide Antrag.
-d Mensch sprechen von Einheit, Freiheit und Rettung d Vaterland.
er meinen, d Vertrauen im Volk sein durch unsere Beschluß über d Grundrecht nicht wachsen.
(Links: richtig!)
nach d jetzig Art und Weise können d Nationalversammlung bis 1850 dauern.
auf ich, sagen Hr. Bassermann, wirken diese Überzeugung erschreckend.
-es kommen darauf an, d Volk schnell seine Konstitution zu geben.
-nachher haben wir vom Partikularismus d Einzelstaat nichts mehr zu fürchten.
-erst wollen wir d Einheit - dann d Wohlstand aufrichten.
(Zischen.)
Moritz Molo! oh!) wollen d Antrag Bassermann an d Verfassungsausschuß weisen.
Prä:ob d Versammlung d Dringlichkeit d bassermannsch Antrag erkennen.
- Antwort: ja!
Schoderundgenossenstellen eine hierher bezüglich Antrag:
"sogleich auf d Beratung d d vereinigungs-und versamm-"Lungsrecht, d Mündlichkeit, Öffentlichkeit und Geschworenengericht "Befreiung d Grund und Boden enthaltend Artikel d ent-"Wurf übergehen, und nach die Beendigung, d Beschluß über "Gleichheit vor d Gesetz, glaubens-gewissens- und Pressefreiheit, "Freiheit d Person und Wohnung, Unverletzlichkeit d briefge-"Heimnisses, Versammlung-Associationsrecht, Mündlichkeit, oeffent-"Lichkeit und Geschworenengericht, durch d Verfassungsausschuß zu-"Samenstelle zu lassen und nach d durch d 2. Beratung er-"halten Modifikation, als Gesetz zu verkünden.-
Vogtundwiegand stellen zu Bassermann Antrag eine Amendement -
Schotezur Begründung seine Antrag.)
nach d lang Antrag Bassermann, die wir Kürze anraten können ich wenigstens kurz sein.
(Gelachter.) ich sein Hrn. Bassermann sehr dankbar für seine zu Freiheit, Einheit und Wohlstand d Vaterland gemacht Antrag.
-aber wir haben er früh ganz anders sprechen hören.
durch seine Vorschlag bekommen d Majorität eine ungeheuer Macht in d Hand.
sie können d Diskussion zulassen, wenn sie Lust dazu haben.
-Bassermann meinen, man können sich auf d Billigkeit d Majorität verlassen.
davon, von diese Billigkeit, haben wir schön Exemplar haben.
-(Links: hören!) d Billigkeit d Majorität sein gar nicht zu trauen.
(bravo!) außerdem taugen d ganz bassermannsch Antrag nichts.
Bassermann wollen d Interpellation wegschaffen; wenn diese nicht zulässig sein, so werden wieder Waffenstillstand à la Malmö schließen werden.
(bravo!)
empfehlen schließlich seine Antrtg. -
präs. ob Schader Antrag auch dringlich?
ja!
von Binke (Zischen begrüßen d Rückkehr d Ritter nach 4 wöchentlich Absenz) erkennen in Bassermann Antrag eine Geschäftsterrorismus.
man werden d Majorität mit Recht vorwerfen, sie wollen d Diskussion d Opposition unterdrücken, deshalb sein er gegen d Antrag und gegen alle Amendement dazu.
-ebenfalls gegen Schader Antrag.
es sein gefährlich einzeln Stück aus d Entwurf herausreissen schließlich sprechen d Ritter zu allgemein Verwunderung von d Reaktion d Partikularstaat.
Adam und Bürger beantragen: "über Bassermann und Schader Antrag erst Freitag zu diskutieren."
d Versammlung verwerfen mit Stimmengleichheit (211 gegen 211 Stimme) diese Antrag.-
Löweaus Magdeburg.
gegen Bassermann Antrag, und für d Schoderschen mit Modifikation.
d Ungeduld d Volk sein noch nicht so groß.
-d lang Dauer d Verhandlung sein eine notwendig Übel.
bei Ergreifung ander Maßregel erinnern er an incidit in seyllam qui vult vitare charybdim."
Soiron zeigen an, daß d Verfassungsausschuß sehr fleißig sein, und es d Versammlung nie an Material zur Beratung werden fehlen lassen.-
Vogtmacht darauf aufmerksam, daß bisher alle Antrag zur Abkürzung d Beratung von d Rechte ausgehen.
ich bedauern, fahren Vogt fort, daß Herr Bassermann für d was auf d recht Seite vorgehen eine so schlecht Gedächtnis haben.
(Bassermann vom Platz:
ich haben immer mit sie stimmen!)
meine Herr!
Herr Bassermann meinen, er haben immer mit wir stimmen.
(Gelächter.)
am 29. Juni haben er gerade d Gegenteil von seine heutig Meinung aufstellen.
(allgemein Gelächter; sogar d edel lachen.)
ich freuen ich, daß Hr. Bassermann jetzt auf einmal links werden.
(Gelächter.)
d Zweck d bassermannsch Antrag scheinen zu sein, nach schnell Abfertigung d Volksrechte, zu d Rechte d Regierung, zur fix Bildung d Centralgewalt übergehen.
(bravo!) es sein nur d Frage, ob sie d Werk d Einheit durch d Volk, oder durch d Regierung zu gründen gedenken.
wenn sie d letzte wollen, nehmen sie Hrn. Bassermann Antrag an.
(Gelächter.
bravo!) Herr Löwe haben von Ungeduld nichts im Volk sehen; da müssen er wohl nur nach oben sehen haben.
(bravo!) ehe sie d Spitze d Bau, die wir vorhaben, die Centralgewalt, bilden, lassen sie uns erst d Säule, die d Gebäude tragen sollen, d Rechte d Volk, gründen.
(sehr brav!) in Bezug auf die, was Herr Bassermann von d Interpellation sagen, müssen ich bedauern, daß Hr. v. Hermann nicht da sein, um Hrn. Bassermann dafür zu danken, daß er d neu Ministerium d Interpellation ersparen wollen.
ich sein d Meinung d Minister sein dazu da, um interpellieren zu werden.
man haben ferner sagen, d Volksrechte sein in d Einzelstaat schon garantieren; darauf antworten ich nein.
(bravo!) man sagen, d definitiv Centralgewalt müssen zuerst herstellen werden; diese werden d Sicherheit geben.
diese sein nicht wahr, und trotzdem ich keine Freund von Provisorium sein, müssen ich doch sagen, daß, wenn man schon gegen d Provisorium rebellieren, wie diese geschehen, man gegen d Definitivum sich noch viel mehr auflehnen werden.
jetzt machen zwar jen Seite (nach rechts), die gegen d Provisorium rebellieren, d Antrag, die Definitivum schleunigst herstellen, aber warum? um d Definitivum an sich zu reissen.
(Gelächter und bravo).
Moritz Mohl beantragen Tagesordnung über sämtliche Antrag.
werden nicht unterstützen und auslachen.
Schaffrat:
nicht bloß für seine Äußerung, auch für d Andere haben Hr. Bassermann eine schlecht Gedächtnis.
Schaffrat brauchen gegen Hrn. Bassermann d Wort "unwahr"
d edel Gagern finden hierin eine Beleidigung.
Schaffrat: wenn ich nicht mehr sagen dürfen, was wahr oder unwahr sein, dann stehen es schlimm mit d Redefreiheit.
d Einheit, die Hr. Bassermann vorschlagen, wollen auch ich, aber nur als Mittel zum Zweck d Freiheit.
Bassermann haben als eine Motiv für seine Antrag d Unzufriedenheit d Volk mit unsere Beschluß anführen.
bis zum heutig Tag haben d Rechte d Haus d Majorität haben.
von ihr also gehen d Beschluß aus.
wenn d Volk also damit unzufrieden sein, so sein es unzufrieden mit d Majorität.
(Laut bravo d Galerie).
Präsident: d Galerie haben sich d Beifall zu enthalten.
Schnee (Assessor aus Preußen) stellen Amendement zu Bassermann Antrag.
d Debatte werden schließen und es sprechen noch d beide Antragsteller.
Abstimmung,
Präsident wollen über Bassermann Antrag zuerst abstimmen.
Schote verlangen d erst Abstimmung über seine Antrag.
Schwerin beantragen, d Abstimmung zu vertagen, bis d Antrag alle drucken sein.
(werden gleich verwerfen).
v. Bincke wollen Künsbergs Antrag zuerst.
d Versammlung entschließen sich über Schader Antrag zuerst abstimmen.
(es haben sich nämlich d Teil d gemäßigt Linken, welcher Herr Schote anhängen, mit d äußerst Linken vereinigen, und diese beide Partei bilden zu knapp Not d Majorität).
bei zweifelhaft Resultat werden zählen und Schader Antrag mit 243 gegen 209 Stimme unter laut bravo annehmen.
rechts rufen man nach namentlich Abstimmung, werden aber zur Ruhe verweisen.
viel Mitglied d Rechte, empört über ihr augenscheinlich Niederlage, umstürmen d Präsident, die auch nicht übel geneigt scheinen noch einmal abstimmen zu lassen.
bei d drohend Haltung d Linken jedoch beruhigen man sich endlich.
Punkt I. von Bassermann Antrag werden verwerfen.
Schneer Amendement dazu werden annehmen.
dieselbe lauten:
"d Präsident sein zu ermächtigen, nach Abstimmung d § 14 d Frage zu stellen, ob auf Diskussion d folgend Paragraph verzichten werden; und dann, außer d Antrag d Ausschuß, die d Minorität und d d ander hierher bezüglich Ausschuß, so wie z. B. d volkswirtschaftlich, wie auch d eingebringt, und von 20 Mitglied unterstützt Einzel-Amendement, sogleich zur Abstimmung zu bringen, wenn nicht 100 Mitglied d Diskussion beantragen."
Punkt Ii. von Bassermann Antrag werden verwerfen.
Simon aus Trier stellen d Antrag: "d Nationalversammlung sollen d Berliner Versammlung ihr Anerkennung aussprechen in Betracht d über d Offizier d preußisch Heer nach Steins Antrag gefaßt Beschluß.
(Links und im link Zentrum bravo!
Recht: Zischen!)
d Versammlung beschließen zur Begründung d Dringlichkeit diese Antrag Hrn. Simon d Wort nicht zu gestatten.
(Links und Galerie:
oh!)
Tagesordnung.
Abstimmung über § 14 d Grundrecht.
es entspinnen sich eine stundenlang dürr Debatte über d Reihenfolge d Frage. dieselbe, (30 an d Zahl) werden bis auf drei in teils gewöhnlich, teils namentlich Abstimmung verwerfen, z. B. d Minoritätserachten d Hrn. Lassaulx und Konsorte, werden zum groß Verdruß d Hrn. Professor mit 357 gegen 99 Stimme verwerfen.
d 3 angenehmen Antrag lauten:
1.
"jede Religionsgesellschaft (Kirche) ordnen und verwalten ihr Angelegenheit selbständig, bleiben aber, wie jede ander Gesellschaft im Staat, d Staatsgesetz unterwerfen." (Antrag von Kuenzer und Genosse).
2.
"neu Religionsgesellschaft dürfen sich bilden, eine Anerkennung ihr Bekenntnis durch d Staat bedürfen es nicht." (Antrag d Verfassungs-Ausschuß).
3.
"keine Religionsgesellschaft genießen vor ander Vorrecht durch d Staat.
es bestehen fernerhin keine Staatskirche." (viert Minoritäts-Erachten).
diese 3 Punkt bilden also d Fassung d § 14.
eine Amendement von Esterle, unbescheiden u. s. W.: "d Pfarrer und Kirchenvorsteher d Gemeinde werden von diese wählen und ernennen, ohne daß es hierzu d Bestätigung von Seite d Staat bedürfen" werden mit 320 gegen 134 Stimme verwerfen
Schluß d Sitzung 3 Uhr.
Tagesordnung für morgen, (wenn noch nichts Besondere vorliegen):
Fortsetzung d Grundrecht.
!!! Frankfurt, 10. Sept.
Abend.
heute finden eine groß Volksversammlung in Berg, 2 Stunde von Frankfurt, statt.
Simon von Trier werden zum Präsident und Pflüger von Hanau zum Vizepräsident wählen.
- es sprechen Hörfel, Präsident d Arbeiterverein aus Frankfurt und Professor Winkelblech aus Kassel unter viel Beifall, über eine Programm zur Zusammenberufung eine sozial Vorparlament.
- Simon von Trier sprechen über d gegenwärtig politisch Zustand.
- nach er sprechen noch Essler aus Frankfurt.
Port, Präsident d Frankfurter Demokr. Republik.
Verein, bringen Hecker, und Metternich aus Mainz d deutsch Flüchtling in d Schweiz eine Lebehoch!
vor Schluß d Versammlung sprechen Wesendonk aus Düsseldorf.
- gegen 9 Uhr ziehen man unter Sang und Klang nach d frei Reichsstadt zurück, - um wieder schlafen zu gehen!
* Frankfurt, 11. Sept.
aus folgend Mitteilung d F. o. p. A. Z., d offiziell Reichsverweser-Zeitung, werden man entnehmen, wie alle in d kurz Zeit vorbereiten werden, um Deutschland tief Schmach und d Sieg d potsdam-berlin-frankfurter Reaktion parlamentarisch zu besiegeln.
diese kurz Artikelchen, die d reaktionär Bande als Fühlhorn unters Publikum hinausstrecken, lauten:
"d Vernehmen nach haben sich in d kombiniert Ausschuß für Centralgewalt und international Angelegenheit eine Mehrheit von 10 gegen 9 Stimme für d Nichtverwerfung d Waffenstillstand erklären, nachdem d Ausschuß d Akte prüfen haben.
Herr Stetmann werden Bericht für d Mehrheit erstatten."
103 Berlin, 11. September.
Vereinbarerversammlung.
d Vereinbarer haben sich vor d Eröffnung d heutig Sitzung, erwartungsvoll in groß Kreis versammeln.
im Sitzungssaal wogen d Menge unruhig um d entlaßen Minister sowohl, die sämtlich erscheinen sein, als um d Herr Waldeck, Rodbertus und d ander Parteiführer.
endlich lassen d Vize-Präsident Kosch d Klingel ertönen und zeigen an, daß d Präsident Grabow noch durch Krankheit zurückhalten sein, d Vorsitz zu führen.
d Minister haben ihr Platz am Ministertisch einnehmen.
da verlangen d Minister-Präsident d Wort.
d groß Spannung und atemlos Stille herrschen im Saal und auf d gefüllt Tribüne.
Minister-Präsident v. Auerswald:
d Ministerium haben in Verfolg d Verhandlung vom 7. d. M keine Augenblick zögern, bei d König Majestät seine Entlaßung einreichen, und dieselbe folgendermaßen begründen:
Ew. königlich Majestät haben wir bereits d ehrerbietig Bitte um Entbindung von d wir anvertraut Amt vortragen.
indem wir diese Gesuch hierdurch ehrfurchtsvoll wiederholen, erlauben wir wir, zur Begründung desselben Folgende anführen:
unsere Ansicht nach müssen d von wir vertreten und in d Sitzung d National-Versammlung vom 7. d. M. verteidigen Prinzip:
daß dieselbe d Festsetzung von Verwaltungs-Maßregel nicht zustehen,
aufrecht erhalten werden, weil ohne dasselbe d konstitutionell Monarchie nicht bestehen können.
wir glauben aber, aus die in jen Sitzung gefaßt Beschluß d National-Versammlung eine Mangel an Vertrauen zu unsere Person folgern zu müssen, welche es uns in hoch Grad schwierig machen werden, jen Prinzip aufrecht zu erhalten.
aus diese Grund bitten wir Ew. Königl. Majestät ehrfurchtsvoll, wir d nachgesucht Dienst-Entlaßung gnädig erteilen zu wollen.
Berlin, 9. September 1848.
d Staats-Minister
(Gez.) von Auerswald.
Hansemann Frhr. von Schreckenstein.
Milde.
Märker.
Gierke Kühlwetter.
an d König Majestät.
es haben d König Majestät darauf erklären:
"ich sein mit d in ihr Bericht vom 9. d. M. ausgesprechen Ansicht einverstanden, daß ohne Aufrechterhaltung d darin aufgestellt Prinzip d konstitutionell Monarchie nicht bestehen können.
gleichwohl werden ich sie aus d von sie angeführt Grund d nachgesucht Dienst-Entlaßung erteilen.
bis zur Bildung eine neu Ministerium haben sie ihr Geschäft fortführen.
Sanssouci, d 10. September 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(Contra.) von Auerswald.
an sämtliche Mitglied d Staats-Ministerium.
ich haben sie ferner mitteilen, daß d Abgeordnete in d deutsch National-Versammlung, Herr von Beckerath, zu Sr. Majestät berufen werden; hiernächst ersuchen ich d hoch Versammlung, ihr Sitzung auf eine angemessen Zeit aussetzen zu wollen.
da d Umzug aus diese Sitzungssaal nach d neueingerichtet vom nächst Freitag bis Dienstag stattfinden in Folge die ihr Sitzung bis Dienstag über acht Tag aussetzen zu wollen.
Abg. Temme: ich glauben, daß wir in eine Zeit, die so kritisch sein, wie d jetzig, keine Augenblick wir vertagen dürfen.
ich schlagen vor, daß wir unsere Sitzung nach wie vor halten; es werden wir nicht an solch Material fehlen, bei die Bearbeitung d Minister nicht nötig sein.
Abg. Tamnau:
es sein Hauptgrundsatz d konstitutionell System, daß d Krone bei alle gesetzgeberisch Arbeit d Versammlung vertreten sein müssen.
auch d Geschaftsordnung geben d Minister d Recht, ihr Stimme bei d Verhandlung abgeben; wir müssen sie also d Möglichkeit dazu lassen.
Abg. v. Berg:
auch ich meinen wir können nicht ohne d Organ d Krone verhandeln.
wenn sie aber Zwischenfall ins Auge fassen, die zu zart Natur sein, um sie hier in d Verhandlung zu ziehen, so werden sie meine Antrag beistimmen, nur d heutig Sitzung zu schließen.
wir werden wir dann morgen früh wieder hier versammeln und von Neue, wenn nichts wichtig vorliegen, d Sitzung bis auf d nächst Tag schließen.
Abg. Waldeck.
es sein nicht d konstitutionell Prinzip, daß d Sitzung vielleicht vier Woche wegen eine Ministerkrisis aussetzen werden.
sie haben gehören, daß d Minister aufgeben werden sein, ihr Geschäft provisorisch fortführen; sie haben diese Aufgabe nicht erfüllen, denn sie haben ihr Platz in diese Versammlung verlassen.
ich denken wir machen es anders; wir können dringend Frage erörtern, bei die d Ministerium nicht interessieren sein.
Abg. D'Ester: diese Augenblick sein für alle Verhältnis d Staat sehr wichtig und darum werden sie alle mit ich einverstanden sein, daß wir unsere Sitzung nicht vertagen, denn wir sein deswegen hierher schicken, d Rechte d Volk zu jede Zeit zu vertreten, deshalb kommen wir morgen früh hier wieder zusammen, damit wir täglich d nötig Beschluß fassen können.
- es sein hier von d konstitutionell Prinzip d Rede sein, wir haben aber nur nach unsere Überzeugung zu stimmen.
ich müssen ich sogar dagegen verwahren, daß stets d Wort in diese Versammlung schleudern werden:
"d konstitutionell Prinzip sein in Gefahr!"
- lassen sie sich nicht bange machen; d Verhandlung in d denkwürdig Sitzung vom 7. d. M. haben dartuen, daß gewiß Einschüchterungsmittel verbrauchen sein.
Abg. v. Auerswald:
wir sollen wir ja nicht auflösen, sondern nur unsere Sitzung in d Art aussetzen, daß wir jede Augenblick wieder zusammenberufen werden können.
Abg. Schramm (Langensalz) beantragen, daß d Minister ersuchen werden sollen, entweder selbst in d Versammlung zu erscheinen, da sie noch d Geschäft zu versehen haben, oder ihr Kommissarius zu schicken.
d Antrag auf Vertagung bis Dienstag über acht Tag werden zurücknehmen; dagegen haben d Abg. Dunker d Antrag stellen; "daß d nächst Sitzung Donnerstag d 14. d. M. stattfinden sollen."
jetzt erheben sich aber eine hitzig Debatte über d Fragestellung, ob nämlich d Dunkarsch Antrag oder d bergisch auf Schluß d heutig Sitzung zuerst zur Abstimmung kommen sollen.
d Majorität beschließen zuerst über d Dunkarsch Antrag abstimmen und dadurch sehen sich d Abg. v. Berg nötigen seine Antrag zurücknehmen.
hierauf wir d Antrag d Abg. Dunker annehmen und d nächst Sitzung finden demnach Donnerstag statt. -
vor d Schluß d Sitzung geben d Präsident noch d Abg. Unruhe d Wort, um d Bericht d Wahlprüfungskommission über zwei Nachwahl abstatten.
darüber entstehen eine fürchterlich Tumult, indem d recht Seite keine d Wort lassen wollen, da sie d Meinung sein, daß durch Annahme d Dunkarsch Antrag d Sitzung schließen sein.
d Rechte schicken mehrere Redner, um d Abg. Unruhe von d Tribüne zu verdrängen; d Abg. v. Meusebach wollen reden, ohne vom Präsident d Wort erhalten zu haben, d Linke trommeln er wieder herunter und d Prasident geben niemand d Wort, indem er fest darauf beharren, daß d Bericht noch verlesen werden sollen.
um d Rechte zu beruhigen, verlesen d Sekretär d Dunkarsch Antrag noch einmal, woraus keinesfalls hervorgehen, daß d heutig Sitzung sogleich schließen werden müssen.
endlich kommen d Abg. v. Unruhe zum Wort.
er erstatten Bericht über d Wahl d früh Minister Bornemann und d Abg. Temme und tragen auf Genehmigung an, welche auch von d Versammlung erteilen werden.
d gegen d Wahl Bornemann eingegehen Protest Konen nicht berücksichtigen werden, da d Grund nicht als genügend erkennen werden sein.
sie heben besonders hervor, daß 5 Wahlmanner gar nicht mehr in d Wahlbezirk wohnen.
da aber d Wahl mit so groß Majorität statt finden haben, daß, wenn auch diese 5 Stimme davon abrechnen werden, sie dennoch zu Gunst d Gewählte ausfallen, so können diese Einwand nicht berücksichtigen werden.
ebenso d Einwand, daß noch einmal neu Urwahl statt finden müssen.
d bisherig Gebrauch sprechen dagegen.
30 Berlin, 11. Sept.
(d "Sohn" über d Wiederherstellung Polen.)
es sein zu erwarten, daß d Gerücht über d Ausbruch eine Revolution in Moskau und St. Petersburg sich nicht bestätigen werden.
es gehören noch eine beträchtlich Zeit dazu, bis d Russe im Stand sein, d Segnung d Freiheit und d Elend ihr blind Gehorsam zu begreifen.
bis dahin aber bleiben es völlig ungewiß, ob d Kosak und Kalmücke nicht bestimmen sein, Deutschland, Italien und d spanisch Halbinsel zu verwüsten.
- schon im Frühling 1813 haben d Kaiser Napoleon Idee fassen, welche spät zu eine d merkwürdig Prophezeiung reifen sein.
Napoleon erwägen d männlich Kraft d russisch Barbar und d Entnervung d Bewohner d westlich Europa.
er erkennen demnächst, daß d Soldat von 1814 und 1815 Nachricht von d Reichtum d zivilisiert Land nach Rußland bringen werden und daß d Sage diese Erzählung bis ins Unglaubliche steigern müssen.
daher d tiefsinnig und prophetisch Unterhaltung auf Longwood, die noch mehr als seine heroisch Tat d Größe seine Geist bekannten.
und diese Weissagung werden in Erfüllung gehen, wenn d Reiche d westlich Europa d Schlag nicht abwenden durch eine groß Akt d Gerechtigkeit, durch d Wiederherstellung Polen, und auf keine ander Weise.
d Zustand Deutschland, Italien, Ungarn, d Wallachei und Bulgarei treiben d Kaiser Nikolaus, seine Plan zu beschleunigen.
bei d Leichtigkeit, mit welche d Russe d Teilung Polen glücken sein, können man sich jetzt kaum zu ominös Ausdruck bedienen.
wenn wir bemerken, daß d letzte diabolisch Akt d an Polen verübt Raub Rußland auf 60 deutsch Meile an Wien und auf 50 an Berlin heranrücken, so dürfen wir wohl, mit Rücksicht auf d furchtbar Übermacht d Zar, d Lage Österreich und Preußen für äußerst gefährlich halten.
mit Hilfe d Dampf können Rußland in wenig Stunde eine furchtbar Armee aus d fern Winkel Podoliens oder Wolhynien ins Zentrum von Galizien bringen.
in gleich Weise können d russisch Truppe Breslau und ganz Schlesien nehmen.
wie d Sache stehen, gebenes jetzt keine Hilfe gegen eine solch Invasion d Zar.
nur eine Hilfe können sich d Festland Europa und somit d Zivilisation schaffen, die sein d Herstellung d Königreich und d Nationalität Polen.
Berlin, 11. Sept.
d Kaufmann Korn haben vorig Woche, schon wieder d Majestätsbeleidigung anklagen, vor d erst Abteilung d Kriminalgericht gestehen.
d Gerichtshof haben er diesmal freisprechen, weil dieselbe in d, in eine Plakat d Angeklagte gebraucht Ausdruck: d alt Dünkel und absolutistisch Stolz d Hohenzoller keine Majestätsbeleidigung, sondern nur eine allgemein historisch Bemerkung finden.
- d Kaufmann Herold sein in dieselbe Sitzung zu 6 Monat Festungsarrest verurteilen werden, weil er d Volk aufgeregt haben sollen, sich d Einzug d 12. Regiment zu widersetzen.
vorläufig werden dieselbe jedoch seine Haft entlassen.
61 Wien, 9. Sept.
durch d Abstimmung vom 6. sein d Reichstag aus eine politisch Wesen zu eine bloß kaiserlich Projektanmacher hinabsinken.
es dürfen nicht uninteressant sein, zu erfahren, wie sich d einzeln Provinz dabei beteiligen haben und ich haben darum nach meine Notiz folgend bis auf etwa 10 Stimme ganz genau Aufstellung darüber machen.
sie ersehen daraus d Stand d politisch Bildung im Land.
diejenige, welche mit "nein" stimmen, haben, trotz ihr konstituierend Eigenschaft, zur Proklamation d Beschluß über Aufhebung d Untertänigkeitsverhältnis d kaiserlich Sanktion für nötig halten, sein also "vereinbar" werden.
Galizien, Krakau, Bukowina.
- nein - ja - enthalten sich d Abstimmen oder sein abwesend. 48 36 20 Nieder-Oestreich 10 22 2 Ober-Oestreich 3 14 5 Tirol 14 - 3 Böhme 57 15 14 Märe 19 11 9 Schlesien 4 3 1 Illyrien 4 7 2 Steiermark 7 7 6 Dalmatien 2 6 2 Küstenland 5 5 2 Total_S.A. 173 126 66
d Lieblingsland d Ernte, d deutsch Kernland Tirol spielen hierbei unstreitig d pikant Rolle; es haben nicht eine Streiter für d Freiheit stellen; er sein schon d Vereinbarung eine Greuel.
sämtliche Jude haben natürlich mit Nein stimmen, oder sich, um auf alle Fall decken zu sein, wie d Ministerialrat Fischoff, rechtzeitig aus d Staub machen.
unter d Polen, welche auf Seite d Freiheit bleiben sein und d Nationalhaß d Zeche keine Gehör geben haben, befinden sich auch d Graf Borkowski, Drieduszycki, ferner Hubicki, Sierakowski u. s. W.; sämtliche galizisch Pfarrer haben mit d Ministerium stimmen; sie und Stadion wissen einige Bauer Ebendazu zu beschwatzen.
- Fürst Lubomirski haben ebenfalls d polnisch Lager verlassen und viel Landsleute, wie andere Slawe, zur Abtrünnigkeit zu überreden keine Anstand nehmen.
viel Bauer, die d Verhandlung, weil deutsch, unverständlich bleiben sein, und die sich weder an Stadion noch Lubomirski anschließen wollen, haben sich aus Debit entfernen.
sie werden bei ander Gelegenheit vielleicht eine ander Ausschlag geben und d 76 giftgeschwollen Zeche aus Böhme und Märe mit ihr neuerfinden Nationalität unschädlich machen.
sein d 126 Stimme d Minorität nur halb so entschieden und mutvoll, wie d Pole Hubicki, so werden sie insgesamt gegen d Abstimmung protestieren haben und dann d Reichstag nicht ferner besuchen; es werden dann an d Majorität von 191 Stimme fehlen, man müssen ander Saite aufziehen, um Fortbeschließen und Fortberaten zu können.
d ungarisch Deputation haben heute Morgen Audienz beim Kaiser - Kaiser in Schönbrunn.
sie erhalten d Bescheid, d Gesundheit d Kaiser-König erlauben nicht, daß er in Budapest residieren; was d Übrige anbelangen, so werden er seine Willen durch d österreichisch Ministerium demnächst kundgeben lassen.
also eine ausweichend Antwort.
d Deputation, welche unter Anführung Pasmandy's aus d ausgewählt magyarisch Deputierte und Magnat bestehen, haben d sofortig Übersiedelung d Kaiser nach Budapest und d Befehl verlangen, daß von Seite Jellachichs d Feindseligkeit in Ungarn einstellen werden.
- jetzt müssen Ungarn sich vollends von Österreich losreissen, es werden Kossuth zum Diktator ernennen und alle österreichisch Beamte aus d Land jagen.
d Werbung, welche hier für Ungarn halten werden, finden ungeheuer Zuspruch; ich haben so eben eine Magyare sprechen, die seine Dienst in Rom aufgeben und sich hier haben anwerben lassen.
mögen d französisch Juden-Bourgeoisthum doch diese Gelegenheit benutzen, d morsch Bau Österreich vollends über d Haufen werfen zu helfen!
d "Geißel" eine reaktionär Blatt, welche an gemein Schamlosigkeit alle überbieten, was jemals drucken werden sein, erkühnen sich, heute eine schwarzgelb Fahne aus d unter d Tuchlaube befindlich Redaktionslokal zu stecken.
sogleich sammeln sich d Volk in d Straße und beginnen zu murren.
eben sollen d Haus stürmen werden, als eine Garde d akademisch Legion sich in d Redaktion begeben und unter d Triumphgeschrei d Menge d Fahne hinwegnehmen, um sie als Beute zur Universität zu bringen.
- nun sein aber d Volk nicht lang zu halten; es stürzen in d Redaktionslokal, aus welche d Redakteur Böhringer sich bereits flüchten haben, und werfen alle zum Fenster hinaus, was von Schrift und Drucksache vorrätig sein.
Morgen halten sämtliche demokratisch Verein Wiens im Odeon, eine Saal d seine 15,000 Mensch fassen, eine groß Versammlung zur Besprechung d dringend Tagesfrage, die d Sturz d Ministerium vorbereiten sollen.
übermorgen werden Ungarn eine Republik sein.
Nachschrift.
beim Empfang d 200 Ungarn sein d Schloß von Schönbrunn von Militär und Nationalgarde umringen; man fürchten bei Hof gewiß eine Handstreich.
d Begeisterung d Magyare gehen soweit, daß Pfaffe sogar sich in d Regiment einreihen lassen und Frauenzimmer sich nicht scheuen, d Waffe zu ergreifen.
Wien, 9. Sept.
d amtlich Zeitung enthalten folgend Mitteilung:
"noch haben d Unterhandlung zur Herstellung d Frieden mit d König von Sardinien wenig Fortgang haben.
indessen haben aber d kaiserlich Regierung d Entschluß fassen, mit d Konstituierung d lombardisch-venetianischen Königreich nicht mehr lang zu zögern, und zu diese Behuf in Bälde Deputierte aus d verschieden Provinz dieselbe nach Verona zu berufen, welche d künftig Verfassung d Land nach d Grundsatz groß Freiheit und mit gehörig Beachtug d Nationalität in Beratung zu nehmen haben werden.
diese Deputierte sollen, wie wir aus gut Quelle vernehmen, aus ganz frei Wahl hervorgehen, und werden d Zahl d Deputierte nach d Maßstab d Bevölkerung bemessen werden.
d inner Administration werden rein italienisch sein."
Mainz, 11. Sept.
so eben erfahren wir, daß d Bürgermeister nebst eine Deputation d Gemeinderat nach Frankfurt sich begeben haben, um dort d centralgewalt Kenntnis von d Zustand unsere Stadt zu geben und Abhilfe zu verlangen.
wir zweifeln nicht, daß namentlich d letzte Ereignis, daß d Kenntnis d Menschenjagd, die mit eine Mord enden, an die Möglichkeit man mitten in eine zivilisiert Land nicht haben glauben können, sein nicht Tausend Zeuge diese grausam Tat sein, d Centralgewalt bestimmen werden, Maßregel zu ergreifen, welche d Bevölkerung von Mainz zu erwarten d Recht haben.
(Mz. Z.)
Kassel, 8. Sept.
heute, d Nachmittag, kommen d vor einige Tag hier durchpassiert württembergisch Reiterregimeat wieder hierdurch zurück, eine Folge d abgeschließen Waffenstillstand in Schleswig-Holstein.
d Regiment folgen jedoch ungefähr 6 Mann mit eine Unteroffizier, schließen auf eine Wagen unter scharf Bedeckung, welche sich d Rückzug d Vernehmen nach haben widersetzen wollen.
(Fr. J.)
* Konstanz, 9. Sept.
gegen Fickler (Redakteur d "Seeblatt") sein bekanntlich nicht wenige als 7 Preßprozeß anhängig.
d erst kommen heute zur Verhandlung.
d Staatsanwalt fallen gänzlich durch; er haben auf 4 Monat Gefängnis antragen.
Fickler werden freisprechen.
am 11. d. beginnen d zweit Prozeß; Antrag d Staatsanwalt: 6 Monat Gefängnis.
hoffentlich folgen eine gleich Resultat.
Altona, 11. Septbr.
d gestern angekommen Hannov.
Infanterie haben wir heute Vormittag verlassen; d gestern angekommen preußisch Infanterie werden heute Nachmittag d Rückmarsch antreten.
zu gleich Zeit werden heute noch preußisch Gardebataillon hier eintreffen.
auch d Württemberger bereiten sich zur Rückkehr vor, doch sein 1 Bataillon d 8. Würtemb.
Inf.-Reg. heute nach Norden befördern werden, um eine Teil d in d Herzogtum bleibend Besatzung zu bilden.
Rendsburg, 11. Septbr.
gestern Abend machen d General v. Wrangel bei seine Reise durch Rendsburg d Mitglied d provisorisch Regierung eine Besuch und teilen dieselbe d Nachricht mit, daß d dänisch Gouvernement darin willigen werden, daß d Trennung unsere Truppe in Schleswigische und Holsteinische während d Waffenstillstand wegfallen und daß ferner d § 7 d Waffenstillstandskonvention dahin verändern werden, daß d von d provisorisch Regierung erlaßen Gesetz und Verfügung in Kraft erhalten werden und es d neu Regierung nur freistehen, einzeln Erlaß d provisorisch Regierung aufheben.
Ungarn.
61 Wien, 8. Sept.
ich schicken sie folgend, aus d magyarisch übersetzt Artikel, die zur Aufklärung über d magyarisch-kroatisch Kollision manche beitragen dürfen:
St. Weißenburg.
wir kommen mit mehrere Kroate während unsere Reise in Berührung, und erfahren mit Freude, daß, obwohl sie in Grad, Pest, Wien zerstreuen liegen, und weder d ungarisch noch d deutsch Blatt ihr erwähnt, sie doch von d wahr Zustand ihr vom Fluch getreffen Heimat gut als alle Blatt unterrichten sein.
sie wirken ohne Geräusch, aber klug und vorsichtig als unsere Ministerium, welche d Vaterland in diese Zeit zu regieren gewiß nicht berufen sein.
d wahr Zustand Kroatien schildern ich eine tüchtig Kroate folgendermaßen:
als Kroatien seit d wirr Zustand von Ungarn absperren, werden alle Wurzel abschneiden, welche in d üppig Boden d überreichen Mutterland verzweigen, eine Lebensfrische durch 800 Jahr hindurch sich erfreuen.
d elend Häuptling d Reaktion erfahren mit Schrecken, daß Kroatien selbst d eigen Verwaltungskosten nicht zu bestreiten vermögen; hierin finden man d Schlüssel zu d unsinnig Forderung d borniert Reaktionswerkzeug Jellachich, die d Selbstverwaltung Kroatien mit Errichtung eine Woiwodschaft im Banat, und d Zurückstellung d ungarisch Finanzministerium an Österreich erkämpfen wollen.
künftighin sollen also diese Erbe d ungarisch Finanzen zwischen Österreich und Kroatien teilen werden.
Ungarn sollen d üppig Teil seine Reich Kroatien überlassen, und es zur gleich Größe erheben, nebstbei aber auch auf seine Kosten d Szerezsaner erhalten.
so wahnsinnig Bedingung können Jellachich, die über nichts als eine Horde Räuber und 5000 fanatisiert Grenzer zu verfügen haben, stellen, die aus 14 Million bestehend ungarisch Reiche!
diese wahnwitzig Träumer verlassen sich auf d Geld und d Blut d österreichisch Volk.
d Kamarilla gelingen es auch, alle Variation d österreichisch Ministerium für ihr Puppe, Jellachich, zu gewinnen.
Waffe, Kanone und beträchtlich Summe werden senden, so lange man keine finanziell Ausweis d österreichisch Reichstag vorlegen haben, nun aber grinsen 7 Million Defizit, die 20 Million können man nur unter d Schreckbild d Bankrott nach lang Kampf erlangen, d Karikatur-Abstimmung d Nobot und d zehnt versetzen d verschuldet österreichisch Aristokratie eine furchtbar Schlag, die Banquiers machen auch lange Gesicht und wollen nichts mehr riskieren.
Jellachich donnern und bedrohen d Streifrock durch d Offenbarung d rührend Innsbrucker Abenteuer, d Ministerium aber versprechen er d letzte Stoß zu versetzen.
in Folge diese Wagnis d grob Jellachich sein man zur Unterhandlung geneigt, denn d Quelle d Kamarilla versiegen allmählich, Ungarn entwickeln aber über alle Erwartung neu Kraft, d Macht und Anhänglichkeit an Koffuth sein groß als je, d Kamarilla werden sich hartnäckig zeigen zur Unterhandlung, aber geneigt als jemals sein; Ungarn, lassen du nicht täuschen, nur jetzt keine Schwäche, Mut und Ausdauer, und in Kurze werden d Winter und eine Explosion in Agram auch ohne unsere Schwert seine tragisch Komödie eine Ende machen.
ich wollen d inner Zustand Kroatien schildern, führen daher d obig Episode als Schluß zur kurz Skizze an.
Jellachich haben keine Geld, seine aus nicht mehr als 5000-6000 bestehend Satrap sein in Lumpen hüllen und barfuß, die er zur Erpreßung d nicht mehr zu erschwingend Sold in d Dorf aussenden; d Volk murren, d agram Bürger sein wütend über d Illyriismus, die ihr Erwerbsquelle abschneiden, und durch d unermeßlich Steuer aber über Winter sie zum Bettler machen werden.
d Spießbürger sein oft eine feig, herz- und ehrelos Wesen, sobald man aber seine Bequemlichkeit antasten, sein er eine Löwe.
in Agram sein er zum letztere werden, er sprechen d Name Jellachich nicht ohne Fluch aus, er warten nur auf d Abzug d Jellachich und seine grausam Satrap, und diese werden dann Agram nicht mehr sehen.
ungarisch Fahne sein verbergen, d wütend, ideal Illyriismus durch d hungernd Magen aufrütteln, sein auf d Punkt, in d wütend Magyarismus übergehen.
daß diese Folgerung richtig und d Skizze wahr sein, beweisen d Flucht d wütend Illyrier-Chefes Metall Osegovich nach Settan, d man zu hängen drohen.
Gay trotzen Jellachich, die d Volk an d Bettlerstab bringen und über Winter d Hungersnot preisgeben und d unerhört Greuel hervorrufen und seine Nation an d Abgrund bringen haben.
d Schicksal diese Mensch nahen heran: d Volk werden er fluchen!
N. S.
d Schuld d Schlappe, die wir bei Jarek und Temerin erleiden, tragen d Husaren-Major Malhe, die d Kriegsminister vors Kriegsgericht stellen.
d Kriegsminister werden auf d Reise nach Beterwardein von reizen umzingeln, und nur d Tapferkeit d Husar haben er es zu verdanken, daß er nichts zu Leide geschehen.
Verrat, Uneinigkeit und Unwissenheit führen unsere Truppe an, und d Erbitterung und Gehrung lassen für d Dynastie nichts günstig erwarten; "es sein nichts andere übrig, als sich von alle gesetzlich Bande - gleich Jellachich - lossagen."
- diese Verzweiflungsruf hören ich oft ausstoßen.
für d von Koffuth zu errichtend Regiment werden in alle Teil d Land mit d schön Erfolg d Werbung fortsetzen, in Weißenburg lassen sich in eine Tag 60 anwerben.
Töltenyi M.
Italien.
*
Palermo, 2. Sept.
französisch Republik.
Paris, 11. Sept.
eine Post aus Algier vom 4. September melden, daß im Westen d Kolonie einige Stamm sich empört haben.
d interimistisch Gouverneur haben Truppe dorthin schicken, die sie züchtig sollen.
im Übrige sein d Kolonie ruhig.
- Rotschild, d Allmächtige, werden seit einige Tag wieder mehrere Mal in d Finanzministerium sehen.
es handeln sich, heißen es, um eine neu Anleihe!
- (Arbeiter-Emigration.) gestern, Sonntag, finden in d Richelieustraße eine Versammlung von Abgeordnete d 10,000 Arbeiter statt, welche bei d Nationalversammlung um d Erlaubnis nachsuchen, nach Algerien übersiedeln.
d Versammlung sein lebhaft und zahlreich.
d Sekretariat dieselbe statten Bericht über d Lage d Angelegenheit ab, und schieben d Schuld d Verzögerung ihr Abreise hauptsächlich d Hindernis zu, welche d Kriegsminister Lamoriciere d öffentlich Debatte d Pascal (er) und Ferdinand barutsch Kolonisationsvorschlag bisher entgegensetzen haben.
es werden eine Ausschuß von zwölf Abgeordnete wählen, die man d Auftrag geben sich in d Ausschuß d Nationalversammlung (Abteilung für Algerien) zu begeben und er zu erklären, daß d Arbeiter an d Recht auf Eigentum durch d Arbeit festhalten, und ganz auf d Auswanderung verzichten, wenn man sie diese Grundsatz nicht zugestehen.
für d 12. September Mittag sein in d Saal d société Algerinne, Rue Favart 12, eine neu Versammlung ansagen.
- d Nationalversammlung diskutieren heute d crespel de la touche'schen Antrag rücksichtlich d unterdrückt Journal.
dann schreiten sie zur Verfassungsberatung.
- Labrousse, die d bekannt brüsseler handels- und Industrieschule lang Jahr leiten, und nach d Februarsturm hierher zurückkehren, von wo man er als Kommissarius in sein Heimatsdepartement schicken, die er dann zum Vertreter wählen, sein von Cavaignac zum Vertreter d Republik in Brüssel ernennen werden.
wie man hören, haben aber Leopold I. erklären, daß er diese ehemalig Schulmeister an seine Hof nicht empfangen werden.
wir sein neugierig zu erfahren, was Basttide und Cavaignac auf diese Weigerung hin tun werden.
- vorgestern empfangen Cavaignac eine Dank-Deputation d von er jüngst dekoriert fünfhundert Juniritter, bei die sich auch Leclerc befinden, die d Reihe d Bürgerwehr nur darum verlassen, um auch seine zweit Sohn herbeiholen, nachdem d erst im Feuer gefallen.
"ich wissen, antworten Cavaignac in d bekannt abgebrechen Art, daß man d Exekutivgewalt tadeln haben, für eine Bürgerkampf Orden austeilen zu haben; man haben wir vorwerfen, unsere ehemalig Grundsatz untreu werden zu sein, die sein eine Irrtum.
wie wir früh denken, denken wir noch.
es sein keine Bürgerkrieg, in die sie d Ordenskreuz erwerben, sondern in eine sozial (Klasse)
Kampf, auf d Schlachtfeld d Gesellschaft gegen ihr Feind.
d bürgerlich Gesellschaft sein d eigentlich Schlachtfeld.
ich hoffen, wir werden wir daran nicht mehr zu schlagen brauchen.
ich zeigen sie bei diese Gelegenheit an, daß wir uns überhaupt nicht schlagen werden.
d Mediation Frankreich sein von Österreich annehmen werden!
wir haben diese Nachricht schon über Berlin erhalten, heute aber empfangen wir eine direkt Depesche aus Wien von unsere dortig Vertreter.
d Mediation sein von Österreich annehmen werden, weil wir uns moderieren zeigen.
wir sein also d Erhaltung d Frieden sicher.
ich wissen nicht, was d Zukunft wir vorbehalten; was ich betreffen, so werden ich alle aufbieten, um d Frieden zu erhalten; denn nur durch d Frieden können sich unsere neu Einrichtung befestigen, unsere materiell und geistig Reichtum entfalten, und ich wiederholen sie, daß d Mediation, die nun annehmen sein, von wir d Österreicher aufzwingen werden, (Et je vous le repete, la mediation qui est acceptee, c'est nous qui l'avons imposee).
- National-Versammlung.
Sitzung vom 11. Sept. Anfang 12 Uhr Präsident Marrast.
an d Tagesordnung sein d berüchtigt Antrag d crespel de la Touche gegen d cavaignac'sche Preßdiktatur und d neu Verfassung.
crespel de la Touche erhalten d Wort.
mein Antrag, sagen er, haben zum Zweck, d regelmäßig Aktion d Gerichtsbehörde, an d Stelle d unregelmäßig Gewalt d Ministerium zu setzen.
d Gesetzgebungsausschuß haben meine Antrag etwas ändern; doch vernichten diese Änderung d Natur dieselbe nicht und entschließen mich daher er an, sowie alle Zusatz, die er verbessern und vervollständigen können.
Jambert bekämpfen d Antrag.
seine Ansicht nach sein d Garantie d Gericht rein illusorisch, d crespel de la Touche an d Stelle d Status quo setzen wollen.
er ziehen d jetzig anormal Zustand d trügerisch Gerichtsschutz vor, so prekär auch diese Zustand sein.
übrigens lassen d letzte Straßenbulletin d Polizeipräsident durchblicken, daß d Belagerungszustand unmöglich mehr lange dauern können.
Labordere unterstützen d Antrag.
er beabsichtigen zwar eine Preßgesetzgebung von groß Härte, doch dünken er auch d streng Gesetz immer noch gut als d rein Willkür.
er wollen diese zweit Septembergesetzgebung als eine politisch Notwendigkeit ertragen.
St. Gaudens bekämpfen d Antrag, weil er d Richter noch viel scharf Recht einräumen als d Septembergesetz.
eine Journal können sofort unterdrücken d. h. töten werden.
bei d heutig Eigentumsverhältnis sein diese eine unerhört Angriff auf d Preßeigentum.
lieb wollen er d Belagerungsstand ertragen.
ich wollen lieber, rufen er aus, mit d Chef d Regierung als mit eine Gerichtsprokurator zu tun haben.
(Gelächter)
übrigens werden diese Ausnahmezustand d gefährlich Schlag ihr Urheber selbst versetzen.
man denken nur an d Restauration und d Julimonarchie.
Victor Hugo verteidigen d Entwurf und reinigen sich von d Verdacht, als dringen nur d sogenannt reaktionär Presse auf die Annahme.
d Freund d Ordnung sein d wahr Freund d Freiheit; in d Straße d Anarchie bekämpfen, oder sich d Willkür d hoch Staatsgewalt entgegensetzen, heißen d Freiheit gleich Dienst erweisen.
nimmermehr haben er glauben, daß Cavaignac d votieren Preßgesetz bei Seite werfen werden, ohne sie versuchen zu haben.
die sein eine Staatsstreich (Lärm).
ja wohl eine Staatsstreich (ja, ja.
nein, nein.)
d allgemein Stimmrecht ohne d Pressefreiheit sein eine Trugbild.
Chateaubriand groß Ruhm haben in seine Verteidigung d Pressefreiheit bestehen, die man d Franzose nach 30-jahrig Gebrauch nicht wieder entwenden werden.
Altaroche bekämpfen d Entwurf, die er für mörderisch in Betreff d Zeitungspresse halten.
stören d Belagerungsstand d frei Wort, so heben man d Belagerungsstand auf, aber votieren keine neu Gesetz, die d Zeitung erwürgen müssen.
Senard, Minister d Innere, bekämpfen d Entwurf.
er wollen d Gericht eine Recht übertragen, die d Naht-Versammlung ausschließlich d Chef d Regierung zugestehen.
d Regierung handeln unter d Auge d Versammlung; ihr Maßregel sein für d Heil d Republik nötig sein; es haben d voll Übereinstimmung zwischen sie und d Regierung dabei obwalten.
liegen Willkür vor, längst sein d herb Interpellation an d Minister richten werden.
d ganz Vergangenheit d Mann, welche d Regierung bilden, bürgen für jede Übergriff gegen d eigentlich Pressefreiheit (Ah!
Ah!)
nehmen ihr in acht, schließen d Minister, d Recht über d Tagespresse d richterlich Gewalt zu übertragen, die ihr keine Rechenschaft ihr Handlung schulden wie wir!
daß d Belagerungsstand fortdauern müssen, haben d Versammlung vor kaum acht Tag selbst bestimmen.
Charamaule, Berichterstatter d Gesetzgebungs-Ausschuß, die d Antrag günstig begutachten haben, verteidigen natürlich d Entwurf, ohne d Minister gründlich zu widerlegen
bauen, von d Minderheit d Ausschuß, die d Antrag verwerfen, bekämpfen dieselbe und sagen, er ziehen d Willkür momentan eine Dekret vor, die d Zeitungspresse d Todesstoß geben müssen
Favre sehen in d Vorschlag gerade d Rettung d Presse.
er nehmen d Vollziehungsgewalt d Recht d Suspension d Journal und übergeben es d zuständig Gericht.
es sein Zeit aus d willkürlich in d gesetzlich Zustand zurückkehren.
(zum Schluß.
zum Schluß).
d Versammlung verwerfen d Antrag d Gesetzgebungs-Ausschuß mit 515 gegen 238 Stimme.
dieselbe Schicksal teilen d latouchesche Antrag.
d Versammlung entscheiden mit 457 gegen 267 Stimme durch geheim Skrutinium (indem sie d sogenannt Quästion Prealable gegen d ursprünglich latouchesche Fassung d Antrag annehmen), daß sie d cavaignacsche Provisorium gegen d Zeitungspresse beibehalten.
groß Aufregung im Saal über diese neu Sieg d Diktator und d Republik-Senard.
Pascal Duprat erbitten eine Urlaub, um eine Mission nach Wien zu erfüllen.
bewilligen.
d Versammlung nehmen d Verfassungsberatung wieder auf.
sie sein am Donnerstag bis zum Artikel Viii. d Einleitung dringen.
diese Artikel lauten:
"d Republik sollen d Bürger in seine Person, Religion, Eigentum und Arbeit beschützen und jede in d Stand setzen, sich d alle Mensch nötig Unterricht zu erwerben; sie schulden Beistand alle bedürftig Bürger, sein es, indem sie sie Arbeit verschaffen u. s. W. u. s. W."
Mathieu (Ariege), eine Phalansterianer mit stark kommunistisch Anstrich, wollen d Recht auf Arbeit oder vielmehr d Arbeit als Recht vor alle garantiert wissen.
d Recht auf Arbeit sein d Weg zum Wohlstand d Volk.
warum sein d bewußt Dekret d provisorisch Regierung vom Volk mit so groß Enthusiasmus aufnehmen werden?
weil es d Ende eine Elend darin herannahen sehen!
jawohl, d Elend, d Bedürfnis d Magen sein d Grund d Revolution und Krieg alle Volk sein.
(Stimme von d Rechte:
und d trojanisch Krieg?) d ökonomisch Verhältnis eine Volk verraten sich selbst in dynastisch Frage....
d Redner werfen d bisherig französisch Regierung vor, daß sie viel zu sehr d Industrie auf Kosten d Ackerbau begünstigen haben.
dadurch sein eine Mißverhältnis in d Bevölkerungsart entstehen, die Frucht man jetzt bitter finden.
er dringen auf groß Schutz d Agrikultur und sofortig Bebauung d wissen Länderei, dann werden sich d Unverhältniß zwischen Arbeit und Kapital ändern.
diese Rede dauern über 11/2 Stunde und schließen d Sitzung d Versammlung, die sich um 6 Uhr trennen.
Großbritannien.
* Dublin, 10. Sept.
d Polizei ärgern und ermüden sich bei d vergeblich Nachforschung in Betreff d noch nicht eingefangen "Hochverräter".
namentlich sein es Doheny, dessentwegen d Polizeimacht Gehirn und Bein übermäßig anstrengen.
er sollen, wie d Clonmel Chronicle sagen, ganz kürzlich auf eine Berg unweit Carrick-On-Suir eine Meeting bei Mondschein abhalten haben.
in Dungarvan sein er beinahe erwischen werden.
allein d Polizist, die, um d festgesetzt Preis zu erhalten, recht vorsichtig zu Werk gehen wollen, gehen er einige Zeit nach.
Doheny merken es und sein im nun verschwinden.
Nachtrag.
* Köln, 13. Sept.
auf d gestrig Alarmblase treten d Bürgerwehr unter d Waffe, aber nicht wie es nötig sein, um etwas Entscheidende durchsetzen, bannerweise, sondern kompagnieweise, über d ganz Stadt zersplittern.
es zeigen sich in manche Kompagnie d Bürgerwehr eine sehr entschieden Geist; sie verlangen sofortig Entfernung d 27ger, Abdankung d Kommandant d Bürgerwehr, Hrn. Wittgenstein, Besetzung d Tor durch d Bürgerwehr.
aber d Zersplitterung machen alle einmütig Handeln unmöglich, und Hr. Wittgenstein wissen d sämtliche Offizier d Bürgerwehr durch Zaudern und Hinhalten zu lähmen.
es zeigen sich abermals, daß d meiste Hauptleute und Bannerführer bei Weite nicht d nötig Energie besitzen, um im entscheidend Falle ihr Mannschaft gehörig zu benutzen.
eine telegraphisch Depesche sein nach Koblenz und Berlin schicken, um wegen Verlegung d 27 Ger anfragen.
von Koblenz aus werden d Antwort, diese Truppe sollen so lange in d Fort ziehen bis d Antwort von Berlin da sein.
sie ziehen wirklich teilweise aus, und d stellvertretend zweit Kommandant, General Kaiser, (zum General avancieren bald nach d aachener Vorfall, die er damals als Oberst assistieren) geben sein Ehrenwort: bis auf 20 M. in d Kaserne und 14 M. auf Posten sein alle 27 Ger aus d Stadt.
d Offizier d Bürgerwehr, die diese Bescheid holen, halten es hierauf für unnötig d Volksstimme nachgeben und zu untersuchen, ob nicht in d Kaserne noch 27 Ger, in Mantel d 16. Regiment, verstecken sein.
es werden noch Teil d 27. Regiment erwarten, die aber Contreordre erhalten haben sollen.
d Bürgerwehr treten gegen Abend endlich bannerweise zusammen; eine Teil ziehen nach d Rathaus, wo endlich beschließen werden, eine Deputation von 4 Stadtrat und 2 Bürgerwehr-Offizier nach Koblenz zu schicken, die auch sofort abreisen.
Hr. Wittgenstein, die anfangs nachgeben scheinen, weigern sich zuletzt bestimmen, abtreten, und wollen sich nur eine Votum d Hauptleute, oder eine Abstimmung nach Kompanie, nicht nach Kopf unterwerfen.
inzwischen zirkulieren in mehrere Kompanie folgend Protest zur Unterschrift:
an d Kommandant d Kölner Bürgerwehr Herr von Wittgenstein hier.
d unterzeichnet Bürgerwehrmann d ....... Kompanie in Erwägung,
daß d Stelle eine Regierungspräsident mit d Amt eine Kommandant d Bürgerwehr unvereinbar sein;
daß heute Morgen auf d Rathaus d Kommandant d Bürgerwehr sich nicht als solch, sondern als Regierungspräsident benehmen haben;
daß d Kommandant d Bürgerwehr heute Morgen durch seine anhaltend Weigerung, d Bürgerwehr zusammenberufen und dadurch d Bevölkerung Köln eine Garantie gegen d Übergriff eine übermütig Soldateska zu gewähren- eine Weigerung, von die er nur durch d Gewalt d Volksstimme abgehen- d Vertrauen d Bevölkerung Köln verlieren haben;
daß es unumgänglich nötig sein, daß eine Kommandant d Bürgerwehr d Vertrauen nicht bloß d Bürgerwehr, sondern d gesamt Bevölkerung Köln besitzen;
daß d bisherig Kommandant seine Unfähigkeit zu seine Posten im gegenwärtig kritisch Moment um so mehr beweisen haben, als er sonst bei d gering Veranlaßung gewohnen sein d Bürgerwehr alarmieren zu lassen
fordern d bisherig Kommandant d Bürgerwehr auf:
1)seine Stelle sofort niederlegen,
2) d Bannerführer unter sich eine provisorisch Kommandant ernennen zu lassen,
3) durch diese eine neu Wahl für eine definitiv Kommandant vornehmen zu lassen.
Köln, d 12. Septbr. 1848.
d...
Kompanie d Bürgerwehr.
schon in d Reihe d Bürgerwehr werden gestern d Ruf laut nach eine Sicherheitsausschuß, die, direkt aus d Volkswahl hervorgehen, d Kölner Volk gegenüber d auf d Census beruhend Stadtrat und d Regierung vertreten, und in wichtig Fall Volksversammlung berufen.
da d Bürgerwehr durch die überwiegen d Bourgeois-Element und durch d Unentscheidenheit d Befehlshaber nicht zur Wahl eine solch Ausschuß kommen, so werden spät Abend beschließen, ans Volk zu appellieren.
demgemäß sein auf heute Mittag zwölf Uhr eine Volksversammlung auf d Frankenplatz berufen, um sofort zur Wahl d Ausschuß zu schreiten.
d rheinisch Demokratenkongreß zu Köln.
(Schluß).
wegen d zweifelhaft Ertrag von Kollekte, namentlich auf lang Zeit, werden d letzte Vorschlag vielseitig angreifen.
man einigen sich zunächst dahin, daß d Kreis-Ausschuß im Voraus wenigstens Annaherungsweise seine Einnahme Muße überschlagen können und daß deshalb eine fest Beitrag für jede Mitglied eine Verein zu leisten sein.
alle Antrag, eine hoch Minimum als 2 Pf. für d Kopf monatlich zu zahlen, bleiben in d Minorität, worauf d Minimum auf 2 Pf. festsetzen werden.
d Abgeordnete von Trier, die sich d Abstimmung enthalten haben, geben dagegen eine motiviert Separatvotum dahin ab,
daß er zwar persönlich für eine fest Minimum, auch d Ansicht sein, daß d Centralausschuß auf eine bestimmt Fonos müssen rechnen können und d locker und schwankend System freiwillig Beitrag eine sicher und durchgreifend Handeln im Weg stehen, d Verband d Verein locker und überhaupt eine tüchtig Organisation zuwider sein; er haben sich aber gegen jen Firation aussprechen müssen, weil er in diese Beziehung an eine Präjudiz seitens d von er vertretend Verein binden sein.
dieselbe haben sich nämlich zur Zeit gegen jen System, dagegen für d d freiwillig Beitrag aussprechen, er glauben aber, daß d Verein von Trier d damalig System beitreten werden, indem d Grund, welche d früh Beschluß motivieren haben, nicht mehr oder doch nicht mehr in d Maß wie früh obwalten.
d Vertreter d Arbeitverein in Köln und d Volksklub in Dusseldorf legen ebenfalls wegen Mittellosigkeit viel ihr Mitglied gegen d Beschluß d Kongreß Verwahrung ein.
als hierauf d Geldleistung für d Berliner Centralausschuß zur Sprache kommen, werden einstimmig anerkennen, daß, nachdem d Kreisausschuß d Vermittlung d einzeln Verein mit d Centralausschuß übernehmen, und in seine Kasse d Beitrag d Verein fließen, dieselbe auch d betreffend Zahlung nach Berlin zu besorgen haben.
da d Geldkraft d Kreisausschuß noch nicht zu übersehen, so werden d Festsetzung d Summe für Berlin spät Beschlußnahme vorbehalten.
im Name d hiesig Arbeiterverein werden d Antrag stellen: eine Unterstützungskasse zu bilden, 1. für d wegen demokratisch Tendenz Verfolgte und die Familie; 2. für hülfesbedürftig auf Reise befindlich Mitglied demokratisch Verein.
d erst helfen d Antrag werden annehmen, d zweit wegen d bei beschränkt Mittel für d Ausschuß entstehend Verlegenheit verwerfen und jede Verein überlassen, was er in seine Ort in diese Beziehung tun wollen.
Bürger Julius Reichelm, Mitglied d demokratisch und Arbeiterverein so wie d Turnverein in Köln übergeben d schriftlich Antrag:
"d Kongreß mögen d ausgedehnt Beteiligung am Turnwesen als eine groß Förderungsmittel d Demokratie anerkennen und demgemäß beschließen,
daß in alle beim Kongreß vertreten oder d Verband sich spät anschließend Verein auf eine solch Beteiligung kräftig hinwirken und diese Gegenstand in d periodisch Bericht besonders erwähnen werden sollen."
d Majorität entscheiden sich für Reichhelm Antrag.
Bläser,abgeordneter d rheinisch-westfälisch Demokrat, überreichen eine Zuschrift seine Verein, welche sowie eine Schreiben d Bürger Giolina aus Cincinnati zu d Akte nehmen werden, nachdem man d freundschaftlich und ermunternd Inhalt beide Brief d Anerkennung aussprechen.
d bisherig provisorisch Kreisausschuß werden durch Akklamation zum definitiv konstituieren, und beschließen, dieselbe, wenn eine Mitglied ausscheiden, durch d Kölner Verein, die dasselbe kommittieren, ergänzen zu lassen.
endlich werden d nächst Kongreß auf d 24. Sept. ansetzen und beschließen, dieselbe ebenfalls in Köln zu halten.
nachmittags kommen d noch nicht abgereist Abgeordnete in d Mailuft zu Deutz zusammen:
hier kommen noch einmal d Wirksamkeit d Verein zur Sprache, und d Anwesende beschließen vor alle Ding dahin zu wirken, daß in d Nähe groß Stadt Verein entstehen, die sich d groß Verein als Tochterverein anschließen, sowohl um d demokratisch Regsamkeit zu heben, als auch d Kraft zu zentralisieren und d Geschäftsgang zu erleichtern, indem d Bezirksverein d Verkehr zwischen d Filialeverein und d Kreisausschuß vermitteln.
Nachtrag.
* Köln, 13. Sept., 1 1/2 Uhr Mittag.
!!! Frankfurt, 12. Sept.
Nationalversammlung.- d komisch Hr.
Stetmann verkünden eine falsch Bericht von Seite d Ausschuß in d schleswig-holsteinisch Angelegenheit. Hr. Stetmann, die man unter d Zusicherung eine Ministerium sehr wohlfeil zum Apostat machen, Erklart im Name d "Minorität d Ausschuß",daß von 21 Mitglied 11 gegen und 10 für d Ratifizierung stimmen, also keine absolut Majorität sich herausstellen.
Klausen berichtigen, Daß12 gegen 9, also allerdings d absolut Majorität d Waffenstillstand verwerfen haben.-Blum Antrag, d Reichsverweser um Beschleunigung d Minister-Krisis zu ersuchen, werden mit 219 gegen 208 Stimme als nicht dringend an d Kommission weisen,- Tagesordnung: Beratung d Grundrecht.- noch keine neu Ministerium!
Köln.
heute d 12. Sept. sein von 80 Bürgerwehrmann d 3. Kompanie an d Kommandantur folgend Erklärung Abgeganzen:
d unterzeichnet Bürgerwehrmann d 3. Kompanie beantragen, daß d seitherig erst Kommandant, Hr. v. Wittgenstein auf diese Stelle Verzicht leisten, da d, heutig Ereignis, die früh ausgesprechen Befürchtung bestätigen, daß d von Hrn. v. Wittgenstein übernehmen beide Stelle als Regierungspräsident und Stadtkommandant sich nicht in nötig Einklang bringen lassen.
Folge d Unterschrift.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 13. September 1848.
ankommen: Fr. Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. J.
diese nach d Saar. Jac. Schaf nach Wesel.
in Ladung:nach Antwerpen G. Berwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr J. Bubberg.
nach Andernach und Neuwied H. Schuhmacher, B. Schilowski.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Binge nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Geb. Schulz.
nach d mittel- und Obermai F. C. Schneider.
nach Worms und Mannheim H. Mundschenk.
nach Heilbronn G. Goob.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
ferner nach Amsterdam kappen.
scholwerth nr. 3
ferner nach Stettin kappen.
Range, Bark"fortschritt."
Rheinhöhe am 13. Sept. 6' 1"
wohl zu beachten.
d Wechselbalg.
"eine Kind mit groß Kürbiskopf, hellblond Schnurrbart, greis Zopf, mit spinnig lang, doch stark Ärmchen, mit Riesenmagen, doch kurz Gebärmchen,- eine Wechselbalg, die eine Korporal, anstatt d Säugling, die er stehlen, heimlich legen in unsere Wiege,- d Mißgeburt, die mit d liegen, mit seine geliebt Windspielvielleicht, d alt Sodomit zeugen,- nicht brauchen' ich d Ungetüm zu nennen- sie sollen es ersaufen oder verbrennen!
(H. Heine.
neu Gedichte. S. 211.)
niederländisch
Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr, in d Lokal, nennen "de zwaan"auf d Nieuwendyk, verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
Van d Dubermeulen, Präsident.goudswaard,direkt.,z. Z. Sekretär.
öffentlich Vermietung.
auf Anstehen d Verwaltung d stadtkölnisch Armenfonds, sollen:
Donnerstag d 28. September d. J., vormittags gegen 11 Uhr, in d Lokal d gedenkt Verwaltung, Cäcilienstraße dahier,
die zu Köln auf d Hochstraße Sub Nr. 155, Ecke d Rechtsschule gelegen, zum
"Mönch Brauhaus"
genennt Wirtschaftsgebäude mit Hofraum und Gallung, durch d unterzeichnet Notar, öffentlich und meistbietend vermieten werden.
diese Haus, in d verkehrreich Teil d Stadt liegen, und in eine gut Bauzustand befindlich, eignen sich namentlich zum Betrieb eine Gastwirtschaft, welche auch schon seit Jahr in demselben mit Erfolg betreiben werden.
Köln, am 5. September 1848.
Claisen,notar
öffentlich Verpachtung
von Hofgut und Ackerparzelle.
Nachbeschreibene, d stadtkölnisch Armenfonds zugehörig, teils Martini diese Jahr, teils Cathedra Petri 1849 pachtlos werdend Grundgut, werden öffentlich zur Wiederverpachtung bringen werden, nämlich:
A. am Mittwoch, d 27. September C., morgens 9 Uhr,
1. d Blochershof zu Eggershoven, Bürgermeisterei Rommerskirchen, Kreis Reutz, mit 180 Morgen Ackerland;
2. d Arnoldshof zu Bocklemünd, Landkreis Köln, mit 210 Morgen Ackerland;
3. d Hospitalhof zu Rodenkirchen, Landkreis Köln, mit 253 Morgen Ackerland;
4. 76 Morgen 61 Rute 5 Fuß Ackerland nebst Hof und Ökonomie-Gebäude zu Ziskoven, Bürgermeisterei Hürth, verpachten wie bisher an Witwe Jos. Weber, daselbst
B. am Donnerstag, d 28. September C., morgens 9 Uhr,
1. Haus, Garten, Baumgarten und 7 1/2 Morgen Ackerland zu Longerich, verpachten bisher an Wtw.
Anna Margaretha fronlich daselbst;
2. 18 Morgen 113 Rute 75 Fuß Ackerland, nebst Gebäude zu Widdersdorf, verpachten bisher an Andreas Ecke daselbst;
3. Haus und Scheune nebst 5 Morgen 14 1/2 Rute Ackerland in Rheincassel, verpachten bisher an Wtw.
Gerh. Munkel, daselbst;
4 3 3/4 Morgen Land zu Stommeln, verpachten bisher an Joh. Schauff daselbst;
5. 13 Morgen 45 Rute Ackerland, am weiß Haus, verpachten bisher an Pet. Zingsheim in Rondorf;
6. 12 Morgen 30 Rute Ackerland daselbst, verpachten bisher an Matthias Serve in Köln;
7. 2 Morgen Ackerland bei Köln, vor d Ehrentor, verpachten an Anton Rutsch in Köln;
8. 2 Morgen Ackerland vor d Severinsthore, verpachten an Peter Joseph Basten in Köln;
9. 1 Morgen 11 Rute 94 Fuß Ackerland, am subbelrather Weg, verpachten an Adam Bit in Köln;
10. 13 Morgen 42 Rute Ackerland zu Beckendorf, verpachten an Theodor Dünwald daselbst;
11. 2 Morgen 26 Rute 100 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Peter Breuer in Ossendorf;
12. 148 Rute 71 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Peter Schiefer daselbst;
13. 2 Morgen 52 Rute 54 Fuß Ackerland daselbst, verpachten an Matthias Graf daselbst;
14. 2 Morgen 9 Rute 38 Fuß Ackerland, am Ossendorfer Pfädchen, verpachten an Franz Wahl in Köln;
15. 9 Morgen 46 Rute 22 Fuß und 1/4 Morgen Ackerland zu Boklemünd, verpachten an Paul Schaffrat daselbst.
d Verpachtung geschehen in Köln, in d Geschäftslokal d Armen-Verwaltung in d Cäcilienstraße, woselbst eben so wie bei d unterzeichnet Notar vom 12. September ab d Bedingung einsehen sein.
Köln, d 1. September 1848.
Claisen,Notar.
neu kölnisch Zeitung.
für Bürger, Bauer und Soldat.
unter diese Titel erscheinen vom 10. September an eine neu Zeitung, die Richtung sozial-demokratisch sein.
sie werden d Interesse alle Klasse d arbeitend Volk vertreten, mögen es in d Stadt oder auf d Land wohnen, mögen es eine bürgerlich oder eine Soldatenkleid tragen.
d Zeitung werden, außer an Sonn-Und Festtag, täglich Abend, 1/2 Bogen stark, ausgeben.
man abonnieren in Köln,"am alt Ufer 5-7,' eine Treppe hoch, auswärts (jedoch erst auf d mit d 1. Oktober beginnend Vierteljahr) bei d nächst Postamt.
d Preis betragen für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für ander Ort 22 1/2 pro Vierteljahr; d Preis für d 20 Tag d September 5 Sgr. einzeln Nummer sein à 6 Pfg. zu haben.
Köln, 7. Sept. 1848.
d Herausgeber:
F. Annekeundf.
Beust.
bei W. A. rosenkranz(weberstraße Nr. 24. sein zu haben:
d schön golden b c in Christi Schule.
eine Gedenktafel aufzeichnen von d Gottseligenthomas von Kempen.
ebenso sein noch eine groß Auswahl verschieden ander Gebet und Bilderei dort vorrätig, die zu äußerst billig Preis ablassen werden.
Beste Mainzer Sauerkraut in d Mainzer Mehlhandlung, Herzogstraße Nr. 34 und groß Neugasse Nr. 10.
Buchheim Kirmes.
groß Kaiserzelt.
Donnerstag d 14. d. groß Abonnements-Ball, unter Leitungdes Herr Tanzlehrer Brichot.
d Karte sein während d Kirmestag im Zelt und bei Hrn. P. W. Breuer auf d Turmmarkt in Köln zu 12 Sgr. zu haben; an d Kasse 15 Sgr.
Mülheim, d 8. Sept. 1848.
Joh. Hub. Breuer.
Bekanntmachung.
in hiesig Packkammer lagern seit einige Zeit eine Paket Sign. B. 10313 Wesel; 4 pfd. schwer, ohne Adresse.
d Absender werden davon hierdurch mit d Aufforderung benachrichtigen: d Adresse an d hiesig Ober-Post-Amt oder an d Post-Anstalt d Aufgabe-Ort, baldig abgeben.
Köln, d 9. September 1848.
d Ober-Post-Direktor,rehfeldt
Aufforderung.
wer von d versterben Kunst-Konservator, Herr Christ.
Geerlina.
Geld.
kunst- oder ander Gegenstand in Hand, oder irgend eine Verpflichtung gegen die Erdemasse zu erfüllen, oder Anspruch an die Maß zu machen haben, wenden sich an d unterzeichnet Bevollmächtigte d Geschwister und Geschwisterkind d Verstorbene.
Köln, d 11. September 1848.
Pet. Steph. Riphahn.
gr. sandkaul nr 26.
Bekanntmachung.
Freitag d 15. September 1848, vormittags 11 Uhr sollen auf d Marktplatz in d Apostelnstraße zu Köln verschieden Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Sofa, eine Sekretär, mehrere Kommode, eine Pendul-Uhr, mehrere Ofen, sodann verschieden Bettwerk, gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher,brochhausen.
ich empfehlen meine Freund d chemisch Dampfreinigung d Federbett und Haarmatratze d Herr Friedr. Custodis,follerstraße Nr. 62.
indem ich von die Tüchtigkeit und Solidität seit eine Reihe von Jahr überzeugen sein.
Knips.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
eine Mann gesetzt Alter, welche alle in Drogerie und Apotheker-Laboratorium vorkommend chemisch Arbeit gründlich verstehen, und hierin bereits seit 20 Jahr beschäftigen sein, suchen unter bescheiden Anspruch Beschäftigung.
Auskunft erteilen L. Schulz, unter Goldschmied Nr. 13.
es sein wieder ganz frisch
Auster
vorrätig bei G. Bettger Et kommen.
Kl. Budengasse Nr. 6.
Theater-Anzeige.
Donnerstag, d 14. Sept.:
Lucrezia Borgia.
groß Oper in 3 Akte von Donizetti.
Lucrezia, Frl. Reußvom Stadttheater zu Rostock, als Gast.
am 20. d. M. beginnen d erst Abonnement unter d bekannt Bedingung.
Gerant:Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
