Deutschland und Ungarn.
Wien vom 9. April.
es sein wegen ihr Käyserl. Majest. Abwesenheit von hier nichts sonderlich zu berichten.
man erwarten in wenige Tag eine moskowitisch Legation allhier/ in was negotio/ sein unbekannt.
es sein eine kur-sächsisch Gesandte bei I. Käyserl. Majest. welche sich wegen d Käyserl. Armee Annäherung in d chur- sächsisch Land/ ohne einiges Vorwißen/ beschwern/ und vernehmen man/ daß sie sich hierauf zum ehest nach Böhaim wenden sollen.
eine von d Gebrüder Petei/ welche jüngst bei d ober- Ungarn fangen sein/ haben sich zu d unsrige wider salvieren.
d französisch Resident haben vor wenig Tag eine Currirer bekommen/ und sich darauf nach d Neustadt zu ihr kaiserlich Majest. begeben/ daselbst Audienz zu haben.
an statt d aus Ober-Ungar zurück gegehen Volk sollen 2. erst zuwerben kroatisch Regiment dahin verlegen werden.
viel von d ober-ungarisch Rebell sollen von d Türke gegen geleistet Bezahlung wider Polen sein annehmen werden.
I. K. Majest. d abgelebt Käyserin gewesen hoch und niedrig bedienen/ spanisch Nation/ werden nun allgemach abfertigen/ und sein zu solch Kommission höchstselig K. Majest. gewesen Hof-Meister ihr Fürstl. Gnade von Dietrichstein deputieren.
Kitzingen in Francken vom 2. April.
gestern sein zwei Kompanie würzburgisch Volk zu Pferd allhier durchpassieren/ um ferner nach Nürnberg auf d Randevous-Platz zugehen/ die noch 2. Kompanie zu Fuß folgen.
d Herr Oberster D' Avila/ welche d fränkisch Regiment zu Fuß kommandieren/ befinden sich selbst bei diese Volk/ welche in tapfer Mannschaft bestehen/ und marschieren d Kreiß-Volk von alle Ort nach Nürnberg/ da dann bei führen eine Münsterung sollen halten werden.
Italien.
Rom vom 27. März.
demnach es sich anlassen/ als ob man auf d Küste d kirchen- Stado sich einige Gefahr wegen d Türke zu befahren haben mögen/ so haben d Papst Ordre geben/ zur Verwahrung d Land hin und wider einige fest Turm gegen d See zu erbauen/ und mit 600. Knecht solch bewachen zu lassen/ auch befehlen/ alle Schiff und Galeere ausrüsten/ und solch auf d Corßarn zu kreuzen in d See zu schicken.
mit eine Expreßen von Pistoia vernehmen man/ daß d Fra-Vicentzo Rospigliosi daselbst schleunig Tod verbleichen sein/ welches seine Verwandte allhier in Ansehung d groß Haupt-Blödigkeit/ womit diese Subjectum behaften sein/ nicht besonders zu Herz gehen.
d Physici melden ausdrücklich/ dass d groß Schwermut/ worin er wegen gezwingen Entbehrung d von er so hoch verlangen cardinalats-Würde liegen/ er d Lebens-Faden abschneiden/ und werden auch d Hn. Regnantibus groß Unrecht geben/ um daß sie er ohne einig ihr Schaden und Nachteil aus all seine Anliegen helfen können/ und doch solch unterlassen haben.
indessen sein eine Hof-Junker von d Großherzog von Toscana allhier ankommen/ die Hn. Rospigliosi im Name ihr Hoheit wegen diese Todesfall zu kondolieren.
demnach d Kardinal De Estree nicht d verwirrt Handel d jüngst oft ermeldet Fürstl. Kloster-Frau Livia Cesarini nichts mehr wollen zuschaffen haben/ als haben d Papst solch Handel d ganz Kongregation auftragen und übergeben/ welche doch um d Herr Colonna nicht erzürnen/ ehest so schlecht Ausbruch in diese Sache tun werden/ dann gedenkt Herr wollen durchaus behaupten/ daß sie d Votum Castitatis allbereits tun haben/ welches aber d Herr Sforza heftig verneinen/ und gedenkt Kloster-Frau am heftig selbst widersprechen/ sagend/ daß sie an solch Lapperey niemals gedenken haben.
d Kardinal Gravina haben um sich fürchtend zumachen/ und seine Beutel zu spicken/ d Kardinal Padrone diese Tag zuverstehen geben lassen/ daß er gesinnt sein/ d spanisch Partei annehmen/ welche er nun tun haben/ weil er wissen/ daß d Kardinal Padrone nichts hoch bekümmern/ als wann sich d Kardinal seine Kreatur zu d Krone wenden/ mit welcher Bedrohung es er auch so glücken/ daß er d Kardinal Padrone eine groß reich Abtei abschrecken Hat. I. M. d Königin Christina von Schweden Minister Markgraf Del Monte befinden sich nach gehabt sehr gut Verrichtung auf seine zurück Reise aus Schweden allbereits wiederum zu Venedig.
Frankreich.
Paris vom 7. April.
d Herr Plenipotentiarij zu d Friedens-Traktat machen sich fertig/ in wenig Tag nach Acken zu verreisen:
sie werden eine herrlich Svite mit groß Ansehenhit bei sich haben/ als 3. Sekretario/ 12. edel- Knabe/ 24. Fuß-Knecht/ 6. Karosse und eine mehrere.
d Prinz von Conde sein/ nach die er überall abscheiden nehmen haben/ diese Morgen abreisen/ und nehmen er seine Weg Recta nach Utrecht.
es scheinen/ daß man auf West-Frißland etwas vorhaben.
man glauben noch/ daß d Fride mit gewaffnet Hand sollen zu Weg bringen werden.
Niederlande.
Grafenhaag vom 14. April.
was man von eine Stillstand d Waffe sagen haben/ verschwinden ganz/ und sein wenig Hoffnung/ daß d Fride so bald erfolgen werden/ ob schon d Herr Plenipotentiarij/ alle Brief nach/ ehest in Acken sein werden/ woselbst man auch vor solch und ander groß Anstalt machen/ sie wohl zu logieren und zu bewirten.
d Kölner sein darüber etwas bekümmern/ zumal d jenige/ welche sich hierauf schicken/ und groß Unkosten tun haben.
d Paßport sein vor unsere H. Plenipotentiaries aus England schon ankommen/ d aus Frankreich werden auch ehest erwarten.
d schwedisch Hn. Ambassadeur regulieren sich in ihr Reise nach d Aufbruch d Herr Plenipotentiarien aus Frankreich und Engeland. S. H. d Prinz von Oranien verreisen vorgestern nach Seeland/ auf alle gut Ordre zustellen.
es sollen mit d erst alle alt Regiment komplett sein.
von Utrecht haben man/ daß daselbst einige Präparatorja machen werden/ etwas zu Wasser zu tentieren.
d von Brüssel berichten wir/ daß d Frintz von Conde am vergangen Montage/ unvermutet/ zu Charle-Roy ankommen sein/ und daß er d 13. diese mit 400. Pferd und viel Große nach Utrecht haben aufbrechen wollen.
werden wir also warnen/ wohl auf unsere Hut zu sein.
aus England haben man jetzt daß d genominirte Herr Plenipotentiarij zu d fridens- Traktat sich anschicken/ ehest abreisen/ und daß d Parlament d Geld-Sache/ wie auch einige ander Akte abtuen geschäftig sein sein:
als d wider Aufbauung d Seebank/ die unlängst verbrennen sein:
d Pochung d königlich Herrschaft im Land von Corneval:
d 30. Januar von jede Jahr/ an welchem Tag d Reich von seine König Carl d erst sein berauben werden/ mit alle Ordre zu observieren:
eine Reglement von d Fischerei auf Grönland zu machen:
d Einwohner diese Reich dahin zu bewegen/ inländisch Stoff und Manufaktur zu tragen/ und alle Nonkonformist in England und Irland/ ausnehmen d Königin Diener/ entgegen zu sein.
ob d silber- Galleion glücklich einkommen sein sein bei einige noch im Zweifel/ ob es schon an viel Ort vor gewiß verlauten.
Nider-Elbe vom 11. April.
wir haben vor Disesmahl von Köln und westenfahl wenig haben/ daher es uns an d Wissenschaft/ wie es daselbst recht stehen/ gebrechen.
von Kassel verlauten sonsten mit jung Brief/ daß d Herr Bischof von Münster von Frankreich Ordre bekommen haben/ d kur-brandenburgisch Ort nicht mehr feindlich zu traktieren/ und weil auch von Minden eine Advis sein/ daß d ganz münsterische Armee sich unvermutlich zurück in d Münsterland begeben/ auch Hervord und ander Platz quittieren haben/ so werden hoffen/ daß ehest zwischen Frankreich und Chur-Brandenb. eine Fride mögen schließen werden.
d hoch Gesandte zu d Müntz-Tractaten sein nun zu Hamburg wider beisammen/ und haben sie gestern bereits eine Konferenz halten.
man hoffen daß sie was gut hierinnen verrichten werden.
aus Polen sein mit heutig Brief folgend einkommen:
Warschau vom 11. April.
bisher sein d Materia wegen Defension d Republik abhandeln/ über d Desiderium aber d Krone Armee noch nichts schließen/ ohne Betrachtung/ d viel Privata sein mit untermengen werden.
sonsten sein d deutsch Armee/ welche auf d Kleinod anweisen sein/ vor diese Mal aus d cron- Schatz 140060. Fl. willigen werden/ da denn d Rest folgend in 2. malen auch sollen zahlen werden:
von d Prätention welche d Interessierte bei d Artollerie haben/ haben man eine merklich per seßiones privatas abhandeln/ so daß sie auf 120000. Fl. sein einig werden/ welche d reichs- Schatz ex primis contributionibus zahlen sollen.
es sein zwar schwer Contributiones bewilligen/ wie sie aber können beibringen werden/ sein annoch unbekannt.
d 8. sein d Wind O. Undso. mit gut Wetter/ auch Schuh. mit eine gelind Regen/ d 9. NW. mit Regen/ d 10. W. mit regen- Luft sein.
sehen in d 30. Extraord. Relation eine mehrere aus Polen/ Holland und ander Ort.
