Deutschland und Ungarn.
Wien vom 18. Januar.
gestern sein von München eine Currirer anher kommen/ die Mitbringen aber noch unbewußt sein.
aus Kroatien werden berichten/ daß daselbst 4. Base ankommen sein/ in gewiß Negotiis zu deliberieren.
von d St. Eperies in Ober-Ungar befinden sich eine Deputierte allhier/ wie man vernehmen/ um eine Nachlaß ihr diktiert Geld-Strafe anhalten.
ihr Hoch-Fürstl. Gnade d deutsch Ordens-Meister werden mit nächst zur wirklich Antretung die hoch Guberno im Königreich Ungarn zu die beharrlich Residenz nach Preßburg aufbrechen.
vorgestern sein aus Ober-Ungar eine Currirer allher kommen/ welcher mitbringen haben sollen/ daß d Rebell sich abermals De Novo stark versammeln/ also daß d Herr General Wachtmeister Kopp beide Starnberg. und strasoldische Regiment/ so bereits im heraus Marche begreifen sein/ wiederum haben zurück berufen müssen/ und befinden sich auch Herr General Spanckau allhier/ aber unbewußt in was Negotio.
inmittel sein die neu resolviert ober d werb- Geld auf ihr Regiment distribuieren werden.
eine anders vom obig dato.
d neulich angelangt tartarischer Envoyé werden am negst-kommenden mond- oder Dingstag von d Käyserl. Vice-Krigs-Praesidenten Herr General Feld-Zeugmeister Heyster/ sein Mitbringen zu vernehmen/ Audienz haben/ und darauf bald wider abfertigen werden.
demnach I. Exell.
Herr General-Wachtmeister Spanckau aus Ober-Ungar so wohl selbig Festung als ander Sache Beschaffenheit halber/ vor wenig Tag anher gelangen/ sein an statt dieselbe d Hn. General Feld-Marschall Leutnant Kopp d völlig Ober-Ungarische Gouberno auftragen werden:
Weilen auch d Rebell daselbst noch unterschiedlich Einfall tun/ und nicht völlig aqviesciren wollen/ so bleiben alle Regiment daselbst stehen/ und müssen sie sich immerfort in d Feld stellen.
d Siebenbürger haben eine Land-Tag anfangs Februar. ausschreiben/ so mit d Zeit etwas eröffnen werden.
d in Ober-Ungar gefangen Rebell Aussage sein d Kaiserliche Hof Krigs-Raht einschicken werden/ sie aber werden dort in Verwahrung halten.
polnisch Brief geben/ daß d ihr König getreu verbleiben Kosak unter d Joch d Türke nicht verharren/ sondern sich davon wider befreien wollen/ wie dann in Podolien an unterschiedlich Ort d türkisch Besatzung sollen sein niedermachen werden/ also daß bei diese Beschaffenheit d Fride keine Bestand haben werden.
d Herr Graf De La Garde sollen im Name d Krone Schweden d Mediation allhier anbieten/ und dabei repräsentieren/ daß etliche gedenkt Krone Mit-Freindschafft zugetun Reichs-Fürst/ durch d alliiert Volk/ ohne Ursache sein ruinieren werden.
aus Ober-Ungar werden schreiben/ daß nach die sich d Rebell zu zischen bei 800.
Mann stark versammeln/ sein d Herr ober Dünewald/ und Herr ober Leutnant Sayer vom sackischen Regiment mit 5. Kompanie dahin kommandieren werden/ und wie sich d Rebell in eine Kirche und in d Turm daselbst retirieren haben/ sein dieselbe von d Bauer/ weil sie d Dorf zu verbrennen androhen/ auch d Kirche durch eine Schuß bereits brennen werden/ heraus treiben/ viel erschlagen/ und sie also gedenkt Herr Oberst Dünnewald in d Hand kommen/ die sich also auf Gnade und Ungnade ergeben haben/ davon man 12. Edelleute/ und 25. Husar/ welche zu Tockay ausreissen/ gefangen nach Caschau führen haben.
Italien.
Rom vom 24. Dezem.
man haben vor etlich Tag einige neu Kompanie/ so man hier zusammen werben/ von hier wegschicken/ vielleicht weilen solch neu allhier vorgenehmen Armatur wegen jetzig Krieg in Italien von d Benachbarte sein übel aufnehmen werden/ eben als ob man hierdurch d Italienische Fürst eine Furcht machen/ und da man auch hier d König in Frankreich wegen d Streitigkeit zwischen diese apostolisch Stuhl und d Republik von Genua zu eine Scheidmann und Mediator annehmen und hiermit eine neu Hindernis in d Friedens-Traktat zwischen Savoya und Genua einschieben haben wollen/ womit d Spanier übel zufrieden sein.
am schinnen Sonnabend haben i. päpstl- Heil. eine Currirer nachher Frankreich ablaufen lassen/ selbig König d Ursache/ warum man d Promotion d Rospigliosi nicht vor d Weinacht-Feiertag vornehmen haben/ zu notifizieren.
demnach d Herr Markgraf Bevilagna auf Befehl d Herr Regnanten d Anordnung machen/ bei d Brücke St. Bartholomäi in Insula nahe bei d Judenstadt eine groß Wachthaus aufrichten und zu bauen/ so haben d Jude um d künftig groß Ungelegenheit/ so sie von d darin liegend Soldat werden erdulden müssen/ abwenden/ bei d Kardinal Padrone eine untertänig Bitte tun/ daß solch anderwärts hin mögen verlegen werden/ und solch auch vermittels eine ansehnlich Präsent von etwan 30000.
Krone erhalten.
d Päpstl.
Officiales/ welche/ zu Dienst und mehrere Sicherheit diese Stadt Volk zu werben/ beordern sein/ haben in diese Tag Befehl bekommen/ keine Franzose annehmen.
als d Herr Kardinal Carpegna diese Tag mit d Herzogin Gravina als seine Baas komplementieren/ fragen er sie unter andere:
warum d Frau Person ihr Alter zu verbergen pflegen/ womit er sie/ als d bereits 50. Jahr alt sein/ ihr fürwitzig schmücken haben vorwerfen wollen/ worauf sie er aber hurtig zur Antwort geben haben:
daß d Frauensperson solch eben d Ursache halber tun/ um welcher Willen d Herr Kardinal sich bemühen alt zu scheinen/ als sie nicht sein/ welche Antwort alle anwesend trefflich kontentieren.
nordisch Königreich.
Stockholm vom 25. Dec.
d 18. diese haben ihr Königl. M. nach vorher gehalten Gottesdienst in d schloß- Kirche/ Nachgehen auf d Reichs-Saal in Gegenwart d Reichs-Stand und sonsten viel fremd und hoch Minister d Regierung Solenniter antreten/ wozu d allerhoch viel Glück/ Segen und Heil geben wollen!
weil d Festivität/ so dabei sehr prächtig halten/ allbereits in Deutschland in d Druck publizieren/ und eine jedwede sein kommunizieren werden/ als haben wegen geliebt Kürze ich darauf beziehen wollen.
sonsten sein gegen d Abend/ nach d d Salve aus die Kanone/ die über d 1400. schießen werden/ geschehen/ und d Kön.
Gvarde auf d schloß- Platz/ wie auch d Sold. und Bürgerschaft/ so wohl zu Pferd als zu Fuß/ die gleichfalls d Schloß rund umher beschließen halten/ eine schön doppelt Schwede.
Lösung tun haben/ werden darauf etliche tausend schön und dazu neu gemacht Laterne in d Stadt allenthalben/ auch auf d Malmen vor eine jedwede Haus 2. a 3. bis 8. Stück anzünden/ auf d Nordermalme werden eine Turm gleich wie eine Pyramide von eine sonderlich Invention aufbauen/ worauf von unten bis oben an 12. Ringen rund um her lauter Laterne anzünden Stunde/ oben auf sein eine schön hellleuchtend Krone von Papier machen/ welches dann alle über d messen wohl parieren.
über diese haben man viel Rarität in d Stadt allenthalben/ ja auf d Kirchthürnen und Brücke/ wie auch vor d vornehm Herr Haus/ mehrenteils aber schön Spruch/ vornehmlich Vivat Carolus Rex Xi. mit Krone und Buchstabe von Golde/ gleich eine Laterne ähnlich/ damit man es bei Abendzeit gut als bei Tag sehen können/ repräsentieren.
d 19. diese haben ihr Königl. Majest. eine vortrefflich Ringel-Rennen mit 32. d vornehm hoch Herr und Generals-Person anstellen/ wovon I. Königl. Majest. selbst 8. in sehr kostbar romanisch Habit sich präsentieren/ nachgehen d Herr Feldmarschall Banner mit 8. Person auch in schön türkisch Kleid.
d dritt Traub von 8. Person haben anführen d Herr Bent Oxenstirna mit schön polnisch Kleid/ vor d 4. Bande/ in Eurobischer deutsch Kleidung sein H. Christer Horn/ sie sein alle mit trefflich von jubeln besetzt reich Kleid/ wie auch die bedienen/ vornehmlich i. Königl. M.
Trabant/ Lackeyen und ander antuen sein.
in d Ordnung sein sie so zierlich nach d Ringbahn mit Trompeter und Heerpauker/ wie auch nach Art d Kleidung/ mit solcherlei Art Musikant durch d Stadt reiten/ daß eine jedwede Zuschauer sich Höchl. darüber haben verwundern müssen/ nach d Ring haben sie bei Anzündung Etl. 1000.
Licht/ von Abend 4. Uhr bis 10. gerinnen/ da an zier- und Behändigkeit/ im Reiten/ I. K. M. vor alle andere d Preis erlangen haben/ wie wohl sonsten fast eine jede/ nach Art d fremd Tracht/ sehr wohl reiten haben.
wie diese vorüber sein/ begaben sich I. K. M. in eine gut Ordnung wider nach d Schloße.
d 20. diese sein d H. Reichs-Stand Kön. und sehr magnifik traktieren werden/ vorher aber/ ehe I. K. M. zur Tafel gehen/ werden eine schön Feuerwerk auf viererlei Art/ und jede auf eine sonderlich Manier Gepräsentiret/ worin alle K. Regalien schön und herrlich zu sehen sein.
mit diese Solennität sein d Reichs-Tag schließen werden.
d Stand sein alle/ sonderlich d Landmann wohl kontentieren und zu Frieden.
d 21. haben d Holl. Ambaß. seine Abscheids-Audientz haben/ wie bald er nun verreisen werden/ können man noch nicht wissen.
sehen in d 4. Extr. Relation eine mehrere.
