neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 123. Köln, Sonntag d 22. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(d englisch-französisch Vermittlung in Italien.
- d "konstitutionell Ministerstaat.") Wien.
(d Reichstagsverrat.
- d Ungarn über d Grenze rücken.
- Vermischt.
- Gerücht vom Sturm d Zeughaus in Prag.
- Lager d ungarisch Armee.)
Olmütz.
(erst Segnung d kaiserlich Gegenwart.)
Frankfurt.
(Nationalversammlung.)
Berlin.
(d Äußerung d König am 15. Oktober.)
Breslau.
(Feier d 15. Oktober.) Trier.
(imandt.)
Barmen.
(d Spionage.)
Donaufürstenthümer.
Jaffy.
(d Russe in d Donaufürstenthümern.)
Italien.
Turin.
(Czarnowski an d Spitze d sardinisch Armee.
- neu Manifestation.
- d Herzog von Savoyen.
- d Österreicher vor Osoppo.
- Radetzki in Mailand.)
französisch Republik.
Paris.
(d "Reform" über d Juniinsurrektion.
- d "Presse" über Cavaignac.
- Vermischt.
- Nationalversammlung.)
Spanien.
Madrid.
(Cordova.
- cabrera.)
Großbritannien.
London.
(d Journal.
- ernest jones.
- joseph ady.
- Punsch.)
Griechenland.
(Aufstand auf d ionisch Insel).
Amerika.
New_York.
(taylor in cloy.) mexiko. (paredes).
Deutschland.
* Köln, 21. Okt.
* Köln, 21. Okt.
61 Wien, 17. Okt.
d Kroate vor d Tor und d Auersperger leben vollauf, sie jubeln mit d 8 Million, die Pillersdorff und Kraus sie durch d Reichstagspfütze zuführen haben, während d arm Volk in d Stadt hungern und sich Tag und Nacht unter d Waffe abrackern.
Jellachich und Auersperg halten in ihr Hauptquartier Hof, und empfangen daselbst d aus d Stadt entfliehen Fürst, Pfaffe, Büreaukraten und demutgekrümmt Geldsack.
doch hören sie eine Stück aus d gestrig um 4 Uhr beginnend Sitzung unsere Reichstagsverräter.
nachdem d neu Präsident Smolka, die Schnurrbart-Ungeheuer, wie zwei umgewerfen Obelisk, weithin d unter er sitzend Sekretär rötlich überschatten, anzeigen, daß 221 Gehaltsquittung von Abgeordnete eingehen und d Kammer dazu ihr pflichtschuldig bravo rufen, betreten d Hamburgern deutsch-katholisch Sonntagsprediger Schuselka, als Berichterstatter d permanent Ausschuß, wieder d Bühne.
(tief Stille.)
"wir haben, sagen er nach einige vorausgesendet ruhe- und Ordnungs-Floskel, eine telegraphisch Depesche d Abgeordnete Fischer aus Olmütz erhalten.
er schreiben, daß er gestern Abend 6 Uhr bei Sr. Majestät zur Audienz zulassen werden und Sr. Majestät nach Empfang d Reichstagsadresse antworten haben, sie sehen mit Vergnügen, daß d Reichstag sich so ordnungsmäßig benehmen und werden er niemals d Anerkennung versagen, wenn er fortfahren, d Anarchie zu steuern.
schon beim erst kaiserlich-apostolisch Wort können d Versammlung leise Bravo kaum unterdrücken und nur d radikal Bedeutungslosigkeit d Antwort müssen aus Furcht vor d Volk auf d Galerie diese Bravo wieder verschlingen machen.
- Schuselka werden nun wahrscheinlich noch etwelche Deputation an Se. Majestät entsenden und dann als Volksfutter verteilen.
- einstweilen, meinen Herr Schulselka, müssen wir auch nach diese Antwort noch daran liegen, in unsere Defensivverhalten fortfahren, weil Se. Majestät d vor unsere Tor lauernd Armee unberührt lassen und dieselbe auch keine Miene machen, Abschied zu nehmen.
- hierauf verlesen er unter d jedesmalig bravo die sich mit d Hof, Jellachich, Auersperg und selbst mit d Teufel so gerne vereinbarend Versammlung d Ergebenheitsadresse viel Stadt und Ortschaft, welche auf d erst Aufforderung Wien d kräftig Beistand versprechen.
werden Adacta legen.
Schuselka fahren fort:
d Ausschuß dürfen und dürfen d Standpunkt d Defensive keine Augenblick verlassen, weil er d monarchisch Boden, d konstitutionell Prinzip festhalten wollen, (mögen d Volk dabei zu Grund gehen, No Matter) weil Wien in diese Defensive nicht zu bezwingen sein, (merkwürdig, daß selbst politisch Kretin zu solch Einsicht kommen!) mit Ergreifung d Offensive aber verlieren sein werden.
solange Wien sich und sein Recht bloß verteidigen, werden es d Bewunderung Europa für sich haben und in d Geschichte groß dastehen, es werden dann d Interesse d Monarchie und d Forderung d Humanität gleichmäßig beachten.
im Lager sein keine Veränderung bemerkbar, d ungarisch Armee stehen an d Grenze, sie haben eine Deputation an Auersperg senden, die wir jedoch keine Mitteilung machen, (sie wissen zu gut, mit wer sie zu tun haben) wir bleiben also für d äußerst Fall rüsten.
ich bemerken hierzu:
d Kaiser haben eine d zu er geschickt Reichstagsdeputation antworten, Jellachich und Auersperg werden nicht angreifen; Schuselka und d Schuselka bereiten hieraus mit bourgeois-dumm Sieges-Miene d Volk Wiens sofort eine Strohlager d defensiv Untätigkeit.
d Kerl begreifen nicht, was selbst d mit d Dummheit gebart Feigheit begreifen müssen, daß nämlich Wien gerade durch d Defensive am bequem ruinieren werden.
Auersperg und Jellachich erhalten vom Reichstag 8 Million, damit lagern sie sich recht gemütlich rundum Wien, entwaffnen d Land, halten d Vorrat auf, warten eine Armee aus Böhmen ab, ziehen außerdem alle Militär an sich, kurz, sie ersticken Wien.
aber Herr Schuselka und alle ander Herr Reichsesel bleiben monarchisch glücklich in d Defensive.
Zeigen sie mich eine Blatt in d Geschichte, wo d Freiheit so niederträchtig verraten werden.
außer Schuselka und seine Sippschaft sehen jede Flachkopf ein, sehen es gleich ein, daß man am 7. d Volk haben gewähren lassen sollen.
d Volk werden d Auersperg, da er nur wenige Truppe besitzen, trotz seine fest Stellung hinaustreiben und vernichten, es werden d Lagerberg, worin jetzt Jellachich stecken, und alle Höhepunkt Wiens besetzen haben und Jellachich haben dann niemals wagen können, bis vor d Mauer Wiens zu rücken, ohne vom Lagerberg und d ander Höhe aus ebenfalls seine Vernichtung entgegen zu gehen.
dann aber und nur dann werden d kaiserlich apostolisch Kamarilla sich zu eine ander Sprache bequemen haben, d monarchisch Boden d Schuselka werden, wo d Volk selbst er diktieren haben, fest treten werden sein, als er es gegenwärtig bleiben werden.
so etwas übersteigen indessen d Horizont d Schuselka.
bevor Schuselka abtreten, bemerken er noch, Wien bedürfen keine Hilfe, es werden sich selbst verteidigen.
diese bedeuten soviel als:
wir lassen d Ungarn an d Grenze stehen.
Se. Exzellenz d Herr Ban mögen wir sonst böse werden.
wir haben sie abbestellen.
d Ungarn sein wir sehr unangenehm.
nach seine Defensiv-Exkoriation bringen Schuselka eine provisorisch Disziplinar-Verordnung für d mobil Garde vor, damit d bewaffnet Arbeiterschaar nicht ohne Gesetz bleiben.
vor diese Arbeiterschaar, vor d Volk, welche d Schuselka Pöbel nennen und die gering Niesen Anarchie heißen, fühlen diese Kauz mehr geheim Grauen, als vor 10,000 Jellachich's.
d Disziplinar-Verordnung werden annehmen und wahrscheinlich zur Folge haben, daß alle tüchtig Leute d Waffe hinwegwerfen.
1) jede Verteidiger schwören, d Rechte d Volk und konstitutionell Thron zu wahren; auch d Oberkommandant Folge zu leisten.
(einstimmig annehmen, von Republikaner also keine Spur).
2) kriegsrechtlich werden behandeln, wer vor d Feind nicht Folge leisten oder seine Posten verlassen.
und nun d Hauptsache:
Gscheitzer: welche Strafe kommen hierbei zur Anwendung?
Schuselka: die bleiben d Vorgesetzte überlassen.
(d Bourgeois können also beliebig zusammenschießen lassen.)
Borrosch verlangen d Einsetzung eine Kriegsgericht.
(O arm Volk, deine Freund sein deine teufelich Feind!)
Schuselka:
die verstehen sich von selber; ich werden morgen eine Gerichtsordnung vorlegen.
Fedorowicz meinen, man können d Militärkodex dazu verwenden.
Gschnitzer: was heißen:
vor d Feind?
Schuselka: die werden d Zukunft entscheiden.
wir haben im Ausschuß eine Kanonenkugel liegen; die sie schicken haben, sein z. B. eine Feind.
d Antrag auf Druck d Depesche Fischer werden annehmen.
Brestl zeigen seine Austritt aus d Permanenz an, weil er vor Anstrengung schwach (-köpfig) werden.
Schmerecker an seine Stelle.
Goldmark denunzieren d Abgeordnete Pfretschner als solch, die noch gar nicht im Ausschuß sein.
auf d Antrag Zimmer werden Polaczek und Wörz hineintuen.
Borrosch wollen d Disziplinar-Verordnung noch um 2 §§ vermehrt wissen, wodurch eine Kriegsgericht, und bei schwer Strafe eine Appellation bestimmen werden.
darüber neu Debatte, die damit enden, daß heute wieder eine neu Debatte führen werden sollen u. s. W.
Präsident lesen eine Brief Adolf Schneiders (Postmeister aus Böhmen) vor, worin dieselbe als Abgeordnete resignieren, weil er 20,000 Deutsche und 30,000 Zeche zu vertreten haben und bei d ausgebrechen Kollision (denken sie an d Prager Aufruf d Zeche) nicht mehr zu wirken vermögen.
(unvernehmbar Zischen.)
Präsident lesen eine am 6. Oktober von mehren Abgeordnete zur Eröffnung d Sitzung an Strobach gesendet Aufruf vor, und legen er auf d Tisch d Haus.
Goldmark vermissen mehrere Unterschrift; alle Frosch schreien, sie sein ebenfalls dabei sein, aber vergessen werden.
auf Schuselka Antrag werden bestimmen, daß von d ganz Geschichte nichts drucken werden sollen.
(sie genehmigen also Strobach Verrat!) d Minister Kraus, die nach d geschnappt 8 Million d Versammlung ignorieren und kaum mehr besuchen, sein eintreten; Pillersdorf, die nun auch d Maul halten, besuchen er, werden mit Glanz empfangen.
da treten eine Bauer aus Galizien herzu, überreichen eine Eingabe unter höchst devot Kompliment, werden aber ignorieren.
Polaczek versichern, daß in Böhme d Aufregung ungeheuer sein.
(werden ignorieren.)
ich entfernen mich aus Degout.
neu aus d Reichstag. 12 Uhr.
Schuselka betreten d Tribüne:
es sein eine Deputation d Frankfurter Linken hier angelangen, bestehend aus 4 Mitglied, Fröbel, Blum, Hartmann u. s. W. sie bringen eine Adresse, aus welche ich d Wort: groß Verdienst d Reichstags-Majorität (?) und d Wiener Demokrat, (vom Volk nichts) deutsch Wien, Brudervolk, Bewunderung, Fortfahren in Bestrebung u. s. W. aufschnappen, und daß d Frankfurterin d Antrag ihr sehr recht Linken auf Erlaßung diese Adresse verwerfen.
bei d Schlußphrase:
"Voranleuchten Wienes in Deutschland" erheben Versammlung und Journalist eine famos bravo.
- Schuselka verlesen dann neu Beistands-Adresse; sie beginnen sämtlich mit d Wort:
"gewitterschwanger Wolke", um mit "Anarchie und Reaktion" zu enden.
keine gehen über d Bourgeoisgeist hinaus.
eine schriftlich Bericht Löhner werden verlesen, worin er d Mühe seine Sendung beschreiben.
d Nordbahn verlangen eine neu Erklärung d Reichstag, daß sie keine Militär befördern sollen, da von Böhme her welche schicken werden sollen.
Schuselka wollen, daß d Reichstag sich auf d früh Beschluß berufen, d Militär müssen fern bleiben, damit Anarchie fern bleiben.
er kündigen an, daß eine neu Schritt tun werden; alle in Spannung.
Schuselka: d Majestät müssen abermals durch eine Deputation angehen werden, wir müssen eine neu Adresse an sie senden, damit d Anarchie nicht aufkommen.
wir müssen sagen, daß d Ruhe, Ordnung und Sicherheit in Wien fortdauern, wir müssen verlangen, daß alle Truppe aus Niederöstreich zurückziehen und d Garnison auf eine Minimum reduzieren werden; daß d Truppe sofort vereiden und d Minister ernennen werden.
Borrosch wollen mehr als d Eid; er wollen, daß d Truppe nur auf Requisition d Stadtbehörde hinführen einschreiten, daß in d Stadt, wo d Reichstag sitzen, sich überhaupt keine Militär befinden.
(d Sitzung dauern noch fort.)
d Oberkommandant Messenhausen zeigen mittels Maueranschlag an, daß d ungarisch Armee unter d Befehl d Generale Czanyi und Monza d Grenze überschreiten haben und gegen Jellachich im Anmarsch sein, daß es daher zum blutig Zusammenstoß vor Wien kommen müssen und er d Belvedere darum sehr stark besetzen haben.
Lagerkommandant sein Generalleutnant Bem.
d Hauptquartier sein im Belvedere; es sein eine vollständig Lager dort organisieren.
es sollen mich sehr wundern, wenn d Ordnungsesel im Reichstag d Ungarn nicht heimgehen heißen, Jellachich, wenn er bitten, entschlüpfen lassen und dann eine Krieg gegen d Volk, welche viel Luft bezeigen, d Kerl aufhängen, führen.
im Falle d Sieg werden diese Elende gewiß nicht versäumen, er ihr Geist und Mut allein zuschreiben.
Wien, 17. Octbr.
wie wir aus sicher Quelle zukommen, haben d entweichen Czechischen Deputierte Riege und Hawlizek eine lang Unterredung mit d Fürst Windischgrätz zu Prag pflegen.
- auch d vielbekannt Graf Stadion, d ehemalig Gouverneur von Galizien, halten sich dermalen in Prag auf.
- d gewesen Präsident Strobach werden von d Deputierte Prato in Anklagestand setzen; allein d Verhandlung werden in Berücksichtigung d ausgesprechen Amnestie von d Reichstag fallen lassen.
- d Deputierte Leopold Neumann befinden sich dermalen zu Triest.
- d Oberkommandant Messenhauser haben an d Ban Jellachich gestern eine Zuschrift richten; er verlangen eine deutlich Erklärung, was d kroatisch Anführer eigentlich beabsichtigen und fordern er auf, d österreichisch Gebiet zu räumen.
d Antwort auf diese Zuschrift enthalten d einfach Erklärung, daß sich d Baron Jellachich auf eine so lang Zuschrift in keine lang Erörterung einlassen können.
- so eben erhalten wir eine Schreiben aus Prag, welche uns davon benachrichtigen, daß d Zeughaus daselbst stürmen werden.
d Zögerung d Ungarn haben hier Bestürzung hervorbringen; man fangen an, an d Magyare und ihr gegeben Versprechen, an d Fortgang d gut Sache überhaupt zu zweifeln; ja eine groß Teil d Bevölkerung wollen sich, wenn auch nutzlos, in d Tod stürzen, um seine Erbitterung, seine Grimm loslassen.
nun sein d Sache noch mehr aufklären, warum d Ungarn säumen.
es sein nämlich Zwistigkeit im Heer ausbrechen, welche d Reorganisierung dieselbe notwendig machen; dazu sein natürlich einige Zeit erforderlich.
- eine Kurier bringen wir d Bericht über Stand und Lage d ungarisch Armee.
als Bevollmächtigte d ungarisch Reichstag unter d Titel eine Generalkommissär befinden sich Cszanyi im Lager, er beigeben sein Pazmandy, d Präsident d Unterhaus.
kommandierend General sein Moga, zu welche gestern Abend Perzett mit seine Mannschaft stoßen sein, so daß d Zahl d Gesamtarmee gegen 65,000 Mann sich belaufen.
10,000 Mann mobil Garde unter d Führung d ausgezeichnet, besonders beliebt ober Ivanka trennen sich von d Hauptkörper und begeben sich über Preßburg nach Haimburg, um von d Seite d Angriff d Magyare nachdrücklich zu unterstützen.
15 Offizier, unter sie Nasvary, d berühmt Redner, sein als verdächtig nach Pest schicken und eine Untersuchung gegen sie einleiten werden.
d österreichisch Offizier d Regiment Ernst und Wasa haben, weil sie d österreichisch Grenze nicht überschreiten wollen, quittieren; d Soldat haben neu Offizier aus ihr Mitte wählen.
von Preßburg sein an d hiesig Oberkommando 110 Ctr. Pulver schicken werden.
- in d Gegend d Belvedere werden von d kampflustig Bevölkerung Wiens eine befestigt Lager beziehen.
Generalkommandant sein Generalleutnant Bem, die von d Legion 5 Adjutant beigeben sein.
eine Intendantur und eine Feldlazareth werden in Verbindung mit d Lager ins Leben treten.
- d wir zugekommen Wiener Nachricht vom Aufstand in Prag, auch von d allgemein Oestr.
Zeitung mitteilen, scheinen sich zu bestätigen durch folgend Korrespondenz d A. O. Zeitung:
Görlitz, 16. Octbr.
so eben Nachmittag 4 Uhr, hören man auf alle Nahegeliegenden hoch Punkt immerwährend Kanonendonner.
nach d Urteil von Sachverständige sollen diese von Prag herrühren.
Ollmütz, 14. Okt.
so eben 4 1/4 Uhr halten d Kaiser seine Einzug in d Festung Ollmütz mit ungefähr 2000 Mann Soldat, d Kanone und d übrig Militär lassen er vor dieselbe zurück, da dieselbe ohnehin mit Militär überfüllt sein; er zur Seite reiten Fürst Windischgrätz.
in seine Gefolge befinden sich gegen 100 bereiten Bauer mit schwarzgelb Kokarde und eine schwarzgelb Fahne, sie sein nach ihr eigen Aussage von ihr Herrschaft (Baron Königsbrunn zu Dub, Domherr in Ollmütz) zwingen!! werden.
empörend betragen sich d Kürassier, die sich in d Umgebung d Kaiser befinden - vor d Stadt sprengen sie auf eine daselbst stehend Studierende los, reissen er d Säbel vom Leib, zerbrechen er, reissen auch d Buchstabe aus d Stürmer heraus.
in d Stadt reiten eine Kürassier mit geziehen Säbel unter mehrere daselbst stehend Student, und schreien, herunter mit d Feder, herunter ihr Hund mit d Mütze, er müssen sich aber gleich zurückziehen; die tun d Soldat d Kaiser.
wie drücken bis jetzt schon d Militärherrschaft hier sein, dazu dienen als Beweis: d wenige Garde und Student, die d Wiener zu Hilfe kommen können, müssen sich einzeln, ohne Waffe, ohne irgend eine Abzeichen eine Student oder Garde zum Tor hinausschleichen, und einzeln in d verschieden Waggon setzen, denn Militär halten d Bahnhof stark besetzen und lassen niemand Mißliebige hinausfahren.
täglich fallen beinahe Arretierung wegen eine frei Wort vor und man hören d Offizier reden, in 8 Tag dürfen niemand mehr eine Säbel tragen, und wie sollen man sich gegen diese Anmaßung schützen, da man bei ihr Behörde keine Hilfe bekommen, und auf jede waffenfähig Mann 10 Soldat und 2 Kanone im Durchschnitt kommen?!
(Grad' aus.)
!!! Frankfurt, 19. Oktober 1848.
- Sitzung d National-Versammlung.
Tagesordnung: Beginn d Beratung über d Verfassungsentwurf und einige Ergänzungswahl in d Ausschuß.
- in d Kirche sein es bereits so kalt, daß d meiste Vertreter in Paletot da sitzen.
d Berichterstatter erfrieren d Finger vor d Tagesordnung:
Schubert im Name d Ausschuß für d österreichisch Angelegenheit.
d Ausschuß haben 3 Sitzung in 26 Stunde haben, trotzdem d National-Versammlung d Antrag: "in 24 Stunde Berichtnzu erstatten" verwerfen haben.
- d Majorität d Ausschuß (10 Mitglied, von Beißeler, Schubert, etc.) haben d Antrag stellen: 1)
d vom Reichsministerium bis jetzt gefaßt Beschluß gut zu heißen. 2)
dieselbe auffordern, weit Schritt zu tun, um d deutsch Interesse in Österreich zu wahren.
- d Minorität (5 Mitglied Kirchgessner, Pattay, Venedey etc.) beantragen: 1)
d Ministerium sein auffordern, bei d gegenwärtig Zustand in Österreich, alle in Frage gestellt deutsch Interesse in Schutz zu nehmen und mit alle Kraft zu stützen. 2)
alle deutsch Truppe Österreich d jetzt daselbst bestehend Gewalt (Reichstag etc.) zur Verfügung zu stellen. 3)
mit Ausführung diese Maßregel d für Österreich erwählt Reichskommissär zu betrauen.
- d Bericht werden bis Morgen drucken sein.
(bravo!)
hierauf interpellieren Franke (Schleswig) und von Rede d Minister d Innere in d Angelegenheit Schleswig.
- ihr Interpellation beziehen sich auf d widersprechend Eingriff, welche seitens Dänemark in d Waffenstillstandsbedingung geschehen.
(jetzt also!)
Schmerling werden Montag antworten, aber heute schon an d Reichsgesandte in Kopenhagen deshalb schreiben.
- nach eine Interpellation von Mölling über d vollkommen Anerkennung d deutsch Centralgewalt von alle deutsch Einzelstaat lesen d Präsident mehrere dringlich Antrag: 1) von Jahn (Gelächter):
"d Reichsamt Märe sein in Gefahr wegen (!!) d Eindringen d Ungarn.
Preußen, Sachsen und Thüringen sein zum Schutz von Märe auffordern.
(d Linke (!) unterstützen höhnisch d Dringlichkeit d Antrag, alle andere bleiben lachend Sitzen.) 2)
Doktor, Liebelt beantragen dringlich:
"d Posener Frage nochmals zur Beratung zu bringen." (Gelächter.
- Links:
was sein da zu lachen?
Gagern:
diese Lachen sein d Wirkung d Reziprozität -)
d Antrag werden nicht dringlich erkennen, und sollen an d Ausschuß gehen. -
Liebelt ziehen seine Antrag zurück, da er nur vor d Beschlußnahme über d Reich (Verfassungsausschuß) Wert haben; protestieren aber im Name d Majorität d Bewohner d Großherzogtum gegen d Einverleibung.
Präsident:
d Protestation sein hier nicht am Ort.
Dahm fragen d Präsident, warum d Advokat Werner aus Baden, welche notorisch zum Abgeordnete für d Nationalversammlung erwählen sein, nicht einberufen?
Gagern lesen d betreffend Aktenstück vor, woraus sich schließlich ergeben, daß Werner politisch Flüchtling und steckbrieflich verfolgen sein.
es sein in diese Angelegenheit heute an d badisch Regierung schreiben.
Dahm beantragen:
"in Erwägung, daß d Wahl d Abgeordnete Werner unbezweifelt Tatsache sein etc., die et_cetera.
Werner vorläufig sofort in d Versammlung zulassen."
- zur Begründung d Dringlichkeit erhalten er d Wort nicht.
Wichmann fragen d international Ausschuß, was aus d er zugeweisen Bericht wegen Entschädigung d durch d schleswig-holsteinisch Krieg entstehen Kriegsschaden werden?
n. N. vom international Ausschuß, wissen nicht, was damit geschehen.
(Gelächter.)
Tagesordnung:
Beratung über d Verfassungsentwurf: i. Reich.
ii. Reichsgewalt.
- nach Verwerfung eine Antrag von Schreiner "d Reichsgewalt vor d Reich zu beraten" gehen man zu Abschnitt I. (d Reich) über.
§. 1. d Entwurf d Verfassungsausschuß lauten:
"d deutsch Reich bestehen aus d Gebiet d bisherig deutsch Bund.
d Verhältnis d Herzogtum Schleswig und d Grenzebestimmung im Großherzogtum Posen bleiben d definitiv Anordnung vorbehalten."
hierzu kommen eine Menge Amendement, welche vorzüglich in Betreff Schleswig mit d Verfassungsentwurf verschieden Ansicht sein.
sie folgen bei d Abstimmung.
auf d Diskussion werden nicht verzichten.
sie beginnen mit
Klausen, (Schleswig), welche mit mehrere beantragen, d §. 1 also lauten zu lassen: "d deutsch Reich bestehen aus d Gebiet d deutsch Bund und d Herzogtum Schleswig.
d Grenze d letztere werden spät feststellen."
Schleswig wollen er schon jetzt zum deutsch Bund, damit d demnächst zu erlaßend Grundrecht d deutsch Volk auch für Schleswig in Anwendung kommen.
auch sitzen ja d schleswigisch Abgeordnete hier.
und durch d Nichtaufnahme in d deutsch Bund werden d Trennung Schleswig von Holstein aussprechen.
Franke, (auch eine Schleswiger), sein entgegengesetzt Ansicht mit seine Landsmann Klausen.
sein mit d §. d Ausschuß einverstanden.
über Schleswig lassen sich jetzt noch nichts entschieden beschließen.
unter ander sagen er: (hören! hören!) "9/10 d Bewohner von Schleswig sein einverstanden mit d Beschluß d National-Versammlung über d Waffenstillstand.
d zehnt Zehnteln sein d Mitglied demokratisch Verein.
(bravo im Zentrum.)
Jacobi, (aus Kurhesse) haben zum Antrag d Ausschuß ergänzend Antrag stellen.
er vermissen in d Fassung dieselbe eine genau Bestimmung d Umfang d deutsch Reich; ferner d namentlich Aufführung d Einzelstaat.
auch sprechen d Redner von d allgemein erkennt Notwendigkeit d Mediatisierung d klein deutsch Staat, die sich durch eigen Kraft nicht mehr halten können.
es sollen im §. 1 aussprechen werden, daß eine Mediatisierung demnächst stattfinden werden.
Zachariä sprechen für d Paragraph wie d Verfassungsausschuß er vorschlagen, weil dieselbe alle faktisch und rechtlich Beschaffenheit d deutsch Reich erschöpfen.
in Bezug auf Schleswig lassen sich d rechtlich Aufnahme ins deutsch Reich auch nicht bestimmen, trotz Vorparlament et_cetera.
Bally, (Schlesien), empfehlen folgend Fassung für d Paragraph: "d wiederhergestellt deutsch Reich umfassen d ehemalig Gebiet d deutsch Bund, nebst denjenig Landesteil, welche spät in d deutsch Bund aufnehmen werden sein, und demnächst noch aufnehmen werden sollen."
Reichensperiger sein mit d einverstanden, was Zachariä und Franke zur Begründung d Fassung d Verfassungsausschuß sagen haben und machen noch einige interessenlos Bemerkung dazu.
Prof. Hagen (aus Heidelberg): d Aufgabe, an die wir herantreten, sein d schwierig, die wir unternehmen.
es handeln sich um d Erschaffung d Einheit, die wir schaffen sollen, ohne d Zentralisation zu unsere Prinzip zu machen.
es fragen sich, wie d politisch-einheitlich Element mit d individuell in Einklang zu bringen sein.
wenn wir diese gelingen, haben wir eine Werk schaffen, woran d ganz Geschichte sich anschließen werden, u. s. F. folgen eine vortrefflich akademisch Vortrag über deutsch natur- und Staatsrecht (im Zentrum rufen eine: "kurz!")
zum Schluß beweisen er, daß d Dynastie nur d Anarchie repräsentieren.
(einzeln bravo).
d Einheit in Deutschland können nur mit d Freiheit zu stande kommen.
diese vorausschicken, können d Redner d Entwurf d Ausschuß im allgemein seine Zustimmung nicht versagen.
aber Konfliktfall d Einheit mit d Partikularstaat werden so lange stattfinden, bis man Deutschland eine ander Einteilung geben haben.
hierzu schlagen er d Schaffratsche Amendement vor, welche Deutschland in 21 Kreis teilen.
(bravo!)
Beckerath, (Minister) bekämpfen d Amendement von Klausen und Jacoby.
man mögen sich hüten, in d Verfassungswerk, was vorzüglich d Grund zur Einigung Deutschland legen sollen, nicht jetzt schon allerlei fremdartig einmischen.
d Provisorium Schleswig lassen sich nicht auf einmal in eine Definitivum verwandeln.
folgen noch einmal eine kurz Rechtfertigung d Beschluß über d Waffenstillstand. v. Beckerath machen d Paragraph d Ausschuß d Zentrum so plausibel, daß über die Annahme keine Zweifel mehr sein.
(sehr schwach bravo und Zischen).
Esmarch (Schleswig) sein wieder ander Ansicht als sein Landsmann Franke und müssen die faktisch Anführung ganz entschieden widersprechen.
(Links: hören!)
d Rede d Hrn. Franke haben er mit Entrüstung erfüllen (bravo!), er (Esmarch) glauben, daß Hr. Franke diese Rede mit Rücksicht auf Kopenhagen halten (Laut bravo links, Präsident verweisen es d Redner, Hrn. Franke solch Vorwurf zu machen. Links:
dazu haben d Präsident d Recht nicht.)
d Redner sein natürlich für d Amendement von Klausen. (S. oben.)
(bravo links.)
Beseler (auch eine Schleswiger) schließen sich natürlich an seine lieb Landsmann Franke an, fühlen sich über nichts in die Rede entrüstet und sein ganz entgegengesetzt Ansicht als Hr. Esmarch (wiederum sein Landsmann.)
(bravo im Zentrum.)
er sein natürlich für d Paragraph nach d Verfassungsentwurf, die er nach eine erbaulich Rede von eine halb Stunde bestens anempfehlen.
man rufen Schluß! und Rede!
Präsident: es können d Diskussion noch lange nicht schließen werden
Grävell (sprechen unverständlich.
Unruhe und spaßhaft Unterbrechung begleiten seine Rede.
Präsident bitten mehrmals um Ruhe, welche nicht eintreten.
man unterscheiden: laut!
Schluß!
bravo!
Ruhe!
Gelächter et_cetera.
nach er Fiebig aus Posen (unverständlich).
Michelsen (Schleswig) für d Verfassungsentwurf.
(Schluß!
Schluß!)
Dr. Liebelt gegen d Paragraph d Verfassungsentwurf, weil er darin Eingriff in d Volkssouverainetät erblicken.
man haben sich an d Prinzip d Nationalität zu halten bei d Gründung eine einige Deutschland.
d Aufnahme d nichtdeutsch Stamm sein abhängig zu machen von d Willen d Volk.
Jordan aus Berlin:
es sein gar nicht zweifelhaft, daß Claussen' Antrag wegen Schleswig verwerfen werden werden, zweifeln aber eben so wenig, daß man diese wieder gegen d Versammlung benutzen werden, als ob dieselbe von Schleswig nichts wissen wollen, was keineswegs d Fall sein.
(bravo im Zentrum)
nur schwach Mensch pflegen sich für d Zukunft durch Gelübde zu binden, wie Klasse hier mit Schleswig tun wollen.
wir werden Schleswig schon behalten.
(Zentrum: sehr gut!
bravo!) in d Posensechen Sache haben man heute etwas durch d Fenster hineinbringen wollen, was man längst zum groß Tor hinauswerfen.
Hr. Jordan greifen Hrn. Liebelt an.
d Berliner Literat denunzieren und bringen Libelt Name einigemal mit d rot Republik zusammen, erklären aber auf d Einwurf d Präsident, daß er nicht persönlich sein wollen.
(Schluß!
Schluß!)
Liebelt verlangen d Wort in eine Quästion personell.
d Versammlung gewähren er dasselbe mit zweifelhaft Majorität.
Liebelt: Jordan haben sagen, die Polen repräsentieren überall d rot Republik.
(Tumult.
nicht wahr.)
da ich selbst eine Pole sein ... (Tumult.
Wollen hier keine Pole!
deutsch!) weisen d Äußerung von Hrn. Jordan zurück.
(Schluß!
Schluß!)
d Debatte werden schließen.
d Berichterstatter Riesser sprechen für d Fassung d Ausschuß.
seine Rede sein von bravo begleiten.
d Verbesserungsantrag werden zur Unterstützung bringen.
es werden unterstützen d von Klausen, Liebelt, Schaffrat, Höfken und Jenny.
verwerfen d von Bally, Hergenhahn, Grävell.
bei d Abstimmung werden § 1 (Art. I.) d Verfassungsausschuß (s. oben) annehmen.
d Amendement fallen sämtlich weg.
man schreiten zu d Ergänzungswahl.
* Berlin, 19. Okt.
eine Artikel d "vossischen Zeitung" von heute zeigen deutlich, welche Stimmung über d neulich Rede d König in Berlin herrschen.
d Vossische sagen nämlich:
"was im Augenblick neben d traurig Ereignis d 16. d Gemüt am meiste beschäftigen, die sein d Rede, welche d König am 15. an d Gratulationsdeputation d Nationalversammlung und d Bürgerwehr richten haben.
wir haben wir d genau Mitteilung ihr Inhalt enthalten, weil wir nicht zweifeln, daß d offiziell Blatt d Regierung eine wortgetreu Abdruck bringen werden.
diese sein jedoch unterbleiben und scheinen daraus zu folgen, einerseits, daß eine Aufzeichnung jen Rede gar nicht stattfinden haben, andererseits, daß d Minister nicht neigen sein, mit ihr Verantwortlichkeit für dieselbe eintreten.
hieraus dürfen nun weiter schließen werden, daß jen Rede und ihr Inhalt eine offiziell Bedeutung nicht beimessen sein, daß sie vielmehr nur als Äußerung d Privatperson d König ansehen sein und für d Beurteilung unsere staatlich Zukunft als einflußlos erachten werden sollen."
wenn d Ministerium "nicht neigen" sein, d "Verantwortlichkeit" für d königl. Äußerung zu übernehmen, so haben es sofort abdanken.
d Äußerung d König an seine Leibarzt, Kammerjunker oder Adjutant können "Privatäußerung" sein.
aber d Antwort auf eine offiziell Deputation d preußisch Reichstag!
die sein unmöglich - im konstitutionell Sinn.
* berlin, 19. oktober.
d Kanalarbeiter veröffentlichen gestern d folgend Anschlag über d Ereignis vom 16.
Bewohner Berlin!
alle Bericht, hinsichtlich d Unruhen auf d Köpenicker Feld, sein nicht ausreichend, um eine richtig Urteil fällen zu können.
Bewohner Berlin!
hören, hören!!
am Donnerstag d 12. d. M. werden von sämtliche Kanalarbeiter eine Deputation an d Minister für öffentlich Arbeit, Finanzminister v. Bonin abschicken um zu bewirken, daß d Dampfmaschine, welche tags vorher auf d Köpenicker Feld abladen sein, nicht aufstellen werden; obgleich d Deputation persönlich zum Minister v. Bonin gehen, so haben sie dennoch ihr Gesuch schriftlich aufsetzen; nachdem v. Bonin d Deputation anhören haben, erklären dieselbe, man mögen schriftlich einkommen; als d Deputation d schriftlich Gesuch vorlegen, erklären dieselbe:
"ich wissen von eine Dampfmaschine am Kanal durchaus nichts und können eine Befehl, die ich nicht geben, auch nicht aufheben; jedoch sein d Arbeiter in ihr voll Rechte, wenn sie nicht zugeben, eine Maschine aufstellen zu lassen, welche dahin zielen, Arbeiter brotlos zu machen." Minister v. Bonin schreiben persönlich an d Baumeister Hildebrand in Gegenwart d Deputation, worin dieselbe d etc. Hildebrand aufgeben, sofort über d Zweckmäßigkeit d Maschine Bericht zu erstatten und vorläufig d Maschine nicht aufstellen zu lassen.
eine Bote vom Ministerium nehmen diese Schreiben an sich, und d Deputation begeben sich zu d etc. Hildebrandt, dieselbe sein aber nicht zu Haus.
d Deputation begeben sich nunmehr nach d Baustelle, um er dort aufsuchen, sein jedoch nicht zu finden.
als d Deputation an d Stelle ankommen, wo d Maschine abladen werden sein, haben dieselbe schon Beschädigung, aber nur unerheblich, erleiden, und zwar dadurch, daß d etc. Hildebrand, während d Deputation noch anwesend, auf d Baustelle erklären: "d Maschine werden aufstellen!"
daß d et_cetera.
Hildebrand nicht befugen sein, eine solch absolut Befehl zu erteilen, sein wohl Einleuchend.
gegen 5 Uhr nachmittags kommen Abteilung von Bürgerwehr und Schutzmann.
d Zerstörung an d Maschine hören auf; d Arbeiter unterhalten sich freundschaftlich mit d Bürgerwehr und d Schutzmann; beide geben d Arbeiter Recht, daß d Arbeit durch d Maschine nicht befördern, sondern vermindern werden.
d Bürgerwehr sowohl, als d Schutzmann ziehen sich zurück, d Arbeiter gehen an d Arbeit und alle sein ruhig.
nach Feierabend gehen mehrere Arbeiter an d Stelle, wo d Maschine liegen; d Arbeiter natürlich glauben in ihr voll Rechte zu sein, auf Grund d Beistand d Bürgerwehr und d Schutzmann, d Maschine gänzlich zu demolieren, teils durch Verbrennen, teils durch ander Zerstörung.
warum bleiben nun d Bürgerwehr und Schutzmannschaft nicht am Platz?- darum, weil sie eine gänzlich Zerstörung d Maschine wünschen.
am Donnerstag gehen alle ziemlich ruhig ab; Nähere darüber sein hinreichend bekannt.
Freitag und Sonnabend sein wieder Bürgerwehr aufstellen, um Arbeiter zu bewachen, welche doch hoffentlich dieselbe Rechte als jene haben; dennoch bleiben alle Arbeiter ruhig. Sonntag- unbekannt.
Montag.
Schreckliche, fürchterlich Tag!
haben wir eine solch nie erleben!
zur Sache!
am Montag Morgen stellen sich wieder Bürgerwehr, teils vor, teils im Exerzierhaus am Köpenicker Feld, auf, unbeachtet von d Arbeiter.
am Sonnabend, d 14. d. M., haben d Arbeiter d Schachtmeistersplatte eine vereint Fest.
d Arbeiter, welche ebenfalls zum souverän Volk gehören, bringen gewöhnlich nach eine solch Fest, am nächst Arbeitstag ihr ander Kamerad eine Lebehoch, als eine Zeichen, daß sie nach sechs schwer Tag einige froh Stunde verleben haben.
eine solch Lebehoch wollen nun auch d Arbeiter aus d Schacht d et_cetera.
Plate eben d aufgestellt Bürgerwehr am Exerzierhaus bringen, um zu beweisen, daß d Arbeiter nicht gegen, sondern für d Bürger sein.
leiden aber entstehen eine Mißverständnis; d "vossische Zeitung" erzählen es ja.
also schon wieder eine traurig Mißverständnis, wann werden dieselbe aufhören?
wann werden endlich einmal Einverständnis eintreten?
- durch benennt Mißverständnis sehen sich d Kommandierende, Hr. Müller, veranlassen, d Bürgerwehr schlachtmäßig aufstellen.
diese jedoch sein zu verzeihen.
d Arbeiter Stiefel erzählen, als sich d Bürgerwehr aufstellen haben, sein er an sie heran treten, um dieselbe auseinander zu setzen, daß d Arbeiter nur friedlich gegen d Bürger sinnen sein; allein eine Anführer d 82sten Bezirk, eine groß, stark Mann ohne Bart, haben er eine Säbelhieb über d Schulter geben.
d et_cetera.
Stiefel erwidern hierauf:
"Bedienen sie sich nicht solch Grobheit," darauf ziehen diese Anführer eine Pistole aus d recht Hosentasche, setzen dasselbe d et_cetera.
Stiefel auf d Brust; haben auch abdrücken, wenn d Hauptmann Jahn, Linienstraße Nr. 105, demselben nicht in d Arme gefallen sein.- d et_cetera.
Jahn geben an, d Anführer nicht zu kennen, aber er sollen und müssen ermitteln werden, um die Name öffentlich bekannt machen zu können, und dieselbe d öffentlich Verachtung preisgeben.- auf Grund obig Behandlung ziehen sich mehrere in d Nähe stehend Arbeiter, aber ohne Waffe, zusammen.
d Bürgerwehr, diese sehen, stechen d nahe stehend Arbeiter mit d Bajonett; darauf erheben sich eine Geschrei unter d Arbeiter, wodurch d Andrang dieselbe stark werden.
jetzt fallen einzeln Schuß auf d Arbeiter, dieselbe ergreifen Stein und suchen sich zu verteidigen; in diese Augenblick heißen es, d Bürgerwehr erhalten Verstärkung, Rempler kommen.
- jetzt erst beginnen d Kampf; Schuß auf Schuß fallen, d Bürgerwehr dringen vor gegen d Arbeiter; mehrere Arbeiter fallen.
in d erst Bude, links vom Exerzierhaus, sitzen eine alt Mann und trinken seine Flasche Bier, auch diese werden von d Bürgerwehr erschießen.
d Bürgerwehr rücken weiter vor, d Arbeiter ziehen sich zurück.
- an d Adalbertsbrücke werden eine Maurer, welche ruhig in d Bude sitzen, um sein Mittagbrot zu essen, von d Bürgerwehr erschießen.
- d Arbeiter ziehen sich nun nach und nach zurück, d Bürgerwehr wüten Fort. - Tote sein auf d Stelle vier, nach eine Stunde sterben wieder eine, schwer verwunden sein zehn, welche teils noch im neu Krankenhaus liegen.
eine Frau, welche ihr Mann Essen bringen wollen, werden ebenfalls erschießen; was späterhin noch geschehen, können wir bis dahin noch nicht genau erhalten, werden aber nicht verfehlen, es noch zur Zeit zu tun.
diese sein d ganz genau Hergang d gräuel- und Mordszene.
Berlin, 18. Oktober 1848.
sämtliche Kanalarbeiter.
12 Breslau, 18. Oktbr.
heute, als am 18. Oktbr., sein zur Feier d befreit Deutschland unsere Mitbürger, d Arzt Dr. Borchardt, wegen einige Wort, die er vor lang Zeit in eine Volksversammlung sprechen, und d auf eine Steuerverweigerung hindeuten, wenn d König sich ferner so, wie jetzt d Einfluß d potsdamer Kamarilla hingeben sollen, verhaften.
wieder eine Streiche maßlos Willkür, indem diese Wort als Hochverrat bezeichnen werden und bei unsere alt geheim inquisitorisch Verfahren für d Angeklagte sehr verderblich ausfallen werden.
x Trier, 17. Okt.
C. jemand, die, wie sie wissen, Bad Worringer Volksversammlung und d Szene auf d Altenmarkt in Köln beteiligen sein, sollen am 15. d. M., am Königsgeburtstag, hier verhaften werden.
d Polizei geben zwar an, jen Beteiligung an d Versammlung in Köln und Worringen sein d Grund d Verhaftung; allein es sein wahrscheinlich, daß einige Rede, die er hier im demokratisch Klub halten, diese Maßregel veranlassen.
in Begleitung seine Mutter und seine Bruder werden er auf d offen Straße außerhalb d Stadt von eine Polizeikommissar und zwei Gensd'armen, die in eine Wagen hinter er her kommen, arretieren.
alle Versuch, er in d Wagen zu bringen, Versuch, die durch d gensd'Armensäbel und d Pistole d Kommissar unterstützen sein, scheitern; Imandt ziehen es vor, zu Fuß zu gehen.
Ganz in d Nähe d Stadt stellen sich in demselben Wagen, die er mit eine Gansdarm aufgeilen sein, eine Maß d Herr von d Hermandad ein; auch d Soldat d Wache werden requirieren; alle umsonst; es sein nicht möglich, Imandt in d Wagen zu heben, obgleich es eine Menge von Hand versuchen.
man begreifen es nicht, auf welche Weise er d Häscher entkommen; er laufen in d Stadt, d Gensd'armen und Soldat hinterher; es sammeln sich Volk - er verschwinden und d Polizei werden verlachen.
Imandt sein nach Frankreich reisen; d Polizeikommissarius sollen, wie man sagen, seine Stelle verlieren, weil seine Ungeschicklichkeit d ganz bewaffnet Macht mehr oder minder kompromittieren haben.
12 Barmen, 19. Okt.
wenn man d neu Treiben d Polizei beobachten, ihr allseitig Hetzjagd auf Aufreizung zu hochverräterisch Unternehmung, so erkennen man mit Genugtuung, daß wir d Rechtsboden d Polizeistaat wiedererobern haben.
eine Exempel:
am 8. d. finden, wie ihr Zeitung schon mitteilen, zu Gerresheim eine Volksversammlung von circa 5000 Mensch unter frei Himmel statt.
wir wohnen diese Versammlung bei und können versichern, daß keine d Redner d gesetzlich Grenze überschreiten haben.
unter bewundernswürdig Ordnung und mit eine wahr Andacht von Seite d Volk werden d Versammlung zu Ende führen.
an d darauf folgend Tag erscheinen d Kön. preuß. Kammerherr und Landrat Freiherr Reiz von Frentz, Ritter etc. in höchsteigen Person, um Erkundigung über d Geschehene und Gesagte einziehen und heute am 19. werden eine Anzahl Zuhörer durch d dazu beauftragt Friedensrichter protokollarisch vernehmen.
Donaufürstenthümer.
* Jassy, 6. Octbr.
d neu Kamaikam von Bucharest, Konstantin Kantakuzino, sein eine Kartenspieler von Profession.
d russisch General Hasfort erklären, daß Rußland d Freiheitsheld dreifarbeig Strick und Peitsche bringen.
fast täglich überschreiten russisch Truppe d Brut.
vor einige Tag kommen nach Laova sechs Husarenregiment.
über Skulani rücken gestern zwei Bataillon Infanterie in Jassy ein, um schon heute ihr Marsch nach Waslau, beladen etc. fortsetzen.
d groß Anhäufung russisch Truppe in d Donaufürstenthümern hängen offenbar mit d ungarisch-kroatisch Wirre zusammen.
in Fokschan sollen eine russisch Oberst öffentlich versichern haben, d Truppe, die eine ungeheuer Vermehrung bevorstehen, haben d Bestimmung nach Wien zu marschieren, um d Geist d Revolution niederhalten.
Italien.
*
Radetzky glauben d Gefahr zu beschwören, indem er Lüge publizieren.
am 12. Oktober lassen er in Mailand d Nachricht verbreiten, es sein drei Armee im Marsch auf Wien, die d Chef d revolutionär Bewegung verlassen haben.
sobald d ungarisch Regiment und d Lombarde d Wahrheit wissen werden, werden d Explosion nur um so schrecklich sein.
am 13. machen man in Turin neu Manifestation.
Soldat versammeln sich in groß Anzahl und schreien:
" Krieg, oder unsere Abschied!"
d Volk gesellen sich zu sie, mit d Schrei:
" es leben Italien!"
d Herzog von Savoyen kommen in d Nacht vom 13. auf d 14. in Turin an und reisten fast sogleich weiter.
man sagen, er haben d König erklären, daß sein Armeekorps d Krieg verlangen.
- aus Udine hören man, daß d Österreicher sich mit alle Gewalt Osoppo, bei Venedig bemächtigen wollen.
5000 Mann mit viel Artillerie rücken zur Verstärkung d dort schon stehend Truppe heran.
d Angriff werden machen, aber d Belagerte widerstehen.
Generalleutnant Zanini lassen d schwarz Fahne aufstecken, um d Feind zu zeigen, daß er sich eher unter d Ruine begraben, als weichen werden.
alle sein anordnen, um d Pulvermine springen zu lassen, wenn d Feind triumphieren sollen; d Garnison sein zu sterben bereit.
Turin.
nach d Eindependance werden d polnisch General Czarnowski, im Falle d Wiedereröffnung d Feindseligkeit, d Oberbefehl d sardinisch Truppe übernehmen.
eine vollständig organisiert Korps von 30,000 Mann sollen marschfertig sein.
französisch Republik.
* Paris.
paris, 19. oktober.
d Moniteur veröffentlichen d gestrig Beschluß d Nationalversammlung, die d im Artikel 4 d Dekret d provisorisch Regierung vom 7. März 1848 auf 9 ausgedehnt Majorität bei Geschworenengericht wieder auf 7 herabsetzen.
d Versicherung Cremieur's zufolge haben d Staatsanwalt mehrere Departement erklären, daß d Gesellschaft bei d Zahl 9, wegen zu häufig Freisprechung von Verbrecher Gefahr laufen.
somit sein abermals eine Verordnung d Februarperiode abschaffen.
- d neu Ministerium fahren in seine Beamtenwechsel fort.
d Moniteur setzen zunächst drei neu Oberbeamte an d telegraphisch Institut ein und verweisen d Vater Flocon in Ruhestand.
eine wegen d Rachel abgesetzt Theaterkommissarius unter Senard sein gleichfalls wieder zu Ehre erklären, und außerdem befinden sich noch in d ministeriell Mappe lang Liste von rot Republikaner, welche aus d Amt jagen werden sollen.
- auf Befehl d Regierung werden d gestrig Nummer d Journal " La Republique" auf d Post und in ihr Verlag von d Polizei wegnehmen, weil sie eine Artikel aus Brest über d unglücklich Lage d Juni-Insurgent enthalten, in die d hoch Regierung eine Aufhetzung zum Haß gegen d Regierung d Republik erblicken.
- d heutig Sitzung d Nationalversammlung versprechen wieder einige Tumult.
zuerst werden Marrast in alle Eile für d " letzte" Monat wohl wieder zum Präsident wählen werden, dann werden es aber einige Belagerungssturm absetzen und endlich werden d Diskussion d legitimistisch Sonderbundsgelüste bei Gelegenheit d Artikel 74, 75 und 76 d Verfassung stark Lärmen absetzen.
- d Verfassungsdebatte nahen mit Riesenschritt ihr Ende.
sie werden bis Mitte d künftig Woche jedenfalls enden und d Verfassung selbst am 27. oder 28. Octbr. zum letzte (dritt) Mal verlesen.
- d Ministerium beabsichtigen übermorgen d Nationalversammlung eine Gesetzentwurf vorlegen, welche d Wahl d Präsident d Republik schon für d 25. Nov. vorschreiben.
- d Journalpolemik fangen an, etwas mehr Salz zu bekommen.
d allmählich Sieg d Rue De Poitiers (Tierspartei) lösen sie d Zunge.
d Politik d National stehen jetzt völlig unter null.
keine Mensch werden bald mehr nach er greifen.
sie transit gloria!
- d gestrig Soirée bei Cavaignac sein drücken voll.
d ganz Rue De Poitiers haben sich dort Rendezvous geben; sie wollen er natürlich ihr Anerkennung für d jung Zugeständnis zollen.
d Linke betreten dagegen mit keine Fuß d Schwelle d Palast in d rue de varennes.
- als Grund, warum d Linke vorgestern nicht in Maß an d Barriere Poissoniere ziehen, werden d Anwesenheit Proudhon angeben.
d Herr Bourgevisrepublikaner d äußerst Linken können ihr Kollege d Schonungslosigkeit nicht verzeihen, mit die er sie in seine letzte Broschüre über d Recht auf Arbeit behandeln.
- über d Entstehung d dufaure-vivien-freslon'schen Ministerium sein man ziemlich im Klare.
Vivien selbst sollen Marrast d Gedanke beibringen haben, daß er nur eine solch Ministerialveränderung auf d Präsidentenstuhl erhalten können, für die d Rue De Poitiers d thiers'schen Adjutant Dufaure unwiderruflich diese Mal bestimmen haben.
Marrast Plan sein somit fassen und Cavaignac, die nie eine Gedanke haben, müssen sich natürlich ohne Schwertstreich ergeben.
diese letzte Manöver haben Marrast in d öffentlich Meinung (wir meinen d Kleinbürgertum, bei die d National noch viel gelten) unrettbar verlieren.
Marrast Traum, selbst wenn er d erst Vizepräsidentur zufallen, sein zerrinnen!
er sein vernichten.
- d Dieb, welche d südendeutsch-schweizerisch Briefpost bei Besancon überfallen, sein in Dijon arretieren werden.
man finden bei sie eine groß Paket Papiere und 8000 Franken in Silber.
- selbst unter d Invalide herrschen Gehrung.
eine Tagesbefehl verbieten sie von jetzt an, keinerlei Speise mehr aus d Invalidenhaus passieren zu lassen.
es herrschen nämlich d Sitte, daß d alt Stelzfuß eine Teil ihr Mahl in d nächst Kneipe tragen und dort gegen Wein und Schnaps verschachern.
diese Austausch wollen obig Tagesbefehl eine Ziel setzen; doch wollen, wie es scheinen, d alt Graubart mit ihr Stock dagegen protestieren.
mehrere d Anstifter sein in Arrest werfen werden.
- d Sack fein Weizenmehl, im Gewicht von 159 Kilogramm, kosten in diese Augenblick 48 Fr. gewöhnlich Weizenmehl nur 46 bis 47 Fr.
und dennoch haben Tausend keine Bissen Brot zu essen!
- zur Charakteristik d General Cavaignac bringen Girardin "Presse" folgend neu Randzeichnung.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 16. Oktober gestehen Cavaignac ein, daß er im Schoß d Verfassungskommission d Ansicht sein, d Präsidentschaft d Republik müssen durch allgemein Wahl übertragen werden, während er auf d Tribüne, im Augenblick d Abstimmung, für d Wahl d Präsident durch d Nationalversammlung sich entscheiden.
eine ungeheuer Majorität von 602 Stimme gegen 211 entscheiden sich gegen d letzte Meinung d General Cavaignac, die er durch sein eigen Votum unterstützen.
was tun unsere Cavaignac?
er verabschieden 3 seine Minister, und er selbst bleiben.
gerade so benehmen er sich am 24. Juni.
wer sein Kriegsminister am 22. Juni?
d General Cavaignac.
wer sein also verantwortlich für alle zur Aufrechterhaltung d Ordnung notwendig Maßregel?
Cavaignac.
keine Maßregel werden treffen.
keine Befehl geben, von alle Seite schreien man: Verrat!
auf wen müssen vor alle d Verantwortlichkeit fallen?
auf d General Cavaignac.
auf wen fällen sie?
auf d exekutiv Kommission.
sie sein auflösen.
d ganz exekutiv Gewalt werden in d Hand d General Cavaignac niederlegen.
man müssen es anerkennen.
die heißen Glück haben.
National-Versammlung.
Sitzung vom 19. Oktober.
Carbon eröffnen sie um 12 1/2 Uhr.
nach Verlesung d Protokoll ziehen er d Stimmezettelzähler für d sofort vorzunehmend Präsidenten-Monatswahl durchs Los.
d Scrutin werden eröffnen und ergeben folgend Resultat:
Zahl d Stimmeende 630. absolut Mehrheit 316.
für Marrast 485.
für Senard 72.
für Lacrosse 25.
für bac 16.
Marrast werden zum Präsident d Versammlung proklamieren.
er besteigen sogleich d Präsidentenstuhl und ersetzen Carbon.
Vivien, Staatsbaudenminister, beantragen d Überweisung eine Kredit von 200,000 Fr. für Straßenbau.
Francisque Bouvet erhalten d Wort zu Interpellation.
Bürger-Vertreter! beginnen er, ich sehen d Minister d auswärtig auf seine Platz und wünschen, d Versammlung mögen ich gestatten, d Ministerium zur Rede zu stellen über d Angelegenheit....
(nein!
nein!
Unterbrechung.
Stimme:
zur Verfassung!
zur Verfassung!)
Fr. Bouvet:
ich mögen nur einige allgemein Frage stellen.
(Lärm.)ich mögen gern wissen, was d Regierung in Rücksicht auf d Ereignis in Wien nunmehr....
(hoho!
wie?
nein!
Sprechen sie!) d französisch Regierung sein entschließen, d König Karl Albert zu unterstützen. (oh, oh!
zur Tagesordnung!
zur Tagesordnung!)
ich mögen doch, daß man ich eine Tag für diese Interpellation bewilligen.
(nein, nein!)
Basttide, Minister d auswärtig:
ich haben d Ehre, d Versammlung zu versichern, daß in unsere auswärtig Politik nichts ändern sein.
unsere Verbindung sein dieselbe und und wir folgen mit gleich Aufmerksamkeit d Ereignis.
ich fügen nur eine Wort bei:
d Versammlung begreifen alle Rücksicht, die man unsere äußer Politik schulden, sie begreifen daher auch d Unmöglichkeit, daß wir, d Minister, auf die an wir gerichtet Frage Rede stehen und hierfür eine Tag anberaumen lassen.
noch sein es unmöglich, d Tag zu bestimmen, an die wir werden frei sprechen können.
Baune (vom Berg) unterstützen d Antrag Bouvet.
es liegen er wenige daran, ob mit d jung Ministerialänderung d Lage nach Außen ändern werden, als zu wissen, ob Venedig und d Lombardei befreien werden.
(zur Ordnung!
zur Tagesordnung von viel Bank rechts).
Basttide, Minister d auswärtig:
ich sein aufs innig davon überzeugen, daß es niemand unter sie geben, die nicht fest davon überzeugen sein, daß eine öffentlich Besprechung schwebend Volkerfragen d groß Gefahr bergen.
(nein, nein! vom Berg)
ich tragen auf Tagesordnung an.
Baune (lebhaft):
ich zeigen d Versammlung an, daß ich am nächst Montag d Ministerium wegen Italien und Österreich interpellieren werden.
Marrast: ich bringen zuerst d Antrag auf Tagesordnung zur Abstimmung.
d Versammlung entscheiden mit gewohnt Mehr, daß sie zur Tagesordnung, zu Artikel 74, 75 und 76 d Verfassung, wie sie gestern von d Legitimist amendieren werden, zurückkehren.
Goudchaux eilen auf d Bühne und verlesen eine Herde von Gesetzentwurf und Steuergesetz, für die er d Dringlichkeit beantragen.
er können sonst sein Budget von 1849 nicht anfertigen.
Dupin (d alt) verweisen er auf Montag; d Verfassung sein d dringend.
d Versammlung nehmen d Verfassung vor und es drängen sich bereits eine halb Dutzend Redner auf d Bühne.
d Versuch d Legitimist und einige halb Demokrat, wie z. B. Pascal Duprat, d Administrativ-Zentralisation aus d Land zu peitschen und dafür nach echt Luzerner oder Freiburger Sonderbundsgesetz jede Dorfgemeinde souverän zu erklären, kosten d National-Versammlung mehrere Stunde.
Pascal Duprat, jouin, boulatignier, delarochette, Bechard etc. sprechen teils für, teils gegen d Notwendigkeit d Dezentralisation d Republik.
Dufaure halten jedoch eine lang Gegenrede, durch die er d Versammlung überzeugen, daß ähnlich Antrag d ganz Verwaltungshierarchie zusammenstürzen werden.
d Versammlung erklären daher d Diskussion über d bechardsche Amendement schließen und behalten sich vor, die auf dieselbe Paragraph Bezug habend ander Amendement mit d organisch Gesetz zu diskutieren.
demnach werden Artikel 73 definitiv annehmen.
d Artikel 74, 75 und 76 dagegen d organisch Gesetz zuschieben.
Unterbrechung d Verfassungsdebatte.
Aylis lesen im Name d Ausschuß d 15 seine Bericht über d Aufhebung d Belagerungsstand vor.
d Fünfzehner-Kommission tragen auf sofortig Aufhebung d Belagerungsstand an.
niemand verlangen d Wort und somit werden d Diktaturdekret vom 24. Juni abschaffen.
Paris sein wieder frei!!!
d Versammlung kehren zu Artikel 106 d Verfassung zurück
werden annehmen.
Artikel 107, vom Militair-Ersatzwesen handeln, werden auf Antrag Lamoricieres auf morgen verschieben.
d Sitzung werden um 5 3/4 Uhr schließen.
Spanien.
* Madrid, 12. Okt.
eine Depesche General Cordova bringen d Nachricht, daß sich 27 Karrliste ergeben haben und daß viel Rivalität unter d Anführer bestehen.
in Arragon haben d königlich Truppe eine klein Vorteil über d Insurgent erringen.
Cabrera notifizieren d Behörde von Barcelona, daß er sich an d, bei Kohl De David zu Gefangene gemacht Soldat schwer rächen werden, wenn man irgend jemand d Verschwörer bei d bevorstehend Prozeß zum Tod verurteilen.
Großbritannien.
* London, 18. Okt.
in d Politik herrschen bei wir d groß Windstille.
seit d Brief Lord Brougham über d französisch Revolution und d bis zum Exzeß darüber gemacht Kommentar sein unsere Journal wieder in nicht gering Verlegenheit, wie sie ihr Riesenspalte füllen sollen.
wenn daher d Wiener Ereignis nicht eine so schlimm Einfluß auf d Börse und auf d Geschäft im allgemein haben, so werden man sich ordentlich darüber freuen, daß jetzt d Korrespondent d Kontinent so fleißig Mitarbeiter d englisch Blatt werden sein.
außer d Vorfall in Deutschland und Frankreich geben wirklich jetzt nur d irisch Prozeß zu Weitlauftiger Besprechung Anlaß.
d Redner d Chartist, Ernest Jones, die in unsere Nähe seine Strafe absitzen, befinden sich sehr wohl.
er studieren d Grieche und treiben Mathematik.
- seltsam Weise logieren in eine Zimmer neben er, d bekannt Joseph Ady, die vom Generalpostmeister für zurückgekommen Brief verklagen und setzen werden.
Joseph haben d Gewohnheit, jede Tag einige Dutzend Brief an d Verschiedendsten, er durchaus unbekannt Person zu schreiben.
er teilen sie mit, daß er "etwas zu ihr Vorteil wissen" und daß er gegen Einsendung von eine Pfund Sterling sein Geheimnis verkaufen wollen.
Tausend von Leute lassen sich in d Falle locken und Joseph machen eine vortrefflich Geschäft.
da er mit eine Menge von Winkeladvokat, bankrott Kaufmann und Industrieritter unter eine Decke liegen, so kommen er natürlich auch manche zu Ohr, was seine Kunde von Nutzen sein können, und es währen lange, ehe er d Welt als eine d routiniert Aventurier kennen lernen.
endlich schlagen aber seine Stunde.
d Brief, die er hinaussenden, kommen in Maß zurück.
d Generalpostamt sammeln sie und als man Joseph dann eine morgens sämtliche Epistel zurückstellen und er um d Porto ersuchen, da finden es sich leider, daß seine Kasse nicht hinreichen, um d enorm Summe d Retourportos zu bezahlen und Joseph werden Schuld halber ins Gefängnis setzen.
wie man sagen, leiten d Polizei diese Verfahren selbst ein, da man d schlau Mann d Handwerk auf keine ander Weise zu legen Wusite.
"by your enclosing 20 shillings, i shall tell you something to your advantage."
die sein d Formel, unter welche Joseph gewiß eine Hunderttausend Brief schreiben.
Vorfall wie diese, beschäftigen jetzt d englisch Zeitung mehr als je.
zuweilen kommen denn auch d Bericht über eine groß Seeschlange dazwischen, eine Mordgeschichte mit d Kaffer, eine halberlügen Mitteilung über d Expedition Sir John Franklin; d Hauptsache sein aber, daß John Bull sich recht eigentlich freuen, so wenig lesen zu müssen und "Punch" treffen d Nagel auf d Kopf, als er neulich d Karikatur eine aufmerksam Zeitungsleser bringen, die nach Beendigung d Parlamentsdebatte d Time froh in d Luft werfen, um nun endlich sein Leben einmal genießen zu können.
Griechenland.
* ionisch Insel.
wir erhalten eine Korrespondenz, aus welche hervorgehen, daß auf Cephalonien Insurrektionelle Bewegung statthaben.
d Schrei d Tag sein:
es leben d Union!
es leben Griechenland!
es leben d Freiheit!
d Bauer stürzen in Maß auf d Stadt Argostoli los.
d Soldat d englisch Garnison, die d Andrang widerstehen sollen, geben Feuer, welche sofort erwidern werden, so daß von beide Seite Tote auf d Platz bleiben.
Argostoli sein seitdem in Belagerungszustand erklären. dieselbe Szene ereignen sich in Lixuri, wohin man Truppe senden müssen, um d Rebell zu zerstreuen, die sich auf Kosten d Polizei-Präfektur bewaffnen und auf d Spitze eine Kircheturm d Banner d frei Griechenland aufstecken haben.
Amerika.
*
mit d am Dienstag in Liverpool eingetreffen Dämpfer Acadia erhalten wir Nachricht von New_York vom 3. Oktober, Boston vom 4., Halifax vom 6.
in d Politik geben es nicht viel Neu.
d Wichtig sein, daß sich d Partei Taylor und Clay, mit Hintenansetzung alle Feindseligkeit, vereinigen haben, um General Taylor zum Präsident zu erwählen.
bei eine Versammlung d vereinigt Partei, bei die d Ernennung Taylor und Fillmore feststellen werden, lassen sich kaum eine abweichend Stimme hören.
d Erklärung Clays daß er unter keine Bedingung d Präsidentschaft annehmen werden, sein vor alle Ding d Veranlaßung d geschließen Union.
in Mexiko sein alle ruhig, mit Ausnahme von San Louis Potosi, wo d Indianer sich unzufrieden zeigen.
ebenso geben auch noch Paredes zu allerlei Befürchtung Anlaß.
Türkei.
Konstantinopel, 27. Sept.
d Rüstung Serbien sollen gegen d Fürst Milosch richten sein.
so berichten wenigstens d Journal von Konstantinopel.
verschieden Nachricht zufolge haben Fürst Milosch Wien verlassen und sein auf d Weg nach Serbien, wohin er schon Waffe voraussenden haben, und an die Grenze eine Schar Freiwillige er erwarten.
man versichern, Fürst Milosch wollen sich zum Fürst von Serbien, Bosnien und d Herzegowina aufwerfen und sich als solch zum Vasall d ungarisch Krone erklären.
darum haben d Pforte d Fürst Alexander von Serbien ermächtigen, seine Streitkräfte zu vermehren und sich für alle Fall zu rüsten.
d Berliner Korrespondenz und Abendzeitung vom 19. Oktober sein wir beim Schluß d Zeitung noch nicht zukommen.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 19. Oktober 1848, Abend 6 Uhr.
d gemeinderätlich Kommission für d Vorarbeit, behufs Einführung eine vermögens- oder Einkommenssteuer erstatten ihr Bericht, worauf nach ausführlich Diskussion beschließen werden, eine Kommission aus zwölf Gemeinderatschmitglied zu bilden, welche sich mit Deputierte d verschieden Stand und Gewerbe zu umgeben haben, um mit diese d Einschätzung d Steuerpflichtig vornehmen.
über d Bildung diese Einschätzungs-Commission werden d bestehend Vorbereitungs-Commission ersuchen, in d nächst Sitzung Vorschlag zu machen, wer Ende dieselbe um weit sechs Gemeinderaths-Mitglied verstärken werden.
d Verwaltung werden autorisieren, für die mietweise Beschaffung eine Basaltschrott-Lagerplatz in bestmöglich Weise Sorge zu tragen.
d Redaktion d "N. Rh. Ztg." gehen folgend Brief zu:
Vivat d König von Preußen!!!
so sollen ihr Schurke noch alle rufen.
die schreiben ihr eine Bürger von Neuß!
wir fordern d groß Unbekannte auf, sich zu nennen.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Herr C. V. (Carl fassen) machen wir auf eine Versehen aufmerksam, wonach es in d Beilage zu Nr. 121 unter d Rubrik "Klage unsere Abonnent et_cetera." nicht Altenkirchen sondern Aldenhoven heißen müssen.
Druckfehler in d Annonce d gestrig Ztg. (Nr. 122).
um eine Denunziation d "grob Bettler Vater Jahn" vorbeugen, bemerken wir, daß in d Annonce d gestrig Blatt statt John, Jahn zu lesen sein.
neu rheinisch Zeitung.
es sein wir von viel Seite mitteilen werden, daß unsere auswärtig Leser in d Glauben sich befinden, als brauchen sie beim Beginn d neu Quartal d Zeitung bei d Post-Anstalt nicht wieder neuerdings zu bestellen, sondern sie werden sie, wenn sie nicht ausdrücklich abbestellen werden, von Neue wieder zusenden.
- d Post-Anstalten verlangen Pränumeration und neu Bestellung vor oder beim Beginn eine jede Quartal.
diese zur Kenntnis unsere Abonnent und Leser.
es verstehen sich von selbst, daß auch jetzt noch für d laufend Quartal auf unsere Zeitung abonnieren werden können.
d Abonnements-Bedingung sein bekannt.
Köln, d 17. Oktober 1848.
d Gerant d "neu rheinisch Zeitung."
römisch Circus. von Alexandro Guerra.
bei günstig Witterung finden d groß komisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzier-Platz statt.
d Anfang präzis 3 Uhr.
nach beendigt Pferde-Wettrennen finden in d Manege eine groß Vorstellung mit ganz neu vorkommend Szene und Reitstück statt, und zum Beschluß harlaquin Skelett, komisch Pantomime, arrangieren von d Herr Pasqualo Amato und ausführen von mehrere Herr d Gesellschaft.
d Anfang in d Reitschule, wie gewöhnlich, präzis 7 Uhr.
ergeben Einladung.
d nah besagen d Anschlag-Zettel.
Montag-Benefiz-Vorstellung d Herr J. Gärtner.
Alexander Guerra.
Civilstand d Stadt Köln.
d 17. Okt. 1848.
Geburt.
Gertr., T. v. Erasm. wenige, Dachdeckerm., Gr. Griechenm.
- Peter, Jos., S. v. Peter Welter, Faßb., löweng.
- anna elisab.
Eva, T. v. Joh. Karl Hermanns, Kappenm., gr. Sporerg.
- Anna Maria, T. v. Jos. Gangeler, Fruchtträger, Perlengr.
- Gertr.
Maria Sophia, T. v. Ludw. Krippendorf, Unteroff., Kapuziner-Kaserne.
- Odilia, T. v. Jacob Pinn, Ackerer, Friesenwall.
- Peter, S. v. Joh. Sürth, Hutmacher, Spulmannsgasse.
Sterbefall.
Friedr.
Fries, 5 M. alt, Plankg. - Heinr. Jos. Kühler, Gärtner, 36 J. alt, Unverh., Schnurg.
- Christ.
Büchel, Witwe Mähler, 46 J alt, Follerstr.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 21. Oktober 1848.
Angekommen. G. Abels von dort mit 3347 Ct. A. Meyer von Duisburg.
Abgefahren. L. Hermann nach Kannestadt und Stuttgart.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. Boecking, J. Krämer und M. Pera.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz A. Torweiler.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim Joh. Wimmer.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Bingen H. Leineweber.
Rheinhöhe am 21. Okt. 8' 3".
Bekanntmachung.
d Rangfuhrleute, welche d Gewerbe selbständig betreiben und in d Rangfahrt verbleiben wollen, werden auffordern, am Montag, d 23. d. M., nachmittags um 3 Uhr, auf d Hafenkommissariat zu erscheinen, d Nachweis, daß sie d Gewerbe gehörig anmelden haben, beibringen und sich in d Register d Rangfuhrleute eintragen zu lassen.
diejenige Fuhrleute, welche diese Termin versäumen, haben es sich selbst zuschreiben, wenn sie hinsichtlich d Laden in d Rangfahrt spät Schwierigkeit finden.
d gewöhnlich Revision d Lastkarren sollen in d Tag vom Dienstag, d 24. d. M., bis zum Donnerstag, d 26. d. M., nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Freihafen Stadt finden.
d Führer von Lohnkarren haben sich mit d vorschriftsmäßig polizeilich Zeugnis zu versehen.
Köln, d 21. Oktober 1848.
d Hafen-Kommissär, Rennen.
neu Rheinische Ztg.
d Unterzeichner unsere Darlehns-Schein, welche bis jetzt dieselbe noch nicht in Empfang nehmen haben, werden freundlich ersuchen, dieselbe in d Expedition, unter Hutmacher Nr. 17 abholen.
Köln, d 21. Oktober 1848.
d Gerant d "neu Rh. Ztg."
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß von sie zu Amsterdam Donnerstag d 16. November 1848, verkaufen werden sollen: unter Vorbehalt, d angeführt Quantität um ungefähr 1500 Kranjangs zu vermehren, im Falle diese noch zeitig genug anbringen werden sollen.
24089 Kanassers und kranjangs Java-Zucker, lagern daselbst, 12068 Kanassers und Kranjangs Java-Zucker, lagern zu Rotterdam,
d Notiz und Verkaufs-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. Oktober 1848.
F. Schumann, d. Z. Präsident.
Goudswaard, du., d. Z. Sekretär.
d Haus Mühlengasse Nr. 18 stehen zu vermieten.
zu erfahren Hohestraße 20-24.
Auszug.
durch Ladung d Gerichtsvollzieher Gentzsch vom 19. Oktober 1848, haben d ohne besondere Gewerbe in Köln wohnend Maria Louise geben.
Lumscher, Ehefrau d ebenfalls in Köln wohnend Bäckermeister und Konditor Peter Joseph Weiler, unter Bestellung d Unterzeichnete, in Köln wohnend Advokat, zu ihr Anwalt, d Gutertrennungsklage gegen ihr genennt Ehemann anstellen.
für d Richtigkeit d Auszug:
G. A. Bock, Adv.-Anwalt
durch Akt d Gerichtsvollzieher bei zu Köln, vom 20. Oktober 1848, haben d zu Köln ohne besondere Gewerbe wohnend Johanna Katharina Röhrig, Witwe von Joseph Caspar Velten, jetzig Ehefrau d daselbst wohnend Dachdeckermeister Johann Roß, gegen ihr vorgenannt Ehemann d Klage auf Gutertrennung anstellen und d Unterzeichnete zu ihr Snchwaltern bestellen.
Fuß, advokat- Anwalt.
Laufenberg, Advokat.
General-Versammlung d Arbeiter-Verein heute Sonntag präzis um 2 Uhr, nachmittags im Eisarsch Saale.
vier Kauz d schreiben für gut Geld d Brühe für Josephs politisch Küche d Joseph werden selber d fünft Held und liefern mit Stuppidus d Gewürz.
sapienti satt!
Joseph!
Joseph!
zum Dank fühlen du dich verpflichten, - wir werden nächstens deine Bewunderung erregen.
Herr Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG!
wie viel Baumwolle haben sie vorrätig?
eine groß Geist, wie Herr Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG, können eine Katzenmusik en passant, allerdings nicht genieren!
eine Heuler.
in d Beilage zur gestrig Köln. Ztg. sprechen Herr Verlag_M._DuMont_Schauberg_GmbH_&_Co._KG - doch halten! ich haben "wichtig Stoff". -
Rücken am 22. d. keine Reichstruppe in Deutz ein?
haben d Unterzeichner d Heuleradresse vom 2. Oktober, die so sehr für Beförderung d Handel und d Gewerbe streiten, sich auch wohl einmal erkundigen, wie viel Auftrag d Kölner Kaufmann, in Folge d Belagerungszustand, von d Auswäriigen, ablehnen, Resp. nicht effektuieren werden sein?!
d ruhmwürdig Monument unsere glorreich Belagerungszustand zerfallen!
d Zauberschloß auf d Neumarkt werden durchsichtig und lassen sich nicht lange mehr behaupten.
alle gutgesinnt Bürger Köln, namentlich d ein- und zwiefältig Unterzeichner d Liebeswort vom 2. Oktober C., werden dringend ersuchen, mild Gabe zur Unterhaltung d Feenschloß darbringen.
d Expedition d Kölner Zeitung werden sich wohl mit d Einnehmen befassen.
NB.
es werden nur bar Geld annehmen, obwohl Heulerkopf am zweckmäßig sein, da es nur eine Strohlieferung bedürfen.
h-hh.
d Versteigerung von d antik Schrank, antik Bettstelle, Tisch und ander antik Gegenstand, so wie von eine groß Sammelung Gemälde, finden diese Donnerstag, d 26. Oktober, in d gewöhnlich vor- und Nachmittagsstunde in d Behausung d Antiquar Späner, Domhof Nro. 13, Stadt.
eine Schlosser-Lehrling werden suchen.
Renkenpfuhl Nr. 15b.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
Freiwillige Versteigerung ganz neu Möbel.
am Mittwoch d 25. Oktober 1848, vormittags von 9 Uhr und nötigenfalls nachmittags von halb 3 Uhr ab, sollen durch d Unterzeichnete in d Haus Cäcilienstraße Nr. 40 und 42 zu Köln, eine groß Partie ganz neu Möbel neu Geschmack, als: Sekretär, Sopha, Tisch, Stuhl, Spiegel, Schrank, Bettstelle etc., teils von mahagoni-, teils von nuß- und Kirschbaumholz, öffentlich meistbietend gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
bei, Gerichtsvollzieher.
Fehlerhaft geworden Plattierware, als: Leuchter, essig- und Ölgestell, tafel-, caffe- und Theegeräthe, Kirchengegenstand in Kupfer als auch in Messing, so wie kurz Stahlware, Uhrgehäuse etc. werden dauerhaft galvanisch vergolden und Vensilbert bei Löwental u. kommen.
Magazin d Berlinern galvano-plastisch Institut in Köln A, N. Brückenstraße Nro. 5.
ober-moseler-weinmost- Ausbruch im Freischütze.
Deutzer Nachkirmes.
heute Sonntag d 22. Oktober Tanzmusik im neuerbaut Zelt in d Mailust.
Anfang um 3 Uhr, entern für Herr 6 Sgr., wofür eine gut Flasche Wein 1846r Obermoselwein verabreichen werden.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 22. Oktober:
Vieren Vorstellung d Ballettmeister Herr Martin und Frau Martin-Zimmann.
erst Tänzer vom königl. Theater St. Carlos in Lissabon.
Erster Akt: neu Pa De Troi Serieux.
setzen von Herr Martin, tanzen von demselben, Frau Martin-Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
Musik von d Kapellmeister d königl. Theater zu Lissabon, Antonio Norberto Dos Santos Pinto.
zweit Akt:
auf Verlangen, d beliebt und bekannt Pa de deux nennen:
Pa De La Rose.
Szene Dansante, setzen von Herr Martin, tanzen von demselben und Frau Martin-Zimmann, Musik von Almaide.
Guida und Genevra oder: d Pest in Florenz.
groß Oper in fünf Akte von Halevy.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr.
