neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 126. Köln, Donnerstag d 26. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(d Reichstagsverrat.
- Vermischt.
- eine Neuigkeit d "neu Pr. Ztg.") Prag.
(d zwei Manifest d Kaiser.
- d Reaktionär in Prag.
- Reiseschwierigkeit von Wien aus.
- Einberufung d böhmisch Provinziallandtag.)
Berlin.
(Vereinbarersitzung.
- d Ministerium.
- d Vorfall in Elbing.
- Bodelschwingh Vereinbarer.)
Birnbaum.
(Pfuel, Vereinbarer.)
Dortmund.
(Westfalen Vertreter.)
Minden.
(militärisch.)
Bielefeld.
(Volksversammlung.)
Koblenz.
(Mißtrauensadresse gegen Schlink.)
Frankfurt.
(Nationalversammlung.) aus d deutsch Reiche.
(Reichstruppe.)
Ungarn.
Pest.
(Ungarn Kampf mit Österreich in Rußland.
- simonich.
- Nachricht vom Banater Kriegsschauplatz.
- d walachisch Aufstand in Siebenbürgen unterdrücken
Italien.
Turin.
(bevorstehend Ministerwechsel.
- Meinung d "Concordia" über Karl Albert.
- Kriegsluft.
- Aufstand zu Como.
französisch Republik.
Paris.
(sociale kasus.
- eine Adresse an Lamartine.
- Vermischt.
- Nationalversammlung.
Großbritannien.
London.
(thoros grey .
- rothschild papst in spe.)
Dublin.
(meagher verurteilt.)
Liverpoole.
(d "Amerika" ankommen.)
Durham.
(dr. walleckey
Türkei.
Konstantinopel.
(Cholera.)
Deutschland.
61 Wien, 19. Oktober.
Reichstagssitzung.
Eröffnung 2 Uhr unter Smolka Prasidium.
Schuselka stehen auf d Tribüne und verlesen eine an d Ausschuß gerichtet Eingabe d Graf Wickenburg, Gouverneur von Steiermark, in welche diese Provinz, die d Herr Graf, die zu d höchst schwarz-gelb Tory gehören und daher zu diese Schritt gewiß nötigen werden sein, verlangen, daß d Reichstag ihr alle seit d 6. Oktober entfliehen steirisch Abgeordnete namhaft machen.
(bravo.)
umlaufen, früh Polizeispion Metternich, jetzt link Demokrat, wollen, daß man noch 3 Tag abwarten, weil d Deserteur wieder eintreffen können.
Popiel: man machen d Name alle die bekannt, die sich am 7. Oktober zur Reichstagskasse drängen haben, um Reisegeld zu erhalten.
(Beifall d Galerie.)
Schmerecker:
ich treten d Antrag bei, selbst wenn er auch d Anschein eine Proskription haben.
Potocki suchen ausführen, daß d Antrag gegen d Würde d Versammlung verstoßen, indem man nicht wissen können, welche Grund d Abwesende bewegen, sich zu entfernen.
am 7. Oktober sein sie 14 Tag zur Rückkehr bestimmen werden, die man, da sie erst am 22. ablaufen, auch einhalten müssen.
Königshofer: wir müssen auch d hier Anwesende namhaft machen.
Dämel: wir müssen, da es noch nicht geschehen, d Beschluß fassen, daß nach d 14 Tag eine Neuwahl stattfinden.
eine Abgeordnete: viel Abgeordnete halten sich in Schlupfwinkel verbergen, während ihr Kommittent glauben, sie sein unter wir.
eine Andere:
d Los d Monarchie stehen auf d Spiel, und d Gouverneur müssen gewichtig Grund haben haben, daß er diese Schritt tun.
Zöpfl: d Abneigung gegen d Reichstag nehmen im Publikum täglich zu, wir müssen uns daher einmal zeigen.
(wie mutig!)
Schuselka, d Reichstag hochprivilegiert Esel:
ich bedauern d Wendung d Debatte; es handeln sich ja nur um d Sache, nicht um Persönlichkeit; wir haben nur dafür zu sorgen, daß d nötig Anzahl von Abgeordnete hier sein.
von diese Standpunkt aus, nicht aber vom persönlich wollen wir d Herr Gouverneur bloß antworten, wir wollen er keine Proskriptionsliste schicken.
- (wie verlauten, sollen d Herr d permanent Auschuß mit d Geld und mit d Versprechung d Kamarilla sämtlich erkaufen sein.
d Sache sein sehr wahrscheinlich.)
- d Abstimmung sollen geschehen, aber es zeigen sich, daß nur 183 Abgeordnete anwesend sein, d Reichstag also nicht beschlußfähig (193) sein.
Unterbrechung.
d Abgeordnete werden herbeiholen.
eine: d Abgeordnete Beck haben viel bereden, hinweggehen.
(Aufregung, Zischen.)
Schuselka, unterdessen fortfahren:
über d Ankommen oder Nichtankommen d Ungarn werden durch Plakat verschieden Gerücht verbreiten.
- für wir sein es eine Unmöglichkeit, die Ungarn zur Herkunft auffordern, d Reichstag haben dazu nicht d legal Gewalt.
wir werden im ander Falle unsere konstitutionell Kaiser ja d Krieg erklären haben.
(sein euer Defensivzustand denn etwas andere, können sie d Ungarn nicht wenigstens antworten, ihr Nichtswürdige!) wir haben genug tun, daß wir d Adresse d Ungarn vortragen und dieselbe per Acclamationem annehmen werden sein.
diejenige, welche mit d, was wir tun, nicht zufrieden sein, wollen d Untergang Oesterreich, unterdessen sie eine ander Macht sich friedlich entwickeln lassen; ich müssen dawider protestieren.
es sein 190 Mitglied anwesend, d Protokoll werden verlesen, können aber erst nach einige Wort annehmen werden.
- darauf werden beschließen, d Gouverneur d Abwesende Steiermark anzeigen, ferner, daß in Beziehung d Deserteur alle Provinz nach Ablauf d 14 Tag Neuwahl stattfinden.
eine, davonlaufen:
wir sein nicht beschlußfähig.
eine Andere:
ich tragen an, daß d Name d Abgeordnete verlesen werden, damit wir erfahren, ob wir beschlußfähig sein.
es geschehen, 193 werden zusammenbringen.
Borrosch halten unter entsetzlich Beifall eine magnetisiert Demokratenpredigt, damit d Aufruf zur Wiederkehr d Deputierte wirken.
Paul: wir müssen noch einmal abstimmen.
Pillersdorf haben sich fortmachen, Kraus lassen sich seit 4 Sitzung nicht mehr sehen.
jede wollen, um seine Mut zu zeigen, noch d Wort nehmen.
drunter und drüber.
Fischoff wollen, daß man d Abgeordnete, die entfliehen, noch 10 Tag Zeit zur Rückkehr geben, weil eine Vermittlung und Versöhnung möglich sein.
hierauf werden d Antrag Goldmark, d Neuwahl nach Ablauf d 14tägigen Frist ausschreiben und diese durch d Zeitung bekannt zu machen, annehmen.
ebenso eine Zusatzantrag, daß jede Abgeordnete sein Ausbleiben entschuldigen (d. h. demnach fortbleiben) können.
es fällen keine einzig d Patrone ein, d abtrünnig Zeche für Hochverräter zu erklären und ohne Umstand eine Neuwahl zu beantragen; es fällen überhaupt niemand ein, sich mutvoll, energisch, kurz revolutionär zu zeigen.
laut erbärmlich, käuflich und erkauft Geselle d germanisch und germanisiert jüdisch Niederträchtigkeit.
zum Schluß stellen sich heraus, daß 3 galizisch Wahlbezirk durch d Hintertreibung d Bürokratie noch gar nicht vertreten sein.
d trefflich Mut und Geist d Ausschuß haben es nun bereits so weit bringen, daß d Ungarn nicht kommen, obwohl ich ich ihr politisch Empfindlichkeit tadeln; daß auch Windischgrätz eine höchst bedeutend Truppenmacht um Wien konzentrieren haben, und daß wir am Ende nichts übrig bleiben werden, als d Waffe ablegen, zu Kreuz zu kriechen und d Esel, Verräter und Verruchte zu verfluchen, die seit d 6. d Bewegung geleiten haben.
d link Deputierte aus Frankfurt haben im Frack, gelb Handschuh und hochweise Wäsche eine offiziell Vorstellung im Gemeinderate durchmachen; Blum haben eine Rede halten, Stift haben eine Gegenrede halten.
alle wunderschön.
d Prager Zeitung bringen bisher aus d Feder d Ultra-Zeche d nichtswürdig Bericht über d hiesig Vorfall, welche ebenso allgemein Entrüstung erregen, als d Bericht d ober-post-amts- und Augsb. Allg. Zeitung.
für Geld können man ja alle haben, besonders in unsere Zeit, wo d Verruchtheit so viel Mitglied zählen.
Kuranda und Schütte sollen d Lieferant d Augsburgerin sein.
Wien, 20. Octbr.
d Kaiser haben an d mährisch Volk eine Proklamation richten, in welche versichern werden, daß d robot- und Zehentaufhebung bleiben.
diese Proklamation sein von d Minister Wessenberg kontrasignieren.
Wien sein von d heutig Tag an förmlich zernieren; von alle Seite sein d Zufuhr abschneiden, ohne daß von irgend eine Provinz eine nachdrücklich Hilfe gebieten werden.
Wien sein in diese Augenblick ganz sich selbst überlassen und doch sein daselbst noch keine Spur von Entmutigung zu finden.
es herrschen nur eine Spannung, mit welche man d Ausgang diese Wirre entgegensehen.
man sprechen von eine Proklamation, in welche d Wiener von d Kaiser d Bedingung d Frieden vorzeichnen werden; man wollen wissen, daß zu diese Bedingung: Beschränkung d Presse und Auflösung d akademisch Legion gehören.
Deputation auf Deputation gehen nach Olmütz.
auch d Gemeinderat haben eine aus seine Mitte mit eine Adresse abschicken, in welche d Verlangen aussprechen werden, daß 1)
Jellechich und Windischgrätz abziehen. 2)
d Truppe v. Auersperg mit Ausnahme von Naßau-Infanterie und Wrbna-Kavallerie als Garnison d Wiener Kaserne beziehen. 3)
d Nationalgarde reorganisieren werden mit Beibehaltung d mobil Korps. 4)
d Kaiser zurückkehren und eine volkstümlich Ministerium einsetzen.
diese Deputation folgen eine ander aus Nationalgarde und Legionär bestehend, um sich mit sie zu vereinigen.
man wollen legal Schritt tun haben, bevor es zum blutig Kampf kommen sollen.
d Proklamation an d österreichisch Volk sein gestern noch nicht fertig werden.
eine von Windischgrätz erlaßen telegraphisch Depesche an d Kommando zu Prerau enthalten d Befehl, daß mit alle vorkommend Nationalgarde in dieselbe Weise zu verfahren sein, wie mit die von Bielitz; daß nämlich d Führer wie d Fürst Sulkowski nach Olmütz bringen werden und daß man d ander ohne Waffe ihr Heimat gehen lassen.
d Nordbahn bei Gänserndorf sein von d Militär demolieren werden, um d Zufuhr aus Ungarn nach Wien unmöglich zu machen; wodurch d Kommunikation mit NordDeutschland bedeutend erschwern sein.
d hierhergesandten Reichskommissär Welker und Mosle haben sich hier gar nicht aufhalten, sondern sein sogleich nach Olmütz abreisen.
d Regiment Baden aus Oberösterreicher bestehend, welche gegen Wien beordern sein, haben auf halb Weg mit samt seine Offizier rechtsum machen, indem es erklären, daß es wohl bereit sein für Wien, aber nicht gegen dasselbe zu kämpfen.
General Hammerstein sollen mit 10,000 Mann k. k. Militär von Galizien aus in Ungarn einfallen sein.
in Mailand herrschen groß Aufregung.
im Scala-Theater sollen eine Streit zwischen Volk und Militär ausbrechen sein.
d Waffenstillstand enden am 23. d. Mts. und an diese Tag erwarten man eine Angriff d Piemontesen.
d Zeughaus von Prag werden keineswegs stürmen, sondern von d Volk bloß benutzen, um sich zu bewaffnen.
in Prag sollen d Sympathie für Wien immer mehr und mehr zum Durchbruch kommen, so daß d entrinnen ultra-czechischen Deputierte sehr viel Gegner daselbst bekommen haben.
(Privat-Telegraph.)
Wien.
d "neu preußisch Zeitung" (Landwehrkreuz-Zeitung) bringen großgedruckt folgend Nachricht:
Berlin, 23. Oktbr.
an d Börse haben man heute von zuverlässig Quelle d Nachricht, daß Wessenberg als Premierminister d Reichstag auflösen, d Proletariat plündern, d Rechte sich unter d Schutz d englisch und russisch Gesandte stellen, d Linke fliehen und Windischgrätz als k. k. Generalissimus ohne Schwert in Wien einrücken sein.
d fliegend Korps und d Aula sein entwaffnen.
Prag, 21. Oktober.
zwei Manifest d Kaiser aus Olmütz vom 16. und 19. Okt. liegen vor wir.
d Form nach sein sie zwar konstitutionell, sie sein vom Minister Wessenberg kontrasignieren, allein ihr Inhalt sein so betrüben, daß wir vorziehen haben, sie sein ohne Contrasignatur erlassen werden.
in d eine vom 16. Okt. sprechen d Monarch von gesetzlich Regelung d bisher mit zügellos Mißbrauch gehandhabt Presse, d Vereinsrecht und d Volkswehr.
in d ander heißen es:
es sein unsere unveränderlich Wille, daß d unsere Völkrrn gewähren Rechte und Freiheit in ihr ganz Ausdehnung ungeschmälert bleiben.
wer d Stil, in die solch Manifest schreiben sein, kennen, wissen, was gesetzlich Regelung im Mund d Kamarilla bedeuten.
wie ich aus zuverlässig Quelle bekennen sein, wollen man auch d Auflösung d Reichstag aussprechen, allein nicht wie d hiesig Blatt melden, Dr. Brauner, sondern Graf Woyna, sein es, die d Kaiser d schrecklich Folge davon vorstellen.
schwer sein es zu schildern, wie d Manifest hier aufnehmen werden.
d gesinnungslos Deutsche, leider sein die Anzahl hier unendlich groß, freuen sich, daß es doch nun endlich einmal Ruhe werden werden.
d Zeche jubeln, daß d Wiener endlich mit Strenge angreifen, und daß die, doch etwas deutsch, Ministerium durch eine zechenfreundlich ersetzen werden.
so sein d Stimmung d hiesig Bevölkerung.
was aber werden d wahrscheinlich Ausgang sein?
d Absicht d Regierung sein, Wien durch Hunger zur Übergabe zu zwingen; diese werden sie längstens binnen 14 Tag gelingen.
dann werden Wien in Belagerungszustand erklären, Windisch-Grätz zum civil- und Militärgouverneur ernennen, d demokratisch Journal werden unterdrücken, d akademisch Legion entwaffnen, d Nationalgarde ausmustern, d Assoeiationsrecht suspendieren.
während die werden d Reichstag nach Linz oder Olmütz verlegen und d Verfassung beenden.
(a. d. z.)
Prag, 20. Okt.
Reisende, welche Wien durch d Taborlinie verlassen, werden außerhalb dieselbe von Nationalgarde untersuchen; wer keine Geleitschein haben, werden zurückweisen; d Waffe werden abnehmen.
d ärarisch Taborbrücke sein auf keine Art sperren.
auf d Eisenbahnbrücke sein d Schiene nicht abreissen, sondern sie sein verbarrikadieren, so daß keine Train passieren können.
d Bahnhof sein von Nationalgarde besetzen, ebenso d Station Floridsdorf.
zwischen Floridsdorf und Wagram, dann bei Gänserndorf, sein von d dort stationiert Militär einige Bahnschiene ausheben, um d Train sicher aufhalten.
d Postzug vom 19. Okt. werden vom Militär durchsuchen, und einige Person, darunter eine Student, zurückbehalten.
d vorgefinden Waffe werden abnehmen.
von nun an sollen zwischen Wien und Gänserndorf keine Train mehr verkehren.
d groß Teil d Nordbahn und d Bahnhof sein vom Militär besetzen.
an Lebensmittel sein in Wien noch keine Mangel.
alle sein zum kräftig Widerstand vorbereiten, und d Erbitterung nehmen wo möglich noch immer zu.
Prag, 19. Oktbr.
gestern sein in d Sitzung d politisch Senat d Antrag auf Einberufung d böhmisch Landtag machen werden.
es sein diese jedenfalls eine höchst wichtig Maßnahme, denn es sollen eventualiter d Provinziallandtag d Beschluß d Reichstag für Böhme aufheben.
- Windischgrätz haben sich eine Feldpresse nachschicken lassen.
(a. d. z.)
103 Berlin, 23. Okt.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung d erst Titel d Verfassungsurkunde.
Minister Eichmann: d Debatte sein in d letzte Sitzung so weit gedeihen, daß es Pflicht d Regierung sein, ihr Ansicht auch mitteilen.
wir müssen zuerst d Beschluß d Frankfurter Versammlung wir anschließen, aber auch unsere Verhältnis zum Großherzogtum Posen im Auge haben.
es handeln sich bei diese Angelegenheit um keine Staatsgeheimnis.
d Vertrag und Zusicherung von 1815 liegen offen da.
wir können aber nicht bei 1815 stehen bleiben, wir müssen d Zusicherung diese Jahr sowohl an d deutsch als an d polnisch Bevölkerung in d Provinz Posen berücksichtigen.
d Aufnahme eine Teil d Provinz in d deutsch Bund sein eine völkerrechtlich Akt.
ich erinnern sie nun, daß gerade in diese Augenblick in Frankfurt über d Rechte d fremd Nationalität in Deutschland verhandeln werden.
sie können d dortig Verhandlung nicht ignorieren.
um nun alle Widerspruch zu vermeiden, können sie d Regierung nichts gut vorschlagen, als d Annahme d ursprünglich Entwurf, verbessern durch d Amendement Auerswald.
Abg. Hartmann:
d alt Unrecht, was d Pole geschehen sein, sein schon längst sühnen.
Preußen haben diese Unrecht nicht mehr gut zu machen, denn es haben d Provinz Posen in eine gerecht Krieg mit d Großherzogtum Warschau erobern.
man sagen, es sein d Bewohner d Provinz Posen, d Versprechung von 1815 nicht erfüllen werden?
es sein unsere Pflicht, d Bewohner deutsch Nationalität in d Provinz Posen gegen d Unterdrückung d Fremde zu schützen da wir nur eine Verfassung für Preußen, für Deutsche vereinbaren wollen, so müssen d Polen davon ausschließen werden, und ich erklären mich demnach gegen d Amendement Philipps.
Abg. Plönnies erklären sich für d Amendement Auerswald.
d Kommissionsanwurf haben d Regierungsentwurf abändern.
d Amendement suchen nun d letztere wieder herstellen.
d Frage, die wir hier besprechen, fällen vollkommen zusammen mit d deutsch Frage.
in Frankfurt haben man d Gebiet d deutsch Reich feststellen.
d Trennung in d Provinz Posen bleiben noch eine spät Festsetzung vorbehalten.
wir haben hier zu entscheiden, ob wir in Preuße eine Bevölkerung aufnehmen wollen, die keine deutsch sein
Abg. Kupfer erklären sich in eine langweilig Rede gegen d Amendement Philipps und Potworowski.
nach d deutsch Reichsverfassung dürfen keine deutsch Staat mit eine, eine ander Nationalität, keine ander Verbindung mehr haben, als d eine Personal-Union.
Abg. Lisincki teilen in eine persönlich Bemerkung mit, daß er d diese Tag eine mit 4834 Unterschrift versehen Protest gegen d Demarkationslinie, aus seine Wahlkreis einreichen sein.
er verlangen d Verlesung, welche aber gegen d Geschäftsordnung sein.
Abg. Richter sprechen für d potworowskische Amendement.
wenn d polnisch Abgeordnete sich auf d Wiener Vertrag berufen, so geschehen diese, weil sie dort d letzte Rest ihr Selbstständigkeit zusichern werden; sein wir daher nicht wenige freimütig als d Fürst.
diese lassen d Polen nicht allein ihr Nationalität, sondern Land und Nationalität.
ich haben daher d Vertrauen, daß wir uns auch zu diese Höhe erheben werden und eine vollständig Restitution bewirken.
eine Demarkationslinie heißen aber nicht Restitution.
Restitution sein, daß man d alt Unrecht ganz wieder gut machen und d unrechtmäßig angeeignet vollständig zurückgeben.
nach einige Zwischenfall und persönlich Bemerkung und tatsächlich Berichtigung erhalten d Abg. Seeger d Wort.
in eine sehr lang Rede setzen er seine Ansicht über d deutsch und polnisch Nationalität auseinander.
er verlesen mehrere Bekanntmachung d deutsch und polnisch Bevölkerung vom März d. J.
d eine, worin d polnisch Comite sich erklären, daß eine eigen Parlament in Posen zusammenkommen müssen und man nicht für d Berliner und Frankfurter Versammlung wählen dürfen.
er schließen damit, daß es nur eine Mittel geben, die d Teilung, und daß man daher d Festsetzung d Demarkationslinie beschleunigen mögen.
in diese lang Rede haben er d polnisch Abgeordnete und d polnisch Bevölkerung mehrmals angreifen, welche wieder eine Reihe persönlich und tatsächlich Bemerkung d polnisch Abgeordnete hervorrufen.
Abg. D'Ester: ich berufen mich in diese Angelegenheit nicht auf d Vertrag von 1815, diese sein verrufen genug, sondern auf d Versprechung d März.
sie wissen, daß eine Deputation d Großherzogtum am 21. März d Versprechen eine national Reorganisation geben werden.
diese Versprechen stehen in gleich Verhältnis, wie alle andere d März und müssen ebenso ausführen werden.
erst am 30. März tauchen im Ministerrat d Idee auf, einige Kreis von d Reorganisation ausschließen.
d Regierung haben aber in d ganz Provinz Posen d Wahl zu d National-Versammlung anordnen und setzen demnach voraus, daß auch d polnisch Bevölkerung an d Verfassung Teil nehmen sollen.
diese Ansicht sein auch d Abgeordnete polnisch Nation, welche von Anfang an in unsere Mitte sitzen.
durch d Demarkationslinie werden nur festsetzen werden, daß d Bewohner, welche sich hinter jen Linie befinden, nicht mehr Teil an d Frankfurter Versammlung haben und daß d dortig Beschluß keine Kraft für sie haben.
d Idee, d Versprechen eine national Reorganisation bringen eine solch Jubel in d Provinz Posen hervor und unterdrücken d schon aufgetaucht Idee eine sofortig Wiederherstellung d polnisch Reich.
sogar d Deutsche sein anfangs damit zufrieden.
d letzte Ereignis haben zwar beweisen, daß deutsch und Polen nicht mehr friedlich zusammen leben können und daß eine Trennung stattfinden müssen.
aber untersuchen wir, woher diese Zerwürfnis entstehen sein.
d Regierung haben d civil- und Militairbehörden eine sich entgegenstehend Standpunkt einnehmen lassen.
während d Civilbehörde friedlich handeln, greifen d General Colomb in jede Hinsicht eigenmächtig ein.
er wollen d polnisch Comite verhaften und widersetzen sich d Verfügung d General Willisen.
General Colomb ordnen mobil Kolonne zur Unterdrückung d polnisch Bevölkerung an.
von Potsdam werden diese ungesetzlich Verfahren d General Colomb anerkennen.
trotzdem daß eine verantwortlich Ministerium existieren, schreiben d General Neumann auf allerhoch Befehl am 3. April an d General Reiher, daß d König d Maßregel d General Colomb billigen.
Wollen wir eine Reorganisation und Sicherstellung d Nationalität, so geben sie eine frei Gemeinde-Ordnung, eine selbstständig kreis- und Bezirks-Ordnung, haben sie die geben, so können sich jede Nationalität zur Geltung bringen.
eine solch Reorganisation wollen man am Rhein, wollen man an d russisch und polnisch Grenze.
d polnisch Bevölkerung wollen unsere frei Institution auch teilhaftig werden und sehen darin d sie versprechen Reorganisation, deshalb wollen sie in unsere Verfassung einschließen sein.
(bravo links).
Abg. v. Berg.
ich werden ich bemühen, sie zu zeigen, daß, wenn man d deutsch Frage hier zur Sprache bringen haben, man nicht Unrecht tun.
man beantragen, daß d deutsch Kreis d Provinz Posen in Deutschland aufnehmen werden, und d deutsch Nationalversammlung beschließen, diese Kreis aufnehmen, und d deutsch Grenze einige Meile gegen Osten hinausschieben.
dazu gehören aber d Einwilligung Preußen.
wir dürfen d spät Beschluß nicht vorausgreifen durch irgend eine Bestimmung.
d Amendement Philips verlangen d Rechte d polnisch Nationalität garantieren.
es sein diese nichts andere, als was schon in Frankfurt beschließen sein.
man haben erwidern, daß hier dazu nicht d Platz sein, aber wir wollen endlich d Zweifel eine Ende machen.
als man d Reorganisation d Großherzogtum versprechen, sein man sich nicht klar, daß d ganz Staat eine Reorganisation bedürfen.
man ziehen sich spät zurück, aus welchen Grund, sein unbekannt bleiben, und noch wissen man nicht, was damit geschehen sollen.
nach eine vorgelesen Mitteilung d General Pfuel scheinen es zwar damals Absicht zu sein, durch d Reorganisation Rußland in Gefahr zu bringen.
d Minister Pfuel sprechen zwar damals seine Unwillen aus, als seine Mitteilung hier vorlesen werden, da es seine Privatmeinung sein.
ich können sie aber mitteilen, daß jen Brief sich unter d offiziell Aktenstück befinden, welche d Kommission zur Untersuchung d polnisch Angelegenheit, übergeben werden.
haben d Regierung damals d Großherzogtum Posen sich reorganisieren lassen, so haben sie d Provinz von neu erobern.
erkennen wir an, daß d polnisch Bevölkerung d Nationalität garantieren werden müssen, sowohl diesseits als jenseits d Demarkationslinie, daß jede Teil sein Recht werden.
Minister Eichmann.
d Demarkationslinie, wie sie im Mai feststellen werden, haben d Frankfurter Versammlung annehmen.
Abg. v. Berg.
d Frankfurter Versammlung haben mit d Festsetzung d Demarkationslinie gar nichts zu tun, die sein eine rein Verwaltungsmaßregel.
nachdem noch mehrere Redner und d Minister d auswärtig sprechen haben, werden d Debatte endlich schließen, und man schreiten zur Abstimmung.
d Kommissionsentwurf, lauten:
"alle Landesteil d Monarchie in ihr gegenwärtig Umfang, bilden d preußisch Staatsgebiet"
werden mit groß Majorität annehmen und d Amendement Brodowski und Auerswald werden verwerfen.
d Zusatz-Amendement d Abgeord.
Philipps kommen hierauf zur Abstimmung, es lauten:
"d Bewohner d Großherzogtum Posen werden d sie bei d Verbindung d Großherzogtum Posen mit d preußisch Staat eingeräumt besondere Rechte gewährleisten.
eine gleichzeitig mit diese Verfassungs-Urkunde zu erlaßend organisch Gesetz werden diese Rechte nah festsetzen."
d Abstimmung sein zweifelhaft, es müssen zählen werden.
d Resultat: d Amendement sein mit 177 gegen 174 Stimme annehmen.
d Rechte verlangen d namentlich Abstimmung.
Resultat: 157 dafür; 164 dagegen; diese erregen Mißtrauen zur Linken und es werden vielseitig gegen d Richtigkeit diese Zahl protestieren.
man bringen zur Sprache, daß d Abg.
Riebe beim Namensaufruf für d Amendement stimmen haben und daß er nachher von eine deutschposen'schen Abgeordnete so lange drängen werden, bis er nach eine Viertelstunde sein Votum umändern lassen.
d Abg. Riebe gestehen zu, daß er von seine Kollege nach d Abstimmung bewegen werden, gegen d Amendement zu stimmen.
d Präsident entscheiden, daß sein erst Votum gelten müssen und d Zahl danach abändern sein.
auch gegen d Votum d Ministerpräsident Pfuel werden protestieren.
er sein zwar vor einige Tag in Birnbaum wählen werden, aber er haben noch keine Wahlprotokoll einreichen, sich auch noch nicht als Abgeordnete melden.
demnach können er seine Stimme heute noch nicht abgeben.
endlich finden d Sekretär, daß sie sich irren, und daß sie eine Seite mit 15 Stimme für und 9 gegen d Amendement zuzählen vergessen.
groß Aufregung.
d Resultat sein nun, mit Zurückrechnung Riebe Stimme: 173 für und 172 gegen d Amendement.
diese wollen man nun wieder nicht von d Rechte gelten lassen.
sie beantragen, daß d Abstimmung d Abg. Riebe gegen d Amendement gelten sollen.
nach Ansicht d Präsident sein die eine selbstständig Antrag, die erst Morgen zur Debatte kommen können.
nachdem diese Streit über d Abstimmung eine Stunde lang mit d groß Leidenschaftlichkeit von beide Seite führen werden sein, werden d Sitzung nach 3 Uhr endlich schließen.
103 Berlin, 23. Okt.
d Ministerium sein heute wieder in beide wichtig Abstimmung schlagen werden.
es haben sich für d Amendement Auerswald erklären, und dasselbe werden mit groß Majorität verwerfen; (ungefähr 210 gegen 130) es sprechen mit alle Energie gegen d Amendement Philipps und es werden annehmen.
übrigens ergehen es d Ministerium d bewaffnet Reaktion noch bei alle wichtig Frage nicht anders.
es erklären sich gegen d unentgeldlich Aufhebung d Jagdgerechtigkeit, d Feudallast, d Laudemium etc. und sie gehen doch mit groß Majorität durch.
in Potsdam wollen man nun alle diese Gesetz nicht genehmigen.
Pfuel und Kisker wollen aber eher ihr Entlaßung nehmen, als sich zu solch antikonstitntionellen Maßregel verstehen. (?) seit gestern Abend sprechen man hier vielfach von d Abdankung Pfühl und Kisker.(?) als Grund d Abdankung (!!) werden auch noch angeben, daß man in Potsdam, d Klub unterdrücken und d zum 26. zusammenberufen demokratisch Kongreß auf Wunsch d Frankfurter Centralgewalt unterdrücken wollen.
d Kriegsministerium mit d Präsidentschaft sollen bereits d Graf Brandenburg anbieten, von diese aber ausschlagen sein.
sollen nun Pfuel auf seine Entlaßung bestehen, so werden Radowitz oder Wrangel seine Stelle bekommen.
aus alle solch Maßregel lassen sich schließen, daß d Kamarilla eine groß Schlag ausführen wollen.
d Truppe sein um Berlin zusammenziehen, können aber bei d schlecht Witterung nicht lang im Freie kantonieren.
wollen man sie nicht unbenutzt wieder auseinanderschick, so müssen man eine Zusammenstoß provozieren.
man werden eine Hauptschlag ausführen wollen.
heute haben man anfangen d fliegend Korps zu entwaffnen.
mit d bewaffnet Studentenkorps haben man in d Art d Anfang machen, daß man die Waffendepot mit Beschlag belegen und d Befehl geben, d vorhanden 500 Degen und 30 Büchse ins Zeughaus abliefern.
man wagen sich noch nicht so weit, alle Student d Waffe abverlangen, und nehmen fürs erst nur d vorrätig Waffe in Beschlag.
daß soviel im Depot vorhanden sein, kommen daher, daß es zufällig kurz nach d Ferien sein, und d Student ihr Waffe noch nicht wieder abholen haben.
d ander Korps hierdurch aufmerksam machen, werden alle vorrätig Waffe schnell an d Mann zu bringen wissen.
d König haben sich veranlassen finden, d Benehmen d Bürgerwehr am 16. d. zu belobigen.
er haben folgend Kabinettsordre, vom Minister Eichmann kontrasignieren, an d Kommando d Bürgerwehr absenden:
"d Bürgerwehr meine haupt- und Residenzstadt Berlin haben bei d beklagenswert Ereignis d gestrig Tag sich würdig zeigen ihr Beruf, meine Vertrauen und d Ehre, die ich sie erzeigen, als ich sie im März d Waffe in d Hand geben zur Verteidigung d Thron, unsere Gesetz und d gestört Ordnung.
ich geben sie auf, d Bürgerwehr meinen anerkennend Dank dafür in meine Name aussprechen.
ich sprechen er aus mit d Gefühl eine erfüllt Hoffnung, eine gerechtfertigt Vertrauen, eine trostreich Aussicht in d Zukunft.
Sanssouci, d 17. Oktober 1848.
Friedrich Wilhelm."
als diese Kabinettsordre in d Klub vorlesen werden, werden sie mit d groß Unwillen aufnehmen.
so klug sein d Bourgeois auch, d Sinn solch Wort deuten zu können und er sein entrüstet über eine solch Sprache, die sein nicht d Sprache vom 19. März, die klingen ganz anders.
Berlin, 21. Octbr.
wir hoffen, d Charlottenburger Vorfall sollen d Verdienst haben, einzig in ihr Art dastehen.
leider aber haben sie in d blutig Elbinger Geburtstagsfeier ihresgleichen finden.
wie wir hören, sein von d Regierung bereits eine Kommissarius nach Elbing schicken, die an Ort und Stelle von d Lage d Ding Kenntnis nehmen sollen.
er werden dort eine Rest von Reaktionär vorfinden, die gefährlich Plan schon lange im Stillen wuchern, und die jetzt zum zweit Mal d Straße Elbing mit Blut färben haben.
d früh Wohlfeilheit d Lebensbedürfnis haben allmählich eine bedeutend Zahl von pensioniert Offizier nach Elbing locken.
sie begründen dort eine Herd d Reaktion-Intriguants; die bei d herrschend liberal Richtung nicht ihr Rechnung finden, schließen sich d Graukopf mit rot Kragen an.
so entstehen allmählich eine Liga, die jede liberal Regung zu ersticken sich bemühen und mit ihr heiß Wunsch eine Auto da Fe alle Liberale herbeisehnen.
wie unwillkommen diese Clique d Märzrevolution sein, lassen sich leicht denken; sein es ja in weit Kreis bekennen werden, daß eine diese Herr d Bezeichnung "Urwähler" als Schimpfwort brauchen.
in Elbing wie anderswo sein eine groß Teil d Volk noch ohne politisch Bewußtsein, und da d Reaktionär keine Mittel für ihr Zwecke zu schlecht halten, so gelingen es sie, d Kehle und Faust d Proletarier für sich zu gewinnen.
aber wir können d Reaktion mit jen Grieche sagen: "Wehe ihr, wenn d Volk zur Besinnung kommen!"
(nat.-ztg.)
Berlin, 24. Okt.
d Wahl d Hrn. v. Finke zum Abgeordnete sein in d Sitzung d Nationalversammlung am Sonnabend als gültig anerkennen werden.
es sein noch nicht bestimmen, ob Hr. v. Finke sofort seine Sitz einnehmen werden.
d früh Minister, Hr. v. Bodelschwingh, sollen an Stelle d, wegen seine Ernennung zum Kriminalgerichts-Direktor ausgescheiden Abgeordnete Harrassowitz, für d Teltower Kreis wählen werden sein.
d Teltower Bauer sein doch eine tüchtig Schlag Leute!
(neu Pr. Z.)
Birnbaum, 12. Okt.
heute werden hier an d Stelle d Deputierte Rißmann, die sein Mandat niederlegen haben, eine Neuwahl für d Berliner Nationalversammlung treffen, bei die sich leider d polnisch Wahlmann nicht vollständig beteiligen.
d Zahl d anwesend Wahlmann betragen 74; absolut Stimmenmehrheit 38; davon erhalten General Pfuel (d d Journal d Débats, wahrscheinlich eine Witz d neu rheinisch folgend, Pfuel D' Höllenstein nennen haben) 42, Hr. Hase von Lewitz 26, d Exminister Märker 6 Stimmen. Hr. v. Pfuel sein demnach zum Vereinbarer erwählen.
* Dortmund, 25. Okt.
unsere "recht" Westfalen, welche in Frankfurt glanzvoll durch Hrn. v. Finke vertreten sein, haben auch endlich in Berlin in d Person d Hrn. Schulz (Oberlandesgerichtsassessor) seine "Redner" finden.
d Parteihaß werden jetzt sich nicht mehr zu sagen erlauben, daß d Westfale in Berlin keine drei Wort zusammenbringen können.
Hr. Schulz sein eine christlich-westfälisch Gemütsinnerlichkeit.
äußerlich sein wenig an Hrn. Schulz.
diabolisch sein in er nur soviel, als d Studium d westfälisch Juristerei in er hineinbringen haben.
wenn Heine in seine Wintermärchen d Westfale sentimental Eichen nennen, so müssen man wohl unterscheiden Westfalen grenzen an Holland.
neben d Gemütsmensch geben es bei wir eine erschrecklich Zahl jen kalt, trocken, schweigsam, kalkulierend, hinhorchend, abwartend holländisch Biedermann, welche d Interesse d Staat mit ihr eigen angenehm zu verknüpfen wissen.
warum sitzen Hr.
Schulz neben Hrn. Harkort, Ostermann, Müllensiefen u. s. W.?
weil er d Anschauungsweise diese Vertreter teilen? mögen sein, aber es sein auch gemütlos, sich von seine lieb Landsleute zu trennen.
es sein d gegen d deutsch Einigkeit.
unsere Holländer werden d gemütlich Schulz schon zu benutzen wissen.
schon in seine Jungfernrede stellen sich Hr. Schulz auf d Standpunkt d Gefühl und flöten von "jen Gefühl", welche in Million nach Herstellung gesetzlich Ruhe und Ordnung sich rege.
bei seine zweit Debüt, welche eine so kläglich Ausgang für er nehmen, sprechen d "entrüstet Gemüt" aus er.
es sein viel gemütvoll sein, wenn Hr. D'Ester zu d sentimental Eichen hingehen sein und haben sie sagen: lieb Leute, sein doch so gut und nehmen ihr d arm Hungerleider im Ravensbergische an.
d entrüstet Wort, welche Hr. Schulz zur Versammlung sprechen, erinnern lebhaft an eine ähnlich Szene im hiesig Karneval 1847.
Hr. Schulz sein Narrenpräsident, wozu er viel Geschick haben; sprechen sich aber als solch gegen d Einmischen d Politik, vorzugsweise gegen d Demokratie aus, von welche er sagen, daß sie keine Hund hinter d Ofen weglocken können.
d Präsident finden lebhaft Opposition.
da stürzen Hr. Schulz mit leichtfüßig Schnelligkeit auf d Rednerbühne und donnern d entrüstet Wort: d Art und Weise, wie man hier d karnevalistisch Vergnügung betreiben, sein eine hoch Narrenversammlung unwürdig.
Dortmund haben lang Zeit seine Hoffnung auf Hrn. Ostermann (auch Oberlandesgerichtsassessor) bauen.
mit seine Abstimmen scheinen man auch zufrieden zu sein.
selbst damit, daß er (nach d Köln. Ztg.) zu d "ausgezeichnet" Mitglied gehören, welche gegen d Jagdgesetz stimmen.
Dortmund mögen aber gar zu gern einmal auch eine "Redner" haben.
Hr. Ostermann sein dortmunder Patrizier und gelten hier, und zwar mit Recht, für d erst politisch Glied.
als Hr. Ostermann lang Zeit schweigsam wie d Grab sein, sagen man sich hier: Hr. Ostermann sein schlau, er passen seine Zeit ab.
als er einmal für d Schluß eine Debatte sprechen (unter allgemein Heiterkeit) so heißen es:
jetzt Kommt_Es.
als er endlich zum stellvertretend Schriftführer ernennen werden, da rufen man:
da haben wir_es.
Hr. Ostermann haben sich hier d Gemüt eine wenig entfremden, weil er zu patriziermäßig mit d Dortmunder umspringen.
ander westfälisch Vertreter schreiben sich d Finger ab, für ihr heimatlich Wochenblätter. Hr. Ostermann haben erst zwei winzig, schlechtstilisiert Briefchen hierher schicken.
in eine diese Briefchen nennen er d Revolution eine mystisch Begriff, und schließen also:
ich müssen schließen, weil ich in d Versemmelung müssen.
trotz alle die hoffen man hier, daß Hr. Harkort, Minister d Innere, Hr. Müllensiefen Minister d Handel und Hr. Ostermann Justizminister noch werden können.
bei Gott sein alle möglich.
31 Minden, 22. Okt.
außer d ihr Zeitung schon mitgeteilt Mißhandelung eine hiesig Bürger sein noch mehrere Exzeß d Soldat gegen "friedlich" Mensch bekennen werden.
die veranlassen d demokratisch Verein und d Volksverein, eine Volksversammlung zusammenberufen, um zu beraten, wie diese Soldatenübermut eine Ende zu machen sein.
d Bürger dürfen nicht mehr wagen, unbewaffnet Abend ihr Haus zu verlassen.
wie Räuber fallen d Soldat über Wehrlos her, und prügeln sie, ja "sie werden die noch arg treiben" sagen sie.
ob sie dazu Befehl von oben erhalten haben, wissen ich nicht - d Feindseligkeit d Soldateska sein aber zum groß Teil d Aufreizung d Offizier gegen "nicht preußisch Gesinnte", gewiß auch d unwiderstehlich Beredsamkeit d ober S. zuschreiben, die d Soldat d Befehl erteilen haben sollen, jede auf d Wache zu schleppen oder - hinter d Ohr zu schlagen, die sie Plakat, wie d d "Demokrat Berlin an d Soldat" anbieten wagen.
genug, d Bürger sein empört über diese schmählich Exzeß.
in d Volksversammlung rufen d Mitteilung d einzeln Redner eine groß Entrüstung hervor.
eine Kommission werden wählen, welche eine Sammelung alle vorgekommen Exzeß mit d Zeugenaussage veranstalten und auf Grund diese Material eine Adresse an d Naht-Versammlung in Berlin zur Interpellation an d Kriegsministerium entwerfen sollen.
mit d einfach Untersuchung von Seite d Militärbehörde wollen sich d Bürger nicht zufriedenstellen.
sie wollen, daß d stein'sche Antrag und Beschluß gegen d Reaktion im Heer, nicht nur auf d Papier bleiben, und daß d Kriegsknecht d irrig Meinung benehmen werden, als besitzen sie d Privilegium, d Bürger zu prügeln.
diese müssen sonst glauben, d Held in rotblau Rock sein eine Freibrief für alle Rohheit und Exzeß erteilen werden.
100 Bielefeld, 23. Okt.
am gestrig Tag finden in d Dorf Brackwede eine groß Volksversammlung statt.
es sein an 3000 Mensch versammeln.
d demokratisch Verein haben sie berufen, um d Verhältnis d Urwähler zu d s. G. konstituierend Versammlung von Frankfurt und Berlin zu besprechen.
weil d Versammlung nicht unter frei Himmel stattfinden können, so werden sie in eine groß Garten, also in eine "geschließen Raum" abhalten.
d Behörde nämlich haben sie - aus Mangel an Grund, zur Verhütung möglich Weise stattfinden könnend Exzeß und Unruhen verbieten.
d Landrat sprechen in eine Unterredung mit d Vorsitzende d demokratisch Verein, Kaufmann Rempel, d Ansicht aus: "er können aus d § 4 d Gesetz vom 6. April nur herauslesen, daß d Regierung überhaupt Volksversammlung nicht dulden dürfen!"
nicht "dulden" dürfen!
so interpretieren Königl. Behörde d "Versammlungsrecht."
in d Tat können sie jede Volksversammlung unter d Vorgeben, "daß d öffentlich Ruhe und Ordnung gefährden sein, verhindern.
also - d Versammlung werden verbieten, finden aber doch in d "geschließen Raum" statt.
d erst Redner, Fr. Schnacke, fordern d Versammlung auf, in eine Adresse an d Nationalversammlung in Frankfurt aussprechen, daß diese "Gesellschaft" d Vertrauen d Volk verlieren haben, insbesondere d Abgeordnete Schreiber auffordern, sein Mandat in d Hand seine Wähler Zurückzugeben. R.
Rempel sprechen über d Gemeindeordnung, wie sie von d Deputierte d Linken entwerfen werden sein, und fordern d Versammlung auf, in eine Adresse an d Nationalversammlung in Berlin diese auffordern, daß sie bei ihr Beratung über d Gemeindeordnung nur diese Testarsch Entwurf zu Grund legen mögen, dann auch, d Abgeordnete D'Ester d Dank d Versammlung dafür aussprechen, daß er sich so warm d Interesse unsere arm Spinner und Weber annehmen haben.
d Adresse sein bald mit eine Menge Unterschrift bedecken und d Versammlung gehen in "Ruhe und Ordnung" auseinander.
d bielefelder Heuler, die eine Einfall in d Stadt und eine Raubzug befürchten, in d Kaserne laufen, um für d "möglich Fall eine möglich Aufregung" möglichst rasch mit d Bajonett bei d Hand zu sein, können noch einmal ruhig schlafen.
d Mut diese konstitutionell Bürger sein bewunderungswürdig!
d demokratisch Verein haben d Nationalversammlung in Berlin auffordern:
1) in d Verfassung eine, d Versammlungsrecht d Volk vor Übergriff von Seite d Staatsgewalt sicherstellend Paragraph aufnehmen.
2) bis zum erlassen diese Gesetz aber d Behörde d Paragraph 4 d Gesetz vom 6. April über Volksversammlung dahin zu interpretieren, daß d Versammlungsrecht "unter frei Himmel" nicht durch Übergriff d Behörde gefährden werden.
Koblenz, 24. Octbr.
d vom hiesig demokratisch Verein beschließen, mit mehr als 700 Unterschrift bedeckt Mißtrauensadresse an Hrn. Schlink in Berlin lauten, wie folgen: "d Bürger d Stadt Koblenz, welche immer an d Spitze d zeitgemäß Fortschritt stehen, bezwecken auch in diese Frühjahr, d Abgeordnetenversammlung in Berlin mit eine Deputierte zu beschicken, die mit Kraft und Mut d Rechte d Volk fördern und wahr.
sie müssen aber leider d traurig Erfahrung machen, daß sie sich in d auf sie, Herr Schlink, gefallen Wabl völlig täuschen haben.
Stadt d Errungenschaft d März zum Besten d Volk zu befestigen und er d lange vorenthalten, unveräußerlich Rechte wiedergeben, versuchen sie, d jung Freiheit d Arme d Absolutismus zuführen, damit sie wieder ersticken werden.
nicht allein stehen sie auf d Seite d volksfeindlich Partei, d äußerst Rechte, sondern sie gehen sogar in ihr Rede und Antrag über die Tendenz hinaus.
wir erinnern nur an ihr Amendement wegen Einberufung d Baldenaire, durch welche sie d Eintritt diese liberal Deputierte unmöglich machen wollen; an ihr Antrag auf Tagesordnung bei d Debatte über Abschaffung d Todesstrafe; an ihr Rede für d ministeriell Verfassungsentwurf und für d eximiert Gerichtsstand d Militär.
doch wir wollen ihr vollständig Wirksamkeit nicht aufzählen, da sie wohl selbst zugestehen müssen, daß wir nicht zu viel behaupten, wenn wir sagen:
d äußerst Rechte sein sie noch zu freisinnig.
ihr Ansicht stehen im grell Widerspruch mit jen ihr Kommittent; sie haben für d Absolutismus handeln, und wir verlangen größtmöglich Freiheit für d Volk.
diese Widerspruch können sie nicht unbekannt sein, da statt d von sie vorausgesetzt Freude über d Bürgerwehrgesetz, von d hiesig Bürger Protest gegen dasselbe erheben werden.
sie genießen nicht mehr d Vertrauen ihr Vollmachtgeber, und ihr Bleibe in d Abgeordnetenversammlung sein eine Unmöglichkeit; denn welcher Mandatar können mit Ehre noch d Geschäft seine Mandant besorgen, die er erklären haben, daß er keine Vertrauen mehr zu er hegen?
wir hoffen daher, daß sie ihr Mandat sofort niederlegen, damit d Stadt Koblenz in d Stand setzen werden, zu d wichtig Epoche d Versammlung, d bevorstehend Debatte über d Verfassung, eine Abgeordnete zu wählen, die ihr Wunsch kennen und mit ihr Gesinnung übereinstimmen.
Koblenz,20. Oct. 1848."
!!! Frankfurt, 23. Oktober.
Sitzung d Nationalversammlung.
Tagesordnung:1) Beratung über d Bericht d Ausschuß für d österreichisch Angelegenheit.
- Berichterstatter Schubert.
2) Fortsetzung d Beratung Übrr Art. ii.
(§§. 2, 3, 4) d Verfassungsentwurf.
vor d Tagesordnung
von Schmerling (Minister) beantworten d von Rede und Franke gestellt Interpellation über d schleswig-holsteinisch Verhältnis. (S. vorletzt Sitzung.)
- von d provisorisch Regierung Schleswig sein Beschwerde an d Reichsministerium gelangen.
hierüber sein Mitteilung an d Reichsgesandte in Kopenhagen machen und er zur Protestation gegen jede Unbill seitens d Däne auffordern.
auf Mölling Interpellation wegen d Anerkennung d Gesetz über d Rechte d provisorisch Centralgewalt seitens alle Einzelstaat Deutschland, antworten Schmerling mit außerordentlich viel Wort.
d formell Anerkennung d Gesetz von fast alle Staat sein erfolgen.
in materiell Beziehung: was Anordnung zur Ruhe, Sicherheit und Ordnung von Deutschland betreffen, sein solch nirgends auf Widerstand stoßen.
(die glauben ich!).
- mit d Verfügung über alle Reichstruppe scheinen noch nicht alle im Klare zu sein, denn Herr von Schmerling wenden eine groß Aufwand von Wort an.
- Preußen stellen durch Camphausen d ganz Heermacht (326,000 Mann) zur Verfügung d Reichsgewalt.
(bravo im Zentrum und rechts.)
mit d österreichisch Heermacht sehen es etwas dunkel aus.
- was d völkerrechtlich Verkehr anbelangen, fast alle Macht Europa u. s. W. sein oder werden noch mit Reichsgesandte bestens versehen.
- d Ministerium erkennen als nötig, daß künftig alle Gesandtschaft d Einzelstaat wegfallen.
wo noch Auflehnung gegen d Gesetz stattfinden, gehen dieselbe nicht von Regierung aus, sondern von d Fraktion einzeln Kammer.
(bravo im Zentrum.)
auf Kerst Interpellation (S. oben): offiziell sein d Ministerium nicht bekannt, übrigens überlassen er es d Versammlung, zu beurteilen, in wie fern d Ernennung eine polnisch General zum Kommandant d Nationalgarde, d Wiener Bevölkerung charakterisieren.
(Gelächter und Bewegung).
Duckwitz (Handelsminister) beantworten eine Interpellation von Reden über Abänderung im deutsch Zollwesen.
- alle nötig Abänderung werden (nicht jetzt im Einzelne) sondern sobald diese angehen im Ganze ihr Erledigung finden.
von Beckerath (Finanz) beantworten eine Interpellation von Maifeld wegen d badenschen Nichtbewilligung d Portofreiheit für d Abgeordnete.
- in Baden können diese nicht auf d Verwaltungsweg geschehen, sondern müssen auf verfassungsmäßig Weg eine Ausnahmegesetz geschehen.
folgen d Kostenvorlage d Aufwand für d Nationalversammlung und d provisorisch Centralgewalt vom September d. J. bis zum Ende Dezember. -
d gesamt Aufwand betragen 10. Million und verschieden 100,000 Gulden (groß Sensation).
Folge d einzeln Posten.
d Vorlage werden drucken.
(von d Linken mehrere Stimme wehmütig: 10 Million!)
d Einnahme und Bestand betragen im Ganze 8 Million und mehrere 100,000.
- Defizit etwas mehr als 1 Million, welche durch Umlage nach d Bundesmatrikel herbeischaffen. -
zum Schluß versichern Beckerath, daß alle Ansatz möglichst billig (soweit es d Würde d Nation zulassen) machen sein.
- Folge einige Wort zur Rechtfertigung d notwendig Repräsentation eine tüchtig und würdigen Centralgewalt.
(bravo im Zentrum.)
Jucho.
seine Interpellation (bezüglich d russisch Gesandtschaft. S. oben).
sein vom Minister nicht beantworten.
Schmerling.
er glauben, Jucho Interpellation sein durch seine obig Erklärung, so weit als jetzt möglich, genügend beantworten.
(Gelächter.)
Sellmer beantragen dringlich Punkt 2 d Tagesordnung vorausnehmen.
- d Antrag werden nicht als dringlich erkennen.
es bleiben bei d heutig Tagesordnung.
Simson nehmen d Präsidentenstuhl ein, und verlesen d Antrag d Ausschuß in d östreich'schen Angelegenheit.
d Majorität beantragen:
d Nationalversammlung mögen beschließen:
1)
d von d provisorisch Centralgewalt für Deutschland verfügt Abordnung von Kommissär nach Wien, - in welche d Nationalversammlung sowohl eine Mittel zur Abwehr d Bürgerkrieg und zur Wiederherstellung d gesetzlich Ordnung, als auch gleichzeitig eine Gewähr d Sicherung d Interesse Deutschland wahrnehmen, - gutheißen;
2)
d Reichsministerium auffordern, nach Maßgabe d von d Kommissär eingehend Bericht, sogleich d weiter erforderlich Schritt zu tun, insbesondere aber mit alle Entscheidenheit jede zum Schutz etwa in Frage gestellt Interesse Deutschland notwendig Maßregel zu ergreifen, und über dieselbe d Nationalversammlung Mitteilung zu machen.
v. Beißeler.
Schubert aus Königsberg.
Löwe aus Posen.
Sommaruga aus Wien.
Schreck aus München.
Franke aus Schleswig.
Weiß aus Salzburg.
Arneth aus Wien. v. Zenetti.
Neumayr aus München.
Minoritäts-Fracht.
d Reichsversammlung mögen beschließen:
1) d Reichsministerium auffordern, bei d gegenwärtig eingetreten Zustand in Österreich alle hier in Frage gestellt Interesse Deutschland in Schutz zu nehmen, und sie mit alle Kraft Deutschland zu unterstützen;
2) d Reichsministerium auffordern, Sorge dafür zu tragen, daß alle in deutsch-österreichisch Land befindlich Truppe nur d verfassungsmäßig und gesetzlich verantwortlich Organ zur Verfügung stehen;
3)
d Reichsministerium auffordern, d Ausführung und Verwirklichung diese Beschluß unmittelbar d von d Centralgewalt abgesendt Kommissär zu übertragen.
benedeien.
Ignaz Kaiser aus Wien.
Kirchgeßner aus Würzburg.
Reiter aus Prag.
Pattai aus Graz.
hierzu Folge 4 Verbesserungsantrag.
Folge spät, wenn sie annehmen werden sollen, die von Berger (welche u. a. Zurückberufung d Kaiser nach Wien, Stellung alle österreichisch Truppe unter d Reichstag etc. beantragen), werden vom Zentrum mit Gelächter begrüßen.
- eine Menge Redner haben sich einschreiben.
zuerst sprechen:
Reiter aus Prag (gegen d Ausschußantrag, die er natürlich viel zu schwach und hohl sein.
daß man d Ermordung Latour d Demokratie Schuldgeben wollen, sein eine Ungerechtigkeit, ebensogut können man d Mörder von Henri Iv. eine Demokrat nennen, weil er eine Fürst ermorden.
- in d Benehmen d Wiener Reichtag finden d Redner nicht d Spur von Demokratische (gehen manche andere ebenso!) d Slawe sitzen im Reichstag auf d recht Seite, nicht weil sie d konservativ Prinzip repräsentieren sondern um d deutsch Element auf d Linken entgegenwirken.
was man von d Anarchie d Wiener Bevölkerung sprechen, sein unwahr.
d Benehmen d Ministerrum gegenüber d Jellachich sein Anarchie zu nennen.
(bravo links.)
d Vorwurf d man d Aula machen sein ungerecht.
d Flucht viel Wiener sein nicht d Furcht vor d Anarchie zuschreiben, sondern d Furcht vor d Räuberhorde d Jellachich.
(bravo links.)
d Redner erblicken nur eine national Bewegung in Wien, obschon mit etwas demokratisch Färbung, welche leicht erklärlich; denn mit konservativ Prinzip können man keine Umsturz bewerkstelligen.
- woher kommen denn auf einmal d Unterordnung d Swornost unter Windischgrätz, die man noch vor kurz in Prag aufhängen wollen?
- Links hören! hören! -
d Kanone welche aus Prag nach Wien führen werden, werden von Czechischen Student mit Blume bekränzen.
geschehen diese etwa in Folge d ultrakonservativ Grundsatz d Prager Student?
(Links hören!)
aus diese alle gehen hervor, daß d Bewegung keine demokratisch sondern eine national.
- d Bericht d Ausschuß erwähnen Reiter tadelnd.
es finden sich viel Ungerechtigkeit darin.
- d Redner haben noch mehrere Daten in petto, wollen aber d Versammlung nicht Zuseher aufregen (im Zentrum: Schluß!)
es sein in Österreich so weit kommen, daß d Slawe zu wir Deutsche sagen: "wenn sie nicht nach unsere Peitsche tanzen, werden wir d Russe ihr über d Hals bringen."
- (groß Murren d Zentrum - links: Ruhe!
d Präsident ermahnen d Redner keine Meinung aussprechen, die auf nichts fußen.)
(bravo links.)
Meifeld aus Österreich.
für d Antrag d Ausschuß. -
Berger aus Wien.
d Ereignis in Wien haben zeigen, daß es mit d Prophezeiung d Ministerium auf meine Interpellation vor etwa drei Woche:
"daß Ministerium werden d Anarchie von unten ebensosehr entgegenwirken wie d Reaktion von oben" nicht so ernst zu nehmen sein.
(Heiterkeit.) - d Anarchie sein man kräftig (mit Kartätsche) entgegentreten, d Reaktion haben man mit Reichstruppe unterstützen.
d Redner greifen d Ministerium mit heftig Sarkasmus an.
- Mann haben d Anarchie in Wien hervorrufen suchen, um d Herrschaft d Reaktion darauf zu bauen.
(bravo.( d Russe werden durch Galizien nach Ungarn hereinziehen.
(links sehr laut: hören!) - man haben d Mut d Reichskommissär rühmen, die sich bereitwillig in d Gefahr stürzen wollen.
diese Kommissaire sein zuvörderst nach München reisen, um dort ihr österreichisch Studie zu machen, in d Art werden sie fortfahren.
(gelächter.)
d Reichsministerium haben d System organisiert Langeweile zu d seinigen machen.
(Zentrum: oh! links: ja!) allerdings sein d Deutsche in Österreich Demokrat und diese sein keine Schande; er (Berger) werden, wenn d Deutsche in Österreich nicht d demokratisch Element sein, sondern d Slawe, sich gar nicht bedenken, zu diese Partei übertreten.
(Links: bravo!
Zentrum: Mißbilligung).
Sommaruga werden diese Angelegenheit würdig besprechen.
(sollen heißen, nicht so wie Berger, sondern wie d Majorität d Ausschuß).
Herr Sommaruga beweisen, daß im ungarisch Reichstag nur Phrasenheld und politisch Monopolist sitzen (Zentrum: hören!
Hort!) und verbreiten sich weitläufig über d Ungarn.
Herr Jellachich suchen d Redner zu rechtfertigen.
er glauben nicht, daß dieselbe d Werkzeug d Kamarilla.
(Gelächter links).
Schmidt aus Löwenberg.
(Zentrum: Schluß! links: Rede)
d Zentrum verlassen massenweise d Haus.
d Mittagsessenzeit sein da.
- Berger Antrag sprechen am gut d Wunsch d Redner aus.
Schmidt sprechen seine Bewunderung über d Mut und Edelsinn d Ungarn und d Wiener Volk aus, und wünschen sie Sieg über d Kamarilla!
- so wie man von d Wahrung d deutsch Ehre vor d Malmöer Waffenstillstand sprechen, so sprechen man jetzt von d Wahrung d österreichisch Ehre, bis sie verlieren sein werden.
er beantragen: daß d Ministerium nur immerhin wieder ruhig zusehen mögen bei d österreichisch Verhältnis.
(bravo links.)
v. Finke sprechen für d Ausschußantrag und machen seine gewöhnlich persönlich Ausfall, von d Zentrum und d Rechte beklatschen, von d Linken verlachen und missbilligen.
(Simson zur Linken: lassen sie d Redner ruhig sprechen, ihr Redner werden er widerlegen.) von Finke toben gegen d Aula.
eine Redner von Links (sagen Finke) haben eine österreichisch Minister tadeln, welche schon konstitutionell gesinnt sein, als d geehrt Redner noch in d Windel liegen.
(links höhnisch: bravo.)
Finke ärgern sich.
links schwärmen man d Reihe nach für alle möglich Nationalität, jetzt für d Magyare.
(Links: bravo.)
er Finke, wollen d Ministerium durchaus in diese Angelegenheit eine Vertrauensvotum geben.
(links höhnisch:
bravo!)
Vogt (links: Rede!
Zentrum: Schluß!
d Galerie klatschen.)
ich wollen nicht, wie d vorig Redner, in d Augenblick Witz reissen, wo es sich um d Existenz eine edel Volk handeln; deshalb werden ich auch d vorig Redner nicht widerlegen.
(heftig Beifall.)
Vogt untersuchen, ob d Reichsministerium eine Vertrauensvotum verdienen, ob es d Träger d deutsch Freiheit?
d Resultat können sie sich denken.
4 Gesetz befinden sich im Gesetzbuch, welche bis jetzt d Centralgewalt edieren: 1)
über d Centralgewalt.
2) über Verhaftung von Abgeordneten. 3)
d Gesetz zum Schutz d Versammlung.
4) neu Steuerausschreibung.
(groß Gelächter!) d Reichsministerium sein bis jetzt keine Regierung, nur eine Polizei.
(Links:
sehr gut!) Vogt verfolgen d bisherig Wirksamkeit d Ministerium mit viel Ironie zum groß Vergnügen d Haus.
auf d Wiener Erhebung kommend:
" als alle Hoffnung schwinden, daß d schändlich Bestrebung d österreichisch Kamarilla und Reaktion von ander Seite her niederdrücken werden können, da erheben sich d edel Volk, und seine kurz Anarchie haben wir d jetzig Zustand zu danken, wie sie d kurz Anarchie d März es zu verdanken haben, daß sie jetzt hier sitzen.
(heftig Beifall.)
für Latour Tod beschwören man d Rache, aber nicht für d niederträchtig Verstümmelung d 4 Student durch Auerspergsche geregelt Truppe, die zur Zeit d hergestellt Ruhe verüben, während jen Mord zur Zeit d hoch Wut.
wo sein d d unpartheische Bekämpfung d Anarchie?
(bravo.)
d verräterisch czechischen Deputierte verlassen d Reichstag, gehen nach Brünn, fordern d ander Deputierte zu offen Verrat, zu eine 2ten Reichstag auf - was tun d Ministerium?
nichts!
was werden d Ministerium tun, wenn eine Fraktion unsere Linken austreten mögen, und etwa in Berlin eine neu deutsch Parlament zu gründen versuchen werden?
es werden schreien:
"Verrat! Verrat!"nach d Allen - also diese Ministerium wollen wir eine Vertrauensvotum geben?
(Gelächter und laut bravo!) d Herr (aus d Zentrum) mögen sich doch freuen, daß d Bewegung in Wien eine demokratisch sein, da werden sie ja endlich von daher d demokratisch Grundlage geben werden für ihr konstitutionell Monarchie! (bravo!) d Bewegung, jetzt unterdrücken, werden wiederkehren und dann nicht vor d konstitutionell Monarchie stehen bleiben, sondern -!
Vogt verlesen eine Ansprache d Wiener Student an d deutsch Parlament.
(rechts lachen man!
Vogt meinen, es sein nicht zu lachen über d Aula, die d herrlich Korps, was für d deutsch Freiheit einstehen.
(warm Beifall links und Galerie.)
Vogt behaupten, d österreichisch Kamarilla beabsichtigen d Bund mit d rußig Knute.
(Pfui!) Vogt drohen schlußlich: "man mögen nicht auch Österreich zu eine Freiheitsgrab machen, wie man schon Deutschland dazu machen." (Stürmische langanhaltend Beifall.
Schluß!
Schluß!) Bassermann wollen noch d Wort haben.
(Schluß!) d Schluß d Debatte werden ablehnen.
Eisenmannfür d Ausschußantrag mit gering Modifikation.
Benedeyfür d Gutachten d Minorität.
Bassecmannfür d Antrag d Majorität d Kroate sein nicht als Freiheitsmörder anklagen.
sie haben gewißermaßen Recht.
(Unterbrechung links!) Bassermann:
es sein doch anständig, wenn sie ich nicht unterbrechen.
Links: wir brauchen ihr Anstandsregel Nicht. Simson (Präs.) rufen d Unterbrecher zur Ordnung.)
Bassermann meinen im Reichstag von Wien sitzen Mann d seine Ansicht sein, z. B. Löhner und Schuselka, welchen man doch wahrhaftig nicht eine "Schwarzgelbe" nennen werden. (?) d Kampf Österreich gegen d Ungarn sein eine Kampf d Freiheit gegen d Tyrann.
d Magyare unterstützen d Bürgerkrieg.
d Kommandant Messenhauser in Wien geben d Erlaubnis zu Erpreßung.
d Reichstag sein von Leute aus d Volk bedrohen - in seine Entschluß beschranken.
(Widerspruch links!) nach Bassermann sein d ganz Wiener Freiheits-Erhebung eine verräterisch Emeute.
wir müssen darüber trauern.
(bravo rechts und Zentrum - Zischen und fortgesetzt pfui! links und Galerie.)
d Debatte werden schließen.
Schilling erhalten d Wort zu eine persönlich Bemerkung.
er weisen eine Verdächtigung Sommaruga, welche er beschuldigen in d kaiserlich Hoflager um dort zu horchen gehen zu sein, mit Verachtung zurück.
er sein dahin gehen im Auftrag d verantwortlich Minister Hornbostl.
(bravo.)
Sommaruga:
es sein er nicht einfallen mit seine Bemerkung irgend eine Person bezeichnen zu wollen.
also man haben d Herr von Sommaruga meinen?
vielleicht eine Geist?
Schubert,berichterstatter d Majorität empfehlen d Antrag dieselbe.
folgen d namentlich Abstimmung über d Antrag d Majorität d Ausschuß. (S, oben.)
dieselbe werden mit 250 Stimme gegen 216 Stimme annehmen.
alle ander Zusatz-Antrag werden verwerfen.
d Ministerium haben also eine Majorität von 84 Stimme.
d Sitzung werden um 1/2 4 schließen.
* aus d deutsch Reiche.
wie in Alzei, sein auch in Worms wegen Steuerverweigerung Unruhen ausbrechen.
wie nach Alzei, so sein nach Worms Reichstruppe beordern werden.
d Fürst von Anhalt-Bernburghat eine patriarchalisch Proklamation an seine Untertan erlassen, worin er sie Reichstruppe verschreiben.
wenn bayerisch Truppe nach Hessen schicken werden, so sein sie Reichstruppe.
werden dagegen d hessisch Truppe nach Bayern schicken, so sein d hessisch Truppe Reichstruppe.
wenn also eine deutsch Landesvater d ander seine Truppe leihen, so verwandeln sich dieselbige Truppe in Reichstruppe.
Ungarn.
Pest, 17. Oktbr.
nicht mehr mit Jellachich und d serbisch Insurgent, nein, mit d k. k. österreichisch Armee, die von West, Ost und Nord in Ungarn einbrechen, haben wir zu kämpfen, und sollen wir auch diese besiegen, so stehen wir d Hauptkampf mit d Russe bevor.
General Simonich sein mit drei Bataillon von Galizien aus in d saroser Komitat einbrechen.
d Landesverteidigungs-Ausschuß haben auf d Kopf diese "Räuber" 100 Fl., auf d Kopf jede Soldat 20 Fl. als Preis setzen und d Landsturm gegen d Eindringling aufbieten.
d Einfall Simonich sein keine vereinzelt Tat, sie stehen in Beziehung zu d Marsch d General Puchner aus Siebenbürgen, die bereits d Festung Karlsstadt und Marosvasarhely mit polnisch Regiment besetzen, und zu d drohend Stellung d deutsch Armee in Märe.
von alle Seite sollen wir einschließen und so erdrücken werden.
machen wir uns auf eine Vernichtungskampf bereit, die Ungarn Strom mit Blut färben, Ungarn Boden mit Leiche düngen werden.
unsere Leitha-Armee werden zurückziehen, angeblich um d Winterquartier zu beziehen, eigentlich aber, um d nah Einbruch österreichisch Truppe auf ungarisch Boden abwehren.
- Flüchtling aus d Molda_AG bringen uns d sicher Nachricht, daß d Russe sich zum Einmarsch in d ungarisch Land rüsten, um im Verein mit d Fürst Windischgrätz d ungarisch und weiter d europäisch Freiheit zu zertrümmern.
(c. bl. v. b)
Pest, 17. Okt.
eine aus Saro hier eingetreffen Kurier melden d wild Flucht d General Simonich, welche aus Galizien hereinbrechen sein.
er warten nicht einmal d Ankunft d ungarisch Truppe ab.
mehr als d Hälfte seine Soldat werden auf d Flucht von d Bauer erschlagen.
dagegen lauten d Nachricht von d banater Kriegsschauplatz ungünstig.
d reizen haben Török-Becse nehmen und verwüsten d groß-kikindaer Kreis.
d ungarisch Kriegsführung im Banat sein bisher von Verrat bezeichnen.
unsere jetzig energisch Regierung haben nun Maßregel treffen, welche d raizischen Insurrektion eine baldig Ende machen werden. - Dr. Tausenau aus Wien haben gestern hier in eine groß Volksversammlung eine mit allgemein Beifall aufgenehmen republikanisch Rede halten.
seit einige Tag erscheinen hier auch "republikanisch Blatt."
Nachschrift.
eben eingegehen authentisch Bericht zufolge sein d beide Festung Leopoldistadt und Munkacs in ungarisch Hand kommen.
d schwarzgelb Festungs-Kommandant von Temeswar und Arad, sein für vogelfrei erklären werden.
d walachisch Aufstand in Siebenbürgen sein durch d tapfer Szekler fast gänzlich unterdrücken, d Haupträdelsführer Urban flüchten, drei hochgestellt Magnat, auch eine Bischof sein henken.
auch d aufständisch reizen werden bei Neu-Besce schlagen.
(bresl. z.)
französisch Republik.
Paris, 23. Oktbr.
im Moniteur eine Menge von Personaländerung im Seewesen und außerdem abermals 43 neu Maire und Adjoinis für eben so viel Departementsstadt.
- im Kriegsministerium werden Tag und Nacht an d Organisation jen dreihundert Bataillon mobil Bürgerwehr für d Umfang d ganz Republik arbeiten, wie sie d provisorisch Regierung beabsichtigen.
fast alle Bürger d erst Kategorie haben bereits Vorladung erhalten, sich in d Mairieamt zu stellen und etwaig Reklamation vorbringen.
Lamoriciere scheinen entschlossen, diese großartig Plan eine allgemein Bürgerbewaffnung (wie er Napoleon kaum ausführen vermögen) bis spätestens d 1. Jan. 1849 ins Leben zu rufen.
Cavaignac unterstützen er darin aufs warm und es scheinen wirklich, als sollen d gesamt Organisation bis zum Neujahr bereits vollenden sein.
diese allgemein Landsturm sollen zunächst seine General, ober und Offizier aus d in Paris kasernieren sechs Veteranenkompagnie zuteilen werden.
man sehen, unsere afrikanisch General wetteifern darin, uns unüberwindlich zu machen.
- d einmonatlich Ferienfrist (November) d National-Versammlung, während welche d Präsidentenwahl stattfinden sollen, sein wir noch nicht ganz sicher.
gestern diskutieren d Rue De Poitiers mehrere Stunde lang über d Frage, ob sie sich überhaupt eine Vakanz gönnen sollen?
Tiers, d Zeus jen Klub, haben eine ganz Stunde lang über d Notwendigkeit d Permanenz schwätzen und da wir nun einmal unter d Pantoffel d Rue De Poitiers Stern, so sein es leicht möglich, daß wir um unsere süß Hoffnung eine einmonatlich Ferienfrist prellen werden.
- d Journal "La Republique" schreiben:
d Polizeipräfekt ergreifen streng Maßregel gegen d Prostitution, die, wie er in öffentlich Dokument sagen, täglich in erschreckend Proportion wachsen.
trostlos Zeichen d elend mehr als d Laster!
sein die eine wohlorganisiert Gesellschaft, die so viel unglücklich Kreatur sich d Schande in d Arme werfen sehen, um d Hunger zu entrinnen?
die sein d Gesellschaft, die d Hrn. Tier so sehr fällen!
es sein wahr, daß im Ersatz Herr Tiers persönlich d groß Hochachtung vor d Institut d Familie haben.
man teilen wir, sagen ebenfalls "La Republique," folgend Tatsache mit, die abermals beweisen, daß d Gesellschaft sehr glücklich sein.
eine jung Mensch, kürzlich von d afrikanisch Armee verabschieden, fallen vor Entkräftung um in d Passage St. Charles.
aufrichten durch einige Person, erklären d Unglückliche seine Umgebung, er haben seine schwach Hilfsmittel erschöpfen, um seine Familie wiedersehen.
bei seine Ankunft haben er nur seine alt Mutter finden.
seine zwei Bruder sein als Juni-Insurgent deportieren sein.
er haben seit 40 Stunde gar nichts essen, d vorig Tag sehr wenig und Irre nun auf d Zufall hin umher.
man geben er einige Nahrung, die er zu gierig verschlingen, was er eine neu Indisposition verursachen.
eine rasch unter d Anwesende zusammengebringt Kollekte ergeben eine klein Summe, die er nur mit viel Sträuben annehmen.
er sagen, wenn er nicht seine arm 70-jahrig Mutter so sehr lieben, werden er rasch mit seine Leben eine Ende machen haben.
nun wohl!
was sagen hierzu d ehrenwert Verteidiger d Eigentum und d Familie?
was denken davon d überfüllt, die beständig an Indigestion laborieren?
- d demokratisch-sozial Gesellschaft von Nimes haben an Lamartine eine Adresse erlassen, woraus wir d Hauptstelle mitteilen:
Lamartine, Lamartine, was haben du aus Frankreich machen?
wenn man bedenken, was du nicht tun haben, und was du haben tun können, so fällen eine schwer Verantwortlichkeit auf dein Haupt.
obgleich alle deine Handlung wir immer Lüge strafen, haben wir immer noch Vertrauen auf du.
wir können nicht glauben, daß d Volk, die deine Person kürzlich noch mit seine Akklamation begrüßen, mit seine Sympathie umgeben, daß diese Volk am Tag d Sieg so loyal, so uninteressiert, durch diejenige verraten werden, die es seine ganz Liebe schenken haben.
es übersteigen diese alle Vorstellung, denn wir können nicht unterstellen, daß du dich bis zu d Punkt täuschen können, zu wähnen, du können d allergering ausrichten mit deine halb Maßregel, mit diese Art von Juste Milieu, mit diese angeblich Moderantischmus, die wir 50 Jahr zurückschleudern haben.
mit welchem Rechte, sprechen, schaffen sie d Todesstrafe ab für d, welche d Volk exploitieren, während sie d unterdrückt Klasse durch d Elend zum Tod verurteilen?
sie haben d Todesstrafe abschaffen für d Aristokratie; es sein; aber dann müssen sie als Gegengewicht d Volk d Recht zuerkennen, zu leben.
sie schützen d Reiche d Eigentum und sie weigern ihr d Arbeiter sein Eigentum, d Arbeit, zu garantieren.
Lamartine, von welchem Prinzip gehen du aus?
was halten du für wahr?
sein du Fleisch oder Fisch?
müssen man deine Spur auf d Erde folgen oder sich in d Wolke schwingen, um deine habhaft zu werden?
sein du d Camäleon oder d Proteus d Fabel?
was wollen du?
wohin streben du?
du verlästern Cabet, Proudhon, Pierre Leroux, Louis Blanc, aber wissen, sie alle haben in unsere Auge nur eine Fehler - zu gemäßigt zu sein.
wenn Wolf in d Schäferei einfallen, bedürfen es Hund mit stark Gebiß, um sie zu erwürgen.
Proudhon!
aber was wollen Proudhon?
er wollen ganz einfach, daß d Reiche seine Teil d durch d Revolution verursacht Verlust tragen.
ihr Aristokrat, sie finden es bequem, d Volk allein zu ecrasiren.
man brauchen keine groß Staatsmann zu sein, um Z B. zu begreifen, daß d reich Grundeigentümer nichts verlieren dürfen und daß d arm Pächter streng verpflichten sein, sich zu ruinieren und d im Name d Gerechtigkeit und d Religion.
sie und d eurige sprechen von Familie?
sie scherzen.
wir wissen, was sie aus d Familie d zahlreich und fleißig Klasse machen.
sie sprechen von Atheismus!
und welchen Gott beten sie an?
d Erwerb, d golden Kalb!
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 23. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
nach Verlesung d Protokoll mehrere Urlaubsgesuch.
Lamoriciere sein auf seine Platz.
an d Tagesordnung sein d Verfassungsdebatte, die sich ihr Schluß nähern.
Art. 113:
"d Ehrenlegion sein beibehalten; ihr Statut sein mit d Verfassung in Einklang zu bringen."
Bertho schlagen vor, nur d Nationalversammlung sollen d Ordensverleihung aussprechen.
dann werden d Unfug vorbeugen.
diese Antrag werden verwerfen und d Artikel annehmen.
Art. 114. "Algerien und d Kolonie werden zum französisch Gebiet erklären, jedoch so lange durch besondere Gesetz regieren, bis eine Spezialgesetzgebung sie definitiv d allgemein französisch Recht unterwerfen."
Henri Didier wollen d neu Verfassung sofort auf Algerien und d Kolonie ausdehnen wissen, schon um d neu Kolonist Willen.
Charles Dupin erklären diese Antrag schon im Juni abmachen und wundern sich, daß er d Verfassungsausschuß noch einmal hervorlassen.
De Ranke unterstützen d Antrag und verlangen sofortig Assimilierung d algierschen Reich mit Frankreich.
es sollen sich nicht lang als bloß Stiefmutter zeigen.
Dupin (Senior) verbürgen seine ganz Autorität für d gut Administrativpflege d neu Kolonist, bekämpfen jedoch d Antrag als unzulässig für d algierschen Verhältnis.
Art. 114 werden annehmen.
Art. 115, vom Modus d Verfassungsrevision handeln, schließen also:
"d Wunsch d Nationalversammlung, d Verfassung zu revidieren, können erst nach drei Deliberation, in Zwischenraum von eine Monat und zu drei Vierteilen Stimmenmehrheit in wirklich Beschluß gestalten werden.
d Revisionskammer sollen nur für 3 Monat wirken et_cetera."
Bussi beantragen eine Menge Änderung, die aber keine Unterstützung finden.
De Kerdrel, eine Retrograde, sein in seine Modifikation nicht glücklich.
Dabeaux wünschen d Erläuterung:
"bei d Revision müssen d Zahl d Stimmeende mindestens 500 betragen."
verwerfen.
Art. 116, 117 und 113, d transitorisch Bestimmung betreffend, geben zu wenig erheblich Debatte Veranlaßung.
Sturm meinen, Art. 116 sein etwas zweideutig.
er schließen: "alle gesetzlich Bestimmung, die d Verfassung nicht widersprechen, behalten Rechtskraft et_cetera.
die sein zweideutig und haben sich 1815 fürchterlich rächen
Dupin (Senior) erwidern, eine solch Streit sein nicht wieder möglich.
damals haben es sich um königl. Prärogative handeln
d übrig beide Artikel ohne Weiter genehmigen.
bei Art. 119 nehmen Dupin d Wort und erklären: daß d Ministerium in Verbindung mit d Verfassungskommission morgen eine neu Fassung mit d nötig Dekretsentwurf vorlegen werden.
diese Artikel handeln bekanntlich von d Präsidentenwahl.
man wollen zu Art. 120 schreiten.
Puysegur eilen aber auf d Bühne und wollen eine Nachsatz zu Artikel 119 entwickeln, die d Volk d Veto zusprechen, indem er darauf antragen, d neu Verfassung d Volk vor d Präsidentenwahl zur Genehmigung vorlegen.
diese Antrag rufen einige Tumult hervor.
Puysegur dringen über seine Antrag: d Verfassung d Volk zur Genehmigung vorlegen, ehe d Präsidentenwahl stattfinden, auf Abstimmung.
zwanzig Glied unterstützen d Abstimmung durch Stimmezettel.
man schreiten zur Abstimmung.
Zahl d Stimmeende 775.
gegen d Antrag 733.
für denselben 42. (allgemein Gelächter).
nun sollen Art. 120 (d letzte!) vornehmen werden.
Dufaure tragen jedoch darauf an, dieselbe wegen d bereits erfolgt Suspendierung d Art. 119 ebenfalls auf sich beruhen zu lassen.
diese geschehen und d Verfassungsdebatte sein somit bis auf d Präsidenten-Paragraph beenden!!
halleluja!
Glais-Bizoin stellen d Antrag, daß sich d Nationalversammlung nicht früh trennen, als bis d organisch Gesetz votieren sein.
werden annehmen.
wir sein also um d einmonatlich Ferien prellen.
die sein hart.
ehe sich d Versammlung trennen, votieren sie noch einige Pensionsantrag d Finanzausschuß für Beamte d ehemalig Pairskammer.
d Sitzung werden um 1/4 vor 6 Uhr schließen.
Nachschrift: es heißen, zwischen d Kriegsminister Lamoriciere und d General Lebreton werden eine Pistolenduell stattfinden.
wir sehen jedoch beide in d Nationalversammlung.
Großbritannien.
* London.
vorig Woche sterben zu Exeter im 61. Jahr seine Alter, Thomas Grey, für die seine Freund d Ehrentitel d "Eisenbahnpionier" und d "Vater d Eisenbahnsystem" in Anspruch nehmen.
im Jahr 1820, zu eine Zeit, als man nur noch d unvollkommen klein Bahn, Newcastle und eine Kohlenbergwerk kennen, machen er bereits in seine Schrift, "Bemerkung über eine allgemein Eisenbahn", auf d Vorteil eine, ganz England umfaßend Bahnsystem aufmerksam.
damals sehen man er für eine unpraktisch Schwärmer an, und auch 1825, als er beim Parlament und bei Sir Robert Peel für seine Plan petitionieren, lassen man er ohne alle und jede Aufmunterung.
er leben zuletzt in d äußerst Armut, und verkauft Glas in Kommission.
d System, die er prophezeien, zu die er auffordern haben, sein glänzend und universell ins Leben treten, als er selbst vielleicht ahnen, aber d Eisenbahnwelt, an die mehr als eine Notruf zu seine Gunst richten werden, kümmern sich nicht um er.
er sterben gebrechen Herz, sagen man.
es leben d Bourgeoisie!
* Durham, 21. Octbr.
heute Morgen verscheiden hier in seine 78. Lebensjahr Gerold Valerian Welleslei, Doktor d Gottesgelahrtheit, eine jung Bruder d Herzog von Wellington.
eine einträglich Pfründe werden durch seine Tod vakant.
* Liverpool, 23. Oktbr.
d Dämpfer Amerika, von d vereinigt Staat kommend, sein heute Morgen 1/2 10 Uhr auf d Höhe von Holyhead.
Nachricht morgen.
* Dublin, 22. Okt.
nach eine Prozedur, welche d Spezialkommission zu Clonmel 6 Tag lang beschäftigen, sein gestern Abend über Meagher d Schuldig aussprechen werden.
trotz d äußerst fähig Verteidigung d Angeklagte stehen nicht wohl eine ander Resultat zu erwarten.
d Jury haben d Verurteilte d königlich Gnade empfehlen, und man hegen keine Zweifel, daß d Todesstrafe nicht werden vollziehen werden.
d Sympathie an Meagher Schicksal sein allgemein, und erstrecken sich auf alle Klasse und Konfession.
Italien.
* Turin, 18. Okt.
gestern haben d Minister Spinell in d Deputiertenkammer und d Ministerpräsident De Perone in d Sitzung d Senat anzeigen, daß d Ministerium eine detailliert Bericht über alle, was es tun haben und noch zu tun beabsichtigen, geben werden.
mit d "zu tun beabsichtigen" haben es übrigens seine Haken.
d Concordia erwarten mit Bestimmtheit eine d gegenwärtig Minister verabschiedend Parlamentsvotum, indem sie gleichzeitig erklären, d König selbst ihr voll Vertrauen zu schenken.
er werden weder an sich selbst noch an d Sache Italien zum Verräter werden.
d Concordia zählen fest auf eine Proklamation d Krone an Volk und Heer, in welche d König seine unverändert Intention darlegen, d Mut d seine beleben und Piemont noch einmal zum Mittelpunkt alle italienisch Streben, alle italienisch Hoffnung machen werden.
- bei eine Vorstellung d Norma im Theater Carignan am 17. werden d Wiederherstellung d groß Chor im zweit Akt stürmisch verlangen.
bei d Wort: Guerra! Guerra! applaudieren d Publikum wie wütend, zumeist d anwesend Offizier.
- in Genua sein d Nationalgarde marschfertig, außerdem 23,000 Mann Linientruppe.
- in Como sein d Volk aufstehen und haben d österreichisch Garnison zum Teufel jagen.
doch sollen Radetzky sofort neu Streitkräfte hinschicken haben.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
(18.) Elise Hermine Alex., T. v. Eduard v. Gordon, Hauptm., ehrenstraße. - Joh. Georg, S. v. Joh. Pfänder, Barbier, Löhrgasse.
- Marg, T. v. Georg Immig, Seilerges, Friesenw. - Herm. Jos., S. v. Christ.
Bach, Anstr., rächelsg.
- anna, t. v. peter jof.
Sieger, Sttinh., carthäuserw.
- elisab. joh. jos.,T. v. Joh. Bapt. Liessem, Arzt, Perlengr.
- Johann Anton, S. v. Joh Hubert Cremer, Zuckersieder, Follerstraße. - Joh. Hubert, S. v. Joh. Rosen, Gärtner, Carthäuserw.
- Anna Mar. Ther. und Maria Louise, Zwill. v. Heinr. Esser, Spezereihändler, Probsteig.
- Josepha, T. v. Joh. Wattler, Tabakarb., kl. Griechenmarkt.
- Ernst Julius Jos., S. v. Peter Jos. Loevenich, Friseur, Hochstr. - Kath., T. v. Ferd.
Roberts, Postillon.
- streitzeugg.
- Cäcilia, T. v. Johann Pütz, Postillon, Hahnenw.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 25. Oktober 1848.
ankommen: kappen.
Los von Amsterdam mit 4332 Ctr. Kapt. Peer von Rotterdam mit 4058 Ctr. Kapt. Willms von Rotterdam mit 4082 Ctr. Kapt. Dämmer von Rotterdam mit 4298 Ctr.
abfahren: A. J. Brillemeier nach Mannheim. J. Budberg nach Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied A. B. Schilowski und H. Schumacher.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Rees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Bingen.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 29.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 16.
Rheinhöhe am 25. Okt. 6' 2 1/2".
Bekanntmachung.
in Folge Einführung d Winterfahrplan d köln-mindner Eisenbahn-Gesellschaft, kursieren d täglich zweimalig Personenpost zwischen Bergisch-Gladbach und Mülheim a. Rhein wie folgen:
aus Gladbach
7 1/2 Uhr morgens.
2 1/2 Uhr Nachmittag.
aus Mülheim a. Rhein.
9 3/4 Uhr Vormittag.
5 1/2 Uhr Abend.
Ueberkunft in 1 1/4 Stunde.
Köln, am 22. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
Verkaufs-Anzeige.
Samstag d 28. Oktober, morgens 10 Uhr, werden d unterzeichnet Gerichtsvollzieher auf d Markt auf d Apostelnstraße dahier, mehrere Mobilien, als: Tisch, Stuhl, Bild, Küchengerät et_cetera, gegen bar Zahlung an d Meistbietende verkaufen.
Köln, 25. Oktober 1848.
p. Simons.
Auszug.
durch Urteil vom 23. Oktober 1848, haben d königlich Landgericht zu Köln auf d Antrag d zu Köln ohne besondere Geschäft wohnend Maria Katharina gebären Kesberg, Ehefrau d ebendaselbst wohnend Kaufmann Heinrich Lehn d zwischen diese und ihr genennt Ehemann bestehend gesetzlich Gutergemeinschaft für auflösen erklären, und d Partei zur Liquidation d Anspruch d genennt Ehefrau Lehn vor Notar Meinertz in Köln verweisen.
für d Richtigkeit d Auszug.
Rob.
Rücker, Adv.-Anwalt.
Bauunternehmer und Bauhandwerker in Köln.
so wie in Frankreich und besonders in Paris d groß Mehrzahl d mittel Bürgerstand durch d verabscheuungswürdig Börsen-Manöver d Banquiers und Kapitalist mit Staatspapiere und Aktie unter d früh Regierung ruinieren werden sein, sein d Bauunternehmer und Bauhandwerker unsere Stadt durch d vor 3-4 Jahr von eine hiesig groß Bauquierhause und sonstig Kapitalist auf d an- u Verkaufe von Haus und Grundstück massenweise verwendet Fonds durch d inmittelst eingetreten traurig Zeitumstand jetzt beinahe an d Bettelstab bringen werden.
fast überall erzeugen dieselbe Ursache dieselbe Wirkunsen, weshalb wir denn auch in unsere Stadt, d Zeitpunkt nahe rücken sein, wo es nur Reiche und Arme geben werden, wo d Kapital alle Gewerbetätigkeit, alle Arbeit ausbeuten haben.
bei einige Nachsicht diese reich Spekulant und Kapitalist gegen d Bauunternehmer und Bauhandwerker haben sich d Druck, welche auf letztere durch d eingetreten Geldkrisis seit beinahe drei Jahr lasten, und durch d Revolution noch vergrößern werden sein, leicht glücklich vorüber führen lassen, wenn z. B. d Opfer eine Nachlaß d hoch fünfprozentig Zins von 1 bis 2 Jahr, d Subhastation, d leer stehend und darum wertlos Haus und d Mobilar-Exekution, mit die Anzeige d öffentlich Blatt tagtäglich anfüllen sein, vorziehen werden sein.
nachdem d unglücklich Bauunternehmer und Bauhandwerker vergebens um Errichtung eine Hypothekenbank, wo sie leicht und mit wenige Kosten zu mäßigen Zins Kapital auf ihr Grundbesitz erlangen können, nachdem sie vergebens eine allgemein Zahlungs-Ausstand bei d Staatsverwaltung sollizitieren, sein sie jetzt sonder Schutz ihr Dränger Preis geben.
es müssen bei d Unglücklichen notwendig eine traurig Gefühl erwecken, wenn sie auf d viel schön neu Straße und Haus d ihr Unternehmungsgeist und ihr Tätigkeit d Entstehen zu verdanken haben, als auf d Trümmer ihr einstig Glück hinblicken.
man haben diese Arme d von Haus und Hof vertreiben, die man ihr letzte Stück Mobilar verkaufen haben, gut zurufen festhalten an Ordnung und Gesetz, d Eigentum zu achten und zu schützen, während man sie d ihrige erbarmungslos nehmen haben.
sie wenden sich daher auch Räglich mehr von diejenige politisch Partei ab, die Wort mit ihr Tat in grell Widerspruch stehen um Demokrat zu werden, weil sie begreifen, daß für sie so lange eine hartherzig Geldaristokratie an d Spitze d Staats-Verwaltung bleiben, die von volkstümlich brüderlich Einrichtung durchaus nichts wissen, sondern nur d Reiche reich machen wollen, keine Heil zu erwarten sein.
d Steuer und Zollwesen, d Bank, d Kredit-Anstalten d Staat begünstigen überall d Reiche, d Großhändler und d Fabrikant, und noch nirgendwo haben sich d Neigung kund geben, auch d klein Gewerbetreibende und Handwerker in diese Zeit d Not tatkräftig beispringen.
so haben d Ministerium d Projekt d hiesig Handelskammer zur Errichtung eine Hypothekenbank fast um dieselbe Zeit von d Hand weisen, als dasselbe 10 Million Darlehns-Schein für Fabrik und Großhandel schaffen; ohne zu bedenken, daß doch d Grundbesitz d Säule sein, worauf d Staat in Krieg und Friedenszeit hauptsächlich ruhen.
wir können uns darum auch nicht d Täuschung hingeben, daß sobald eine Staatsverfassung im Sinn d reich konstitutionell Staatsbürger fertig sein, es gut werden, mit d tausend fleißig und betriebsam Bürger unsere Stadt, die man bis dahin ihr ganz Habe und somit d Mittel je wieder ihr früh Geschäft aufnehmen zu können, für immer gewinnen haben.
wir teilen vielmehr d Ansicht d Berliner Stadtverordneten-Versammlung, daß d Proletariat in d Stadt zu eine gefährlich Höhe sich steigern werden, wenn nicht d viel früh durch d jetzt zu Grund gerichtet Bauunternehmer beschäftigen gewesen Bauhandwerker u. Arbeiter entweder vom Staat oder durch ihr Mitbürger eine wirksam nachhaltig Hilfe zu Teil werden.
d französisch Gouvernement haben in diese Hinsicht und von d Notwendigkeit überzeugen, d Bauindustrie unterstützen zu müssen, dieselbe gleich nach Ausbruch d Revolution 3 Million Franken bewilligen und zu diese Zwecke spät hin noch eine Kredit von 4 Million Franken von d National-Versammlung begehren und erhalten.
mögen in diese Sinn auch unsere Staats-Verwaltung sowohl für d Residenz wie für Köln eine baldig Fürsorge treffen, ehe es zu spät sein.
auch d Bürger können sich untereinander dadurch eine wesentlich Hilfe leisten, wenn von d Subhastation und Mobilar-Exekution in diese geldarm Zeit Abstand nehmen und dagegen einstweilen eine billig Ausstand oder Vergleich bewilligen werden.
wir werden fortfahren in diese Sinn zu schreiben, in d Hoffnung durch d Macht d öffentlich Meinung d Egoismus, diese Abgott d jetzig Zeit und Mensch, welche in unsere bürgerlich Zustand eine so heillos Verwüstung anrichten haben, entgegen zu wirken, fernerhin in d Hoffnung, daß d neu gegründet S. Bank-Verein dieselbe Nachsicht, welche d Gläubiger d früh Haus schenken, jetzt auch seine Schuldner, welche in Grundstück spekulieren, bewilligen werden.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß von sie zu Amsterdam Donnerstag d 16. November 1848, verkaufen werden sollen: unter Vorbehalt, d angeführt Quantität um ungefähr 1500 Kranjangs zu vermehren, im Falle diese noch zeitig genug anbringen werden sollen.
24089 Kanassers und kranjangs Java-Zucker, lagern daselbst, 12068 Kanassers und Kranjangs Java-Zucker, lagern zu Rotterdam,
d Notiz und Verkaufs-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. Oktober 1848.
F. Schuurmann, d. Z. Präsident.
Goudswaard, du., d. Z Sekretär.
eine bedeutend Auswahl in Winterhandschuh zu jede Preis erhalten und bieten dieselbe zur geneigt Abnahme an:
p. Leurs Sohn, Schildergasse Nr. 14.
eine erfahren Schneidergesell werden suchen.
Enggasse, an St. Marien-Ablaßplatz Nr. 20.
eine Mädchen welche noch nicht dienen, suchen eine Stelle für Küche und Hausarbeit.
d Exp. sagen wo.
heute Donnerstag d 26. Oktober und d folgend Tag, morgens 10 Uhr, Versteigerung auf d Letztgebot, in d Behausung d Antiquar Späner, Domhof Nr. 13, von antik Schrank, antik Bettstelle, antik Kirchen-Chorpult, antik Ofenschirm u. mehren ander antik Gegenstand, so wie auch eine Sammelung Ölgemälde, worunter sich selten trefflich Originalien befinden.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Donnerstag d 25. Oktober 1848, groß Vorstellung und zwar zum Benefiz d Hrn.
Van Callendyck mit ganz neu Abwechselung.
zum Beschluß d drei betrügen Bräutigam auf St. Mont Marto.
komisch Pantomime ausführen von mehrere Herr und Dame d Gesellschaft.
nebstbei d komisch National-Polka in National-Kostüm, von Hrn. Fidely und Mme. Baviera.
Herr Direktor machen im Name d Benefizianten seine ergeben Einladung.
Alexandro Guerra.
Theater-Anzeige.
Donnerstag d 26. Oktober 1848:
sechst Vorstellung d Ballettmeister Herr Th. Martin und Frau Martin Zimmann, erst Tänzer vom königlich Theater St. Carlos in Lissabon, zum erstenmal:
"d Gott und d Bajadere."
Zoloe, Frau Martin Zimman, fatme, frl, Lina Gärtner.
groß Oper mit Tanz und Pantomine.
nach d französisch d Scribe.
Musik von Auber.
vorkommend Tanz:
im erst Akte.
1. Marche Dansante.
ausführen von Frau Martin Zimmann, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
2. grand pas de trois nouveau.
tanzen von Herr Martin, Frau Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
3. Danse d Bajadere.
ausführen von Frau Martin, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
im zweit Akte.
danse des deux rivales.
pas de deux tanzen von Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
alle Tanz sein von Ballettmeister Hrn. Th. Martin
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
