neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie. no 9. Köln, Freitag 9. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Raum d Blatt werden so oft es nötig durch Beilage erweitern.
d Abonnementspreis betragen:
für d mit d 1. Juli beginnend Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 thlr 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch fern Aktienzeichnung entgegen nehmen werden.
Brief und Zusendung an d Redaktion sowie d Expedition werden von unbekannt Absender nur frankiert annehmen.
- insertionsgebühren.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Vorschlag d Centralgewaltkommission in d Nationalversammlung.
- neu Teilung Polen).
Düsseldorf.
(Demokrat.
Klub.)
Frankfurt.
(d Centralgewalt.
- d Platz d Journalist.
- Unterzeichner d Manifest d radikal Partei.
- Volksversammlung.
- Beschluß d N.-Versammlung).
Berlin.
(Vereinbarungsdebatte.
- Erklärung über d Zwangsanleihe und d Prinz von Preußen.)
Erfurt.
(Unruhen.)
Breslau.
(witt döring.
- Brutalität d Bürgerwehr.)
aus Schlesien.
(d Partei.)
Posen.
(russisch Rüstung.
- d Organisation.)
Frankfurt a. d. O. (Protest.) Mainz.
(militärisch Umzingelung.
- Protest d militärpflichtig.
- Adresse d Berliner Demokrat.
- Beschluß d Bund vom 2. Juni.)
Bruchsal.
(Behandlung d Gefangene.
- Soldaten-Brutalität.) Prag.
(Vorbereitung zum Slavenkongreß.)
Polen.
Lemberg.
(Loyalitätsadresse d österreichisch Soldat.)
Ungarn.
Pest.
(Nationalitätsverwickelung.)
Belgien.
Brüssel.
(Offiziersdiäten.
- Erdearbeiteremeute.)
Verviers.
(Klub.)
Holland.
Haag.
(Holland in Noth.)
französisch Republik.
Paris.
(d Sitzung vom 2. Juni.
- Sitzung vom 5. Juni.
- Paris vor und nach d Februarrevolution.
- Koalition d Maschinist.
- Journal d Arbeiter d National-Atelier.
- Kassationsgesuch von Leotade verwerfen.
- demokratisch Bankett.
- bei Louis Philippe gefinden Geldsumme.)
Italien.
Mailand.
(d Insurrektion vom 29. - neu Gefecht.
- marmont.
- Schweizeroffizier vor Livorno.)
Großbritanien. London (d Armenverwaltung von Marylebone.
- d Armentaxe und Verbrechen.
- Chartistenemeute in England U Irland.
- d Manchester Time Üver d Northernestar.
- ober- und Unterhaussitzung).
Dublin (d Konföderation).
Amerika.
(Lage d Kolonie.
- Ankunft Santa Annas in Jamaika.
- Aufruhr in Port-Au-Prince.
- Ankunft d Cambria.
- Handelsnachricht.
- General Scott).
amtlich Nachricht.
Bekanntmachung.
d am 1. Juli d. J. fällig Zins d Staats-Schuldschein können gegen Ablieferung d Coupon Ser. X. Nro. 3 schon vom 15ten d. M. ab bei d Staats-Schulden-Tilgungs-Kasse hierselbst, Taubenstraße Nro. 30, in d Wochentag von 9 bis 1 Uhr vormittags in Empfang nehmen werden.
d zu realisierend Coupon müssen nach d Appoint ordnen und von eine d Stückzahl und d Geldbetrag enthaltend aufsummiert Verzeichnis begleiten sein.
Berlin, d 2. Juni 1848.
Haupt-Verwaltung d Staats-Schuld.
Natan.
Köhler.
Knoblauch.
Deutschland.
19 Köln, 8. Juni.
wir erhalten aus Frankfurt d folgend Aktenstück, mit welche d Prüfungs-Ausschuß für d Antrag auf Bildung eine Centralgewalt sein Dasein feiern.
"d Nationalversammlung beschließen:
1. bis zur definitiv Begründung eine ober Regierungsgewalt für Deutschland sollen eine Bundesdirektorium zur Ausübung diese ober Gewalt in alle gemeinsam Angelegenheit d deutsch Nation bestellen werden.
2.
dieselbe sollen aus 3 Mann bestehen, welche d Vertrauen d Nationalversammlung genießen und, nach vorläufig Vereinbarung mit eine von d Nationalversammlung eigens hierzu gewählt Ausschuß von 30 Mitglied, von d Regierung ernennen werden.
Österreich und Preußen bestellen je eine dieselbe, d dritt werden von d übrig Bundesstaat aus 3 von Bayern vorzuschlagend Kandidat durch Stimmenmehrheit d viert bis siebzehnt Stimme d eng Versammlung d Bundestag wählen.
3. d Direktorium haben
A) die von d konstituierend Nationalversammlung gefaßt und von er genehmigt Beschluß durch seine Verkündigung in Rechtskraft zu setzen und zu vollziehen;
b) die zur Vollziehung d Reichsgesetz nötig Verordnung zu erlassen;
c) d Oberleitung d gesamt Verteidigungs-Einrichtung zu übernehmen und d Oberfeldherr sämtlich Bundestruppen zu ernennen;
d) d völkerrechtlich Vertretung Deutschland ausüben, Gesandte und Konsul zu ernennen
4. über Krieg und Frieden, und über d Vertrag mit auswärtig Macht beschließen d Bundesdirektorium im Einverständnis mit d Nationalversammlung.
5. d Bundesdirektorium üben seine Gewalt durch von er ernennen, d Nationalversammlung verantwortlich Minister aus.
alle Anordnung dieselbe bedürfen zu ihr Gültigkeit d Gegenzeichnung wenigstens eine verantwortlich Minister.
6. d Bundesdirektorium ernennen zu diese Ende
a) eine Minister für d auswärtig Angelegenheit;
b) eine Minister d Krieg (zugleich für d Marine);
c) eine Minister d Innere;
d) eine Finanzminister;
E) eine Minister für Ackerbau, Gewerbe, Handel und für öffentlich Arbeit.
7. d Minister haben d Recht, d Beratung d National-Versammlung beiwohnen und von dieselbe jederzeit gehören zu werden; sie haben jedoch d Stimmrecht in d National-Versammlung nur dann, wenn sie als Mitglied dieselbe wählen werden.
dagegen sein d Stellung eine Mitglied d Bundesdirektorium mit jen eine Abgeordnete zur National-Versammlung unvereinbar.
8. sobald d Verfassungswerk für Deutschland vollenden und in Ausführung bringen sein, hören d Tätigkeit d Direktorium und seine Minister auf."
diese Antrag sein d Machwerk d Hrn. Dahlmann, d groß Geschichtesschreiber d klein Cromwell.
manche von d ursprünglich Antrag sein noch modifizieren werden.
so heißen es in Betreff d Ernennung d Triumvirat (Art. 2.) zuerst: "welche von d Regierung ernennen und von d National-Versammlung billigen werden"; Hr. Hofrat Dahlmann müssen indes mit diese Fassung d Hrn. Zenetti aus München und Flottwell aus Münster weichen, die keine "Billigung" d National-Versammlung für nötig erachten.
nur zwei von d 15 Mitglied d Ausschuß haben gegen d Gutachten stimmen:
Robert Blum und v. Trützschler.
Vorsitzende d Ausschuß sein Hr. Stetmann aus Koblenz.
** Köln, 8. Juni.
siebent Teilung Polen.
Düsseldorf, 6. Juni.
durch d entschieden Auftreten d hiesig Volksklub, die sich in seine Programm offen zu d Republik bekennen haben, sein eine lächerlich Furcht in d Philister fahren.
es sein zu erwarten, daß sie nach Überwindung d erst Schrecken zu ihr gewöhnlich erbärmlich Waffe greifen werden, zu Verdächtigung und Verleumdung.
so sein denn auch bereits im hiesig Kreisblattchen eine derartig ängstlich-tapfer Mann, natürlich als Anonymus, auftreten, und haben d Comitemitglieder d Volksklub reif für Siegburg erklären.
um alle solch schlecht Witz von vornherein d Spitze abbrechen, lassen d Comité in d morgig düsseldorfer Zeitung erklären, daß d Volksklub Gemeinheit und Dummheit, welche aus d Versteck heraus gegen er schleudern werden, verachten, Gegner aber, die er mit offen Visier gegenüber treten, zu antworten wissen werden.
es werden auch schon von Verhaftung d Comitemitglieder sprechen.
diese Mitglied sein aber nicht so toll, daß sie d Feind Blöße und willkommen Handhaben gegen sich geben.
freilich d Oberprokurator Schnaase hierselbst scheinen d vor einige Zeit von d Volksklub ausgegehen Adresse an d Nationalversammlung in Berlin gegen eine Strafegesetz zu verstoßen und er verlangen auf diese Schein hin von d Redakteur d düsseldorfer Zeitung, worin d Adresse mitteilen werden sein, er d Einsender, resp. Verfasser dieselbe, zu nennen, widrigenfalls er er, d Redakteur, zur Verantwortung ziehen werden.
d Oberprokurator, welche d allgemein Gerücht nach, die mit d 1. künftig Monat hier erscheinend "nieder. Zeitung" redigieren werden, haben es bis jetzt beim Schein bewenden lassen.
wie verhalten sich aber d Volk d Volksklub gegenüber?
d Volk haben d an d Straßeneck veröffentlicht Programm d Volksklub mit Begierde lesen und bereits durch zahlreich Beitritt seine Teilnahme beweisen.
militärisch Beredsamkeit.
d preußisch Armee zählen in ihr Reihe und ebenfalls "a. D., mit d Armee-Uniform und d vorgeschreiben Abzeichen für Verabschiedete", eine unendlich Zahl von Don Quixoten alle Grad, vom Unteroffizier bis zum kommandierend General, Original, die man in keine ander Armee d Welt finden, die aber alle ein und dasselbe am Rhein sogenannt "preußisch" Gesicht und dieselbe "preußisch" Manier haben.
es sein d bekannt "mager Ritterschaft", die sich vor wie nach durch Grobheit, Arroganz, Unwissenheit und verderben Berliner Akzent so vorteilhaft von d übrig Deutsche unterscheiden.
es sein d bekannt
- blaß Kanaille, die aussehen wie Liebe, Glauben und Hoffen, und d seitdem in unsere Wein sich rot Nase saufen.
es sein jen Urtype d altpreußisch Soldat, die seit eine Jahrhundert sich fast gar nicht verändern haben und von die schreiben stehen:
sehen wieder preußisch Militär, haben sich nicht sehr verändern.
es sein d grau Mantel noch mit d hoch rot Kragen - (d Rot bedeuten Franzosenblut, Sang Körner in früh Tag.)
noch immer d hölzern pedantisch Volk, noch immer eine recht Winkel in jede Bewegung, und im Gesicht d eingefrieren Dünkel.
sie stelzen noch immer so steif herum, so kerzengerade schniegeln, als haben sie verschlucken d Stock, mit die man sie einst prügeln.
ja, ganz verschwinden d Fuchtel nie, sie tragen sie jetzt im Innere; d traulich du werden immer noch an d alt er erinnern.
d lang Schnurrbart sein eigentlich nur d Zopfthums neu Phase; d Zopf, die früh hinten hangen, die hängen jetzt unter d Nase.
diese Don Quixoten befinden sich seit d Märzrevolution in eine beklagenswert Lage.
sie sein eben so erstaunt darüber, d schwarz-rot-gold Kokarde am Helm tragen zu müssen, als d schwarz-rot-gold Kokarde erstaunen sein, d Revolution von 1848 zu repräsentieren.
sie sein, wie eine benachbart Publizist, d Verzweiflung preisgeben, weil sie d Rechtsboden unter d Fuß abhanden kommen sein.
ihr erst Lebensbedingung, mit Gott, für König und Vaterland sackgrob und unverschämt zu sein, sein gefährden, und nächstens sollen sie sogar d Eid auf d Verfassung leisten!
es sein erklärlich, daß diese Held d glühend Haß gegen d revolutionär Ordnung d Ding hegen.
ihr Wut kennen keine Grenze, als die sie d Rücksicht auf ihr Sicherheit auf auf ihr Gage oder Pension bieten.
wo sie zufällig noch d Macht haben, wie in Mainz, da provozieren sie irgend eine Vorwand, um d Belagerungszustand zu erklären, um d Bürger zu entwaffnen und um sich in ihr ganz Brutalität zu ergehen; wo sie ohnmächtig sein, da knirschen sie vor Wut gegen d Revolution und werden komisch in ihr inpotent Zorn.
eine solch inpotent Don Quijote sein - mit Vorbehalt d erst Rang für Herr von Thadden und seine Galgen - d Herr General von Webern Hochwohlgebore in Berlin.
dieselbe haben neulich eine Versammlung von Landwehr-Unteroffizier, Feldwebel u. s. W., welche zu kontra-revolutionär Konspirationchen benutzen werden sollen.
d Herr General halten daselbst folgend Rede:
"Kamerad!
wer verdanken wir d Revolution?
wer anders als d französisch und polnisch Aufwiegler und d Literat, die d Volk aufhetzen und unsere allergnädig König Gewalt antuen haben!
die, Kamerad, sein d Leute, die alle d Unheil anstiften, aber ich wollen ihr sagen, was die für Leute sein!
es sein ... es sein ... na, ich sagen ihr, es sein sch...Kerl, und abermals sch...Kerl und zum drittenmal sch...kerle!" (donnernd Beifall.)
d Zeitungshalle haben diese Rede wörtlich publizieren.
man erheben Zweifel gegen d Richtigkeit d angeführt Text.
aber Herr General von Webern, mit Recht stolz auf sein Meisterstück altpreußisch Beredsamkeit, beseitigt bald jede Ungewißheit durch folgend Brief an d Redaktion d Zeitungshalle, die in d Nummer vom 6. Juni d. J. abdrucken stehen:
"d Unterzeichnete sein d Gegenstand eine geharnischt Angriff in d Zeitungshalle werden ...
aber Wahrheit sein eine gut Ding, selbst dann, wenn ihr scharf Säbelspitze in d Hitze d Gefecht auch etwas in d Schmutz hauen haben sollen, und so nehmen ich keine Anstand zu erklären, daß ich d Wühler und insbesondere d fremd ausländisch Element unter sie, welche d gut gesund deutsch Blut d treu Berliner Landwehr haben verderben und anstecken wollen, wirklich als .... Kerl bezeichnen und vor sie warnen haben ...... Berlin d 4.juni 1848, General von Webern."
d preußisch Vaterland können ruhig schlafen, so lange es noch Held besitzen, die zu jede Zeit bereit sein, mit "ihr scharf Säbelspitze so in d Schmutz zu hauen"!
[Deutschland]
Frankfurt, 7. Juni.
d konstituierend Nationalversammlung haben heute nach eine lang, zunächst durch d veröffentlicht Vorlage d provisorisch Centralcomite in Prag an d Slavenkongreß veranlaßt Debatte beschließen: eine besondere Ausschuß von 15 Mitglied zur Begutachtung d österreichisch-slavischen Frage, insoweit es sich von deutsch Bundesland handeln, niedersetzen.
d Wahl d Ausschuß durch d Abteilung sollen alsbald nach d öffentlich Sitzung erfolgen; dieselbe werden sich bereits heute Nachmittag 5 Uhr konstituieren.
Pp.
Frankfurt, 6. Juni.
d deutsch National-Versammlung haben durch ihr letzte Verhandlung, wenn auch wider ihr Willen, d deutsch Republik ganz entschieden in d Hand arbeiten, sie haben d unausbleiblich Sturm heraufbeschwören, die sich zunächst über ihr Haupt und dann über d Pferch d patriarchalisch-deutsch Zustand entladen werden.
d Versammlung, zusammensetzen aus romantisch Antiquität, stockgelehrt Hofrat und Doktor, selbstgefällig Doktrinäre und wenige entschieden Mann, haben ihr verhängnisvoll Sturz dadurch herbeiführen, daß sie da einlenken versuchen, wo d Stillstand eine Verbrechen sein, daß sie ihr Zeit, ihr Aufgabe nicht verstehen; d Todesstoß endlich haben sie sich geben durch d Zusammensetzung d Ausschuß für d Bildung eine provisorisch Vollziehungsgewalt.
woher, werden sie mich vielleicht fragen, schon jetzt diese düster Voraussetzung?
da wir von d Tätigkeit diese Ausschuß noch nichts wissen, da er seine Entwurf noch nicht einmal vorlegen haben.
ich brauchen sie aber nur d Name d Mitglied d Kommission zu nennen und sie werden meine Besorgnis rechtfertigen finden.
da sein Hr. Flottwell, preußisch Oberpräsident, eine Erzbüreaukrat alt Stil, die noch vor zwei Jahr d sich bei er als damalig Finanzminister beschwerend rheinisch Gewerbetreibende anempfehlen, sie mögen sich nur um ihr Angelegenheit, nicht aber um d tief gehend kommerziell und politisch Verhältnis kümmern, Hr. v. Zenetti, eine abgedankt bayerisch Minister, die selbst d selig König Ludwig zu schlecht sein und absetzen werden, Hr. v. Wirt, eine jen Schwächling, welche alle Revolution beklagen, endlich Hr. v. Sauken eine preußisch Krieger, die früh nach d Melodie seine Bruder d Rechtsboden d erst vereinigt Landtag ausbeuten, jetzt aber, wo d Pöbel zur Herrschaft streben, d Frieden "eine vernünftig Konstitution alle politisch Kampf vorziehen."
diese Herr bilden d Rechte, sie wollen Ruhe und Vertrauen durch eine selbstbegründet Königtum wieder herstellen.
an sie schließen sich als Zentrum an d Hofrat Dahlmann, d Vertrauensmensch und Fürstengläubige, die mit seine Bruder in d Politik, d keusch Joseph dieselbe, Hofrat Gervinus noch nie "eine politisch Unzucht begehen", sondern sich stets an d Maß d gegeben Zustand halten haben, ferner d liberal Hr. Stetmann, welche zur Zeit d Revolution d preußisch Landtag für d letzte Planke d Gesetzlichkeit halten, Hr. Wippermann, eine kasseler Jakobiner, Hr. Dunker, eine zahm hallenser Löwe, Hr. Klausen, eine liberal Holsteiner, Hr. v. Lindenau, v. Raumer, v. Gagern und v. Meier, lauter freisinnig Mann, die aber vor d unschuldig Wort Republik erschrecken und durch eine festbegründet, aber festbegrenzt konstitutionell Königtum alle erreichen wollen.
auf d link Seite erblicken wir nur Robert Blum und Trützschler, die aber beide bis jetzt noch nicht d Konsequenz aus d von sie vertreten Ansicht ziehen haben.
die sein d Kommission; einige ihr Mitglied sprechen es mit naiv Geradheit aus, daß d Volk nicht souverän sein, sondern daß es darauf ankommen, die durch d Revolution erschüttert Einfluß und Macht d wir vorgesetzt Fürst wieder zu befestigen.
unsere Aussicht sein also einfach d, daß d vollziehend Centralgewalt d Fürst in d Hand legen oder gleich kurz Hand d Bundestag übertragen werden, daß man endlich höchstens, um nach Art eine Feigling d Schein für sich zu wahren, d Vollziehungsausschuß aus d Schoß d Versammlung ernennen, aber von d Fürst bestätigen lassen.
bei d Bestandteil d erstere sein ich sie Bürge für d Annahme eine dergestalt abgefaßt Kommissions-Entwurf, um so mehr, als d Rechte wenigstens aus 2/3 d Mitglied bestehen und d wohlbegründet Interesse haben, ihr vermeintlich Vorteil d verhaßt Linken gegenüber zu wahren.
also Barrikade und Revolution sein umsonst, d alt Schlendrian sollen wieder von Neue angehen.
d Bund, die selbst d Hr. v. Gagern eine Leiche nennen, diese Kadaver sollen d Volk von Neue knechten, von Neue mit die Wohl sein schnöde Spiel treiben.
doch nein! so werden es nicht, so können es nicht werden, so lange noch eine kräftig, wenn auch klein Minorität in d Versammlung sitzen, so lange sie ihr Mandat getreu, dort d Rechte d Volk wahren, und jene eher aufgeben als diese im Stich lassen.
d Tag d Entscheidung, d Debatte über d Bericht d Vollziehungsausschuß werden bald kommen.
d Linke werden dann wissen, was sie zu tun haben, sie werden es nicht bei eine bloß Protest bewenden lassen, sondern sofort aus d Versammlung austreten, da hier d erst Lebensfrage zur Sprache kommen, d Frage nämlich, ob d Prinzip d Volkssouverainität anerkennen oder d ungeschmälert Fürstenmacht fortbestehen sollen?
d entschieden Vertreter d Linken haben sich unbedingt für diese Austritt aussprechen; ob sie sich dann selbständig konstituieren werden, hängen von d Teilnahme ab, die ihr Schritt beim Volk finden werden.
so sein d Austritt d Minorität von d wichtig Folge begleiten, er werden d gewaltsam gestaut Revolution wieder in Fluß bringen und unnachsichtlich d Sturz die herbeiführen, welche sich d Bewegung blindlings entgegenstemmen.
*Frankfurt, 7. Juni.
verflossen Sonntag, am 4. Juni, sein bei Berg, eine 11/2 Stunde von hier entfernt kurhessisch Ort, eine Volksversammlung, zu die sich Turner und Arbeiter aus Hanau, Offenbach, Frankfurt, sowie d Bauer aus alle benachbart Dorf einfinden haben.
d Versammlung, welche im Freie abhalten werden, sein in so fern von Bedeutung, als man unter d allgemein Akklamation verkünden: wenn d Nationalversammlung welche d Willen d Volk zu vertreten berufen sein, d Volkssouveränität an d Fürst verraten, so werden man ihr Beschluß nicht anerkennen und d demokratisch Minorität "durch d Tat" unterstützen."
*Frankfurt. 7. Juni.
d Terrorismus, welchen d reaktionär Majorität d Nationalversammlung ausüben, sein sogar auf d Korrespondent d demokratisch Zeitung ausdehnen werden.
d provisorisch Kommission zur Verteilung d Journalistenplatz haben sich d Polizeikontrolle anmaßen, d einzeln Journalist in d Art zu überwachen, daß sie denselben eine Legitimation für eine bestimmt Zeitung abverlangen; eine Akt, die in d "frei" Stadt Frankfurt, wo noch d Polizeiwillkür "mißliebig" Schriftsteller ausweisen dürfen, für d Korrespondenz nicht ohne Bedeutung sein.
d neu Kommission, bestehend in d Herr Biedermann, sein noch offen zu Werk gehen.
als d provisorisch Platz nach Beibringung d Legitimation heute neu verteilen werden, erhalten 1)
Julius Froebel, O. Lüning, L. Feuerbach, H. Bode (sämtlich für Organ d Linken legitimieren) gar keine Stütze; 2) Bamberger und Dronke (beide für demokratisch Zeitung legitimieren) eine Platz auf d Tribüne, die nach d Ausdruck d Alterspräsident an eine "akustisch Fehler" leiden.
dafür werden d früh (provisorisch) Platz d genennt Schriftsteller verteilen 1) an Herr A. Lewald, Wohlgebore, für d Augsb. Allg. Ztg.; 2) d durch Guizot neuerdings bekannt geworden Doktor.
weil, für d deutsch Professorenzeitung; 3) eine Korrespondent d Köln. Ztg., Schroer oder ähnlich Name; 4) an zwei für d Weserzeitung legitimieren Korrespondent, Sattler und Lengerke; 5) an eine sogenannt Korrespondent d Frankfurter Journal, Name Ebener.
Herr Biedermann haben hierbei weder d Reihenfolge d früh provisorisch Anmeldung, noch d Reihenfolge, in welche d neu Legitimation einbringen werden, beobachten; Herr Biedermann, die als Buchhändler, Journalist und Professor d schön Kunst d Ansicht d einzeln Blatt und ihr Mitarbeiter kennen müssen, haben also d Willkür im Verteilen d Journalistenplatz dahin ausüben, d Korrespondent "mißliebig" Zeitung ausschließen oder zurücksetzen, und d gut Platz in d Mitte d Versammlung d Korrespondent konservativ und reaktionär Blatt zuwenden.
d Herr Fröbel und Bamberger sein es durch entschieden Auftreten gegen Hrn. Biedermann, gelingen, ihr früh Platz wieder einnehmen, was wohl d gut Zeugnis d Willkür d Herr Biedermann sein; d übrig demokratisch Zeitung werden indes vorläufig wohl ohne direkt Mitteilung bleiben müssen.
d Manifest d radikal-demokratisch Patrei haben unterzeichnen:
Dr. J. N.
Berger aus Wien.
Brentano aus Bruchsal.
Hermann Grubert aus Schlesien. Dr. Heldmann aus Hessen.
Junghanns aus Baden. Ch. Kapp aus Heidelberg.
Adolph Kolaczek aus Schlesien.
Martini aus Westpreußen. Dr. Mohr aus Rheinhessen.
Peter aus Konstanz.
Gustav Ree aus Offenburg.
Reinstein aus Preuß. Sachsen.
Arnold Rüge aus Leipzig.
Julius Scharre aus Sachsen.
Schlöffel aus Schlesien.
Titus aus Bayern.
W. Zimmermann aus Württemberg.
Zitz aus Hessen.
Frankfurt, a. d. O., 5. Juni.
d demokratisch Verein hierselbst haben d nachfolgend Adresse an d konstituierend National-Versammlung in Berlin beschließen und d Präsident Milde so wie abschriftlich d Abg. v. Gerlach zur Befürwortung übergeben:
Vertreter d Volk!
wie sich d Stimme d Volk bereits in so viel Stadt d Vaterland gegen d vorgelegt Verfassungsentwurf protestierend erheben haben, so fühlen auch d unterzeichnet Verein sich dringen, nach reiflich Erörterung d Gegenstand zu erklären, daß jen Entwurf bei er nicht nur Staunen und Unwillen erregen, sondern in seine sämtliche Mitglied d lebhaft Entrüstung hervorrufen haben.
d Verein können in d Entwurf nicht d vom König in Folge d glorreich Volkskampf gegen d absolut Königtum verheißen Verfassung auf breit Grundlage erkennen, sondern finden in er nichts als eine Verkrüppelung d belgisch Konstitution, welche viel d wichtig erringen Volksrechte unerwähnt lassen, andere gänzlich Hohn sprechen.
er müssen deshalb d Volksvertreter ersuchen, die von d Ministerio vorgelegt Verfassungsentwurf als d Beratung, Name eine frei Volk unwürdig, ohne weit zurückweisen, und nur auf Grund eine solch zu beraten, welche d in heilig Stunde gegeben königlich Wort, die d Volk so gern vertrauen, Wahrheit werden lassen und sicher Bürgschaft für Gegenwart und Zukunft gewähren.
Berlin, 6. Juni.
Sitzung d Vereinbarungs-Versammlung.
- d Minister d auswärtig nehmen d Wort, um die früh an er gestellt Interpellation wegen d Rede Lamartine in Bezug auf d Großherzogtum Posen zu beantworten.
in d Rede Lamartine sein mehrere Punkt ungenau angeben.
er (d Minister) können eigentlich d ganz Angelegenheit von d Hand weisen, doch haben er sich bemühen, Aufklärung darüber geben zu können.
er haben trotz alle Nachforschung in d Akte nicht auffinden können, daß irgend eine Geheimnis d Regierung in d Posensechen Angelegenheit stattfinden haben. - Abg. Kirsten interpellieren d Finanzminister über d gegenwärtig Lage d freiwillig Anleihe und fragen, ob d Minister vielleicht sinnen sein, jetzt mit eine Zwangsanleihe hervorgehen.
es sein befremden, daß d Ergebnis unsere freiwillig Anleihe hinter d Erwartung so sehr zurückbleiben sein.
es stehen nun zwar in d Thronrede, d Ersparnis d Land werden d Bedürfnis decken, jedoch glauben er, daß unter so bewandt Umstand d Ministerium zu eine Zwangsanleihe schreiten werden, die aber seine Ansicht nach eine unangenehm Stimmung im Land hervorrufen werden, eben so im Ausland d Anschein, als ob man sehr wenige Patriot im Land haben.
Minister Hansemann: es sein unrichtig, daß in d Thronrede anführen sein : d Ersparnis werden d Bedürfnis decken, sondern es stehen bloß darin : d Ersparnis sein noch nicht aufzehren.
d vorherig Redner befürchten eine unangenehm Eindruck von d Zwangs-Anleihe?
ich auch.
(Heiterkeit.) wenn man jemand zwingen wollen, Geld zu geben, die bringen niemals eine gut Eindruck hervor.
(Heiterkeit.) wenn d Staat zu Beitrag auffordern haben, wenn er d an er dieserhalb gemacht Antrag nachgeben, wenn er d Lokalbehörde d Sache in d Hand geben, und doch d Erfolg so gering sein sein, daß d Beitrag bis jetzt nur etwa 1 Mill. im ganz Land betragen (wobei bemerken werden, daß d Bericht über d Schluß d vorig Monat noch nicht eingehen) - so sein es d Pflicht d Ministerium dafür zu sorgen, daß d Bedürfnis d Land befriedigen werden.
ich machen d Versammlung daher d Anzeige, daß sie in wenige Tag eine Gesetz-Entwurf über eine Zwangs-Anleihe vorlegen werden werden, Undzwar eine solch, die viel wenige günstig Bedingung Füe d darleihen stellen, als d freiwillig Anleihe.
erst dann, wenn d gewöhnlich Organ d Staatsgewalt hier fungieren, dann werden d Zeitpunkt kommen, wo Preußen Kredit wieder stark genug sein werden.
doch können d Vertreter d Land selber zur Herbeiführung diese Zeitpunkt viel beitragen.
je schnell d Geschäft hier abmachen werden, desto schnell werden d Zeit da sein, wo Preußen wieder Kredit haben werden.
denn nur erst, wenn diese Zeit heranrücken sein, und wenn er dann noch d Portefeuille d Finanzministerium haben werden, dann werden er Vorschlag zu groß Unternehmung machen, wodurch er hoffen, d Not d Arbeiter zu steuern.
(Schallende bravo.)
Abg. Hartmann fragen d Minister-Präsident, ob er neigen sein, eine Erklärung über d Abwesenheit d Prinz von Preuße vom Land und über d Grund, welche er bisher entfernt halten, zu geben.
d Min.-Präs. erklären augenblicklich dazu bereit zu sein.
Abg. Hartmann motivieren seine Interpellation durch d viel verschiedenartig Gerücht, welche über diese Angelegenheit umlaufen.
Minist.-Präs.
Camphausen: d Rat d Kammer sollen dafür verantwortlich sein, was sie beschließen.
er selbst glauben, d Versammlung werden diese berücksichtigen und haben nur zu bemerken, daß d jetzig Minister erst unter d dreißigst März ihr Verantwortlichkeit aussprechen haben.
dennoch aber wollen er jetzt eine Erklärung geben.
nach Beendigung d Kampf d 18. und 19. März, die hier in Berlin stattfinden, haben sich eine Erbitterung gegen d Prinz zeigen, wodurch einige Freund d Prinz veranlassen werden, demselben zu raten, d Stadt zu verlassen.
d Prinz haben sich demnach nach Spandau begeben, sein sodann bis zum 21. März auf d Pfaueninsel bei Potsdam bleiben.
d Gerücht von d Anrücken d Prinz mit Truppe an d Stadt, haben eine erneuert und erhöht Bewegung hervorrufen, die d Minister veranlassen, eine Reise d Prinz ins Ausland anraten.
d König haben diese Gesuch nachgeben und d Prinz darüber eine mündlich Mitteilung machen, die aber d Prinz nicht annehmen erklären, daß er aber auf eine schriftlich Befehl abreisen bereit sein.
diese werden vom König eigenhändig ausfertigen, mit d Bestimmung, in London d befreundet Kabinett Aufschluß über d hier Geschehene zu geben.
spät haben sich d Prinz mit d Marinewesen beschäftigen.
was d Dauer d Abwesenheit betreffen, so haben d Ministerium früh keine Veranlaßung er zurückrufen.
als aber d Zeit d Einberufung d Versammlung herannahen, haben es für unerläßlich halten, auf d Rückkehr d Prinz antragen, um als d nächst am Thron, d Gang d Sache beiwohnen.
darüber haben d Ministerium eine Maß d bitter Angriff erfahren; es sein er vorwerfen, daß es alle Konsequenz d neu Umschwung d Land verleugnen.
sie haben ihr Antrag als eine ministeriell Maßregel betrachten, sie sein und bleiben dafür verantwortlich.
sie haben glauben, gerade dadurch d reaktionär Bestrebung entgegentreten.
sie haben glauben, sich in d Stelle eine hoch Person setzen zu müssen, diese glauben sie d Prinz und d Achtung vor d Versammlung schuldig zu sein, daß d Prinz nicht spät mit eine unausgesprechen Ansicht vor sie hintreten.
mit diese Ansicht treten d Ministerium jetzt vor d Versammlung, doch nicht mit jen fest Hervortreten, sondern sie sprechen es hier aus, mit d Demut d Bewußtsein, daß nur Milde und Versöhnung auch diese Versammlung zum Ziel führen.
sie bitten nur d Versammlung um Gerechtigkeit und Nachsicht.
(Anhaltende bravo.)
hierauf weisen d Minister d auswärtig Angelegenheit wieder eine Interpellant, Abgordnete Müller aus Wahlau, mit eine ungeheuer Vornehmheit zurück.
dieselbe wollen nämlich wissen, ob d preußisch Gesandte sich in Wien oder in Innsbruck bei d Kaiser befinden und wo d Sitz d österreichisch Regierung jetzt sein?
d Graf von Arnim "belehren" d Abgeordnete, "daß eine Gesandte eine Mann sein, die immer von Person zu Person Akredirt sein" und daß Herr Graf Bernstorf, d jetzig Gesandte, sich in Iseke befinden, weil er eine Ereignis in seine Familie erwarten, welche er bei d bewegt Zustand Wiens dort nicht erwarten mögen.
- nun interpellieren Graf Lieskowski d Ministerium über d schwarz Beize, mit welche d polnisch Gefangene zeichnen werden.
Herr v. Auerswald versprechen eine streng Untersuchung gegen Behörde, die dergleichen Mißbrauch ihr Gewalt treiben, bis jetzt haben er nicht in Erfahrung bringen können, daß man eine beizend Materie, sondern nur eine gewöhnlich, nach drei Tag zu verwischend Farbe anwenden.
- d Versammlung scheinen mit diese Erklärung keineswegs beruhigen.
- d Minister erklären hierauf, daß diese Antwort durchaus nicht als eine Erledigung zu betrachten sein, sondern daß in d Adreßdebatte über d polnisch Frage ohne Zweifel noch genügend Aufklärung geben werden sollen.
- d Abgeordnete Krackrüge bringen d Niederschießen zweier Bürger und noch sechs Verwundung, die von Seite d Militär bei eine auflaufen am 14. März stattfinden, zur Sprache, und tragen auf Untersuchung an.
d Präsident wollen d Antragsteller gestatten, seine Angelegenheit sogleich zur Debatte zu bringen.
d Versammlung lehnen sich dagegen auf.
(ungeheuer Lärm, Poche, Schrei, Scharren.)
d Antrag werden in d Abteilung verweisen.
eine Antrag d Abgeordnete Schöne auf Herabsetzung d Reisediäten für d Abgeordnete auf d Hälfte, um eine Beispiel d Ökonomie zu geben, werden zurückweisen.
alle übrig sein uninteressant und nicht d Schweiß wert, die uns d Hitze d Saal erpressen.
zu bemerken sein nur noch, daß d Majorität d Versammlung d Abgeordnete Jung nicht erlauben, d Wunsch eine für d Märzheld zu errichtend Denkmal aussprechen.
d vorgestrig Demonstration sein wirkungslos an ihr abprallen.
Erfurt, 4. Juni.
am 2. Juni abends haben wir hier eine Arbeiterversammlung, in die sich d Unwille gegen eine hiesig Bürger äußern, da dieselbe über eine beim Volk beliebt Mann, welche gebrechlich sein, fortwähren spötteln.
nach d Schluß d Versammlung ziehen d Arbeiter in Begleitung Tausende von Neugierige vor d Wohnung d Bürger und bringen demselben eine Katzenmusik.
am 3. Juni Abend versammeln sich d Arbeiter wieder und ziehen dann in Maß vor d Wohnung d Graf von Keller, bringen er eine Katzenmusik und fangen schon an, demselben d Fenster einwerfen, als noch zu recht Zeit d Bürgerwache ankommen, worauf sodann d Volk gegen diese seine Zorn auslassen.
es entstehen eine förmlich Kampf, wobei zwei d achtbar Bürger töten und acht ander schwer verwunden werden.
nun werden Generalmarsch schlagen, d Militär rücken heran, selbst Kanone werden auffahren, und so werden für diese Abend d Ruhe herstellen; allein heute Abend befürchten man noch Schlimm.
(d. a. z.)
Breslau, 4. Juni.
sie haben Gelegenheit haben, im allgemein und auch in Berlin besonders d Wirksamkeit d Hrn. mit v. Döring zu beobachten.
in d letzte Zeit strotzen d Straßeneck von Plakat, die Anfertiger er sein, und d Zeitung von Inserat d gemein Art.
er sein es ferner, die in OberSchlesien Judenverfolgung anzetteln und in d Tat d Aufwiegler im gemein Sinn d Wort spielen.
vorgestern und gestern sein er vom Volk d öffentlich Meinung klar machen werden.
aus Natidor bereits auf d Antrag d Bürger entfernen, befinden er sich hier in eine namhaft Hotel, und vor diese ziehen vorgestern Abend eine Menschenmenge, die er eine Katzen-Symphonie darbringen, in Folge die d Gasthofbesitzer sich veranlassen finden, sein Ehrenwort zu geben, daß erstens Hr.
mit nicht mehr da sein (er sein durch d Hintertür entwischen), und zweitens, daß er er nicht wieder aufnehmen werden.
Hr. mit aber suchen bei alle Behörde Schutz, die er auch in so weit gewähren werden, daß er d Nacht in d Kürassier-Kaserne zubringen.
gestern Morgen aber sein er wieder sichtbar, und da erheben sich eine klein Sturm, die etwa 4 bis 500 Mensch zusammenbringen, die er ohne weit Umstand nach d Bahnhof d oberschlesisch Eisenbahn bringen und zur Abreise mit d nächst Zug zwingen.
daß diese Begleitung eben nicht sehr freundlich stimmen sein, dürfen ich sie nicht sagen, und es gelingen eben nur einzeln Mitglied d demokratisch Klub und d Arbeiter-Verein, Hrn. mit v. Döring vor ernst Mißhandelung zu schützen.
- gestern Abend haben wieder eine Katzenmusik statt, und da sehen man wieder klar, wie d Volksbewaffnung schmählich missbrauchen werden.
d Musik finden in d Nähe d Theater statt, die eben zu Ende sein.
d bereiten Bürgerwehr kommen heran und es werden zunächst drei Dame überreiten, dann hauen d Herr Kavalier ohne zum Auseinandergehen auffordern, ja ohne Kommando, eine und zwar scharf mit geschleifen Säbel.
unter mehrere Verwundete befinden sich auch eine Mann von 62 Jahr, die eben mit seine Kind von d Promenade heimkehren.
Königsberg, 2. Juni.
d hiesig Arbeiterverein haben gestern folgend Protest an d Vereinbarungs-Versammlung nach Berlin senden:
"hoch Nationalversammlung!
wir protestieren hiermit gegen d d hoch Nationalversammlung durch d königl. Staatsministerium vorgelegt Verfassungs-Entwurf, weil er d Revolution vom 18. März verleugnen und d Volk um d Frucht dieselbe zu bringen suchen; denn : 1. enthalten er keine Erklärung d Menschenrecht, keine Garantie d Arbeit; 2. sein keinerlei Vorrecht, Monopol und noch bestehend mittelalterlich Last aufheben werden, sondern durch eine erblich Pairie sein neu Privilegium erschaffen und d Aristokratie d Besitz sein heiligen; 3. d Trennung d Kirche vom Staat und d Trennung d Schule von d Kirche sein nirgends aussprechen; 4. d Zweikammersystem, an und für sich verwerflich, machen in d Art und Weise, wie es d Gesetzentwurf durchführen und beschränken haben, jede Vertretung und Fortbildung d Volksrechte unmöglich; 5. d König sein eine unbedingt Veto einräumen; 6. d Gesetzentwurf enthalten d Verklausulierung wesentlich und unveräußerlich Rechte, wie d Freiheit d Unterricht und d Pressefreiheit, und die offenbaren Beschränkung d Assoziationsrecht.
d Annahme eine solch Verfassungs-Entwurf werden d Vaterland in neu Revolution stürzen, oder d frei Entwicklung d Volk auf lang Zeit hin unmöglich machen.
deshalb erklären wir d Verfassungs-Entwurf für unhaltbar und fordern d konstituierend Versammlung auf, er in d jetzig Fassung ganz und unbedingt zu verwerfen."
aus Schlesien, 2. Juni.
d öffentlich Stimmung verschlimmern sich fortwähren, indem sie d verschieden Stand immer mehr entzweien.
d schlesisch Aristokratie sehen sich in ihr Existenz bedrohen, nicht sowohl in ihr materiell Besitz, als in d ruhig Fortgenuß eingebildet Vorrecht, wonach sie besonders d gebildet Bürgerliche dergestalt von sich entfernt halten, daß diese endlich gar nicht mehr mit d hoch Noblesse umgehen mögen, wenn auch eine oder d ander Mitglied dieselbe über solch Standsvorurteil erheben sein.
diese Aristokrat fangen nunmehr an, d Liberale ernstlich d Krieg zu bereiten.
diese aber sein ebenfalls in d verschiedenartig Heerlager spalten.
d Mehrzahl sein gegen d früh Mißbrauch; allein nicht gewöhnen sich in öffentlich Angelegenheit zu mischen, - weil diese Sache d Bürokratie sein, an die Spitze d Aristokratie stehen - bleiben sie teilnahmeslos, schwanken zwischen d Furcht vor d Aristokratie und d radikal Partei, an die Spitze man in Schlesien d Graf v. Reichenbach und d Baron v. Aucker zu sehen meinen.
diese Partei suchen ihr Stützpunkt in d Maß d Volk, die allerdings durch d Verhältnis d Gutsherrlichkeit in eine solch Zustand d Verarmung kommen sein, daß Tausend in Oberschlesien vor Hunger sterben.
d gebildet Teil d Bürgerliche, welche vorher am meiste vor d Übergriff d Aristokratie warnen, werden jetzt eben so von d Proletarier hassen, wie manche vom Adel, da diejenige, welche auf diese wirken wollen, d Bourgeoisie als eine eben so gefährlich Feind d Arme darstellen, als d Aristokratie.
am praktisch sein noch d oberschlesisch Bauer sein, diese haben ihr Abgeordnete, Standesgenosse, dahin instruieren, daß sie d gänzlich Befreiung von d gutsherrlich Verhältnis mitbringen müssen; sonst werden sie totschlagen.
sie wollen d König geben, was sie sollen, auch ihr Gläubiger, was sie schuldig sein, mithin auch d bisherig Grundherr, aber nur als Gläubiger, nicht als Polizeiherr.
man sehen wie wenig man verstehen haben, sich durch d sogenannt patriarchalisch Verhältnis beliebt zu machen.
(o.-p.-a.-z.)
Posen, 3. Juni.
alle Nachricht aus d benachbart Königreich Polen lauten außerordentlich kriegerisch, denn es unterliegen keine Zweifel, daß d halb russisch Armee gegenwärtig in Polen und Litauen konzentrieren sein.
glaubwürdig hiesig Kaufmann, welche nach viel Schwierigkeit vom Fürst Paskewicz d Erlaubnis zum Überschreiten d Grenze erlangen haben, geben d dortig russisch Streitkräfte auf 300,000 Mann an.
unsere Militärbehörde scheinen auch nicht ohne Besorgnis zu sein, weil seit einige Tag mit ungeheuer Kraft an d Herstellung unsere Festung arbeiten werden; alle Arbeiter, die sich nur melden, werden annehmen.
freilich sein unsere Stadt nicht eher hinlänglich schützen, als bis d Karmeliter-Fort und d Werk am Berliner Tor beendigen sein, indem dann erst d Enceinte, die bis jetzt noch eine Drittel d Stadt ziemlich offen lassen, schließen sein.
- unsere Militärbehörde scheinen d Überzeugung gewinnen zu haben, daß es notwendig sein, d eingeboren Truppe, meistens d Landwehr, aus d Provinz zu entfernen; d groß Teil dieselbe, auch Artillerie, sein nach Schlesien und d westlich Provinz verlegen.
- d Reorganisation d polnisch Teil unsere Provinz sein völlig stationär werden, da keine Pole eine Beamtenstelle dort annehmen wollen; auch d Landrat von Twandowski haben d Präsidium ablehnen.
was nun?
d deutsch Comite verlangen d Verteilung d deutsch Kreis unter d angrenzend Provinz; d hiesig Kommunalbehörde, so wie alle Gewerbetreibende im Großherzogtum sein entscheiden dagegen, weil sie d Ruin d Stadt Posen als natürlich Folge davon voraussehen.
(o.-p.-a.-z.)
Mainz, 6. Juni.
d Beschluß d deutsch Bundesversammlung vom 2. d. M. über d traurig Angelegenheit unsere Stadt haben hier eine Eindruck machen, die nicht zu beschreiben sein.
man haben dieselbe mit eisig Ruhe aufnehmen und bewundern zugleich d kühn Humor d Bundesversammlung, mit die sie sich auch in diese Beschluß auf d Reglement d Bundesfestung berufen, die hier niemand kennen und welche von d hiesig groß. Hesse.
Behörde deshalb nicht publizieren werden können und dürfen, weil d Großh. hess. Staatsregierung diese Reglement d Sanktion verweigern haben.
(F. J.)
Mainz, 7. Juni.
wie man vernehmen, sollen in d Ortschaft in d Umgegend unsere Stadt bairisch und kurhessisch Truppe einquartieren werden.
auch sein bereits nach Alzei und Bingen eine hessen-darmstädtisch Garnison legen werden.
was diese außergewöhnlich Maßregel bedeuten mögen?
sein es d Franzose, welche unsere Ministerium Schrecken verursachen?
oder haben dasselbe wohl gar Furcht vor republikanisch Schilderhebung?!
jedenfalls sein es in diese Beziehung eine Pflicht d Dankbarkeit alle deutsch Regierung, die groß. hessisch Regierung, die so bereitwillig ihr Truppe zur Verfügung stellen haben, um ganz Deutschland vor d Republik zu bewahren, auf dieselbe Weise zu unterstützen.
scheinen es doch eine solidarisch Verpflichtung d vaterländisch Regierung, d Freiheitsgelüste d Volk im Keim zu ersticken! -
- d hiesig militärpflichtig, welche für diese Jahr einberufen werden, sein gestern Abend zusammentreten, um gemeinschaftlich d Schritt zu beraten, die sie zur Wahrung ihr Interesse für nötig erachten.
sie haben beschließen, eine Protestaion gegen d Einberufung zur Musterung absenden und vor tder Promulgation eine allgemein deutsch heer- und Wehrordnung durch d Nationalversammlung sich zur Aushebung nicht zu stellen.
gleichzeitig fordern sie alle Konskribierte aus d Land auf, ähnlich Schritt einleiten.
heute Abend finden dahier eine weit Besprechung statt.
(Mz. Z.)
Mainz, 7. Juni.
von d Berliner demokratisch Verein sein eine in eine Versammlung von 4000 Mitglied einstimmig angenehmen Adresse an d Mainzer Bürger einlaufen, worin in energisch Wort d Sympathie d Berliner Volk für d Stadt aussprechen und d Verfahren d Militärgouvernement entschieden missbilligen werden.
Bruchsal, 1. Juni.
unsere Stadtgespräch haben sich natürlich diese Zeit hindurch auch viel mit d gefangen Republikaner beschäftigen, die jetzt noch über 600 an d Zahl im neu Central-Penitenzian-Gefängniß und gegen 120 im Frauen-Gefängnis hier in d Stadt befindlich sein.
in d eine klein Festung gleichend, nach d Modell d londoner Penitentiary's gebaut hiesig Zellengefängnis befinden sich außer 400 jung Leute, d Pariser deutsch Legion, auch eine Menge Bürger, Student und Bauer aus Freiburg, Konstanz, Mannheim, Heidelberg, Sinsheim, Sulzfeld u. s. W. hoffen, Grohe, Adv. v. Rotteck befinden sich in eine Flügel, jedoch jede trennen in besondere Zelle.
d Behandlung, welche d Gefangene erleiden, im hoch Grad zu tadeln.
viel Woche haben d Leute in klein Zelle einsperren liegen, ohne je spazieren führen zu werden; jetzt, nach eine Protest, welchen Bornstedt an unsere zweit Kammer richten, welche Schrift aber d Justizminister nicht an Ort und Stelle gelangen lassen, sondern entsetzlich in Beschlag nehmen, sollen eine Untersuchungs-Kommission vor einige Tag aus Karlsruhe angelangen sein, und d Gefangene besuchen haben.
viel haben auf Stroh liegen Ungeziefer bekommen.
es fehlen noch jetzt teilweise an Decke und Matratze.
sollen man es glauben - drei Woche haben Bornstedt auf d Erde schlafen, liegen, schreiben und essen müssen, da man er weder Tisch noch Stuhl geben, weder Messer noch Gabel zum Essen!!!
noch jetzt haben keine einzig Gefangene eine Geschirr, um sich zu waschen, und in 2/3 d Zelle sein d Deckel zum Zumachen d Nachtgeschirr nicht einmal da!
sein eine solch Behandlung nicht empörend?
mehr noch, jetzt sein d unglücklich Gefangene bald eine Monat ohne Bewegung, in einige Zelle zu 4 und 5 zusammenpressen, alle noch immer ohne auch nur einmal verhören werden zu sein!!
wo bleiben denn Gesetz, Humanität, wo auch nur d gewöhnlich Beobachtung d Billigkeit.
- eine jung Franzose Name Xavier aus Charlon Sur Marne sein hier bereits im Zellengefängnis durch d Behandlung verrückt werden, und haben man er etwa freilassen oder in eine Irrenhaus bringen?
keineswegs.
man lassen er ohne ärztlich Behandlung allein in eine Zelle.
d Verwalter d Gefängnis, Hrn. Arnold, sollen keine Vorwurf deshalb zu machen sein, da d ober Behörde in Karlsruhe alle zu vollziehen haben.
wie übrigens d Militär-Despotismus jetzt in unsere Land herrschen, können folgend Beispiel lehren.
plötzlich kommen vor einige 14 Tag d Verwalter d Gefängnis eine Befehl d württembergisch Generalleutnant v. Miller aus Lörrach zu, d Gefangene Adalbert v. Bornstedt aus Stendal "sämtlich "Geld, was er besitzen, und was beim Verwahrer Arnold deponieren "sein (40 Gulden) wegnehmen, indem solch d Soldat als "Kriegsbeute zu verteilen sein, welche d v. Bornstedt gefangen "nehmen!"
also in eine badisch Gefängnis verordnen eine württembergisch General nachträglich Konfiskation!!
auf d Summe, und ob sie groß oder klein, kommen es gar nicht an.
d Tatsache selbst sein unerhört!
übrigens sein es jetzt sein unsere ganz badisch Land bekannt, welche Exzeß sich d württembergisch Soldat d 1. und 6. Infanterie-Regiment, auch d Ulan, d gefangen, entwaffnet Leute d Pariser deutsch Legion gegenüber erlauben.
nicht bloß haben d Württemberger d Gefangene nach Willkür alle ihr Gepäck, viel alle Geld u. s. W. abnehmen, sondern Unbewaffnete sein, wie eine gewiß Kesseler aus Trier zu Buhle am Rhein niederstoßen werden.
Leichnam sein misshandeln, Gefangene mit Säbelhieb, Kolbenstoß und Bajonettanstich, (d roh Schimpfwort verstehen sich als Beitat von selbst) überhäufen werden.
auf Fliehende, die unbewaffnet sein, werden schießen.
Franzose, die keine Wort deutsch sprechen, werden auf d empörend misshandeln, weil sie d exaltiert Soldateska nicht verstehen.
d Württemberger plündern selbst d Leichnam auf d Schlachtfeld, Tote werden noch verstümmeln.
d Bauer aus d Umgegend wissen über diese Gräuelscene viel zu erzählen.
und die nennen man d öffentlich Ruhe und Ordnung wiederherstellen! -
d Gerichtssitzung zu Freiburg versprechen interessant und belehrend zu werden.
Hoffen wir, daß d Richter und Geschworene ihr Mission verstehen, und sich nicht zu Werkzeug d Reaktion werden gebrauchen lassen.
nächst Woche, heißen es, sollen d Untersuchungs-Kommission aus Freiburg hier anlangen, um d Gefangene zu verhören.
es sein in d Tat hoch Zeit.
in England und Frankreich dürfen es eine Regierung nicht wagen, 600 und mehr politisch Gefangene eine Monat Land ohne Verhör im Zellen-Gefängnis wie Sträfling, Dieb und Mörder zu behandeln!
(mannh. a. z.)
Prag, 30. Mai.
d Prager Ztg. enthalten eine Bekanntmachung d Graf Leo tun, worin d Gewähr d Bitte um Zulaßung zur Teilnahme am nächst Landtag für d nicht d Landstand angehörig Besitzer Landtäflicher Gut veröffentlichen werden.
Böhmen sollen zu diese Zwecke in 5 Bezirk teilen werden, in die jede d Gutsbesitzer 4 Landtagsabgeordnete wählen.
- während d Abgeordnete zum Slavenkongreß, worunter viel Pole und Südenslave, unter festlich Empfang immer zahlreich einziehen, bringen d heutig Nummer d Narodni Nowiny d Programm d Versammlung.
d ankommend Slawe werden in drei Abteilung einzeichnen, die erst (Sbor) d Böhme, Märe, Schlesier und Slowake, d zweit d Polen und Ruthene, d dritt d Slowene, Kroate, Serbe und Dalmatiener umfassen.
drei Vertrauensmann nehmen jede d Eingeschreibene in d Abteilung auf.
jede Mitglied stehen durch eine Karte d Zutritt zu alle drei Abteilung offen.
jede Abteilung wählen aus sich 16 Kongreßausschußmitglied, eine Präsidenturkandidat, eine Kongreßsekretär und die Ersatzmann.
d vereinigt drei Ausschuß ernennen aus d drei Kandidat d Präsident (Starosta), die beide ander Kandidat sein Vizepräsident.
am 1. Juni werden d Kongreß eröffnen.
d Verhandlungsvorlage werden in d vom klein Ausschuß festgestellt Ordnung beraten.
jede beendet Verhandlung eine Abteilung werden d Kongreßpräsident mitteilen, zu gemeinschaftlich Beschluß gehören d Zustimmung alle drei Abteilung.
kommen eine solch zu stande, so werden dieselbe vom klein Ausschuß in öffentlich Sitzung bekannt machen; stellen sich unbedeutend Differenz heraus, so bewirken d groß Ausschuß d Ausgleichung; bedeutend Differenz bedingen eine nochmalig Beratung in d Abteilung.
in jede öffentlich Sitzung d Kongreß werden d Abteilungsverhandlung verlesen und verteilen, dann d gefaßt Beschluß vortragen und von d Mitglied durch Aufstehen bestätigen.
diese Beschluß werden dann auch in deutsch Sprache verkünden.
(a. a. z.)
Prag, 31. Mai.
d Abgeordnete d Slavenkongreß, die morgen mit eine Gottesdienst in d Methodiuskapelle d Teinkirche eröffnen werden sollen, sein gestern Nachmittag in groß Anzahl mit d Eisenbahnzug aus Wien ankommen, und nun wimmeln es in d Gasse von seltsam Tracht, schön, aber unheimlich wild Gestalt, südlichgebräunt Gesicht.
tschechisch und panslavische Fahne, blau, rot und weiß werden durch d Gasse tragen.
Mitglied d Studentenkorps: slavia- und d Swornostgarde geben d Gast d Geleit.
d böhmisch Zeitung liefern heute eine Programm d Kongreß in Bezug seine Sektion und Sitzung; d eigentlich Frage mit die er sich beschäftigen wollen, sein noch nicht veröffentlichen, aber es ahnen sie jede.
es gelten auf d Trümmer d Monarchie eine großslavisches Reich mit Hinzuziehung d außer Österreich wohnend Serbe zu bauen, eine Reich, welche d Riesengebirge und d Karpathen, d adriatisch Meer und d Balkan zu Grenze haben sollen.
sein es nur eben so leicht zu schaffen wie zu dekretieren; d gut Panslavist machen ihr Rechnung ohne an Deutschland, die Magyare und d Russe zu denken!
d Bann von Kroatien, Jellachich, die hinter all d Treiben diese Slavenkongreß stecken, haben an d hiesig Nationalausschuß eine Zuschrift in inlyrisch Sprache erlassen, in welche er d "Brudervolk d Böhme" auffordern, d Landtag d vereinigt Königreich Slavonien, Kroatien und Dalmatien, die für d 5. Juni ansagen, durch Zusendung von Deptirten zu "schön."
d Nationalausschuß erwidern diese Galanterie d Bann, indem er er ebenfalls in eine Zuschrift bitten auch d Bann mögen seinerseits Deputierte ad audiendum zum Prager Landtag schicken,
(a. a. z.)
Polen.
Lemberg, 27. Mai.
d Lemberger Garnison haben, mit d Unterschrift alle Offizier, eine Aufruf an d Armee erlassen, worin sie d Wiener Treiben auf d entschieden entgegentreten.
sie erklären sich gegen d anmaßend Gewalt eine klein Fraktion welche d Staat "anarchisch Entfesselung ratlos in d Arme schleudern."
dagegen auftreten sein d Armee als staatsbürgerlich Genossenschaft, wie als fest geschließen Macht moralisch und politisch verpflichten, es sein ihr Aufgabe sich dorthin zu stellen wo sie Kaiser und Vaterland schirmen können.
schließlich fassen d Aufruf d Entschließung d Soldat in d Wort zusammen:
"wir wollen Ordnung, wir wollen Recht, wir wollen d hoch Gut unsere Konstitution in weit Ausdehnung, jedoch in männlichklug, geregelt Entwicklung auf d scharf bewachen."
daß sich diese Entschluß d ganz Armee anschließen werden, sein d Hoffnung in welche diese Aufruf von d Lemberger Garnison erlassen werden.
(a. a. z.)
Ungarn.
Pest, 28. Mai.
unter d neu ministeriell Erlaß scheinen d wichtig jen welche d Ruhestörer, beziehentlich d Gemeinde, für d transport- und Verpflegungskosten d Truppe verpflichten die Sendung durch d Ruhestörung veranlassen werden.
Wiener Blatt berichten daß d Stadt Pest 300,000 Fl. ohne Zins, d Ministerpräsident Barthyanyt 1 Mill. d Staat darleihen, und Fürst Esterhazy demselben seine Schatzkammer zur Verfügung stellen wollen, um darauf seine hypothekarisch Anleihe zu nehmen.
Uedrigens nehmen d Besorgnis vor d Slawe immer zu.
d agram Ztg. melden bereits daß man in Agram d Bild d Palatin verbrennen, und an d Ka sehr d Erklärung senden, daß man gut und Blut für völlig Selbstständigkeit d kroatisch Nation zu opfern bereit sein falls Kroatien d Ungarn preisgeben werden sollen.
noch bedenklich sein d Nachricht aus Neusatz.
als dort d ministeriell Kommissär v. Esernowicz nicht in d Aufhebung d Standrecht währen d Kirchenkongreß willigen, verlegen man diese nach Carlowitz und verbrennen d zur Ruhe mahnend Proklamation d Regierungskommissär.
darauf folgen d Wahl d ober Suplikatz zum serbisch Woiwoden, und d carlowitzer Erzbischof zum Patriarch.
in d Bezirk d Woiwodschaft gehören Syrmien, d Komitat Bacs, Baranya und Veröcze.
an 600 bewaffnet Serbe kommen aus Serbien zur carlowitzer Versammlung, und eine Deputation von 200 Mann sollen nun d Kaiser d Wunsch d Serbe vortragen.
man wollen d ungarisch Ministerium durchaus nicht anerkennen.
in Pest aber glauben man d Wiener Regierung von alle diese Vorgang unterrichten, und argwöhnen diese suchen in eine slawisch Monarchie d letzte Rettungsanker oder eine Mittel Ungarn zur Wiederunterwerfung zu bringen.
überdies zeigen auch d in Pest garnisonierend Illyrer und Kroate stark Sympathie für d Banus Jelachich.
außerdem herrschen, nach Brief d D. A. Z., in Ungarn nördlich (Trentschiner, Arvaer, Turotzer, Liptauer) Komitat eine völlig Anarchie, welche sich besonders gegen d Jude und alle Besitzende richten, nebenbei aber auch stark Sympathie für d Posener Pole zeigen.
ferner laufen aus Kronstadt, 18. Mai, d Ergebnis eine von 10,000 Mensch besuchen Versammlung in Blasendorf ein.
es sein keine Union mit Ungarn; gleich Rechte und Freiheit wie d übrig siebenbürgisch Nation auch für d Walache, d Landtagsverhandlung sollen ungarisch, duschen und walachisch führen werden, d Walache geloben d österreichisch Kaiserhaus unverbrüchlich Treue.
mit diese Beschluß sollen Deputation nach Wien und Klausenburg abgehen.
(a. a. z.)
Belgien.
20brüssel, 7. Juni.
seit zwei oder drei Jahr sein 11 bis 12,000 Fr. d General und ober Offizier zuweisen, die sich zu d Manöver auf d Feld von Beverloo begeben.
d Manöver von Beverloo existieren seit 1815, d Gehaltszulage erst seit d liberal Ministerium, die d Monarchie auf breit demokratisch Unterlage, d belgisch Muster-Konstitution zu eine Wahrheit machen haben.
d Generalkommandant d Feldlager z. B., beziehen, außer seine gewöhnlich Gehalt von 46 Fr. 30 Ct. per Tag, 100 Fr. täglich für ausgesucht Gericht und fein Wein, außerdem 14 Feldration und Furageration.
(Nation)
und Herr Baron von Chazal sollen nicht Recht haben, wenn er d Armee d schön Ring in d Kette d belgisch Institution nennen?
- in Brüssel finden eine klein Emente statt, unter d am neu Hypgodrom beschäftigt Erdearbeiter.
* Verviers, 7. Mai.
es existieren hier jetzt 5 Klub.
d letzte haben sich so eben bilden; d Societe liberal Antirepublicaine.
Niederlande.
*Haag, 7. Juni.
Holland scheinen wirklich in Not zu sein.
unsere Minister wissen kaum mehr wo sie d Kopf stehen.
vorgestern Staatsratssitzung, nachher lang Ministerrat; gestern wieder Ministerrat, heute morgen abermals Ministerrat und gleich darauf Staatsratssitzung unter d Präsidium d König.
französisch Republik.
*Paris, 6. Juni.
d Versuch, Louis Blanc in Anklagezustand zu versetzen, sein nur d Vorspiel eine Anklage gegen d exekutiv Kommission, von die man erwarten, daß sie sich gleich beim Beginn d Debatte zurückziehen werden.
d 2. Juni sollen eine 9. Thermidor werden.
man beginnen mit Louis Blanc, weil man d groß Antipathie d Bourgeois-Majorität gegen er mit richtig Instinkt herauffühlen haben.
Marrast, d ehemalig Redakteur d National, d Republikaner en ganz Jaunes, d Gentilhomme von d Feder und d Ritter von d Phrase, sein Chef d Komplott, die im ehemalig Palais royal, jetzig Palais national seine Sitz haben.
hier thronen er unter 200 Repräsentant, mit d ganz Würde eine Mann, die sich als gouvernemental Mann d Situation fühlen.
plötzlich im Augenblick d Entscheidung in d Sitzung vom 2. Juni, blasen Marrast zum Rückzug.
er erinnern sich nicht, Louis Blanc am 15. Mai im Hotel De viel sehen zu haben.
woher diese plötzlich Sinnesänderung?
es sein Herr Marrast unter d Zeit bange werden vor d alt dynastisch Partei, namentlich vor d in d Bourgeoisie neuauftauchend Popularität d greis Gamin Tiers.
und Herr Marrast erinnern sich, daß man Lamartine gegen Ledru-Rollin benutzen, um Herr Marrast und d ganz Partei d National ans Ruder zu bringen.
ebenso sein man im Begriff, er, Herr Marrast, gegen d exekutiv Kommission zu benutzen, um Herr Tiers und Odillon-Barret mit d Milchstraße von Duvergier, Remusat u. s. W. hinter sie an d Regierung zu bringen.
welchen Dank Lamartine dafür einernten, daß er sich dazu hergeben, d Kontererevolution zu stilisieren, mögen sie aus folgend Apostrophe sehen, die d "Pamphlet" - d "Globe" d Herr Tiers - an er richten:
"Lamartine, aufpassen!
Frankreich haben sie zu sehr lieben, um sie je nur halb hassen zu können.
sie sein sein Lieblings-Dichter, sein Redner, sein Geschichtesschreiber, sein Leiter, es haben sie zuklatschen, es haben sie in seine Arme pressen!
aber sie entfernen sich vom Kapitol, sie gehen d tarpegischen Felsen zu!
Kehre sie um Lamartine, danken sie d Gott, d Vaterland vor d Anarchie und d rot Fahne retten zu haben.
es sein vielleicht noch Zeit.
im Name Frankreich, Lamartine, wenn sie diese Mut nicht in sich fühlen, verschwinden sie, auf daß nicht eine Schriftsteller d Zukunft jemals unsere Republik anklagen, undankbar und grausam gegen d Redner vom Hotel De viel sein zu sein.
- d Wahl d Vizepräsident Bethmont, Marrast, Carbon, Cormenin, Portales und Lacrosse sein eine entschieden Sieg d Partei d National.
Cremieux haben d Bedeutung d Wahl von Portal verstehen, und seine Entlaßung als Minister und Deputierte einreichen.
d Nationalversammlung geben er noch auf ander Weise ihr Böswilligkeit zu erkennen, indem sie Landerin, Edmond Lafayette und Berard zu Sekretär ernennen.
Lamartin und Ledru-Rollin sollen diese vicepräsidenten- und Secretairenwahl als offen Kriegserklärung d Nationalversammlung gegen d Exekutive Kommission betrachten und ihr Entlaßung einreichen wollen.
auf d offiziell Oberfläche werden dann nur noch zwei Partei spielen, die beide d Februarrevolution gleich feindlich sein, d Partei d National und d Tierspartei.
- d Finanz-Comite haben heute lange diskutieren über d Anwendung d Expropriationsgesetz im Dienst d Gesamtnutzen auf d Eisenbahn.
es halten diese Gesetz nicht anwendbar auf d Eisenbahnkompagnie, da d Staat mit diese Vertrag schließen, wodurch er sich während eine bestimmt Zeitraum jede Expropriation untersagen.
d Comite d öffentlich Arbeit haben heute denselben Gegenstand beratschlagen und scheinen d gegenteilig Ansicht geltend zu machen.
d Unterkommission, beauftragen mit d Bericht über d Ankauf d Eisenbahn, haben durch ihr Berichterstatter Lefranc erklären, d Staat müssen d Eisenbahn besitzen, bauen und selbst exploitieren.
d Expropriationsgesetz berechtigen d Staat zum Ankauf d Eisenbahn.
bezüglich d Frage über d Mittel und Weg, glauben d Unterkommission sie d Regierung anheimstellen zu müssen.
nichts desto wenige sein sie d Ansicht, daß d Staat nur mit Einwilligung d Kompagnie d Eisenbahn an sich kaufen können und falls man sich nicht vereinigen können, d Preis durch eine Schiedsgericht feststellen lassen müssen.
- d von Billault vorgeschlagen Verwandelung d Schatzbon und Sparkassenbuch in Inskription auf 5 Pct.
Rente, zum Kurs von 70 Fr. - diese Verwandelung d schwebend Schuld in eine konsolidiert, haben keine groß Bedeutung, da es d respektiv Besitzer frei stehen, sie zu akzeptieren oder in ihr früh Verhältnis zu bleiben.
es liegen indes darin eine Unrecht gerade gegen d notdürftig Besitzer von Schatzbon und Sparkassenbuchschein, die kurz nach d Februarrevolution nach eine Dekret d provisorisch Regierung ihr Titel nur gegen Inskription auf 5 Pct.
Rente zum Curse von 100 Fr. austauschen können, also 21/7 PCt. verlieren werden, gegen d jetzig Besitzer von Schatzbon und Sparkassenbuch.
damals, als d Dekret d provisorisch Regierung erscheinen, werden d Schatzbon nicht an d Börse kotieren, noch sein es möglich, Geld auf Sparkassenbuch zu erhalten.
- wenn man daran denken, was Paris vor eine Monat sein und was es jetzt sein, so ergreifen eine bitter Entmutigung.
d Revolution haben d Stadt eine unbeschreiblich Aussehen geben.
es sein eine Vergnügen durch d Straße zu wandern, auf die man keine Stadtsergeant, keine Munizipalgarde, überhaupt keine Diener d Gewalt und Tyrannei mehr sehen.
d Volk sein zahlreich darauf, d Bluse zeigen sich im Sonnenschein.
d von d Industrie und d Privilegium Unterdrückte halten ihr Ferien und verzeihen eine Gesellschaft, die sie bisher Licht und Luft versagen haben, indem sie sie zu vierzehnstundeig täglich Arbeit verdammt.
d Günstling d Privilegium halten sich still, da sie wohl fühlen, daß sie nicht mehr von ihr Rechte sprechen können, seitdem d Gewalt aufhören haben, auf ihr Seite zu sein.
sie tun mehr, sie geben sich drein mit ziemlich Anstand, und fangen schon an, d Opfer zu berechnen, die sie sich auflegen entschlossen sein, um eine bessern Ordnung herbeiführen.
in Wahrheit, die sein schön Tag sein, und d vorgeschreiten Geist können eine Augenblick Hoffnung schöpfen, daß d Stunde d Gerechtigkeit herannahen.
jetzt, sagen sie, mögen d Nationalversammlung kommen, sie werden d Werk zu vollenden wissen, welche diese drei Monat beginnen haben; sie werden d friedeliebend Begeisterung d eine, d zaghaft Unterwürfigkeit d ander, benutzen, um endlich d Ungerechtigkeit zu entfernen, die auf d Arbeiter, auf d Arme, d Ungebildete lasten; sie werden d Anmaßung schmutzig Interesse beseitigen, um nur auf d Stimme d Gerechtigkeit zu hören, die auf d Barrikade verkündigen haben: Befreiung d modern Sklave!
d Hoffnung auf eine Regierung, die endlich d Billigkeit zu ihr Richtschnur nehmen, d Überzeugung zu ihr Mittel, haben alle Herz gewinnen und vereinigen, und nie finden Abgeordnete eine Volk, Bürger, die mehr zur Unterwerfung bereit sein, mehr geneigt zum Vertrauen, mehr vorbereiten, gründlich Reform aufnehmen.
kaum sein eine Monat seit d Tag verfließen, wo d Volk endlich d Verwirklichung seine Hoffnung nahe zu sein glauben, und Paris, die so lebendig, so frei, so reich an Neuerungsidee und Wahrheitsbedürfnis sein - es sein verwandeln in d traurig, unruhevoll, schrankenbewegt Stadt, die wir jetzt vor uns sehen.
es werden mit Bajonett überschütten, mit Regiment besetzen, d ewig Geräusch d Trommel, diese Stimme d bewaffnet Gewalttat verbreiten eine dumpf Gehrung.
d Bürger wechseln Blick voll Haß und Mißtrauen.
Stadt d unverletzbar Freiheit, die während dreier, in d Geschichte einzig Monat jedermann schützen haben, bedrohen nun Gefängnishaft d ruhig Bürger.
Stadt d Ungebindenheit d Sprache, die jede, selbst diejenige gestatten sein, die gegen d Republik konspirieren, lasten d Einschüchterung auf d Wort, und es geben Name, die man nicht aussprechen dürfen, wollen man nicht d Hand eine Agent d "Ordnung" sich anlegen lassen.
geben es etwas traurig, als d Erwählte d Volk unter diese Volk zittern zu sehen, wenn sie nicht zweimal_hunderttausend Bajonett um sich haben?
wenn man gegen eine Handvoll vorgeblich Aufrührer diese furchtbar Armee aufstellen, so sein die eine sehr lächerlich Schrecken; wenn dagegen diese Heeresmacht nicht zu groß sein, um d Regierung d Republik zu verteidigen, woher kommen es, daß sie schon so viel Feind haben?
sein es nicht deswegen, weil sie sich eher d Sache d Mächtige annehmen haben als d Rechte d Unterdrückte?
- Wehe d Gewalthaber, die soviel Kriegsgerät nötig haben um sich Achtung zu verschaffen; Gewehr und Kanone sein treulos Bundesgenosse.
(braie republique.)
- man versichern, sagen d konstitutionell, daß vom nächst Montag ab d Verkehr auf sämtliche Eisenbahnlinie, außer die von Rouen, unterbrechen werden.
d Maschinist weigern d Dienst und stellen d Arbeit ein.
Veranlaßung zu diese "Insubordination" sollen d Forderung sein, daß d von d Rouener Gesellschaft beschäftigen englisch Arbeiter aus Frankreich weisen werden.
d Besorgnis, daß d Maschinist d übrig Bahn gegen d englisch zu Gewalttätigkeit schreiten mögen, haben heute morgen sämtliche Eisenbahnverwalter beim Minister d öffentlich Arbeit zusammenführen, und dort sein beschließen werden, töricht und ungerecht Ansinnen nicht nachgeben.
d energisch Maßregel sollen treffen werden, um d Rouener Eisenbahn gegen eine Handstreich zu schützen.
- d Arbeiter d Nationalwerkstätte wollen eine neu Journal erscheinen lassen, und jede von sie müssen als Begründer dieselbe unterschreiben.
jede werden monatlich eine Cts. zahlen für d Gründungskosten diese Blatt, welche ausschließlich von Arbeiter redigieren sein werden und zum speziell Zweck haben, d Interesse d Arbeiter zu vertreten.
- d Kassationshof haben in seine Audienz vom 1. Juni d Kassationsgesuch d Bruder Levtade verwerfen.
- d demokratisch Bankett zu 25 Centimen, welche auf Donnerstag d 8. Juni feststellen sein, finden im Umkreis von Paris, längst d Befestigungswerken Stadt.
schon am 3. Juni sein 115,000 Zulaßungskarte austeilen.
Paris, 4. Juni.
Tiers werden wahrscheinlich nicht nur zu Paris, sondern zu Rouen, Bordeaux und Perigeux wählen werden.
als Kandidat sein er noch vorschlagen in d Departement d Mayenne, Sarthe und Orne.
auch d Departement d Bauch Du Rhone, die er im April fallen lassen, sollen seine Fehler wieder gut machen wollen.
folgend Wert sein am 24. und 25. Februar in d Tuilerien finden werden.
in Geld bei Louis Philipp 40,000 Fr.; in wechseln 400,000.
eine Teil d Letzteren sein bezahlen; d Verfalltag d übrig lauten auf d Monat Juli, Oktober und d 31. Januar 1849.
in d Gemach d Adelaide haben man finden in Geld 3000 Fr., in wechseln 250,000 und Louis Philipp angehörig zu 250,000 Fr.
man haben ferner bescheinigen d Empfang von 40,000 Fr. Rente, d Prinz von Paris oder seine Mutter gehörig, von 60,000 Fr., Eigentum d Prinzessin Joinville, von 320,000 Fr. Rente zu 5 PCt., Eigentum d Herzogin von Montpensier.
Italien.
* Mailand, 1. Juni.
Verona, 1. Juni.
d Sieg d unsere lassen nichts zu wünschen übrig.
d Feldmarschall selbst operieren nun im Rücken d piemontesisch Hauptarmee mit vereint Kraft alle drei Korps. Gestern (d 31. Mai) Abend dürfen nach d gehört stark Feuer über d Mincio eine weit Zusammenstoß mit d Feind erfolgen sein, die Resultat man noch nicht wissen.
heute hoffen man schon auf eine solch Vorrücken unsere Truppe, daß d Piemontesen d Rückzug abschneiden und Peschiera von d Belagerung entsetzen sein können.
(Tir. Bote.)
- La Patria vom 27. Mai berichten:
"nach Brief von Vicenza vom 24. Mai sein d Angriff auf unsere Stadt vom 23. Mai. durch eine französisch Renegat, d General Marmont, geleiten.
er kommandieren 14,000 Österreicher, und werden zurückstoßen durch d Einwohner und d general durando."
- d Dämpfer Mongibello sein von Neapel in Livorno ankommen.
an seine Bord befinden sich 16 Schweizer-Offizier, die man nicht ans Land steigen lassen, aus Furcht vor d Volkswut.
sie führen Cassette bei sich, die mit gold- und Silberzeug füllen sein.
Mailand, 2. Juni.
vorgestern sammeln sich d von unsere Kavallerie verfolgt Feind vor Mantua, und es entspinnen sich gestern eine neu Schlacht; d Ausgang sein noch nicht bekannt.
- d Österreicher haben bei ihr Ausrücken aus Mantua und Verona am 29. und 30. v. M. eine bedeutend Niederlage erleiden.
ihr Angriff erstrecken sich gleichzeitig auf d äußerst recht Flügel, die aus Toskaner und Neapolitaner bestehen, und auf d link, die d Piemontesen in d Ebene von Pastrengo und Rivoli bilden.
d Toskaner halten d Angriff nicht aus, bis sie d Piemontesen zu Hilfe kommen.
d Österreicher sollen eine Verlust von 600 Tote haben.
kaum haben Karl Albert vernehmen, daß auch von Verona gegen Mantua zu eine Heer im Anmarsch sein, so durchreiten er d Reihe seine Heer und lassen d Position, besonders d von Goito, verstärken.
hier finden dann am folgend Tag d Feldschlacht statt, die von nachmittags 31/2 Uhr bis in d Nacht hinein dauern.
d beiderseitig Verlust sein im heutig Bulletin d provisorisch Regierung nicht angeben, sollen aber beträchtlich sein.
unter d viel Österreicher, die in Gefangenschaft geraten sein, werden General Bentheim erwähnen, d Exfürst von Kniphausen.
d Übergabe von Peschiera bestätigen sich vollkommen.
am 30. pflanzen d eingeschließen Besatzung von Peschiera d weiß Fahne auf; sie erhalten unter ehrenvoll Bedingung frei Abzug.
nachdem sie eine Tor d Festung übergeben haben, ziehen sie während d Einzug unsere Truppe durch eine andere ab.
(schw. bl.)
Mailand, 3. Mai.
laut d Mailänder Ztg. werden d Besatzung von Peschiera ohne Waffe nach Ancona abführen, wo sie auf Schiff heimkehren können.
d amtlich Bulletin sagen nur, d König haben d Besatzung ehrenvoll Bedingung zugestehen.
Großbritannien.
*London, 6. Juni.
d Statistik d großbritannisch Not und d Bericht über revolutionär Versammlung und Emeute in fast alle Teil d Land machen d londoner Montag-Blatt interessant und beachtungswert als gewöhnlich.
am Samstag halten zunächst d Armenverwaltung von Marylebone eine Sitzung, in welche man wegen d in d englisch Armenbastille erziehen Kind eine Adresse an d Unterhaus entwerfen.
bekanntlich sein in d nach d Gesetz von 1834 errichtet Armenhaus, Mann, Weib und Kind trennen.
d Kind werden, so gut wie es gehen, erziehen und unterrichten und im 12. oder 14. Jahr zu Handwerker oder Krämer in d Lehre oder als Schiffjunge auf d Marine schicken.
aus d Bericht d Armenverwaltung von Marylebone gehen nun hervor, daß zwar d Knabe im Durchschnitt ziemlich gut fortkommen, daß aber d entlaßen Mädchen nur zu häufig, sein es durch d schlecht Behandlung, welche sie in ihr Dienst zu Teil werden, oder durch d notwendigerweise mangelhaft gebleiben Erziehung in d Armenhaus, schnell d entsetzlich Elende anheimfallen und nach eine traurig Existenz auf d Gasse und in d Schenke, schließlich in ganz Haufen zu d Armenhaus, wie zu ihr Heimat, zurückkehren.
d Armen-Verwaltung von Marylebone, alarmieren in Betreff d moralisch Resultat ihr Wirksamkeit und vielleicht noch mehr entsetzt über d ökonomisch Nachteil, welche aus eine so massenhaft Rückkehr ihr Zögling erwachsen, haben nun bei d 400 Knabe und Mädchen, welche sie augenblicklich wieder d Welt übergeben können, wie schon bemerken, d Unterhaus vorstellen, daß sie d Gouvernement zu d Versorgung diese Kind behilflich sein müssen.
stützen auf ausführlich Mitteilung aus d Kolonie, schlagen sie nämlich vor, daß sämtliche Kind nach Neu-Süden-Wal schaffen werden, um dort d Pflanzer zur Beschäftigung übergeben zu werden.
d Armenverwaltung verpflichten sich, zu d Transport d Kind eine gewiß beitragen.
d Gouvernement sollen dafür sorgen, daß man d jugendlich Emigrant auf gehörig Weise in Empfang nehmen und sie d einzeln Pflanzer übergeben.
zuerst sein es d Verbrecher, welche man nach Australien bringen, dann eröffnen man d Prostitution eine Abfluß dahin; jetzt kommen d Kind an d Reihe, d 12- und 14-jahrig Sohn und Tochter durch schlecht Ernte und durch Handelskrise ruiniert Arbeiter.
- in d 6 Monat, welche am 25. März 1848 enden, werden in d folgend Stadt d folgend Anzahl Arme unterstützen.
in Bolton 16,004, in Bradford 39,759, in Halifax 17,950, in Leeds 19,951, in Leicester 19,642, in Liverpool 27,982, in Manchester 94,702, in Nottingham 9232, in Stockport 25,563, in Bethnalgreen 12,810, in Marylebone 10,719, in Whitechapel 17,720.
in 12 Stadt oder Armenverwaltung werden also unterstützen, zusammen in 6 Monat 308,034 Arme, mit eine Kostenaufwand von zusammen fast 300,000 Pfd.
man sehen, d Engländer lassen es sich etwas kosten, die Paupers in ihr Land ruhig zu halten.
- d Zahl d vor Gericht, namentlich wegen Diebstahl, verurteilt Person steigen von 1838 bis 1842 von 23 auf 31,000, worauf, in Folge d kommerziell Maßregel Sir Robert Peels, wie d Telegraph meinen, eine Verminderung entstehen, so daß in 1844 d Zahl d Verbrechen bis auf 24,203 herabsinken.
in 1846 steigen sie indes wieder bis 25,107, in 1847 auf 28,833; es sein daher nur zu deutlich, mit welcher rasend Schnelligkeit d Armut und d Verbrechen aufs neu zunehmen.
da diese Angabe nur bis Ende 1847 gehen, wo sowohl d Kontinent als England selbst noch vollkommen ruhig sein, so mögen wir wohl behaupten, setzen d Telegraph noch hinzu, daß im Fall eine gleich Steigerung d elend in ander Land, nicht d Revolution d Elend, sondern d Elend d Revolution hervorbringen.
wir brauchen diese Notiz weiter nichts hinzufügen.
d groß politisch, aus d sozial Lage England hervorgegehen Bewegung d Chartist, welche man am 10. April mit einige Konstablerstock zu Boden zu schlagen glauben, und über die augenblicklich Erstarren man so brutal triumphieren, sie können sich daher nicht lange hinter ihr Damm halten. dieselbe Blatt, welche uns d letzte Statistik d englisch Zustand bringen, sie bringen wir auchd Nachricht, daß d "elendig Bursche und Taschendieb", wie d Citoyen Brougham sie nennen, abermals im Feld sein, daß sich d Chartist aufs neu in Masse erheben haben.
gestern, am Sonntag, heißen es, sein d moralisch England, d moralisch Metropole, d Sitz und d Zentrum alle geistlich und weltlich Autorität, recht unter d Auge eine wahr Heer von Polizist und Priester, d Szene d ernstlich und wild Konflikt.
bei Bethnal-Green versammeln sich d Volk in groß Masse; zu Tätlichkeit übergehen, fechten mit d Polizei und nicht eher d Kampfplatz verlassen, als bis mehrere Kopf entzwei schlagen sein.
von 10 bis 1 Uhr dauern diese Skandal.
bei Hackney und im Viktoriapark gehen dasselbe vor.
in d Virginiengärten suchen man d Konstabler zu ermorden.
d Volk dringen mit Pike auf sie ein.
in Bischof Boner Feld brauchen man Messer.
eine Polizist werden steinigen; d Fenster d Kirche werfen man ein.
d Artillerie sein in Bereitschaft, d ganz Polizeimannschaft London auf d Bein und im Kampf.
diese sein indes nicht alle.
eine d Leiter d Chartist, Hr. Ernest Jones, von die glühend Beredsamkeit man bereits wissen, welchen Effekt sie auf d Masse machen, erheben sich mitten aus d Tumult und kündigen d Volk an, daß man Lancashire und Yorkshire schützen im Rücken, am nächst Pfingstmontag eine ander Kennington Common-Meeting, aber nicht auf Kennington, halten werden, indem er jede ermahnen, sich darauf vorbereiten, damit in wenige Tag d grün Flagge über Downing-Street flattern, damit Frost und Mitchell heimkehren mögen nach England und Lord John Russell und Lord Grey endlich ihr Weg finden nach Baffins-Bai.
man können sich denken, welche Aufregung diese Vorfall in London verbreiten haben.
d Standard, mehr als alle ander Blatt darüber indignieren, daß man d Sabbat so Revolutionär-Chartisttisch entweihen haben, rufen geradezu aus, daß Lord John Russell eine Platz in ihr Majestät Gefängnis verdienen, wenn nicht in 24 Stunde d Chartist Ernest Jones dieselbe einnehmen.
- d Manchester Time und d Leeds Intelligencer bringen uns d Nachricht von mehrere Chartistenementen in d Umgegend von Manchester, in Leeds und in Nottingham.
- aus Irland gehen d Bericht bis zum 2. Juni.
wie wir früh bereits bemerkt, haben O'Brie im Name d irisch Konföderation eine Adresse an d Volk erlassen.
es heißen darin in Betreff d mitchell'schen Prozeß: "Katholik Irland!
beugen euer Haupt vor Scham.
man haben ihr als unwürdig gebrandmarkt, ausüben d Gerechtigkeit in euer eigen Land.
bei d letzte Untersuchung haben man jede katholisch Einwohner d Stadt wie eine Meineidige schmählich von d Bank d Jury jagen.
Sklave sein sie, Sklave verdienen sie zu bleiben, sie und euer Kind, wenn sie nicht aufstehen wie eine Mann, diese Insult zu rächen."
d Aufregung in Dublin haben ihr Gipfel erreichen.
am vorig Samstag wissen d Leiter d Maß d Volkswut kaum mehr zu zügeln.
- im Oberhaus machen Lord Mounteagle gestern eine Motion in Betreff d irisch Armengesetz.
d Marquis von Londonderry bringen d italienisch Angelegenheit zur Sprache.
Lord Brougham kommen auf d Bewegung d Chartist und d Nepaler zurück und d Bischof von Oxford beantragen d zweit Lesung d Bill zum Schutz d Frau.
im Unterhaus entwickeln sich eine Debatte in Betreff d Änderung d Parlaments-Eid und d Unruhen in d Tower Hamlets. Hr. Muntz rufen dann einige Erklärung Lord Palmerston wegen d neapolitanisch Massaker hervor, worauf sich d Haus mit eine Motion d Hrn. Georing, in Betreff eine neu Wahlausschreibung für Horsham, beschäftigen.
nachdem diese Vorschlag mit 114 Stimme verwerfen werden sein, gehen man zu d für diese Tag bestimmt Debatte über d zwischen d englisch u. spanisch Kabinett bestehend Streitigkeit über.
Hr. Sheil, Lord Mahon, Lord John Russell, Hr. Disraeli, Sir Robert Inglis, Lord Palmerston, Hr. Hume, Hr. Urquhardt, kurz alle groß Redner d Parlament nehmen Teil an diese Debatte, welche damit enden, daß d Motion d Herr Bankes ohne Abstimmung verneinen werden.
wegen d groß Umfang unsere heutig englisch Post werden wir d Detail diese Debatte morgen geben.
Amerika.
in Southampton langen mit d "Sever" d westindisch Post an, von Panama, 23. April.
d Zustand d Kolonie sein noch gerade so schlimm und beklagenswert wie früh und in Jamaica werden zahlreich Versammlung halten um d Lage d Ding in Berat zu ziehen.
General Santa Anna, Ex-Diktator von Mexiko sein mit seine jung Gemahlin in Jamaica ankommen und haben in Torringtonhous seine Wohnsitz nehmen.
von St. Domingo treffen sehr betrübend Nachricht ein, da in Port-Au-Prince eine Insurrektion ausbrechen und auch ander Teil in wild Bewegung sein, die zunächst d Sturz d Präsident bezwecken.
d Behörde triumphieren indes und viel d Insurgent werden erschießen und köpfen.
in Liverpool kommen d Cambria von New_York an.
sie bringen L. 73,000 bar und 74 Passagier.
sie verlassen New_York am 24. Mai.
Mehlpreis sein in Folge groß Zufuhr gefallen.
Baumwolle fest und Preis etwas hoch.
d Aussicht für d Ernte sehr günstig.
in d Politik sein nicht viel Neu.
General Scott, die kürzlich von d Eroberung Mexico nach d vereinigt Staat zurückkehren, drücken seine fest Überzeugung aus, daß d Friedensvertrag zwischen Mexiko und d Staat wohl schon jetzt ratifizieren sein, und daß man d betreffend Nachricht jede Tag erhalten können.
(hierzu eine Beilage.)
d Gerant: Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
