neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 98. Köln, Samstag d 9. September. 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an, mit Ausnahme d Montag, täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
d neuerdings getreffen Anordnung werden es in wenige Tag d Expedition möglich machen, d Versendung d Blatt mit d groß Regelmäßigkeit zu besorgen.
Übersicht.
Deutschland.
Köln. (Volksversammlung, Adresse nach Berlin und Frankfurt).
Frankfurt.
(offiziell Artikel).
Berlin.
(d Ministerium.
Beschluß d Linken.
-- Finanzplan d Linken).
Wien.
(erlassen Dobblhoffs.
d Intervention und d Kurs).
Stralsund.
(Preßprozeß).
Groß-Glogau.
(Bauer und Feudalherr).
Mainz.
(d Belagerungsstand).
Altona.
(d projektiert neu Regierung).
Rendsburg.
(Truppenrückmarsch. -- Unruhen in Itzehoe).
Flensburg.
(Rückmarsch.
-- dänisch Invasion).
Ungarn.
Fiume.
(d Grenzer einrücken).
Italien.
(d Sardinier bleiben in Venedig.
-- Verlängerung d Waffenstillstand.
-- Elend und Exekution in Mailand.
-- Pachta und Radetzky Mätresse.
-- garibaldi.
-- messina bombardiert.
-- Zustand Livorno).
Modena.
(cirkular).
französisch Republik.
Paris.
(La Patrie über d Proletariat.
-- Vermischt.
-- National-Versammlung).
Großbritannien.
London.
(d Time machen sich Hoffnung.
-- Bericht aus d Fabrikdistrikt. --
Roßes Polar-Expedition).
Dublin.
(d Insurgentenprozeß.
-- eine Amerikaner entwischen)
Amerika.
(Frauenkongreß).
Handelsnachricht.
Deutschland.
* Köln, 8. Septbr.
gestern Abend finden in d Bauchschen Reitbahn eine Volksversammlung statt, um gegen d preußisch-dänisch Waffenstillstand und die teilweise schon angenehmen preußisch Bürgerwehrgesetz zu protestieren.
obwohl d Berufungsplakat erst am Morgen spät anschlagen werden, sein doch d groß, mindestens dritthalb tausend Mensch faßend Raum Kopf an Kopf Gedrägt voll, und wenigstens d doppelt Anzahl müssen wieder fortgehen, weil sie keine Zutritt finden können.
folgend zwei Adresse werden annehmen und liegen zur Unterschrift an d Straßeneck auf:
an d deutsch National-Versammlung in Frankfurt.
d preußisch Regierung haben d Reichsministerium und d Reichsministerium haben sie eine von Preußen ratifiziert Waffenstillstand mit Dänemark vorlegen.
d unterzeichnet in Köln wohnend deutsch Reichsbürger protestieren gegen diese Waffenstillstand und in Erwägung:
1. daß Preuße diese Waffenstillstand auf Grund eine vom Reichsverweser ausgestellt, aber von keine verantwortlich Reichsminister kontrasignieren, also gesetzlich ungültig Vollmacht abschließen; 2. daß Preuße diese Vollmacht in alle Punkt überschreiten und bloß d Interesse d Absolutismus und damit seine eigen undeutsch Plan verfolgen haben; 3. daß keine politisch Vertrag ohne vorgängig Genehmigung d National-Versammlung abschließen werden dürfen; 4. daß diese Waffenstillstand d deutsch siegreich Truppe zu eine schimpflich Rückmarsch zwingen, eine dänisch Regierung in Schleswig-Holstein und Lauenburg einsetzen, die aus d Revolution hervorgegehen, von Deutschland anerkennt, provisorisch Regierung und alle ihr Beschluß an Dänemark verraten, d schleswigisch Truppe d deutsch Oberbefehl entziehen und Schleswig-Holstein d Bürgerkrieg überliefern; 5. daß während Deutschland in Italien, Posen und Prag fortwähren d Revolution bekämpfen haben, d dänisch Krieg d einzig sein, in welchem Deutschland d Revolution gegen d Legitimität und d Absolutismus verteidigen:
ersuchen sie:
d von Preuße mit Verletzung d Vollmacht und zum Hohn d Centralgewalt wie d Nationalversammlung abgeschließen Waffenstillstand zu verwerfen, und selbst auf Gefahr eine europäisch Krieg hin d schleswig-holsteinisch Revolution zu verteidigen, d gegenwärtig Regierung Preußen aber nie wieder mit diplomatisch Verhandlung für Deutschland zu beauftragen; endlich zu erklären, daß Deutschland d dänischredend Nordschleswig keineswegs zwingen wollen, wider seine Willen sich zu Deutschland schlagen zu lassen.
Köln, d 7. September 1848.
an d Versammlung zur Vereinbarung d preußisch Staatsverfassung.
eine hoch Versammlung haben eine Bürgerwehrgesetz in seine wichtig Teil bereits annehmen, welche im Einzelne wie im Ganze unsere Erwartung aufs entschieden widersprechen.
wir haben glauben, d königlich Versprechung aus d März d. J. und d Hoffnung und d Geist, die d gesamt Volk beleben, haben d Voraussetzung rechtfertigen, wir werden nur eine deutsch Bürgerwehr erhalten.
Stadt die sein in diese, nur für Preuße gegeben und berechnen, Gesetz d König von Preußen direkt dauernd Einfluß auf d wichtig Institut, ohne welches Volksfreiheit undenkbar sein, gestatten werden und sein damit d preußisch Bürgerwehr aus d deutsch Bürgerwehr herausreissen werden.
ohne wir auf d Gewirr d einzeln Bestimmung einlassen, heben wir nur § 7 hervor:
"jede Mitglied d Bürgerwehr leisten vor d Gemeinde-Vorsteher, in Gegenwart d Befehlshaber d Bürgerwehr, folgend feierlich Versicherung:
"ich geloben Treue d König und Gehorsam d Verfassung und d Gesetz d Königreich."
wir kennen d König nur in so weit, als er seine Stellung in d Verfassung finden.
was drüber hinaus gehen, sein eine Versuch d Person d König da ins Spiel zu bringen, wo d Verfassung selbst volksfeindlich Tendenz im Weg sein, eine Versuch, die leider nur zu oft bei d stehend Heer gelingen sein.
d unterzeichnet in Köln lebend deutsch Reichsbürger protestieren deshalb aufs feierlich gegen jede Zumutung, eine solch Eid zu leisten, welcher ihr Stellung als frei Staatsbürger und Bürgerwehrleute in jede entscheidend Augenblick in Widerspruch bringen.
Köln, d 7. September 1848.
Frankfurt, 6. Sept.
(offiziell Artikel).
in Folge d von d deutsch Nationalversammlung in d Sitzung am 5. September 1848 gefaßt Beschluß: die zur Ausführung d am 26 August 1848 zu Malmö abgeschließen Waffenstillstand nötig militärisch und ander Maßregel zu sistieren, haben d Präsident d Reichsministerrat, sämtliche Reichsminister und Unterstaatssekretär ihr Posten in d Hand d Erzherzogs-Reichsverweser zurücklegen, die sie d dadurch angesucht Entlaßung erteilen haben.
d Erzherzog-Reichsverweser haben d Abgeordnete d deutsch Nationalversammlung Friedrich Dahlmann zu Bonn mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen.
(o.-p.-a.-z.)
103 Berlin, 6. Sept.
Morgen haben unsere Abgeordnete sich zu entscheiden, ob sie d Vertreter eine frei souverän Volk oder d unwillkommen und wenig befolgt Ratgeber d souverän König, wählen vom beschränkt Untertanenverstand, sein wollen.
alle Straßeneck sein bedeckt mit Plakat d verschieden Bürgerwehr-Kompagnie, Bezirksverein und Klub; sie protestieren gegen d Weigerung d Ministerium, eine Beschluß d Volksvertretung ausführen.
sie erklären, daß sie durch eine solch Weigerung d Ehre und d Würde d Volksvertretung für gefährdet halten und werden d Versammlung gegen alle Übergriff d Ministerium zu schützen suchen.
40 Berlin, 5. Sept.
(nachts 12 Uhr.)
so eben sein in d Parteiversammlung d Linken nach lang Debatte d Beschluß fassen und unterzeichnen werden: daß d sämtliche Mitglied sofort ihr Mandat niederlegen, wenn nicht d Beschluß d Versammlung vom 9. August unbedingt ausführen werden.
jede Vermittelungsvorschlag sollen verwerfen werden.
so auch d Amendement v. Unruhe, welche lauten, d Versammlung wollen beschließen:
in Erwägung, daß d Beschluß vom 9. August keine Erforschung d Gesinnung, keine Gewissenszwang, sondern nur d im konstitutionell Staat notwendig Übereinstimmung zwischen Volk und Heer herbeiführen und reaktionär Bestrebung, sowie fern Konflikt zwischen d Bürger, welche zum Heer und die, welche zum Civilstand gehören, zu vermeiden bezwecken, erklären d Versammlung: "daß d Ministerium d Vertrauen d Land nicht besitzen, wenn es ferner (!) Anstand nehmen, eine jen Sinn d Beschluß vom 9. August entsprechend erlassen an d Heer ergehen zu lassen."
es herrschen d groß Aufregung.
es sein eine Sturm von Adresse und Maueranschlag loslassen im Sinn d Souveränität d Volk und seine Vertretung.
wer befehlen, sieben beliebig Beamte, oder d Volk?
die sein d Frage, Donnerstag sein ihr Entscheidung.
d Minister-Präsident und d Kriegsminister sein heute (Dienstag Nachmittag) beim König.
man versichern, sie haben ihr Entlaßung geben.
die beschwichtigen nicht.
alle Minister sollen entweder d im verfassungsmäßig Weg beurkundet Willen d Volk vollstrecken, oder sie sollen diese ander Minister, die d Vertrauen d Volk haben, überlassen.
40 Berlin, 6. Sept.
d Abgeordnete Waldeck, Zänker, anwenden, Krackrüge, Neuter, D'Ester, Stein, Elsner, Otto, Behrends, Jacoby, Schulz u. A. von d Linken haben folgend Finanzplan d Nationalversammlung vorlegen:
d Staatsministerium werden ermächtigen, bis auf Höhe von -- Million Taler Papiergeld ausgeben, welche mit 3 1/3 PCt. verzinsen und in zwanzig aufeinanderfolgend Jahr mit jährlich -- Million Taler einlösen werden.
diese Papiergeld führen d Name:
"preußisch Zins-Schein."
1)
d Zins-Schein werden in Stück von 1, 5, 10, 20, 40, 60, 120, 240, 480 Taler, jedoch von d groß Stück möglichst wenig anfertigen.
2) auf jede Zins-Schein befinden sich außer d Nennwert und d Jahreszahl wenn dieselbe einlösen werden, eine Tabelle welche nachweisen, wieviel d Zins-Schein jede Zeit wert sein.
3) d Zins von 3 1/3 PCt. betragen jährlich eine Silbergroschen von jede Taler und werden bis zum Einlösungstermin d Nennwert zuschlagen.
bei d Zins-Schein von 1 Thlr.
d Verhandlung d National-Convent über Louis Capet, Exkönig von Frankreich.
(Vergl. d Moniteur v. Jan. 1793.)
(Schluß von Nr. 19, 21, 22, 26.)
seine-et-oise -- lecointre:
Louis sein d Verschwörung gegen d Staat überführen; d Republik müssen er verdammen.
ich Stimme für d Tod.
Talje: Louis haben französisch Blut vergießen; Montauban, Nimes, Jales, Nancy, d Marsfeld und d 10. August sein d unwiderleglich Zeuge seine Verrat.
d Gesetz haben sprechen; d Interesse d Staat, d Interesse d Volk verlangen seine Anwendung:
ich Stimme für d Tod.
Chenier: ich haben lebhaft wünschen, nie über meine Mitbürger d Tod aussprechen zu müssen, und können ich mich eine Augenblick über meine hart Pflicht hinwegsetzen, ich werden für d wenige schwer Strafe stimmen.
aber d Gerechtigkeit, d Staatsgrundsatz, d Interesse d Volk stehen hoch als meine persönlich Abneigung.
ich sprechen d Strafe aus, welche d Gesetzbuch vor ich aussprechen haben; ich Stimme für d Tod.
seine-inferieure -- lefebvre:
ich Stimme für Einsperrung während d Krieg und Verbannung nach d Frieden.
Delahaye: Einsperrung und Verbannung.
seine-et-marne -- bailly:
Louis verdienen d Tod.
aber in Rücksicht d allgemein Sicherheit Stimme ich für d vorläufig Einsperrung und für ewig Verbannung zwei Jahr nach d Frieden.
Tellier: sie haben Louis d Verschwörung schuldig erklären.
ich Stimme für d Tod.
somme -- dumont:
es heißen Louis groß Ehre antuen, wenn man er als Bürger erklären.
d Bürger, welche Konspiration treiben, sein mit d Tod bestrafen werden; ich Stimme für d Tod.
vendee -- morrisson:
ich werden über d Frage stimmen, wenn es sich bloß um eine Sicherheitsmaßregel handeln.
aber d Versammlung haben entscheiden, daß sie eine Urteil sprechen und ich glauben nicht, daß hier über Louis urteilen werden können.
ich enthalten mich d Abstimmung.
Gieard: ich Stimme für Einsperrung und Verbannung.
Gara: d Tod.
Haute-Vienne -- Lacroix: Einsperrung und Verbannung.
Yonne -- Maure:
Louis sein schuldig; wenn er tausend Leben haben, sie werden nicht hinreichen, seine Verbrechen zu sühnen.
ich Stimme für d Tod.
Jacques Boilleau: nicht ich erklären mich zum Richter; es sein d Volkssouveränität, es sein d Umstand, d Staatsgrundsatz, welche ich diese Amt auferlegen haben.
wo eine Verbrechen existieren, verlangen ich Strafe, nicht aus Rache, denn d Rache sein nie eine Tugend und am wenigste eine republikanisch, sondern aus Achtung für d Gerechtigkeit und zum Nutzen d Moral.
eine entthront König sein eine Appellation an d Ehre d ander König; er können durch eine geschickt Aufführung im Exil selbst d Volk für seine Sache einnehmen.
aber wenn er seine Verbrechen unter d Schwert d Gesetz aushauchen, so setzen diese Akt d Kraft eine frei Volk alle Despot in Bestürzung; sie sein zu Boden schlagen, vernichten; sie zittern sein Los zu teilen und ihr herrschsüchtig Unternehmungslust sein dahin, sobald sie d Volk bereit sehen, d Sturmglocke d Aufruhr gegen sie anschlagen und d Alarmkanone ertönen zu lassen.
d Volk, welche bisher d König als heilig Wesen zu betrachten gewohnt sein, werden sprechen, daß d Kopf d König doch nicht so heilig sein, da d Beil in d Fleisch ihr Nacken eindringen, und d rächend Arm d Gerechtigkeit sie treffen können; sie werden sie d Bahn d Freiheit öffnen haben.
ich haben eine menschlich Herz, ich hegen Abscheu vor Blut; um so mehr glauben ich d Vaterland meine Liebe zu beweisen, wenn ich dennoch für d Tod Stimme.
Aisne. -- Saint-Just: Louis sein König; ich verurteilen d Volksfeind zum Tod.
Condorcet:
jede Strafeunterscheidung bei denselben Verbrechen sein eine Attentat gegen d Gleichheit.
d Strafe d Verschwörer sein d Tod; aber diese Strafe sein gegen meine Grundsatz.
ich werden sie nie aussprechen.
ich können auch nicht für d Einsperrung stimmen, denn keine Gesetz berechtigen ich dazu.
ich Stimme für d schwer Strafe d Code, außer d Todesstrafe; ich verlangen, daß über Mailhe's Antrag diskutieren werden, denn er verdienen es.
allier -- martel:
d Tod in 24 Stunde.
ardennes -- menesson:
als streng Republikaner und gewissenhaft Mandatar haben ich zu prüfen, was unsere Grundsatz erheischen und was d Interesse meine Kommittent gebieten; aus diese Rücksicht verlangen ich als allgemein Sicherheitsmaßregel d schnell Austreibung d ganz verräterisch und machiavellistisch Rasse d Bourbon.
ich Stimme für d Tod Louis, aber unter d ausdrücklich Bedingung, daß seine ganz Familie austreiben werden.
Dubois-Crance: wenn ich glauben, nur d Funktion d Gesetzgeber zu üben, werden ich nicht diese Tribüne besteigen; aber d Versammlung haben beschließen, daß sie definitiv Richtergewalt haben.
nach diese Beschluß, die ich Gehorsam schulden, können ich mich in d vorliegend Sache nur als Richter betrachten.
ich Stimme für d Tod.
arriege -- vadier:
ich Stimme für d Tod; ich sein hier nur als passiv Organ d Gesetz.
Clauzel: als Mandatar d Volk, bekleiden mit d voll Ausübung seine Rechte, Stimme ich für d Tod.
Rhone-Mündungen -- Barbaroux: ich erklären, daß ich frei Stimme, denn nie werden Mörder auf meine Willen Einfluß üben.
Louis sein d Verschwörung gegen d Freiheit überführen, ich Stimme für d Tod.
in einige Stunde werden ich für d Austreibung d ganz Rasse d Bourbon stimmen.
finistere -- marec:
ich Stimme für Einsperrung während d Krieg und Verbannung nach d Frieden.
d Namensaufruf sein schließen.
d Präsident Vergniaud:
während d Büro d Nachrechnung d Stimme vollziehen, wollen ich d Versammlung davon in Kenntnis setzen, daß zwei Brief einlaufen sein, eine von d Verteidiger Louis, die andere von d Minister d auswärtig, welche eine Schreiben d spanisch Minister ankündigen.
(ruf in alle Teil d Saal, bei d Tagesordnung zu bleiben.)
Garan-Coulon: ich glauben nicht, daß wir d spanisch Nachricht zu hören brauchen.
welcher Art auch d Depesche sein, sie dürfen keine Einfluß auf uns üben.
d Brief d Verteidiger Louis dagegen. ...
Danton: ich erinnern, daß bei Eröffnung d Namensaufruf ....
Garan: ich haben meine Meinung noch nicht aussprechen.
J. B. Louvet: du sein noch nicht König, Danton.
(heftig Tumult.)
was für eine Privilegium sollen die sein?
ich verlangen, daß d erst, die eine Redner unterbrechen, zur Ordnung rufen werden.
Danton: ich verlangen, daß d Unverschämte, die eben sagen, ich sein noch nicht König, mit Verweis zur Ordnung rufen werden ...
wenn Garan d Wort vor ich verlangen zu haben behaupten, treten ich es er ab.
Garan: ich wiederholen, daß wir d spanisch Brief nicht zu hören brauchen.
was d Verteidiger Louis' betreffen, so glauben ich, daß sie sie nicht zurückweisen dürfen, ohne euer Urteil d Schein von Parteilichkeit und Leidenschaft zu geben.
Danton: ich Stimme ebenfalls dafür, daß wir d Verteidiger Louis' hören, wenn d Dekret erst verkünden sein werden; ich sein überzeugen, daß sie ihr nichts Neu sagen, und daß sie eben so wenig Aktenstück bringen, die geeignet sein, euer Beschluß zu ändern.
was aber Spanien betreffen, so gestehen ich, daß ich erstaunt sein über d Kühnheit eine Macht, welche sich nicht scheuen, offen Einfluß auf unsere Beratung üben zu wollen.
wenn jede meine Meinung teilen, so werden man hierfür allein schon Spanien d Krieg erklären.
wie!
man erkennen unsere Republik nicht an, und wollen sie doch Gesetz vorschreiben!
man erkennen sie nicht an, und wollen an d Abstimmung ihr Repräsentant Teil nehmen!
Bürger, verwerfen alle schamlos Antrag; nichts von Unterhandlung mit d Tyrannei; zeigen ihr würdig d Volk, welche ihr sein Vertrauen schenken haben und die auch seine Repräsentant richten werden, wenn seine Repräsentant es verraten.
(Gensonne erscheinen auf d Tribüne.
Ruf nach d Tagesordnung.)
Gensonne: ich glauben, wie Danton, daß d Verteidiger Louis erst gehören werden dürfen, wenn d Resultat d Abstimmung verkünden werden sein.
in Betreff Spanien ergreifen ich diese Gelegenheit, um d Versammlung zu eine ihr würdigen Beschluß auffordern.
ich verlangen, daß über d Brief, d man ankündigen, zur Tagesordnung übergehen werden.
(mehrere Stimme: unterstützen!
unterstützen!)
Robespier:
ich sein d Meinung, und d Versammlung scheinen ich ebenfalls davon überzeugen, daß bevor d Verteidiger Louis gehören werden, d Dekret verkünden werden müssen.
aber sie dürfen nicht jetzt schon beschließen, daß sie sie noch hören wollen; diese Bestimmung sein eben so sehr d Grundsatz, wie d dringend Interesse d Freiheit entgegen.
sie sein d Grundsatz entgegen; denn wenn eine Dekret verkünden sein, dürfen keine Mensch gegen seine Anwendung reklamieren (Murren), zumal wenn durch diese Dekret d Volksrepräsentant d Todesstrafe eine Tyrann verkünden.
ich wiederholen: es kommen weder eine Tyrann, noch seine Verteidiger, noch eine Bürger zu, eine Reklamation zu erheben.
wenn sie eine solch Verfahren dulden werden, sein es ihr unmöglich, d Erfüllung eine Beschluß voraussehen, denn es werden sich jede Tag, unter jede Vorwand d kleinlich Intrige gegen ihr erheben; man müssen wieder von vorn anfangen, und immer wieder aufs neu anfangen.
auch werden sie nie zu d groß Ziel kommen, welches sie erreichen müssen, und welche Frankreich von ihr erwarten.
wir werden nichts tun haben, und d Feind d Freiheit werden neu Hoffnung auf eine Sieg erhalten.
d Prinzip selbst, welche ihr bei euer Urteil geleiten, verbieten ihr, d Verteidiger Louis zu hören; sie dürfen keine neu Frage mehr gestatten.
ich verlangen, daß d Präsident d Resultat verkünden und daß d Versammlung über d Antrag, d Verteidiger Louis zu hören, zur Tagesordnung schreiten.
.... (d Diskussion sein schließen.)
d Präsident: Bürger, ich haben d Resultat d Abstimmung zu verkünden.
sie üben eine groß Akt d Gerechtigkeit; ich hoffen, daß d Menschlichkeit ihr d tief Ruhe beobachten lassen.
wenn d Gerechtigkeit sprechen haben, treten d Menschlichkeit an ihr Stelle.
von d 745 Mitglied d Konvent sein eine sterben, sechs sein krank, zwei sein abwesend ohne Entschuldigung und im Protokoll vermerken; elf sein im Auftrag abwesend; vier haben sich d Abstimmung enthalten; es bleiben 721 Stimmeende.
d Majorität sein 361.
[Deutschland]
* Berlin, 6. Septbr.
d Finanzminister Hansemann liegen an eine Erkältung krank danieder.
zwar sollen sein Zustand durchaus nicht besorgniserregend sein, doch werden d Herr Minister d morgig wichtig Vereinbarersitzung aus diese Anlaß nicht besuchen.
-- nach d Voss.
Zeitung werden d Ministerium in d morgig Sitzung doch d Majorität erhalten, ohne daß d Linke ihr Drohung in Ausführung bringen.
-- d Prinz von Preußen werden d Winter wieder in Berlin wohnen; seine potzdamer Umgebung mieten bereits Wohnung in Berlin. --
#
unsere Wiener Brief und Zeitung sein heute wieder ausbleiben, was in d jung Zeit mehrmals vorkommen.
liegen d Schuld an d österreichisch oder an d preußisch Postbehörde?
68 Wien, 3. Sept.
d Ministerium werden mit jede Tag frech und reaktionär.
die zeigen sich wiederum aus eine von Dobblhoff unterzeichnen erlassen, die d Strafe enthalten, welche von nun an für wörtlich oder tätlich Beleidigung und Widersetzlichkeit gegen d "Sicherheitswache" abbüßen sein werden.
welchen Eindruck d Forderung Frankreich, d österreichisch Regierung haben sich binnen 48 Stunde über Annahme oder Ablehnen d französisch-englisch Vermittlung zu erklären, auf d hiesig Börse machen, zeigen d plötzlich Falle d 5Proz. Métalliques von 83 auf 80.
Stralsund, 31. August.
hier in Stralsund tragen d Märzerrungenschaft d Pressefreiheit Ben Advokat bereits ganz leidlich Frucht.
d hiesig Advokat Schwinge, Sohn d Bürgermeister, haben seitdem nicht wenige wie 26 Preßprozeß, teils für eigen, teils für fremd Rechnung aufnehmen.
da aber beinahe sämtliche inkriminiert Artikel sich gegen d hiesig städtisch Verwaltungsmißbrauch auslassen; d hierortige Vereinigung aber d Justiz mit d Administration nach d Modus eine hier noch gehandhabt alt Gemeindeordnung von 1616 d solch Gestalt Angeschuldigte in d Richter auch zugleich seine Gegner finden lassen; da ferner d gewißermaßen in Preßsache als gemein Anwalt benutzt Advokat Schwinge mit eine groß Teil diese angegreifen und in eigen Sache zu Gericht sitzend Herr ganz nahe verwenden sein, so gehen d ganz Angelegenheit nach d alt Schule Form rechtens, wie schmieren.
Perhorrescenz-Gesuche, die in Folge solch anhängig gemacht Preß-Prozeß einreichen werden, weil z. B. d Kläger, d Bürgermeister Schwinge, in 2ter Instanz selbst Richter, in d 1Sten aber die Neffe als solch fungieren, werden abschlägig bescheiden.
(osts. ztg.)
Groß-Glogau, 3. Septbr.
zwischen d dominial- und Rustikalbesitzer unsere Kreis dürfen es demnächst leicht zu unangenehm Erörterung, wir wollen nicht sagen: zu unangenehm Auftritt kommen.
in Berücksichtigung d Zwecke d in Berlin und Breslau zusammengetreten Verein d Dominialbesitzer, haben sich auch hier eine Verein zum Schutz d Eigentum, und zur Wahrung d bisherig Vorrecht d groß Grundbesitzer bilden, wogegen nun d sämtliche Rustikalbesitzer diese Kreis und d Umgegend auffordern werden sein, jetzt nicht ruhig zusehen, sondern gleichfalls in Verein zusammentreten, ihr gerecht und billig Forderung vortragen, und auf Entfernung alle Prärogative und Bevorrechtung groß Grundbesitzer zu dringen.
eine derartig Versammlung sein auch bereits ausschreiben.
d Glogauer landwirtschaftlich Verein werden in seine nächst Sitzung am 12. Sept. in d Bahnhofs-Restauration zu Klopschen diese Angelegenheit gleichfalls in Erwägung nehmen.
(a. o. z.)
Mainz, 5. Sept.
vor einige Stunde sein durch d polizeilich Ausrufer bekannt machen werden, daß d Zusammenstehen von fünf Person auf d Straße nicht gestatten sein, und d Patrouille d Befehl haben, gegen Zuwiderhandelnde einschreiten; auch d Stehen vor d Bilderladen sein verbieten.
Altona, 6. Sept.
auch bis heute früh sein in Kiel nichts von Bedeutung vorfallen.
nachträglich erfahren man, daß zwei von d vom Graf v. Moltke zum Eintritt in d neu provisorisch Regierung aufgefordert Mann sich nicht abgeneigt zeigen haben, d Bürde eine solch Amt zu übernehmen, jedoch d Graf offen erklären haben, sie können sich dazu unter seine Präsidium durchaus nicht entschließen, und sein d Ansicht, daß er keine Ministerium zu Stand bringen werden, da d öffentlich Meinung er abhold sein.
man vermuten nun, daß entweder d König von Dänemark eine Schleswig-Holsteiner (wie viel meinen, d Graf Baudissin-Borstel) zur Bildung eine provisorisch Regierung ermächtigen, oder daß d Centralgewalt einige Kommissarius zur Verwaltung Schleswig-Holstein hersenden werden.
(h. b. h.)
Flensburg, 5. Sept.
nachdem nun heute d Oldenburger und Hanseat gen Süden abmarschieren, General Wrangel, sowie circa 8000 Preuße hier bereits eintreffen sein, welche ebenfalls jene morgen folgen werden, vermögen jede Vernünftige es zu würdigen, was d groß Armee denn eigentlich hier leisten.
seitdem d Waffenstillstandsbedingung bekennen werden, herrschen hier eine Stimmung, aus die nichts wenige als Beruhigung d Gemüt hervorgehen können.
es werden insbesondere in Flensburg Konflikt ausbrechen, schlimm denn je.
schon jetzt stellen Abgeordnete d Eiderdäne sich wieder hier ein; d Polizei haben lobenswert Weise einige dieselbe, welche frech genug sein, mit dänisch Kokarde einherstolzieren, nachspüren und sie vertreiben, bald werden aber "d Wolf in Schafskleid" zu wir kommen und d alt Geschichte werden wieder neu.
(h. b. h.)
Rendsburg, 5. Sept.
in Folge d nach Süden gerichtet Truppenbewegung sein d diese Morgen per Eisenbahn und auf d Landstraße abgegehen hannoversch Bataillon durch andere ersetzen werden, die Bleibe aber auch nicht lange sein werden.
auch ziehen hannoversch Kavallerie diese Mittag hier durch. --
in Itzehoe haben sich d Unwille d Bürgerschaft über d Anwesenheit d Graf C. Moltke auf Heiligenstedten in eigenmächtig Arretierung seine Sekretär und sonst Luft machen.
Graf Reventlou-Preetz sein heute dorthin gehen, um etwaig weit unbefugt Einschreiten vorbeugen.
(s. h. z.)
Ungarn.
* Fiume, 31. Auge.
es sein heute 1000 Grenzer und "Rotmantel" hier einrücken und haben d Stadt im Name "d König von Kroatien" besetzen.
Italien.
*
* Modena, 28. Auge.
französisch Republik.
17 Paris, 4. September.
wie übel es d Volksfeind allgemach zu Mut werden, ergeben hie und da unbewußt entschlüpft Stoßseufzer, z. B. schreien "la patrie", diese, d aristokratisch Bourgeoisie ordentlich systematisch betreibend Abendblatt:
"nur keine Illusion!
die sein gefährlich.
d Junisieger, d Nationalassemblee, d Herr Proudhon Theorie verdammt, irre, wenn sie meinen, d Sozialismus sein durch Kanone und Tribünenpredigt bis jetzt entmutigen werden.
d Kommunismus d Herr Cabet schreiten stets vor, in zahllos Exemplar seine klein Flugblatt und Broschüre und Almanach d Eigentum, d Gesellschaftsgliederung rastlos mit Pfeil beschießen.
bilden ihr nicht ein, unsere Volk studieren d französisch Revolutionsgeschichte d Herr Tiers, Mignet, Lamartine; nein, d Ouvrier und Ouvrieren lesen d Geschichte dieselbe, wie Herr Cabet sie darstellen."
Paris, 6. Sept.
Divisionsgeneral Caron, bisherig Kabinetts-Chef im Kriegsministerium (Abteilung für Algierische Angelegenheit) sein zum Generalgouverneur von Algerien ernennen.
eine Mitglied stimmen für d Tod, vorbehaltlich d Berechtigung d Volk zur Strafeumwandlung.
sechsundzwanzig stimmen für d Tod, unter Vorbehalt, daß über Beschleunigung oder Aufschiebung d Exekution beraten werden.
neun Stimme für d Tod unter Vorbehalt, daß d Exekution bis zur Austreibung d ganz Rasse d Bourbon verschieben werden.
zwei stimmen für Eisenstrafe.
drei stimmen für d Tod unter Vorbehalt, daß d Exekution bis zum Frieden verschieben und dann verwandeln werden, dagegen aber im Fall d Eindringen eine fremd Macht auf französisch Gebiet binnen 24 Stunde vollziehen werden können.
dreihundert und neunzehn stimmen für Einsperrung während d Krieg und Verbannung nach d Frieden.
dreihundert eine und sechzig stimmen für d Tod.
ich erklären im Name d Nationalkonvent, daß d über Louis Capet ausgesprechen Strafe d Tod sein.
(während d ganz Verkündung herrschen d tief Schweigen.)
d drei Verteidiger Deseze, Tronchet und Lamoignon-Malesherbes werden vorlassen, und überbringen d Antrag Louis Capet, an d Volk appellieren zu wollen.
nach d Verteidiger sprechen Robespier, Merlin, Barrere.
d Konvent gehen nach seine früh Beschluß vom 15., wonach d Appell an d Volk verwerfen sein, zur Tagesordnung über.
d Sitzung haben ununterbrechen von Mittwoch morgens 10 Uhr bis Donnerstag 10 1/2 Uhr Abend dauern.
Auszug aus d Protokoll d Nationalkonvent vom 15, 17, 19 und 20. Januar 1793, Jahr Ii. d Republik.
Art. i.
d Nationalkonvent erklären Louis Capet, letzte König d Franzose, für schuldig d Verschwörung gegen d Freiheit d Nation und d Attentat gegen d allgemein Sicherheit d Staat.
Art. ii.
d Nationalkonvent dekretieren, daß Louis Capet d Strafe d Tod verbüßen sollen.
Art. iii.
d Nationalkonvent verwerfen d durch d Verteidiger auf d Barre gelegt Appellation Louis Capet an d Volk, und verbieten jedermann dieselbe Folge zu geben, bei Strafe d Verfolgung wegen Attentat auf d allgemein Sicherheit d Staat.
Art. iv.
d provisorisch Exekutivkomite haben diese Beschluß im Lauf d Tag Louis Capet zu verkünden, d nötig polizei- und Sicherheitsmaßregel zu ergreifen, damit d Exekution in d nächst 24 Stunde bewirken werden, und d Nationalkonvent unmittelbar nach d Vollstreckung darüber Bericht zu erstatten.
unter d in Frankfurt einlaufend Petition kommen zuweilen recht drollig vor: wie: Petition d Zacharias Schmerbauch, um Amnestie d Gebrüder Michel und Andreas Schmerbauch.
-- Petition und Aufforderung alle Deutsche zur Eroberung d Halbinsel Yucatan.
-- Petition d Gärtner Bachmann um Unterstützung zu seine Reise nach Amerika.
-- Petition d Rabbiner Moses zu Schwerte, um Amnestie für seine Tochter Fanny.
-- Petition d Kaminfeger Friedrich Christmann zu Frankenthal um eine Kaminfegerstelle u. s. W.
(weserz.)
man erzählen sich eine Anekdote von d patriarchalisch Einfachheit d Frau Reichsverweserin.
sie sollen sich zwei Magd selbst dingen und sie sagen haben, sie bekommen jede 30 Gulden Lohn und eine "neu Joppe", eine neu Hemd und eine paar Strumpf und Schuh; vermutlich d Sitte von Steyermark.
(augsb. abdz.)
[französisch Republik]
-- d Wahl für Bildung d Geschworenengericht nach d neu Jurygesetz sein für d 20. d. M. anberaumen.
-- d Demokrat d Sein-Departement wollen ziemlich einstimmig für Blanqui, Cabet und Raspail votieren.
d Sein-Departement haben bekanntlich nur für drei Ersatz-Repräsentant zu sorgen.
-- für nächst Sonnabend sein folgend Journal vor d Zuchtgericht laden, weil sie ohne Kaution zu erscheinen fortfahren:
1) le bien public; 2)
le messager; 3)
Le Journal; 4)
Le Peuple Français.
-- d berüchtigt kommunistisch Blatt, L'Organisation Du Travail, d März, April und Mai d Pariser Reiche namentlich bringen und so groß Schrecken erregen, sein wieder auftauchen.
-- d Gerücht gehen, d Regierung beabsichtigen sogleich nach Annahme d Verfassung eine allgemein Amnestie (alle Juniräuber?) zu veröffentlichen.
-- De Calonne und Magne, Herausgeber d royalistisch Lampion und seine berüchtigt Pseudobruder la bouche de fer, sein jede zu 200 Franken Strafe und 1 Monat Gefängnis verurteilen werden.
-- am Schluß seine gestrig Rede legen d bekannt philosophisch Kommunist, Pierre Leroux, folgend rhetorisch Protest gegen d neu Verfassung ein:
"ich klagen d Verfassungsentwurf an, daß er auf keine Grundsatz beruhen und von keine Wahrheit ausgehen, die im Stand sein, d Partei zu entwaffnen.
ich klagen er an, nichts weiter zu bieten, als eine verworren und widersprüchige Zusammenstellung d Theorie Montesquieu und Rousseau.
ich klagen er an, unter d Name Präsidentschaft d Monarchie beibehalten, und hierdurch alle Ehrgeizige frei Lauf zu lassen.
ich klagen er an, d Aristokratie beibehalten, weil er gar keine Prinzip sozial Organisation in sich schließen.
ich klagen er an, d Despotismus beibehalten, indem er d Zentralisation aufrecht erhalten.
ich erkennen an, daß d Entwurf vorgeschreiten Idee und vortrefflich Absicht enthalten, aber ich glauben an d Notwendigkeit, wesentlich Zusatz zu seine Hauptbestimmung zu machen, damit diese Verfassung nicht d Schicksal d früh teilen und d Nachwelt nichts weiter als eine bedruckt Blatt Papier hinterlassen."
National-Versammlung.
Sitzung vom 6. September.
Präsident Marrast eröffnen mit d Schlage 12 Uhr d Sitzung.
Grandin, eine Exdeputierte unter Louis Philipp, ergreifen d Wort vor d Tagesordnung.
d Herr Präsident, beginnen er, haben bereits bemerken, daß d Diskussion d neu Verfassung 10 Monat dauern, wenn man d allgemein Betrachtung keine eng Schranke ziehen.
ich sagen sie, daß sie 10 Jahr dauern, wenn ähnlich Mißbrauch nicht steuern werden, wie sie sich z. B. Pierre Leroux zu Schuld kommen lassen.
dieselbe haben gestern abermals eine gedruckt Rede vorlesen, die er lange vorher anfertigen haben.
(Unruhe zur Linken.)
sie zweifeln?
wohlan, ich wollen sie sogleich beide lerouxsch Rede noch einmal halten.
d Redner ziehen mit spöttisch Blick zwei Broschüre aus d Tasche und wollen vorlesen.
aber d Ruf: zur Sache!
zur Sache! unterbrechen er).
ich wiederholen, fahren Grandin fort, daß eine kostbar Zeit ersparen werden.
er zufolge haben selbst diejenige Arbeiter, die zu arbeiten sich weigern, eine Recht auf Nahrung.
(Lärm.)
d Redner ziehen eine neu lerouxsch Buch hervor, um seine Angriff durch einzeln Stelle zu beweisen, doch d Lärm übertäuben er.
Präsident Marrast: ich geben sie d Wort, um eine Antrag über d Tagesordnung zu stellen und ersuchen sie, bei d Sache zu bleiben und ihr Antrag schriftlich zu stellen, worauf er von d betreffend Ausschuß prüfen werden sollen.
Grandin: mein Vortrag lauten, in Zukunft keine Mitglied zu gestatten, schon gedruckt Rede zu halten.
Leroux (bitter):
ich danken d Hrn. Grandin, daß er meine Idee und Meinung herabwürdigen sich abermals bemühen haben.
aber wenn er einsehen, wie viel heilig und ernst diese Idee für d Menschengeschlecht haben, so werden er sich diese Mühe ersparen.
Grandin: weit entfernt von ich sein es, von ihr Idee mit Verachtung zu sprechen.
was d Vorwurf d Unwissenheit betreffen, so fragen ich, ob es nicht klar genug sein zu verstehen, was Herr Leroux in seine Schrift lesen.
d Versammlung nehmen d Verfassungsdiskussion wieder auf, die sich immer noch um d Einleitung "im Name Gott" u. s. W. u. s. W. drehen.
Hubert Delisle unterstützen d Einleitung.
Levesque sein d Ansicht d ehemalig Sauspräfekt Fresneau, die sie für unpaßend finden, weil es immer gefährlich, metaphysisch Phrase an d Spitze von Staatsgrundgesetz zu stellen.
Cremieux beweisen d Notwendigkeit d Erklärung allgemein Rechte, die wie eine Evangelium fürs Volk vor d Verfassung gehören.
tun man diese nicht, dann fallen man geradezu in d Wolfsgrube d Kommunismus. (oh!
oh!) d Februar-Revolution sein allerdings sozial.
sie heißen Arbeit für alle, Unterricht für alle, Brot für alle! (Beifall vom Berg).
Cazale wollen d philosophisch Sophisterei (wörtlich) streichen wissen.
jubeat lex non suadeat sei sein wahlspruch.
d amerikanisch Verfassung tragen auch keine Einleitung.
Lamartine: man bestreiten d Ausschuß nicht bloß seine Ausdruck, sondern sogar d Recht eine Einleitung.
d erst Constituante und d amerikanisch Volk haben ähnlich feierlich Erklärung erlassen.
gerade jetzt sein solch Erklärung nötig.
d Augenblick sein kritisch.
d Redner bekämpfen d Furcht vor Sozialismus und Kommunismus.
d Nation müssen d Problem d Arbeitsorganisation jedenfalls lösen.
sie werden diese tun, ohne d Eigentum zu verletzen.
überall wo d Eigentum verletzen werden, herrschen keine Freiheit.
d Recht auf Arbeit müssen garantieren werden, d modern Zeit haben d Proletariat erzeugen und er sein erstaunt, in d Mund Fresneau und Anderer keine warm Teilnahme für diese Unglücklichen zu hören.
Benard gegen d Einleitung
d Versammlung rufen nach Abstimmung.
d Versammlung schreiten zur artikelweise Beratung d Einleitung.
zunächst zur Phrase:
"in Gegenwart Gott und im Name d französisch Volk proklamieren und dekretieren d National-Versammlung:"
mehrere Amendement werden verwerfen.
d Phrase in ihr obig Fassung gehen durch.
d Versammlung schreiten zum Artikel I., die lauten:
"Frankreich haben sich zur Republik schaffen u. s. W. u. s. W."
eine Menge Amendement und neu Redaktionsart liegen vor.
am hartnäckig werden d von Bussi unterstützen, die im Wesentliche also lauten:
"a. Frankreich sein eine Republik; b diese Republik sein demokratisch und unteilbar; C. sie haben zum Dogma: d Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft.
als Grundlage: d Volkssouverainetät.
als Zweck: d Glück, d Moralität und d Union alle Bürger.
zum Objekt: d Schutz d Person, d Familie, d Arbeit und d Eigentum.
als Mittel: d Erziehung, d Gerechtigkeit, d Ordnung und d Gesetzesstärke."
es hangen an eine Haar, daß diese Amendement durchgehen.
mit schwach mehr erklären es Marrast für verwerfen.
(Ah!
Ah!)
sie Sitzung werden um 6 Uhr schließen.
Großbritannien.
* London, 6. Sept.
d Time haben heute eine lang Artikel über Deutschland, in welche sie d Handelsverkehr zwischen England und Deutschland als d bedeutend in ganz Europa anerkennen.
sie schmeicheln sich natürlich mit d Hoffnung, daß d Freihandelssystem immer groß Fortschritt im Zollverein machen werden und geben bei diese Gelegenheit eine Aufstellung d augenblicklich Stand d protektions- und d Freihandelspartei.
-- d Königin sein gleich nach d Vertagung d Parlament von Woolwich nach Schottland abreisen.
-- aus Dublin hören man, daß Lord John Russel noch immer in d Pallast d Lordlieutenant weilen.
d Verhaftung d Insurgent, die allmählich aus ihr Schlupfwinkel hervorkommen, dauern fort.
-- d Nachricht aus d Fabrik-Distrikt lauten günstig.
d Geschäft in Manchester sein in d letzte Tag bedeutend und da d Aussicht für d Ernte in Folge d schön Wetter gut sein, so steigen d Vertrauen d Handelswelt.
-- eine Huller Schiff, die am 30. Aug. von d Davisstraße in Stromneß anlangen, bringen d Nachricht, daß d arktisch Expedition unter Sir John Roß am 2. Juli d Hafen von Lieveley erreichen und d dänisch Gouverneur Depesche zur Besorgung übergeben haben.
Sir John Roß setzen dann mit seine beide Schiff d Reise zur Auffindung Sir John Franklin fort.
* Dublin, 5. Sept.
d 19. Sept. werden d Spezialkommission in Nenagh eröffnen, vor welche S. O'Brie, Meagher etc. stellen werden sollen.
diese Kommission begeben sich d zweit Oktober nach Limerick, um d Gefangene von Rathcale d Prozeß zu machen.
nachdem d Polizei M'Manus, d Chartist aus Liverpool, verhaften haben, erhalten sie Befehl, d Kapitän d amerikanisch Schiff, an die Bord M'Manus verhaften werden, ebenfalls festnehmen.
d Amerikaner haben aber bereits d Anker lichten und d Polizei bleiben d Nachsehen übrig.
Amerika.
68 New_York, 15. August.
in Rochester halten eine groß Anzahl Frau am 2. d. eine Konvent ab, die Zweck im Zirkular dahin angeben sein:
"Beratung d Rechte d Weib in politisch, sozial, religiös und industriell Beziehung".
d Sitzung dauern mit kurz Unterbrechung d ganz Tag.
d Ergebnis sein folgend beinahe' einstimmig angenehmen Beschluß:
1)
"wir werden bei d gesetzgebend Gewalt unsere Staat solange um d Wahlrecht für wir Alljährig petitionieren, bis es uns zu Teil werden.
2) es sein eine anerkennt Grundsatz d amerikanisch Republik, daß d einzig rechtmäßig Gewalt d Regierung auf d Zustimmung d Regierte beruhen; daß Besteuerung und Vertretung unzertrennlich sein und daß also d Frau, welche gleich d Mann besteuern werden, eine gleich Vertretung in d Regierung nicht berauben werden dürfen.
3) wir beklagen tief d Apathie und Gleichgültigkeit d Frau in Betreff ihr Rechte.
diese beschränken sie auf eine niedrig religiös, politisch und häuslich Stellung in d Gesellschaft.
wir wünschen sie mit d feurig Strebe zu erfüllen, daß sie ihr gleich Recht d Denken, Sprechen und Handeln bezüglich alle d menschlich Familie interessierend Gegenstand beanspruchen.
4) da d Ehemann d gesetzlich Recht haben, sein Weib auf Arbeit zu schicken, ihr Tagelohn an sich zu nehmen und zu seine ausschließlich Nutzen zu verwenden; da d abscheulich Sitte, im Heiratsvertrag unbedingt Gehorsam zu geloben, d Frau in d Lage eine Sklave versetzen:
so wollen wir diese barbarisch Gesetz zu stürzen und d Frau zu bewegen versuchen, daß sie in d Heiratsvertrag nicht mehr Gehorsam geloben.
5) d allgemein Lehre von d gering Fähigkeit d Frau haben sie Mißtrauen in ihr eigen Kraft einflößen und ihr Energie lähmen.
6) jede, die von d Unterdrückung d arbeitend Klasse d weiblich Geschlecht überzeugen sein, sollen alle aufbieten, um ihr Arbeitslohn zu erhöhen und zu diese Zweck mit d eigen Dienstbote d Anfang machen."
unterzeichnen: Abigail Busch (Präsidentin); Laura Murray (Vizepräsidentin); Kath.
Stebbings und Marie Halloall (Sekretärin).
Donaufürstenthümer.
* Bucharest, 23. August.
Suleyman Pascha sein am 20. d. von ungefähr 400 türkisch Soldat begleiten, hier eintreffen.
inzwischen haben Rußland seine Absicht in eine Weise enthüllen, daß auch d Blöde d Sache verständlich werden müssen.
nicht genug, daß bereits neu russisch Truppe in d Moldau einrücken sein, haben Nesselrode eine Manifest erlassen, worin Rußland Stellung und Rechte gegenüber d Fürstentum auseinandersetzen werden.
zugleich verlangen Rußland, daß d Pforte binnen 8 Tag d Walachei in d Zustand vor d Revolution im Juni zurückversetzen.
geschehen die nicht, wollen oder können d Pforte diese nicht zu stande bringen, so werden Rußland sofort seinerseits d geeignet Maßregel ergreifen, um gedenkt Zweck zu erreichen.
wir sehen hieraus, daß Rußland d richtig Zeitpunkt abwarten, lang Zeit sich stellen haben, als werden es seine Truppe ganz aus d Moldau zurückziehen und d undankbar Fürstentum sich selbst überlassen:
es haben gewarten und heucheln, bis d Angelegenheit im übrig Europa nachgerade verwickeln genug sein, um es an d unter Donau in seine Plan wenig oder gar nicht zu stören.
Nachtrag.
!!! Frankfurt, 7. Sept.
unter d tausend zirkulierend Gerücht heben ich d wahrscheinlich hervor:
Dahlmann haben d Minister-Präsidium ablehnen.
v. Hermann aus München werden als Minister-Präsident bezeichnen, Wurm aus Württemberg, H. Simon aus Breslau, Robert v. Mohl u. A. als Minister.
-- eine Teil d stockpreußisch Abgeordnete reisen ab.
-- d Central-Gewalt werden d Beschluß wegen Sistierung d Waffenstillstand nicht zur Ausführung bringen.
-- d Waffenstillstand werden höchstwahrscheinlich dennoch ratifizieren werden, da viel Abgeordnete bereits über ihr letzte Abstimmung d Schreck in alle Glied bekommen haben. --
nach viel werden d alt Ministerium fast ganz bleiben.
-- in d Nationalversammlung werden d Schreiben Leiningen verlesen, die d Rücktritt d gesamt Ministerium anzeigen.
zu d Vollziehung d vorgestrig Beschluß wegen Sistierung d Waffenstillstand werden mehrere Antrag stellen, nach lang Debatte aber zurückziehen.
Klage, daß Dahlmann noch keine neu Ministerium zu Stand bringen.
eine Antrag Reden wegen Entschädigung d Rhedeer, die Schiff konfiszieren, werden an d mit d Waffenstillstands-Frage beauftragt Ausschuß verweisen.
desgleichen eine ähnlich Antrag Schwerin u. A. schließlich Ergänzungswahl für d Verfassungs-Ausschuß.
Aufforderung an alle Offizier von echt Schrot und Korn.
im Jahr 1846 sein ich durch ehrengerichtlich Erkenntnis aus d Dienst entlassen werden.
ich behalten d Offizierscharakter und bleiben "Leutnant a. D.", was ich noch bis zu diese Stunde sein.
da ich nun außerdem meine Lebensalter nach noch landwehrpflichtig sein, so stehen ich auch noch unter d Gesetz d Königl. preuß. Offiziersehre, mit ander Wort:
ich sein d ehrengerichtlich Verordnung noch unterwerfen.
wenn nun schon gleich nach meine Entlaßung alle "gut" Offizier d Umgang mit ich meiden, und dadurch also beweisen, daß ich ihr Überzeugung nach d Offizierscharakter nicht würdig sein, -- so fallen ich seitdem so viel Sünde gegen d wahr "Standesehre" d Offizier zur Last, daß ich nach d unter d Königl. preuß. Offizierkorps herrschend Ehrenbegriff, wie sie sich neuerdings in viel ehrengerichtlich Prozeß dokumentieren *) , unbedingt d "Entfernung aus d Offizierstand" verdienen.
ich nennen nur einige meine viel Sünde:
meine rot (republikanisch-kommunistisch, Gesinnung; meine Beteiligung an d "Aufruhr vom 3. März, als eine d Rädelsführer", wie d Regierungs-Präsident v. Raumer sich ausdrücken; meine Teilnahme am Arbeiter-Verein als Vorstands-Mitglied; mein häufig Verkehr mit Proletarier in Bluse, in Jacke, in zerreißen Rock; häufig Besuch "ordinär" Bierhaus, die nur von Proletarier betreten werden; d jetzt gegen ich erheben Anklage auf "Komplott zum Umsturz d bestehend Regierung, zur Erregung eine Bürgerkrieg und zur Verbreitung von Mord und Plünderung über d (gut) Stadt Köln"; endlich noch d tätlich Mißhandelung, welche ich von d Gendarm, die mich am 3. Juli d. J. arretieren, erfahren haben, indem diese grün Gesetzes-Wächter ich beim Kragen packen, ich zerren und stoßen.
ich denken, diese Sündenregister, die ich vollständig als richtig zu beweisen im Stand sein, werden alle meine "ehrenhaft Kamerad" (so können ich d Herr Offizier nennen, so lange ich noch d Lieutenantscharakter haben) eine heilig Schauder vor ich einflößen, und es werden mehr als hinreichen, ich d "Ehre" d Offizierscharakter verlustig zu machen.
ich fordern deshalb alle Königl. preuß. Offizier von alt echt Schrot und Korn, alle, die noch d wahr Begriff von Ehre im Leib haben, hiermit auf, mich abermals vor eine Ehrengericht zu ziehen, auf daß ich nach Gebühr strafen, ich d Offizierscharakter entziehen und d "Ehre d Genossenschaft" durch meine Ausstoßung "makellos" erhalten werden.
*)
bemerken:
gegen Beust vom 17., gegen Foltin, wülsing, bernigen, Nithak und gegen Adamski vom 25. Sept.
Arresthaus zu Köln, 5. September 1848.
F. Anneke, Lieutenant a. d.
Kerpen, 5. September.
seit einige Woche sein wir so glücklich, eine Abteilung d 2. Bataillon 26.
Inf-Reg., welche zwar nicht d Franzose, aber doch d Demokrat in Köln gegenüber eine beobachtend Stellung einnehmen sollen, zu bewirten.
d bescheiden und anständig Benehmen d Soldat verdienen alle Anerkennung, und d gut Einverständnis zwischen Bürger und Militär werden wohl in keine Weise stören werden sein, wenn es nicht Offizier geben, die sich noch gar zu gerne in d selig Zeit zurückversetzen, wo d Herr so manche Übergriff d Bürger gegenüber ungestraft durchgehen.
am vorig Sonntag befinden sich eine Gesellschaft hiesig Dame und Herr auf eine Spaziergang, als drei Offizier auf sie zureiten.
Stadt d Lauf ihr kühn Tier auf d ohnehin eng Weg einhalten, beflügeln sie dieselbe immer mehr, so daß sie sich bald im voll Galopp in unmittelbar Nähe hinter d Gesellschaft befinden.
wie da d heldenmütig Stürmer entgehen?
d Dame suchen Rettung in d Flucht, aber kaum haben d eine einige Schritt zur Seite tun, so sein sie auch schon von d Brust eine Pferd umrennen, bewußtlos zu Boden schleudern und kaum eine Zoll von ihr Kopf entfernen, schlagen d Hinterhuf d Pferd in d Erde.
d andere sein zwar d Pferd entgehen, aber bald erliegen sie d Folge d Angst und d Schrecken; besinnungslos müssen sie hierher fahren werden, wo wir nun ihr Genesung entgegensehen.
und d Herr Leutnant?
je nun, er entschuldigen sich; unendlich leid -- einige Bückling -- und damit abmachen.
jede Schuld, die man er zur Last legen mögen, weisen er aufs entschieden zurück.
am ander Morgen ersuchen er eine Mitglied d Gesellschaft in seine und d übrig Herr Name, entweder seine Unvorsichtigkeit eingestehen und in Form eine Abbitte vor d Dame zu erklären, oder aber sich zu persönlich Genugtuung zu stellen.
beide lehnen er ab mit d Erklärung, er haben sein zum Durchgehen geneigt Pferd nicht mehr halten können und wissen sich daher nicht einmal eine Unvorsichtigkeit schuldig.
als er nun vorstellen werden, daß er unter diese Umstand nur noch schuldig erscheinen, suchen er nun gar darin eine Entschuldigung, daß d Sache für diesmal noch gut ablaufen sein.
im Übrige sehen er sich nicht veranlassen, auf d gefordert Genugtuung eingehen, indem er in d Sache keine persönlich Beleidigung erkennen, und müssen er anheimstellen, er auf polizeilich Weg zu verfolgen.
nach eine solch Benehmen d Herr Leutnant sehen sich Einsender diese zwingen, ihr Genugtuung in d öffentlich Meinung zu suchen, mit d Bemerken, daß ihr Name, so wie d d mehrgenennt Herr in d Expedition diese Blatt erfragen werden können.
letzte Wort.
wichtig Anliegen verhindern ich bis jetzt, die bereits in Nr. 238 d "Trierische zeitig." abgedruckt Antwortschreiben d Hrn. Staatsprokurator v. Ammon d Leserkreis d "N. Rh. Z." mitteilen.
es lauten wörtlich wie folgen:
"B. M. an Herr Karl Grün Wohlgebore in Trier.
zurück mit d ergeben Erwidern, daß ich bereits in d öffentlich Sitzung erklären haben, wie ich in d Besitz d fraglich Brief kommen sein.
nachdem nämlich Mendelssohn verurteilen sein, überreichen die Bruder d hiesig Untersuchungsrichter diese Brief mit d Bemerken, daß sich dieselbe unter d in d Wohnung d Bierbrauer Lölgen hierselbst zurückgelaßen Effekten seine verurteilt Bruder befinden haben, und daß er es für seine Pflicht halten, d Behörde nichts vorenthalten, was sich auf d Untersuchung beziehen.
auf diese Weise sein d Brief in meine Hand geraten, und begreifen ich um so wenige, wie man sie nachträglich d Vorwurf machen können, ich diese Brief ausliefern zu haben, da ich, wie oben erwähnen, bereits in d öffentlich Sitzung diese Erklärung geben haben.
Köln, 22. August 1848.
v. Ammon, Staats-Prokurator."
so viel über d "Auslieferung" d Papiere, die sich ganz einfach dadurch erledigen, daß Mendelssohn mitunter Brief, welche in diese Angelegenheit an ich richten sein, zu sich nehmen, wie ich meinerseits noch Brief an er aufweisen können.
folgen d lächerlich Beschuldigung, ich haben "Wissenschaft" über Hrn. L. ausliefern.
d Staatsanwalt müssen d Antrag d Hrn. v. St. allerdings sehr "dringend" nehmen haben, da er mich gar nicht laden lassen; und Hr. v. St. haben sehr geschickt eskamotieren, da ich erst jetzt Kunde von diese Diebstahl erhalten!
was schließlich d "unerquicklich Thema" betreffen, so erlauben ich d Hrn. L., alle Detail eine früh freundschaftlich Verhästnisses, die ich oft genug bedauern haben, mit oder ohne Beleg vor d Publikum auswaschen:
ich werden er -- in d Presse wenigstens -- keine Antwort und keine Berichtigung angedeihen lassen.
glauben Hr. L. aber eine für er vorteilhaft Rechnung stellen zu können, so senden er sie ich privatim ein, ich werden sie nach Befund respektieren.
Trier, 2. Sept. 1848.
Karl Grün.
ich sehen ich veranlassen d folgend Aktenstück zu publizieren:
Düsseldorf, d 17. August 1848.
Sr. Exzellenz, Herr General-Lieutenant von Drygalski hier.
in d Nacht vom 14. auf d 15. d., führen ich mein Weg an d Gasthaus d Witwe Schläger vorbei, und werden ich durch d ich entgegenschallend Musik veranlassen, daselbst hineingehen.
bei meine Eintritt in d Saal, nehmen ich Ew. Exzellenz an d Hand, fragen ich nach meine Name, führen ich an eine Tisch in d Mitte d Saal, und fordern ich auf, auf die wohl d König zu trinken, welcher Aufforderung ich Folge zu leisten keine Bedenken tragen.
Ew. Exzellenz werden sich diese Tatsache genau zu erinnern wissen.
im Begriff ich zu entfernen, treten eine Offizier an ich heran, und fragen ich im barsch Ton: "hören sie zu diese Gesellschaft."
es müssen ich diese Frage ebenso befremden als verletzen vorkommen, da eine teils d Gasthaus d Witwe Schläger bekanntlich eine öffentlich, ander teils ja gerade Ew. Exzellenz so freundlich sein, mich wider meine Willen in eine Kreis ich größtenteils unbekannt Mann hineinziehen.
d erwähnt Offizier stellen ich d Frage: "ob heute hier eine geschließen Gesellschaft sein?" und als dieselbe diese Frage bejahen beantworten entfernen ich mich.
doch eine Augenblick spät hören ich d Ruf: "ich kennen er hinaus mit er, hinaus" und noch sonstig unartikuliert Ton.
nicht gering sein mein Erstaunen, als ich mich umsehen und bemerken, daß es Offizier sein, welche diese Ruf ausstoßen, und diese ihr Drohung durch auf ich Eindringen groß Nachdruck zu geben suchen.
als einzeln Mann unbewaffnet, finden ich es nicht für ratsam, mich d bewaffnet Offizier entgegensetzen und haben es nur meine rasch Davoneilen zu verdanken, daß ich weit Mißhandelung erwähnt Herr entgehen sein.
auf d Straße ich nochmal umsehend bemerken ich sogar noch, daß Militärperson mit blank Waffe ich folgen.
diese Verfahren d Hrn. Offizier gegen ich werden keine Ehrenmann billigen können, weshalb ich auch d unumstößlich Überzeugung haben, daß keine preuß. Offiziercorps eine derartig Betragen ungeahndet lassen werden.
indem ich übrigens euer.
Exzellenz für d freundlich Entgegenkommen meine Dank aussprechen, hegen ich d zuversichtlich Erwartung, daß Ew. Exzellenz ich von d betreffend Offizier eine Ehrenerklärung erwirken werden, widrigenfalls ich mich nötigen sehen werden, d Sache d Öffentlichkeit zu übergeben, was ich bei d Aufgeregtheit d Publikum unter voraussichtlich Beistimmung Ew. Exzellenz gern vermeiden mögen.
mit Achtung
F. W. Meyer.
verhandeln Düsseldorf d 26. August 1848.
d heute zusammengetreten Offizier-Corps, nachdem sie von d Verlangen d Herr Meyer Kenntnis nehmen, sprechen sich einstimmig dahin aus:
Herr Meyer dringen, trotzdem er mehrfach anzeigen, daß hier eine geschließen Gesellschaft sein, durch d Musikcorps in d Saal, in welche er allseitig eine ganzelich unbekannt Person sein.
in d Voraussetzung, er sein eine Mitglied d Gesellschaft vielleicht bekannt, werden er gedulden und er bei eine Toast auf Se. Majestät eine Glas gereichen.
sein Benehmen dabei sein von d Art, daß es allgemein Entrüstung hervorrufen.
Herr Meyer mustern hierauf mit verschränkt Arme, d Fuß auf eine Stuhl setzen, d Gesellschaft, und beweisen aufes neu dadurch, daß diese in ihr Voraussetzung, Herr Meyer können in sie verweilen, sich irren haben.
Herr Meyer, die sich selbst als eine vollständig unbekannt nennen, erregen durch diese störend und verletzend Benehmen d allgemein Wunsch seine Entfernung.
diese werden vielfach laut aussprechen, und stellen Herr Meyer durch sein verzögert Eingehen auf diese Wunsch, d Gesellschaft auf d Probe, seine Entfernung durch d Wirt faktisch vollziehen zu lassen.
durch d spät mitgeteilt Schriftstück, welche vielfach Entstellung d Vorgang enthalten, können Herr Meyer auch keine günstig Urteil hervorrufen, und es sein daher gar keine Grund vorhanden, demselben irgend eine Erklärung zu geben.
(Gez.) d Offiziercorps d Garnison Düsseldorf.
Düsseldorf d 28. August 1848.
indem ich Ew. Wohlgebore d Erklärung d Korps d Offizier d Garnison Düsseldorf, in Erwiderung auf ihr an ich gerichtet Schreiben vom 22.
d. Mts. anliegend ergeben übersenden, benachrichtigen ich sie hierdurch, daß d Offiziercorps sich gleichzeitig gegen mich dafür erklären haben, wie nur Unkenntnis von meine Aufforderung an sie, bei d groß sehr angefüllt Saal, es eine Verstoß gegen ich, in die sie zu Teil geworden Behandlung, haben begehen lassen.
mit diese Erklärung sein ich, hinsichtlich die von ich in eine Schreiben vom 19.
d. Mts. ausgesprechen Mißbilligung d Verfahren einzeln d Herr Offizier bei stattgehabt Vorfall zufrieden stellen, und müssen sie etwaig weit Schritt, die sie in ihr Interesse für notwendig halten, überlassen; zugleich aber, nach nah Information, die ich durch d Vorstellung d Offiziercorps werden, d Meinung sein, daß sie lediglich durch ihr Verhalten in d sie widerfahren Unannehmlichkeit geraten sein.
d General-Lieutenant und Divisions-Kommandeur (Gez.)
v. Drygalski.
diese Aktenstück sagen zu Anfang, daß indem ich Se. Exzellenz d Glas gereichen mein Benehmen dabei allgemein Entrüstung hervorrufen, was d Offizierkorps wohl bemerken haben, merkwürdig Weise aber nicht Se. Exzellenz, so finden sich Se. Exzellenz doch, wie d Sendschreiben bekunden, dadurch zufrieden stellen, daß d Offizierkorps erklären, daß Unkenntnis von d Aufforderung, bei welchem Akt jedoch d Hrn. Offizier eine Kreis um Se. Exzellenz und ich bilden, an ich, es eine Verstoß gegen Se. Exzellenz, in die ich zu Teil geworden Behandlung haben begehen lassen, also eingestehen, daß es sich eine Behandlung ich gegenüber erlauben, die sogar eine dritt Person beleidigen.
ferner sein in diese Aktenstück folgend Unwahrheit enthalten, nämlich
1) daß ich bei meine Eintritt anzeigen werden: "eine geschließen Gesellschaft sein im Saal, daß ich aber trotz d durch d Musikkorps in d Saal dringen sein.
ich haben auf meine Weg zum Saal nur 5-6 Militärperson im Entrée, nicht aber eine Musikkorps bemerken.
auch werden ich d Gesellschaft keine Sekunde mit meine Gegenwart belästigen haben, wenn nicht Se. Exzellenz d Generl-Lieut. von Dzygalski, sobald ich in d Saal treten und ehe ich mich noch von meine erst Überraschung erholen in dieselbe hineinziehen haben. --
eine Offizierkorps haben Recht, wenn es behaupten, daß ich d Kühnheit haben, mit verschränkt Arme in d Gesellschaft hineinsehen, die versammeln um eine Boole Lacrime Christi, eine imponierend Anblick gewähren, es sagen aber 2) eine Unwahrheit, wenn es behaupten, ich haben d Unanständigkeit begehen, d Fuß auf d Sitz eine Stuhl zu setzen
es sein 3) in d Aktenstück von eine vielfach laut ausgesprechen Wunsch: ich zu entfernen d Rede.
ich haben von eine Wunsch durchaus nichts gehören, sondern wie in meine Brief Erwahnt eine Schrei: hinaus mit er! hinaus! hinaus! und noch sonstig Ton nach meine Ansicht sein diese nicht d Art und Weise eine gebildet Kreis eine Wunsch aussprechen; eine preuß. Offizierkorps mögen denn eine ander Weise haben seine Wunsch ausdrücken, besonders wenn es eine unbewaffnet Mann bewaffnet zu Leib gehen.
anlangen d Behauptung, man haben meine Entfernung durch d Wirt faktisch vollziehen lassen, so sein diese abermals eine Unwahrheit.
es sein allerdings richtig, daß eine Kellner zu ich herantreten, mit d Bitte d Gesellschaft zu verlassen, allein diese sein höchst überflüssig, indem ich bereits unaufgefordert, darin begreifen sein, ich zu entfernen.
nein, mehrere Offizier schienen sich diese Arbeit selbst unterziehen zu wollen, ich, wie Erwahnt, entziehen ich ihr kampflustig Hand nur durch mein Davoneilen.
im Entrée werden d Verfolgung von Militärperson mit d Waffe in d Hand, und d Ausruf: "nun sollen d Kerl d Teufel holen," fortsetzen.
auffallend im hochstehen Grad sein es, daß d Offizierkorps, auf diejenige von meine Beschwerde, worauf d groß Gewicht ruhen, daß man nämlich bewaffnet eine Wehrlos verfolgen, nicht im mindest eingehen sein.
ich akzeptieren diese Stillschweigen als eine Eingeständnis.
indem ich hiermit, im Bewußtsein eine durchaus untadelhaft Benehmen, d ganz Sache d Publikum anheimstellen, müssen ich namentlich d Frage aufwerfen, ob d Militär selbst in d Fall, wenn alle d gegen ich erheben ungerecht Anschuldigung auf Wahrheit beruhen, berechtigen sein sein, mich auf solch empörend Weise zu behandeln, ins besondere ob demselben d Waffe zu d Beruf anvertrauen werden, um davon eine Gebrauch wie im vorliegend Falle zu machen.
dürfen man sich noch wundern, daß bei solch Beispiel eine sogenannt gemein Soldat hin und wieder sich berechtigt glauben, an eine wehrlos Bürger eine vermeintlich Beleidigung mit d Waffe in d Hand rächen zu dürfen.
F. W. Meyer.
Köln, 7. Auge.
wie ökonomisch man mit d Geld d von Staatsbürger geleistet Steuer umgehen, beweisen folgend Tatsache:
d Musketier Brendel vom 26. Inf.-Regiment haben sich bei seine Regiment in Trier, nach d Ort seine Heimat (Köln) abmelden.
daselbst ankommen, erklären man er d Uniform und hie gegen seine Kriegsreserve-Paß abgeben zu müssen.
ohne Mittel sich augenblicklich Civil-Kleidungsstück beschaffen zu können verlangen dieselbe (weil er Beschäftigung finden haben) seine Kriegsreserve-Uniform.
da nun d erhalten als solch nicht betrachten werden, sein Brendel nötigen auf Staatskosten mit nach Magdeburg (d Garnison d Regiment) zu reisen und daselbst seine Kriegsreserve-Uniform in Empfang zu nehmen, von wo aus er denn mit d Rekrut wieder auf Köln müssen.
d durch d hin- und Herreise entstehend Kosten für d Staat werden nun wohl d Doppelte d Regiments-Uniform betragen.
wo bleiben nun d Ökonomie.
N. S.
so eben hören wir, daß es Brendel gelingen sein, eine Civilanzug zu erhalten, und werden demnach auf d Reise nach Magdeburg und seine Reservebekleidung verzichten d Kriegsministerium haben nun in d mittellos Brendel eine freiwillig Zwangsanleihe machen.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 4. Maria Franz, T. v. Joh. Lempertz, Schlossermeister, sterneng.
-- Christ, T. v. Math. Burgwinkel, Drechsler, Eigelstein.
-- Adelheid, T. v. Christ.
Schmitz, Metzger, Perlengraben.
-- Sophia, T. v. Frz. Kempen, Seilerg., Friesenwall.
-- Ludwig, S. v. Leonard Hackel, Wollenarb., Holzgasse.
-- Christ., T. von Adam Breuer, Gärtner, Friesenwall.
-- Clemens Ferd., s. v. Jacob Sieg, Schmied, Thieboldsgasse.
Sterbefall.
d 4. Joh. Pet. Severin Meier, 4 Mt. alt, Weißbüttengasse.
-- Karl.
Caroline Wehe, geb. Kring, 44 J. alt, Kr. Büchel. --
Joh. Junker, 6 Tag alt, Butterm.
Heirat.
d 4. Joh. Casp. Jod.
Braun, Kurzwarenhändler, Wwr. v. hier, mit Maria Magdalena Mälzer v. Frankfurt am Main.
Geburt.
vom 5.
Louise Henr. Hub., T. v. Heinrich Esser, mau., mauritiussteinweg. --
Gert., T. v. Franz Jumper, Faßbinder, weideeng. --
Anna Christ, T. V Peter Raderschatt, ahnen Gew., Friesenstr. --
Marg. Hubert., T. Frieden.
Wilh. Mommertz, Kupferschläger, Josephstr.
-- Christ., s. v. Jacob Bungarten, Brandweinbrenner, Severinstr. --
Anna Maria Jos., T. v. Pet. Jos. sitzen, Eisenbahnaufseher, Thürmchensgasse. --
Joh., S. v. Ludwig Bock, Maurer, Goldgasse.
-- adelh., t. v. nath.
Lob, Buch., Burghofchen.
Sterbefall.
heinr. jos. olep, buchhalt., 71 J. alt, fair.
Blaubach. -- Cath.
Fuß, 3 W. alt, Kartäuserwall.
-- Heinr.
Esser, Eisenbahnbremser, 31 J. alt, verheiraten, Kartäuserhof. --
Maria Agnes Jot, geb. Fehl, 53 J. alt, Kammerg.
-- Heinr.
Pallenberg, 4 J. alt, Severinstr. --
Sib. Radermacher, 4 J. alt, Ursulastr. --
Agnes Strunck, geben.
Boots, 80 J. alt, Friesenstr.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 8. September 1848.
ankommen: H. Hüttner von Amsterdam mit 2370 Ctr. W. Dame von Rotterdam mit 3151 Ctr. A. Bender von Mainz.
abfahren: Ph. Kümpel nach Mainz.
Johann Wimmer nach Mannheim. Seb. Schoen nach d. Obermai.
in Ladung:
nach Antwerpen P. Schur.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich J. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr C. Königsfeld.
nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Joseph Krämer.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar L. Tillmann.
nach d Mosel, und Trier und d Saar M. J. Deiß.
nach Bingen A. Hartmann.
nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Seb. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. rot.
nach Worms und Mannheim Wb. W. Dunk.
nach Heilbronn Frz. müßig.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 25.
ferner nach Amsterdam kappen.
Scholwerth Köln Nr. 3.
ferner nach Stettin kappen.
Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 8. Sept. 6' 11 1/2".
eine fleißig mit gut Zeugnis versehen Handlungs-Gehilfe suchen eine Stelle.
d Exp. sagen d nah.
neu kölnisch Zeitung.
für Bürger, Bauer und Soldat.
unter diese Titel erscheinen vom 10. September an eine neu Zeitung, die Richtung sozial-demokratisch sein.
sie werden d Interesse alle Klasse d arbeitend Volk vertreten, mögen es in d Stadt oder auf d Land wohnen, mögen es eine bürgerlich oder eine Soldatenkleid tragen.
d Zeitung werden, außer an sonn- und Festtag, täglich Abend, 1/2 Bogen stark, ausgeben.
man abonnieren in Köln, #am alt Ufer 5-7# eine Treppe hoch, auswärts (jedoch erst auf d mit d 1. Oktober beginnend Vierteljahr) bei d nächst Postamt.
d Preis betragen für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für ander Ort 22 1/2 pro Vierteljahr; d Preis für d 20 Tag d September 5 Sgr. einzeln Nummer sein à 6 Pfg. zu haben.
Köln, 7. Sept. 1848.
d Herausgeber:
F. Anneke und F. Beust.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17 zu haben:
d neu golden a b c für d deutsch Volk.
von Fischbach.
Preis 1 1/2 Sgr.
diese alphabetisch Zusammenstellung von schön und paßend Spruchvers auf d neu Zeit haben bereits eine ausgedehnt Teilnahme finden:
es können diese Sammelung auch ihr hübsch Ausstattung wegen noch besonders empfehlen werden.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und d Buchhandlung von Geber.
Stienen in Kommission geben:
wiees jetzt im preußisch Heer aussehen.
von F. Anneke, ehemals Leutnant in d preußisch Artillerie.
Preis 2 Sgr.
eine Mann gesetzt Alter, welche alle in Drogerie und Apotheker-Laboratorium vorkommend chemisch Arbeit gründlich verstehen, und hierin bereits seit 20 Jahr beschäftigen sein, suchen unter bescheiden Anspruch Beschäftigung.
Auskunft erteilen L. Schulz, unter Goldschmied Nr. 13.
gebraucht Dachziegel und Laie werden zu kaufen suchen, d Expedition sagen wo.
Auszug.
durch Akt d Gerichtsvollzieher Pittius vom heutig Tag haben d zu Köln ohne besondere Gewerbe wohnend Maria Katharina gebären Klesberg, Ehefrau d ebendaselbst wohnend Kaufmann Heinrich Lehn, vertreten durch d zu Köln wohnend Advokat-Anwalt Robert Nicker, gegen ihr genennt Ehemann d Klage auf Gutertrennung anstellen.
Köln, d 8. September 1848.
für d Richtigkeit d Auszug:
Rob.
Nicker, Adv.-Anw.
Annonce.
als vor mehrere Woche d bekannt Armee-Befehl wegen d Reichsverweser d Soldat hier in Köln vorlesen werden, halten eine Hauptmann d 25.
Inf-Regiments, v. S., seine Kompanie folgend lieblich Rede in echt preußisch Akzent:
"ich haben ihr diese nun vorlesen; die sein aber gar nichts.
d Reichsverweser gehen wir nichts an!
was liegen wir an d?
d König, d König allein nur haben wir zu gehorchen.
die sein d Mann!
keine Andere nicht!
wenn ihr aber d Bürgerpack, d Kanaille was sagen, hören die nicht an, kommen zu ich, ich wollen es euch gut sagen: bleiben fern von d Lumpenpack!"
Sonntag d 10. September nachmittags 2 Uhr.
groß Volks-Versammlung zu Neuß auf d "belle vue" (Gütechen) wozu alle Bewohner unsere Umgegend hiermit einladen werden.
d Comites d Volksklub und d demokratisch Verein von Düsseldorf und Neuß.
eine nußbaumene Kommode, eine Nachtskommodechen und eine Kinderbettlade sein billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.
Hr. Rohling, Lehrer in Lüttich, rue de la regence Nr. 18, wünschen einige jung Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.
d angeregt Zusammenkunft d Beigeordnete können doch stillschweigend nicht gut als hier abhalten werden, da unsere von d ganz Kreis als seine Gleichen suchend, mit hell Organ versehen, tüchtig anerkennt Redner und Bäcker, eine solch zu präsidieren wissen, und schon eine Maß Sache sich vorkneten haben lassen, daß jede Bürgermeister d Schluck vergehen werden, dabei d Lokal von unsere Bierwirt B., die sich nur noch d deutsch Pavian nennen lassen, gratis hergeben und seine ebenfalls von ander geleihen Ansicht spottbillig überlassen werden.
d Beiläufer von Brühl.
wie früh, so werden auch jetzt d dabei gehalten Rede im bewußt Lokal gratis ausgeben und liegen etliche schon zur Ansicht vor.
je demeure, Malzbüchel Nr. 7.
joh. maton, prof. de langucs.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
wir erhalten wieder eine Sendung ganz frisch Auster und empfehlen solch, so wie wir. übrig Artikel als: Kaviar, Ger.
Lachs, Sardelle, neu Hering, verschieden Sorte Käse (worunter auch Chesterkäse) etc. etc. zur gefällig Abnahme, so wie zum Genuß auf unsere Austerstube bestens.
G. Bettger Et kommen.
Wohnungs-Veränderung.
aus d Poststraße Nr. 28 nach d Filzengrabe Nr. 11.
zugleich empfehlen ich ich, durch langjährig Erfahrung befähigen, alle Mangel an fehlerhaft, d gehörig Feuerung behindernd Luftzug abhelfen, und garantieren für jede Auftrag.
auch haben ich wegen Mangel an Raum eine Comfoir mit 3 Loch und Backofen zu verkaufen.
Traugott Lebrecht Volk, Vater, Filzengrabe Nr. 11.
ich empfehlen meine Freund d chemisch Dampfreinigung d Federbett und Haarmatratze d Herr Friedr. Custodis, follerstraße Nr. 62.
indem ich von die Tüchtigkeit und Solidität seit eine Reihe von Jahr überzeugen sein.
Knips.
Theater-Anzeige.
Sonntag d 10. Sept.:
d Hugenotte.
groß Oper in fünf Akte von Meierbeere.
Montag d 11. Sept:
Tiphonia.
Schauspiel in fünf Akte von Zwengsahn.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
