neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 124. Köln, Dienstag d 24. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(zwei Brief Messenhauser.
- Antwort Auersperg an d Oberkommandant.
- Tuda).
Prag.
(neu Nachricht aus Wien).
Butzen.
(d letzte Armeebefehl Radetzki).
Berlin.
(Vereinbarungssitzung vom 20. Oktober.
- d Leichenfeier.
- d Ministerium und d Klub).
Frankfurt.
(Aufhebung d Belagerungszustand).
München.
(Katzenmusik und Bierkrawall). Stralsund (Unruhen in Greifswald).
Posen.
(Folge d Belagerungszustand).
Reichenberg.
(Antwort d Centralvereins auf d Erklärung d Zeche).
Polen.
Krakau.
(d Russe).
Franz. Republik.
Paris.
(Preßplackerei.
Reaktion auf d Land.
d Klubchef.
Nationalversammlung vom 20. Oktober).
Großbritannien.
London.
(d Wiener Ereignis und d City.
- d Cholera.
- duncombe.
- d Friedensfreund).
Dublin.
(d Lord-Lieutenant.
- Meagher. - Mc. Manus.
- Cork).
Handelsnachricht.
d neu Wiener Brief und Zeitung sein beim Schluß d Blatt noch nicht ankommen.
Deutschland.
Wien.
wir geben nachträglich noch d Brief Messenhauer an Jellachich und Auersperg.
Baron Jellachich.
euer Exzellenz sein es bekannt, daß d hoch, nach d überwiegend Mehrheit d Bevölkerung alle deutsch-österreichisch Land - wie ich mehr und mehr klar ersehen - souveraine Reichstag, in Anbetracht d, durch d Ereignis d 6. Oktober hervorgerufen außerordentlich Ereignis - Ereignis, von viel vorhersehen - mit d Auftrag betrauen werden, Sorge für d Verteidigung d Hauptstadt Wien und Umgebung, so weit d Wirkungskreis d Wiener Nationalgarde-Oberkommando reichen, in Verteidigungszustand zu setzen.
euer Exzellenz dürfen es nicht minder bekannt sein, daß ich durch d Gewalt, welche d Geschick und Verhängnis d merkwürdig alle Jahr 1848 Charakterisit, aus d Einsamkeit eine fast einsiedlerisch Leben - durch Berufung und Sanktionierung d hoch Ministerium und d hoch Reichstagsausschuß, an d Spitze d Nationalgarde von Wien samt d Umgebung treten sein.
sollen bei d bisher noch ungestört Personenverkehr diese Vorfall euer Exzellenz unbekannt bleiben sein, so sein d Mitteilung dieselbe d erst Grund diese meine Schreiben.
d fern Motiv d Erlaß diese Note an euer Exzellenz sein Folgende:
d Inhalt d, im Auftrag d Reichstag vom Reichstagsausschuß an euer Exzellenz unter d 14. Oktober erlaßen, und durch Plakat, d gesamt Bevölkerung veröffentlicht Schreiben, sein schon als Privatmann, nicht bloß d Ausdruck meine persönlich Ansicht, sondern auch meine tief Überzeugung sein.
seit d 13. Oktober - unterbrechen durch eine kurz Interregnum - in d Centralpunkt d Geschäft d Wiener Volkswehr stellen, belehren ich in jede Stunde, Organ d verbrüdert Volkswehr aus alle Provinz d auf d Reichstag durch d frei Volkswillen vertreten Staat, daß euer Exzellenz mit ihr unterstehend Armeekorps, trotz alle Versicherung von friedlich Absicht, als eine vollkommen feindlich Macht ansehen werden.
euer Exzellenz Erscheinen, mit Teil eine aus Ungarn weichend Heer, sein d Gegenstand allgemein Befürchtung.
aber nicht jen Befürchtung, welche d ihr Errungenschaft sich bewußt Volkswehr d Hauptstadt Wien veranlassen können, rath- und tatlos d Hand in d Schoß zu legen, und sich von d Feldherr eine Armee, in Marsch setzen ohne Mandat eine verantwortlich Ministerium, sein es nun d ungarisch zu Bude-Pest oder d unsrige zu Wien, ich wiederholen, sich von d Feldherr eine Armee, die Verbindung mit d k. k. Armeekorps Sr. Exzellenz d Herr Graf v. Auersperg d Verständnis d denkend Bevölkerung nicht klar genug vorliegen, Gesetz, oder was einerlei sein, d Verzweiflungsmittel eine Kapitulation vorschreiben zu lassen.
von eine solch Geist d sich Selbstverlaßen, d unmännlich Unterwerfung unter eine, durch Schlachtlinie sich ankündigend Willen, die mich über d Freiheitsgedanke meine, deutsch und nichtdeutsch, österreichisch Mitbürger erröten machen müssen, sein d gefertigt Oberkommandant seit seine kurz Amtstätigkeit keinerlei Symptom vorkommen.
im Gegenteil.
von alle Seite laufen Klage, direkt und indirekt Protest von Einzelne, Körperschaft, Gemeinde, die Gesamtausdruck als d Echo d Landesstimme ansehen werden müssen, in meine Hauptquartier ein.
Tausend und aber Tausend erwarten von ich, d Leiter er Hauptstadt Wien, d Losung zum Angriff gegen d Armee euer Exzellenz d Herr Graf Auersperg.
Verteidigung, und nicht Angriff, liegen in meine ausgesprechen und hinlänglich bekannt Auftrag.
allein - wie diese in d gestrig Schreiben d hoch Reichstagsausschuß euer Exzellenz eröffnen werden, die, durch ihr Truppe vollziehen Entwaffnung d gesetzmäßig organisiert Nationalgarde d Dorfschaft, d drückend Requisition, d Verhinderung d frei Passage, d Absperrung d Zufuhr von Lebensmittel, und d Besetzung d zum Bezirk d Hauptstadt gehörig Ortschaft legen ich d gebieterisch, unabweislich und heilig Pflicht auf, ich von d Absicht euer Exzellenz in möglichst beschleunigt Zeitfrist voll Überzeugung zu verschaffen.
sein d Absicht euer Exzellenz durchaus friedlich Natur, werden keine Angriff auf d Stadt, wozu ich jedoch immer d Umgebung rechnen - unternehmen - werden d Absicht euer Exzellenz bloß durch d beliebt Formel: aus strategisch Grund eine gehässig Schein ankleben, so haben eben auch ich aus strategisch Grund von euer Exzellenz d voll, bestimmt, d einfach Verständnis d Bevölkerung klar Verständigung über d folgend Punk, ich, in schon angedeutet Zeitfrist zu ererbitten.
erstens.
sein euer Exzellenz neigen, ihr Truppe aus d Umgebung von Wien derart zurückziehen, daß ich im beharrlich Befolgen meine vom hoch Reichstag erhalten Mission nicht bemüßigen sein, auf d Grundlage eine scheinbar Frieden zum Schutz d Hauptstadt und d Umgebung, zum Schutz von Person und Ding, zum Schutz von national- und Privateigentum, zum Schutz von schwer ersetzbar Gut d außerordentlich Verteidigungsmaßregel zu treffen?
für eine Kampf, entbrennen er nun in d Mauer d Hauptstadt oder in die Außenbezirk, Rüstung aufbieten, welche eine, für d Beschäftigung d Frieden und d Kultur bestimmt Bevölkerung in Soldat umwandeln, welche d schwer gedrückt steuerpflichtig Bürger noch groß unerschwinglich Auslage aufzwingen müssen, welche Bestürzung ohne Maß, Befürchtung ohne Ende, mit eine Wort, welche d edel Kern d auf d hoch Reichstag tagend Bevölkerung, an Dessem Wohlstand alle österreichisch Mitbürger fremd Nationalität ohne Unterschied beteiligen sein, d tödlich Wunde auf unabsehbar Jahr schlagen?
zweitens.
sein euer Exzellenz neigen, jede Akt d Feindseligkeit gegen d meine Schutz vertrauen Bevölkerung, Eingeborene wie Fremde, sofort einstellen?
drittens.
sein euer Exzellenz neigen, sich sofort aus d drohend Stellung, die ihr unter absolutistisch Banner agierend Heeresmacht unter d Mauer, man können sagen, derzeit selbst unter d Kanone d Hauptstadt einnehmen, in d kurz Zeitfrist, ohne Rücksicht auf strategisch oder politisch Grund, von die Richtigleid ich d unermeßlich Mehrheit d ich anvertraut Volkswehr völlig fruchtlos werden überzeugen wollen - nach d Süden zu in ihr Heimatland zurückziehen?
d ungeheuer Verantwortlichkeit, die seit d, wahrlich durch keine demokratisch Ehrgeiz eine Emporkömmling, sondern durch d Gebot rein Bürgerpflicht erfolgt Übernahme meine schwierig Amt, auf meine alleinig Haupt ruhen, bemüßigen ich, diese meine erst Note an euer Exzellenz fast in d düster Charakter eine Ultimatum abgehen zu lassen.
ich gewärtigen in Bälde euer Exzellenz geneigt Antwort.
da ich sowohl als Mann d Volk, als Vorstand d Wehrkörper d Stadt Wien in Entscheidung, ob Friede sein werden, nur offen verkehren können, um danach bloß als Organ d entschieden Mehrheit zu handeln - so haben ich d weit Ehre, euer Exzellenz mitteilen, daß ich d Inhalt diese Schreiben d Kenntnis d Publikum nicht entziehen.
ferners, daß ich geistig Waffe, d roh, d menschenmordend Kampf vorziehen, d gesamt Presse d Hauptstadt, d Vaterland, alle Kulturstaat d Weltteil aufrufen, sich d Inhalt meine erst Ansprache an euer Exzellenz zu bemächtigen.
Wien, am 15. Oktober 1848.
Messenhauser, prov. Ober-Kommandant.
an Se. Exzellenz d Herr Feldmarschall-Lieutenant Graf von Auersperg.
d Unterzeichnete haben d Ehre, euer Exzellenz eine Abschrift desjenig zu übersenden, was er d Herr Banus von Kroatien im Lauf diese Vormittag mitteilen, lang keine Augenblick mehr säumen können.
indem euer Exzellenz sich von d voll Inhalt meine Note an d Herr Banus unterrichten, werden sie d gebieterisch Notwendigkeit um so leicht erkennen, die ich bemüßigen, eine ähnlich Erklärung ich auch von euer Exzellenz zu erbitten.
ich glauben d Grenze meine Befugnis als Ober-Kommandant d Nationalgarde und d Stadt Wien samt Umgebung in keine Weise zu überschreiten, wenn ich, um mein Ersuchschreiben klar zu formulieren:
erstens.
eine Aufklärung ich erbitten, ob eine Stand d Ding, die also lauten: d Herr Banu, Heerführer kroatisch Nationaltruppe, und Se. Exzellenz d Heerführer d aus Wien, in Folge d Ereignis vom 6. Oktober ausmarschieren k. k. Armeekorps werden d Stadt nicht angreifen, so lange wir nicht selbst angreifen, ich sagen, d gefertigt Ober-Kommandant können in keine Art umhin, sich, seine Generalstab, d Heeresmacht seine gesamt Volkswehr, sowie d gesamt Bevölkerung Wiens, d einfach Frage vorlegen: ob eine solch Stand d Ding noch so lang, mit alle aufreibend, vernichtend Wirkung fortbestehen können?
ja, ob eine solch trüb Stand d Ding noch lang fortbestehen dürfen.
an euer Exzellenz sein es, hierüber meine gesamt Garde und d Bevölkerung, schon aus Menschlichkeit in d kurz Zeitfrist d bündig Aufklärung zu geben;
zweitens.
ich glauben d schwer Verantwortlichkeit meine ich vom hoch Reichstag gestellt Aufgabe, nämlich: d Stadt Wien samt Umgebung in Verteidigungszustand zu setzen, nur ganz richtig auffassen, wenn ich Armeekorps, die ich durch ihr Concentrirung, d Beschaffenheit ihr Ausrüstung, ihr Stellung in Schlachtordnung, ihr Bewegung als nicht im Friedenszustand befindlich ansehen.
solch Armeekorps sein weit entfernt davon, daß sie, unter d Charakter von Garnisonierung, oder als auf d Marsch begreifen, auffassen werden können.
d gefertigt Oberkommando sein sowohl durch d Inhalt d, im Auftrag d hoch Reichstag, vom Reichstagstagsausschuß unter d 14. Oktober an d Herr Banu erlaßen Schreiben - aber noch mehr d weitaus überwiegend Mehrheit d, in Befolgen d hoch Reichstagsauftrag für d schon erwähnt Verteidigungszweck unter d Waffe berufen Wehrmann, zu d Auffaßung kommen, daß d Absicht d Herr Banu im direkt Widerspruch mit seine Versicherung stehen: folglich, daß d Erscheinen d Herr Banus unter d Mauer Wiens als feindlich und d Errungenschaft gefahrdrohend ansehen werden müssen.
obschon ich nun erst durch d Antwort d Herr Banu völlig unzweifelhaft Gewißheit über d vorherrschend Glauben in d Bevölkerung, in d Garde und in meine Generalstab zu erhalten vermögen, so drängen ich doch d Gewicht d Konsequenz eine so unnatürlich Zustand d Ding zu d Notwendigkeit: euer Exzellenz zu d baldig Mitteilung zu ersuchen: ob d Armee d Herr Banu und jene von euer Exzellenz, als eine Zweck verfolgen, also mithin kombinieren, und für Angriff und Verteidigung fest vereinigen, d Grenze desjenig Gebiet in stumm Ruhe bedrohen, welche ich, wie ich, bei jede Gelegenheit und aus jede Anlaß erinnern und ausdrücklich wiederholen müssen, im hoch Reichstagsauftrag berufen sein, in Verteidigungszustand zu setzen.
man verteidigen doch nur Haus und Hof, Wall und Stadt gegen drohend Gefahr oder gegen offen Feind.
hierüber erlauben ich mich im Name d Wehrmannschaft d Stadt Wien und Umgebung um so mehr um d beschleunigt Mitteilung zu ersuchen, da ich es weder vor meine Gewissen, weder vor meine Bürgerpflicht, noch wenige aber vor meine militärisch Beruf zu verantworten glauben, d Qual d Ungewißheit für Hunderttausend in verderblich Zaudern zu verlängern.
d Aufklärung d Herr Banu und jene von euer Exzellenz werden mich in d Stand setzen, d Ausgangspunkt meine Stellung vollkommen einsehen, und was ich viel hoch schätzen und noch viel sehnlich wünschen, sie werden mich in d Stand setzen, d Bevölkerung d Stadt und Umgebung über die aufklären, was sie zu hoffen, was sie zu befürchten haben.
ich erlauben ich noch schließlich, mein Schreiben an euer Exzellenz durch d Mitteilung zu vervollständigen, daß ich es ich in meine diplomatisch Verkehr zur unverbrüchlich Richtschnur machen haben, was schon aus meine Schreiben an d Herr Banu hervorgehen, offen vor d ganz Volk zu verhandeln.
tausend und tausend einlaufend Gesuch von Garde alle Provinz klären ich ja hinlänglich darüber auf, daß d seit d 6. Oktober in Flamme ausgebrechen Bewegung d Stadt Wien keine Fraktionssache sein.
sie sein sonnenklar eine Volkssache.
Genehmigen euer Exzellenz d Ausdruck meine ausgezeichnet Hochachtung.
Wien, d 16. Oktober 1848.
Messenhauser, provisorisch Oberkommandant.
- d Antwort d Graf Ausesperg an d Oberkommando d Nationalgarde von Wien lauten, wie folgen:
Hauptquartier Anzersdorf, d 17. Oct. 1848.
eine löblich Oberkommando bestätigen ich d Empfang d schätzbar Zuschrift vom 16ten, und beeilen ich, sie mit Nachstehende zu erledigen.
- zuvörderst wollen eine löblich Oberkommando gefälligst in Erwägung ziehen, daß d Anlaß d jetzig, allerdings höchst betrübend Zustand keineswegs durch d k. k. Militär oder seine Führer hervorrufen werden sein, sondern, daß es d Wiener Bevölkerung und namentlich eine Teil d Nationalgarde sein, welche wir mit bewaffnet Hand angreifen, und dadurch d blutig folgenschwer Ereignis d 6. Oktober herbeiführen, in die Folge ich es, um weit Blutvergießen zu vermeiden, für notwendig erachten, meine Truppe zwischen d schwarzenbergisch Sommer-Palast und d Bevedere in eine vom Publikum abgeschließen Stellung zu konzentrieren.
- ich werden diese Stellung lang beibehalten haben, wenn nicht d Erschwernis, welche von Seite d Wiener Bevölkerung d Verpflegung meine Truppe machen werden, und d mannigfach Versuch, sie ihr Diensteid untreu zu machen, - die ich bei so nah Berührung nicht hinanhalten vermögen, und welche bei d entschieden Abscheu d Truppe gegen solch Zumutung nur d bedauerlich Gewalttätigkeit gegen d Verführer veranlassen, mich zu d Entschluß bewegen haben, in d Umgegend Wiens eine nicht d Stadt bedrohend, sondern bloß ich verwahrend Aufstellung zu nehmen.
- nachdem d k. k. Zeughaus, ungeachtet es unter d Obhut d Nationalgarde stellen werden, plündern, d Volk bis in d unter Schichte ungesetzlich Weise bewaffnen werden sein, und aus d Stadt Aufruf zu eine allgemein Aufgebot d Landsturm erlassen werden, so sehen ich mich dadurch um so mehr zu erhöht Vorsicht auffordern, als ich unter solch Umstand unmöglich annehmen können, daß d Wirksamkeit d Behörde, zu welchen ich Vertrauen hegen können, sich unter d drohend Einfluß d bewaffnet Proletariat frei und gesetzlich bewegen können.
- bei solch außerordentlich Lage d Ding, wo auch noch d leitend Behörde d Staat: eine verantwortlich Ministerium nur d Name nach, eine Kriegs-Ministerium aber gar nicht bestehen, können ich nichts andere tun, als in defensiv Stellung d allerhoch Befehl Sr. Majestät abwarten, welchen ich täglich entgegen sehen.
Graf Auersperg.
Wien, 17. Octbr.
eine Hauptmann d Leopoldistädter Nationalgarde, Tuda, eine Russe von Geburt und d Oberkommando zuweisen, werden beschuldigen, d Ban alle im Kriegsrate beschließen Maßregel insgeheim verraten zu haben.
(brsl. z.)
Prag, 19. Okt., halb zwei Uhr morgens.
d Eisenbahnzug, die gestern früh von Floresdorf abgehen, haben sich so wie alle bisherig Train seit d 6. Oktober verspätet - er kommen so eben an.
er bringen wenig Reisende und eben so wenig Neuigkeit von Belang.
in Wien herrschen fortdauernd Ruhe und Ordnung.
Jellachich haben sich nach Laxenburg zurückziehen und General Auersperg Armeekorps sein mit d seinigen vereinigen.
im Lauf d gestrig Tag sollen man auf dasselbe vom Belvedere aus eine Ausfall mit 40,000 Mobilgarde beabsichtigen haben; ob diese Plan ernstlich fassen werden sein, und ob er zur Ausführung kommen sein, können d Reisende nicht berichten.
in Olmütz wimmeln es von Truppe; auf gestern Nachmittag fünf Uhr sein eine groß Militärtransport von da gegen Wien ansagen.
auf d Bahnhof zu Lundenburg sein Brünner Nationalgarde und zu Prerau Bielitzer Freiwillige, die d Wiener zu Hilfe ziehen, vom Militär entwaffnen werden.
in d heutig Nacht kommen noch zu spät Stunde an d hiesig Eisenbahnadministration d Weisung, um 6 Uhr früh 300 Mann Truppe nach Olmütz zu befördern.
welcher Truppengattung dieselbe angehören und was diese plötzlich Marschroute verursachen, können wir nicht erfahren.
(c. b. a. b.)
Butzen, 16. Octbr.
aus Anlaß d letzte Wiener Vorgang werden in Mailand am 12. d. nachstehend Armeebefehl bekannt machen "Hauptquartier Mailand, am 12. Oct. 1848.
Soldat!
sie haben ich oft euer Vater nennen; als solch richten ich heute d Wort an ihr.
es haben blutig Auftritt in Wien stattfinden, veranlassen durch d unglücklich Zwietracht, die heute unsere gemeinschaftlich und teuer Vaterland in Partei spalten.
d Kriegsminister, Feldzeugmeister Graf Latour, eine alt tapfer Kamerad aus unsere Mitte, sein von eine wild Pöbelhaufen in d Straße Wiens ermorden werden; aber d Kaiser und seine Familie sein wohl und von treu Truppe umgeben.
Soldat!
lassen ihr nicht durch falsch Gerücht und Lüge Irre machen, sein fest in d Vertrauen, die sie ich stets beweisen, sein unerschütterlich in euer Treue gegen d Kaiser und in d Liebe zum Vaterland, die Wohl uns Allen gleich stark am Herz liegen.
weisen mit Schmach und Verachtung jede zurück, die euer Treue zu versuchen wagen, die ihr, d Sieger in so viel Schlacht, zumuten sollen, durch Treulosigkeit euer Ehre zu beflecken.
euer Tat haben d Welt mit Bewunderung erfüllen.
König und Volk haben mich diese schriftlich ausdrücken; ich haben mich für d Fortdauer euer Treue und Tapferkeit verbürgen.
sie werden mein Wort nicht zu Schande machen.
tapfer Kriegsgefährte meine alt Tag!
wir leben in eine schwer verhängnisvoll Zeit; aber glänzend werden d Thron d Kaiser, glücklich und mächtig d Vaterland aus diese Kampf hervorgehen.
vergessen nie, daß wir alle Kind eine Vaterland sein, die durch Bande, d Jahrhundert heiligen, zusammenhalten sein.
d frevelnd Hand einige Empörer sollen nicht diese schön Verhältnis lösen.
mein Vertrauen in ihr stehen unerschütterlich fest.
an euer Spitze sehen ich ruhig d Zukunft entgegen:
denn wir haben Kampf und Sieg noch nicht verlernen.
es leben d Kaiser!
es leben d Vaterland!
(Gez.)
Graf Radetzky, Feldmarschall."
103 Berlin, 20. Octbr.
wie wir gestern schon im Voraus mitteilen, haben d Rechte zum Schutz ihr persönlich Sicherheit durch d Abg. v. Meusebach folgend "besonders dringend Antrag" vor d Tagesordnung stellen lassen.
d Antrag lauten:
"in Erwägung d vor d Ausgang d Schauspielhaus in neu Zeit wiederholt vorgekommen, d Würde d Versammlung verletzend Exzeß, sein d Ministerium zu ersuchen, Sorge zu tragen, daß d öffentlich Ordnung auf d frei Platz vor d Schauspielhaus während d Dauer und bis nach d Schluß d Sitzung d Versammlung mit gebührend Strenge (haarscharf geschleifen Schwert) handhaben werden."
d Abgeordnete Waldeck und Esser haben folgend Antrag zum 24. d. M. einbringen: 1)
keine erlassen können als eine Gesetz gelten und als solch durch d Gesetzsammelung bekannt machen werden, welche nicht von d konstituierend Versammlung in Berlin beschließen, annehmen, oder genehmigen werden sein.
2) diejenige Erlaß d Frankfurter Central-Gewalt oder verfassunggebend Versammlung, welche inner Angelegenheit d einzeln Land, namentlich Polizeiwesen und Strafegesetzgebung zum Gegenstand haben, können für Preuße erst durch d Genehmigung d preußisch Volksvertreter gesetzlich Geltung erlangen.
d königlich land- und Stadtgericht zu Pleschen haben auf d, durch mehrere Zeugenvernehmung unterstützen Denunziation d Bürgermeister kart daselbst, gegen Justiz-Kommissarius und Notarin, zur Zeit Abgeordnete von Lisiecki d Kriminal-Untersuchung und Verhaftung, "wegen Teilnahme an d letzte Insurrektion im Großherzogtum Posen und wegen Majestätsbeleidigung unterm 4. August festsetzen," demnächst d Genehmigung seitens d Vereinbarer-Versammlung beantragen.
da aber nach d Kabinettsordre vom 9. d. M. für alle in d Provinz Posen bis zum 1. Juli begehen politisch und damit in Verbindung stehend Vergehen und Verbrechen gegen Beamte, welche sich bei d Insurrektion beteiligen haben, keine hart Strafe als d Dienstentlaßung erkennen werden dürfen; demnach d schwer Strafe, womit die in Rede stehend Hauptvergehen nach d allgemein Landesgesetz bedrohen sein, also fortfallen; da ferner bei d in Folge d neu politisch Ereignis eingetreten allgemein Aufregung d Gemüt und d sich mehr als je durch Wort und Tat kundgegeben Strebe alle Nationalität nach Freiheit, d Verfahren d Angeklagte seine gehässig Charakter verlieren; da keine Gefahr d Flucht vorhanden, auch keine Besorgnis d Verdunkelung d Sachverhalt obwalten, da d Beweis größtenteils erheben sein; da endlich d Antrag d Kommission zur Untersuchung d Zwiespalt zwischen d deutsch und Polen im Großherzogtum Posen behufs Pazifikation dieselbe in nächst Zeit zu erwarten, wodurch vielleicht auch diese Untersuchung ihr Erledigung finden können: stellen d Petitionskommission d Antrag: "daß d vom Königl. land- und Stadtgericht zu Pleschen beantragt Genehmigung zur Einleitung d Kriminal-Untersuchung gegen d Abg. von Lisiecki, Resp. zu die Verhaftung während d Dauer ihr Sitzung nicht erteilen werden."
d Kommission zur Untersuchung d Zustand d Weber und Spinner haben über d Antrag d Abg. D'Ester, betreffend d Unterstützung d Weber und Spinner in d Grafschaft Ravensberg, heute ihr Bericht verteilen lassen.
dieselbe beantragen, d Ministerium zu ersuchen, diejenige Geldmittel zu überweisen, welche erforderlich sein, um d arm Spinner und Weber d Kreis Herford, Bielefeld, Halle, Minden, Lübbecke und Wiedenbrück lohnend, ihr Subsistenz sichernd Arbeit zu verschaffen.
103 Berlin, 20. Octbr.
abends 7 Uhr.
soeben kommen ich von d groß feierlich Leichenbegängnis zurück.
d gefallen Arbeiter sein so feierlich begraben werden, wie es Berlin noch nie sehen.
man können ohne Übertreibung behaupten, daß d heutig Leichenzug d d 22. März übertreffen.
auf d groß Freitreppe d Opernhaus sein d Sarg mit d Leiche aufstellen.
von 1 bis 3 Uhr dauern d Anzug d (mehr als 60) verschieden Klub, Gewerk, Landwehrmann und d sämtliche Arbeiter.
ihr Zahl betragen über 30,000 Mann.
um 3 Uhr werden d Zug vom bewaffnet Handwerkerverein eröffnen; dann folgen d Studenten-Corps; hierauf d Sarg; alsdann d am 16. d. Verwundete; hierauf d Central-Ausschuß d Demokrat Deutschland, d Linke d National-Versammlung und so fort.
als sich d letzte Zug gegen 5 Uhr am Opernhaus in Bewegung setzen, sein d erst schon in d weit vor d Stadt belegen jerusalemer Kirchehof ankommen.
hier werden von Abgeordnete d Linken (D'Ester, Waldeck, Jung, Gladbach) und ander angemessen Rede halten.
- d demokratisch Klub ziehen gegen 6 Uhr mit Fackel nach d Stadt zurück, vor Mylius-Hotel und bringen d daselbst versammelt Linken eine dreimalig donnernd Lebehoch.
d Fackel werden alsdann auf d Platz vor d Sitzungssaal d Vereinbarer-Versammlung verbrennen, wobei d Rechte und d Majorität, welche gegen d feierlich Bestattung stimmen, eine Pereat mit obligat Katzenmusik bringen werden.
d Abgeordnete d Linken haben zu d Kosten diese Leichenzug 400 Rthlr. geben.
d Magistrat haben d Stadtverordnete vorschlagen, 200 Rthlr. zu d Kosten diese Zug beitragen, aber auch diese werden von d Letzteren verweigern.
d Polizei-Präsident haben seine Einwilligung zu d Zug, in d Art wie er stattfinden, nicht geben wollen.
d Magistrat wollen ebenfalls d Begräbnisplatz auf d Kirchehof nicht bewilligen.
aber man sagen sie, daß trotz ihr Weigerung, alle werden ausführen werden, wie es einmal anordnen sein.
103 Berlin, 20. Oktober.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
dringend Antrag d Abgeordnete Krause.
(sagen.)
d Versammlung wollen beschließen: daß d von ich eingereicht Gesetz-Entwurf zur Einkommensteuer, entweder: a) eine besonders zu erwählend Kommission, aus jede Abteilung 2 Mitglied, oder b) d Fachkommission für finanz- und Steuer-Angelegenheit überweisen werden und c) daß diese Kommission vorzugsweise mit d Begutachtung, Resp. d Entwurf eine derartig Gesetz sich beschäftigen mögen. -
d Versammlung beschließen, nachdem d Antragsteller d Passus ad a) fallen lassen, mit groß Majorität d Annahme d Antrag.
dringend Antrag d Abgeordnete Bergmann und Pilot.
d Versammlung wollen beschließen:
"d hoch Staats-Ministerium zu ersuchen, d Zusammentritt von Kommunal-Landtag, als solch, nicht ferner zu dulden, und zur unumgänglich nötig Erledigung d unaufschiebbar laufend Geschäft in ander Weise Vorsorge zu treffen."
- es werden keine Einwurf gegen d Dringlichkeit machen. -
Abg. Bergmann:
zum 6. November d. J. sein eine Kommunal-Landtag d Altmarkt ausschreiben werden, welche in bisherig Weise abhalten werden sollen.
d Bevölkerung d Altmarkt, namentlich d ländlich, sein dadurch in Besorgnis und Aufregung versetzen, und erwarten von d Versammlung d Beseitigung d aus d Zusammentritt jen Korporation ihr drohend Gefahr.
denn zu diese Landtag gehören jede Rittergutsbesitzer d Provinz, während nur 8 Abgeordnete d Stadt und eine Abgeordnete aus d ländlich Bevölkerung jede Kreis.
d Zusammensetzung d Landtag lassen demnach d ganz Bevölkerung mit Ausnahme d Rittergutsbesitzer nichts gut erwarten. -
nachdem einige Abgeordnete für und gegen d Antrag sprechen erhalten d Abg. Pilet d Wort:
da d amtlich Zusammenberufung d Kommunallandtag in Zweifel ziehen werden sein, so werden ich sie d vom 11. September datieren, vom damalig Oberpräsident d Provinz Sachsen v. Bonin (die jetzt am Ministertisch sitzen) erlaßen Bekanntmachung mitteilen.
(er verlesen dieselbe.)
d Kommunallandtag sein also zur Besorgung d laufend Geschäft zusammenberufen, welche aber so geringfügig sein müssen, vielleicht d Rechnungsablage und Dergl, so sehen ich nicht ein, warum diese nicht vom Ministerium kommissarisch besorgen werden können.
Finanzminister Bonin:
d Zusammenberufung d Kommunallandtag sein vorzugsweise deshalb nötig um d Rechnungsabnahme über d Bau eine Chaussee, vorschriftsmäßig zu besorgen d Ministerium werden eine Kommission, die dazu niedersetzen werden, gern d nötig Mitteilung machen.
d Antragsteller modifizieren ihr Antrag dahin, diese Angelegenheit eine Kommission zu überweisen.
mit groß Majorität annehmen. -
dringend Interpellation d Abg.pauckert:
am 17. Juni C. haben d Kreisstand d zauch-belziger Kreis beschließen: eine halbjährig Klassensteuer einziehen um angeblich brotlos geworden Arbeiter Mittel zur Beschäftigung, namentlich bei vorzunehmend Wegebau, zu verschaffen.
- diese Beschluß sein am 25. Juni C. von d Königl. Regierung bestätigen, aber erst lang Zeit nach erlassen d Gesetz vom 24. Juli, wonach d Befugnis d Kreisstand:
Ausgabe beschließen zu können, aufheben werden, d Kreis-Einsasse publizieren werden.
- da diese Beschluß lediglich im Interesse Einzelne, besonders d wenige groß Grundbesitzer fassen werden sein, so haben dieselbe bei d sehr groß Mehrheit d Kreisbewohner durch seine Härte, sechs Monat hindurch d doppelt Klassensteuer in gegenwärtig gedrückt Zeit aufbringen zu lassen, d groß Unzufriedenheit, ja Aufregung verursachen, und sein von d Vertreter sämtlich stadt- und fast alle Landgemeinde dagegen aufs entschieden protestieren werden.
- in Betracht nun, daß d Gesetz vom 24. Juli C. alle am gedenkt Tag noch nicht publiziert oder in Ausführung begreifen Kreistagsbeschluß betreffen, erlauben ich ich d hoch Ministerium d Innere zu interpellieren: "ob dasselbe d Ansicht sein, daß diejenige Beschluß d Kreisstand, d neu Steuer-Auflage anordnen, für d Kreis-Einsasse auch dann bindend Kraft haben, wenn dieselbe zwar kurz Zeit vor Emanation d Gesetz vom 24. Juli C. fassen, aber erst lang Zeit nach erlassen d angeführt Gesetz d Kreisbewohner publizieren werden sein, und was dasselbe eventualiter zur Verhinderung d Ausführung d in Rede stehend Beschluß zu tun gedenken?" -
d Minister d Innere antworten: daß, da d Beschluß d Kreisstand vor Erlaßung d Gesetz vom 24. Juli von d Regierung genehmigen werden, so sein dieselbe rechtsgültig und nicht wieder zurücknehmen.
d Interpellant können sich damit nicht einverstanden erklären und werden in Folge die eine Antrag stellen. -
d Ministerium haben zum heutig Tag, seine Beschluß auf d Antrag d Abg. Pokrzywnicki, betreffend d Aufhebung d Belagerungszustand d Stadt Posen, versprechen.
- d Minister-Präsident erklären, daß d dorthin gesendt Kommissar vorgestern zurückkehren sein, die Bericht aber d Ministerium nicht veranlassen können, d Belagerungszustand aufheben.
d Ministerium legen d von Posen erhalten Schriftstück vor und d Versammlung mögen nun prüfen lassen, ob nach diese Vorlage d Belagerungszustand aufheben sein oder nicht. -
nachdem mehrere Redner für und gegen d Zweckmäßigkeit d Fortbestehen d Belagerungszustand, und welcher Kommission d eingereicht Desfallsigen Vorlage und Antrag zuweisen sein, sprechen haben, beschließen d Versammlung diese Angelegenheit d bereits bestehend Kommission über d Posener Angelegenheit zur Berichterstattung zu überlassen. -
hierauf gehen d Versammlung zur Beratung d Gesetz wegen Aufhebung verschieden Last und Abgabe über.
Waldeck, D'Ester und Elsner haben folgend Amendement stellen:
"Laudemium, Marktgroschen, Gewinngeld, überhaupt alle Abgabe irgend eine Art, welche von eine Grundstück bei Besitzveränderung oder Heirat d Besitzer, sein es in herrschend oder dienend Hand, entrichten werden müssen, sein ohne Entschädigung aufheben."
diese Amendement werden nach namentlich Abstimmung mit 203 gegen 131 Stimme verwerfen.
jetzt kommen d Amendement Schulze (delisch) und Bucher zur Abstimmung:
"d Berechtigung d Obereigentümer, Erbeverpächter und guts- oder Grundherren. a. Besitzveränderungsabgabe irgend eine Art, namentlich Laudemium. bei Veränderungsfall in d herrschend Hand zu erheben, und ebenso b. bei Veränderung in d dienend Hand, sofern d verpflichtet Grundstück, sein es durch Vererbung (einschließlich d Erbschaftsteilung) oder durch Überlaßung unter Lebende an Verwandte d Besitzer in d auf- und absteigend Linie, oder an Ehegatte oder Verlobte dieselbe übergehen; C. außerdem in alle Fall d dienend Hand, wenn d Verpflichtung nicht erweislich aus eine geschließen besondere Vertrag herrühren, sein ohne Entschädigung aufheben."
mit 178 gegen 160 Stimme annehmen.
Schluß d Sitzung.
103 Berlin, 21. Okt.
Sitzung d Vereinbarerversammlung.
d Abg. Otto von Liegnitz übergeben d Präsident eine Petition d Liegnitzer Landwehrverein; trotz d Mitteilung d Kriegsminister, daß d Landwehr nur in einige Kreis Schlesien einberufen werden sollen, geschehen diese dennoch nach und nach in fast alle Kreis.
diese Einberufung haben in Liegnitz d groß Aufregung hervorrufen und d einberufen Landwehrmann haben sich weigern, sich einkleiden zu lassen.
d übergeben Petition bitten d Versammlung vermittelnd eingreifen.
in Bezug d viel eingegehen Petition, welche von d Kommission gewöhnlich zur Übergabe an d betreffend Ministerium verweisen werden, diese aber ohne Bewilligung d Versammlung nicht geschehen können, so beschließen d Versammlung, d Kommission zu beauftragen, d betreffend Petition ohne weit d Ministerium zu überweisen.
d Abg. v. Meusebach verlesen hierauf seine dringlich Antrag, daß d Ministerium zu ersuchen sein, Sorge zu tragen, daß d öffentlich Ordnung auf d frei Platz vor d Schauspielhaus während d Dauer d Sitzung d Versammlung mit gebührend Strenge handhaben werden.
d Antragsteller fahren fort: Insult, wie d vorgekommen, gegen Abgeordnete verletzen d Würde d Versammlung, weil sie nicht gegen d Person, sondern gegen d Vertreter d Land als solch und gegen d Meinung richten sein, welche d Vertreter d Volk nach Überzeugung und Gewissen frei aussprechen d Pflicht haben.
d vorgekommen Exzeß stellen überdies d Versammlung unter d Schein d Unfreiheit, unter d Schein d Terrorismus d Masse.
d Land haben eine Recht zu verlangen, daß d Versammlung d ihrige tun, um auch diese Schein zu beseitigen.
von d link Seite werden d Dringlichkeit bestreiten und nach namentlich Abstimmung auch mit 171 gegen 160 Stimme verwerfen.
d Antrag sein sonach in d Abteilung verweisen, werden aber deshalb vom Antragsteller zurücknehmen und fügen hinzu, daß trotz diese Abstimmung, es d Pflicht d Minister sein, für d Aufrechterhaltung d gesetzlich Ordnung zu sorgen.
er sprechen von Anarchie, die hier herrschen, welches groß Lärm und Widerspruch links hervorrufen.
Minister d Innere: d Pflicht, an die wir wiederholt erinnern werden sein, liegen wir schwer am Herz und wir wollen auch dafür sorgen, daß Schutzmann (links: wir wollen keine) oder Bürgerwehr aufstellen werden, um d Mitglied zu schützen.
d Schwierigkeit eine durchgreifend Polizeimaßregel liegen in d Organisation d Bürgerwehr.
wir werden aber alle möglich tun, um d Verlangen d Minorität nachkommen.
hierauf werden d Tribüne von Abgeordnete bestürmen, welche alle persönlich Bemerkung machen wollen.
Abg. Schramm sagen:
d Versammlung haben sich unter d Schutz d Versammlung stellen, trotzdem sein in d Keller diese Haus Bürgerwehr verstecken, wir wollen aber gar keine Schutz.
Abg. Schmidt aus Beeskow erzählen, daß er Volksredner gehören haben, welche d Linke d Haupt nennen und d Volk d Glied.
wie können also d Haupt d Glied fallen lassen?
- in diese Ton fahren er unter Gelächter und Mißfallensbezeugung fort.
Abg. Waldeck, daß d Minister gegen d Beschluß d Versammlung keine Polizeimaßregel treffen dürfen.
d Majorität haben sich entschieden dagegen erklären.
Abg. Jung protestieren als Abgeordnete d Stadt Berlin gegen d Ausdruck d Abg. Meusebach, daß in Berlin Anarchie herrschen.
davon wissen wohl bloß d Redner.
Abg. Krause.
(Sagan)
ich sein Mitglied d vereinigt Landtag, d vereinigt Ausschuß und sein auch vom Anfang an in diese Versammlung sein, ich sein aber hier noch nie im gering insultieren werden; wahrscheinlich liegen es daher an d. eigen Benehmen d Abgeordnete, daß sie insultieren werden (diese bringen eine ungeheuer Sturm zur Rechte hervor und d Präsident Grabow, die selbst zur äußerst Rechte gehören, rufen d Redner zur Ordnung.
da verlangen man von d Linken auch d Ordnungsruf gegen d Abg. Schmidt.
groß Aufregung.)
d Minister d Innere wiederholen, daß er es für seine Pflicht halten, d Ordnung auf alle Straße und Platz zu erhalten.
d Präsident Grabow, die sich bei diese ganz Angelegenheit sehr parteiisch benehmen, suchen d Versammlung endlich zu beruhigen.
dringend Interpellation d Abgeordnete Feierabend und Richter:
d öffentlich Blatt ergeben, daß eine in Heidelberg wohnend Agent d Veräußerung d pachtlos werdend Domäne an Bewohner aus d südenwestlich Provinz d preußisch Staat und aus d südlich Deutschland überhaupt übertragen werden sein; d Ministerium wollen daher erklären: ob und aus welchen Grund d Bewohner d östlich Provinz von d Teilnahme an d Kolonisation auf d Domäne ausschließen sein?
d Minister wollen in acht Tag genau Auskunft erteilen, da er erst Bericht über diese Fall einholen wollen.
hierauf kommen d schleunig Interpellation d Abg. Phillips:
d Staatsministerium wollen sich darüber äußer: ob es von d blutig Vorgang in Elbing am 15. Oktober bereits amtlich Kenntnis erhalten haben, und welche Maßregel es in Bezug auf diese Ereignis zu ergreifen Willen sein.
d Abg. Phillips erklären d Hergang diese Ereignis sehr ausführlich.
d Königsberger Preußenverein, die Programm d Satz enthalten:
"d Regierung rechnen auf wir", haben eine Zweigverein in Elbing gründen. dieselbe Person, welche vor einige Woche eine Emeute machen, werden Jet d tätig Mitglied d Preußenverein.
er verlangen zum Geburtstag d König eine groß Aufzug und Illumination.
letztere werden vom Magistrat nicht bewilligen, da er d Folge voraussehen und teilen daher seine Ansicht d Bevölkerung in eine Bekanntmachung mit.
d Aufwiegler dringen am Abend jedoch auf Illumination und zerstören mehrere Haus, welche nicht illuminieren sein.
d Bürgerwehr müssen einschreiten und es haben mehrere Menschenleben kosten.
d Ministerium müssen daher eine streng Untersuchung anordnen, damit d Heuchler, die d Name d König missbrauchen, d Larve vom Gesicht reissen, daß d wühlereschen Treiben d reaktionär Partei entgegentreten und diese Natter endlich d Kopf zertreten werden.
d Minister d Innere erklären, daß er bereits Bericht über diese Vorfall erhalten, daß eine Untersuchung einleiten und daß er von d Satz d Preußenverein-Programm: "d Regierung rechnen auf wir" nichts wissen.
im Lauf d Sitzung haben d Abg. Waldeck eine dringend Interpellation einreichen, welche auch von d Majorität als dringend anerkennen werden.
d Baurat helfen haben nämlich heute Morgen an d Arbeitsstelle auf d Köpenicker Feld eine Bekanntmachung erlassen, wonach heute 100 Arbeiter entlassen werden sollen, als eine Ahnung für d am 12. d. M. stattgefinden Zerstörung eine Maschine.
außerdem sein d gerichtlich Untersuchung gegen diejenige einleiten, welche sich bei d Zerstörung d Maschine beteiligen haben.
d Schuldige werden entlassen werden, nachdem diese Vorfall in ihr Arbeitsbuch vermerken werden.
endlich werden d Arbeiter ankündigen, daß sie für d, im Lauf diese Woche versäumen Arbeitsstunde keine Lohn können auszahlen werden, da sogar d National-Versammlung über diese Punkt hinweggehen sein, ohne er d Ministerium zu empfehlen.
d Abg. Waldeck interpellieren nun d Minister darüber, wie man ohne weit in d jetzt so aufgeregt Zeit, wo es d Berliner Bevölkerung kaum gelingen, d Einigkeit und d Ruhe wieder herstellen - 100 Arbeiter als Ahnung d Zerstörung d Maschine entlassen können?
wie man d alt Dezimierungsstrafe anwenden und schuldig oder unschuldig gemeinsam mit einander entlassen können, da diese nur wieder Unruhen hervorbringen werden.
was sein eine solch Plakat anders, als eine Aufforderung zum Aufruhr?
d Minister Bonin halten alle Angeordnete für notwendig.
d hundert Arbeiter müssen entlassen werden, weil keine Arbeit für sie da sein.
d Abg. Behrends werden in Folge diese Antwort eine Antrag stellen.
d Prioritätskommission haben über die Zulaßung zu entscheiden.
während d Entscheidung werden Nr. 6 und 8 d §. 1. d Gesetz wegen unentgeldlich Aufhebung d Feudallast annehmen.
d Prioritäts-Kommission erkennen d Dringlichkeit d behrendsschen Antrag an.
er lauten:
"d hoch Versammlung mögen beschließen, d Staatsministerium zu ersuchen, die heute durch d Baurat helfen angekündigt Entlaßung d Arbeiter zu suspendieren."
zur Motivierung d Dringlichkeit weisen d Abg. Behrends auf d Widerspruch hin, zwischen d heutig Erklärung d Ministerium und d Bekanntmachung d Baurat helfen.
d letztere stellen d Arbeitseinstellung als Strafe hin.
man werden begreifen, welche Aufregung jede Strafeandrohung hervorrufen.
Abg. Tamnau erklären sich gegen d Dringlichkeit.
er glauben nicht, daß eine Angelegenheit d Berliner Arbeiter wichtig sein, als d d ganz Land, die hier zu beraten sein.
d Sache sein eine Verwaltungsmaßregel, die d Minister überlassen bleiben müssen.
Abg. Temme:
ich halten d Sache für sehr dringend, (von d Rechte: ja!) ja, trotz ihr ironisch Ja!
ich wollen nicht auf diese Einführung eine neu Strafesystem aufmerksam machen, auf diese Dezimierung arm Arbeiter; ich wollen nicht aufmerksam machen darauf, daß, wer d Macht haben, nachgiebig sein müssen; ich erinnern daran, daß d Ministerium Pfuel unter d Schutz von 50,000 Bajonett auftreten sein.
müssen man da nicht denken, daß diese alle Werk d Reaktion sein?
erwägen sie, welche Folge d Erklärung d Ministerium haben können, und wenn sie es wohl mit d Vaterland meinen, so werden sie d Antrag beistimmen.
Abg. v. Kirchemann:
ich und meine politisch Freund (d Partei Rodbertus-Berg) sein allerdings d Ansicht, daß d Sache eine Verwaltungsmaßregel sein, und wenn wir auch nicht zugestehen, daß d Besprechung d Verwaltungsmaßregel diese Versammlung entgegen sein, wenn wir auch glauben, daß d Ausdruck Ahnung in d öffentlich Bekanntmachung nicht glücklich wählen sein, wenn wir auch d jetzig Zeitpunkt für d Ausführung diese Maßregel nicht für geeignet halten, so wollen wir dennoch nicht in dieselbe eingreifen; wir wollen d Verantwortlichkeit für dieselbe ganz und gar d Ministerium überlassen.
Abg. Pinoff halten es für ungerecht, jetzt Arbeiter zu entlassen.
Abg. Walter:
wenn ich d Vertrauen d Arbeiter besitzen, um die ich sie, meine Herr von d Linken, beneiden, ich werden vor sie hintreten und sie daran erinnern, daß jede Stand seine Last haben, daß jede seine Arbeit im Schweiß seine angesichts verrichten, ich werden sie zur Mäßigung ermahnen.
ich werden nach Burkes Ausspruch handeln: schärfen d Sinn für Arbeitslust, für Tätigkeit und Mäßigkeit, alle Übrige sein eitel.
Abg. Jung:
kaum haben d gesund Sinn d Berliner eine Leck wieder stopfen, wollen d Ministerium er wieder aufreissen; die dürfen wir nicht dulden!
d Erdearbeiter, die man jetzt d Erdearbeit nehmen, sein an gut, an fein Arbeit gewöhnen; jetzt nehmen man sie, was schon als d Härteste für sie gelten.
d Arbeiter sehen eine morgens eine Maschine, sie fürchten, sie nehmen sie d Arbeit; sie gehen zum Finanzminister.
dieselbe sagen sie, er wissen nichts von d Maschine und werden sich dagegen erklären.
demnach glauben sich d Arbeiter schon halb im Rechte und zertrümmern d Maschine.
dafür unschuldig Arbeiter mit d schuldig entlassen - mögen sie es eine Ahnung oder Strafe nennen - ich nennen es Unmenschlichkeit.
zur Strafe, die d Richter verhängen, fügen sie d Hungertod; und nicht bloß d Schuldige, auch d Unschuldige!
nachdem noch einiges Unerhebliche dafür und dagegen sprechen, werden d Dringlichkeit d Antrag nach namentlich Abstimmung mit 198 gegen 128 Stimme verwerfen.
Schluß d Sitzung.
15 berlin,21.okt.
wie Hr. Hansemann seine Posten dazu benutzen, um aus Minister-Präsident Deputierte zu machen, davon sein ich durch eine Wahlmann zu Frankfurt an d oder folgend artig Geschichte zu Ohr kommen.
in Frankfurt sein d Wähler d früh hier unter d Vereinbarer thronend reaktionär Hrn. v. Gerlach mit demselben unzufrieden, und berufen er durch eine Mißtrauensvotum zurück.
Hr. Hansemann bekommen davon Wind, und wollen d Gelegenheit benutzen, um d Premier v. Auerswald unter d Vereinbarer zu schmuggeln.
er schreiben also nach Frankfurt, versprechen d Wähler golden Berg und - eine Wollemarkt, nach die sich d Frankfurter lange sehnen, wenn sie seine Freund Hrn. v. Auerswald wählen.
was tun nicht bei gewiß, mit Wolle überflüssig versehen Geschöpf eine Wollemarkt?
kurz d radikal Wahlmann werden mit eine Mal reaktionär, und d Premier werden mit freilich sehr gering Majorität - Deputierte für Frankfurt.
Berlin.
wir teilen nachstehend an d hiesig königlich Polizeipräsidium und an sämtliche Regierung erlaßen Zirkular-Verfügung mit:
"es sein d Ministerium daran liegen in möglichst kurz Zeit eine genau Übersicht sämtlich zur Zeit in d Preuß. Staat vorhanden politisch Verein, die Tendenz, Statut, auffallend Beschluß, Einfluß auf d Volksleben, Zahl d Mitglied und etwaig Verbindung mit ander Verein in d deutsch Staat zu gewinnen.
- d Königl. Regierung werden daher veranlassen, nach diese Andeutung d schleunig eine Zusammenstellung d in ihr Verwaltungsbezirk bestehend politisch Verein, und zwar in d Vollständigkeit, als diese d bereits dort vorliegend Material gestatten anfertigen zu lassen und hierher einreichen, demnächst aber d in diese Beziehung etwa noch fehlend Notiz baldig einziehen und d Ministerium gleichfalls zugehen zu lassen.
Berlin, d 14. Oktober 1848.
Ministerium d Innere.
zweit Abteilung.
Gez. v. Manteuffel."
Frankfurt.
da mit d heutig Tag d Gesetz vom 10. d. M. zum Schutz d verfassungsgebend deutsch Reichsversammlung und d Beamte d provisorisch Centralgewalt in d ganz Umgebung von Frankfurt in Kraft treten sein, werden d Belagerungszustand d Stadt Frankfurt hiermit für aufheben erklären.
übrigens werden d Reichsministerium alle jen Maßregel, die es für d Aufrechthaltung d Ruhe und Ordnung und d öffentlich Sicherheit am Sitz d Reichsversammlung für nötig erachten, in ihr voll Umfang fortbestehen lassen.
Frankfurt a. M., d 20. Oktober 1848.
d Reichsminister d Innere,
Schmerling.
Dr. Radermacher.
* München, 18. Octbr.
d Person, die sich d Katzenmusik d Volk zu erfreuen haben, sein d Buchdrucker wissen, d Antiquar hipp, d Dompfarrer Schmidt, d Ex-Abgeordnete d Parlament, Advokat Ruhwandl und d Minister d Innere.
überall wo d bewaffnet Macht Miene machen, bei diese Ruhestörung einschreiten, antworten man sie mit eine Steinregen und mit d entsetzlich Hohn.
es dürfen diese um so wenige außer acht lassen werden, als wir hier in München eben jetzt dazu bestimmen zu sein scheinen unter alle deutsch.
Stadt zuerst d Rückwirkung d Volkserhebung in Wien zu empfinden.
diese Katzenmusik von vorig.
nachts, und alle müssen täuschen, oder wir werden heute wieder arg erleben als gestern.
sechs Brauhaus sein in verwichen Nacht vom Volk total verwüsten werden, weil es darauf bestehen, d Brauer sollen ihr Bier wohlfeil verkaufen, als es sie d Taxe gewähren.
heute sein d Zerstörungswerk am früh Morgen von Soldat und Arbeiter von neu beginnen und an zwei Brauhaus ausüben werden, ohne daß irgend etwas im Stand sein sein, d Unfug zu steuern und d im wild Sturm heimgesucht Brauer zu schützen.
eben, um 2 Uhr nachmittags, schlagen man Generalmarsch.
es sollen bei Schlägerei in Brauhaus Verwundung vorfallen sein.
Stralsund, 17.Okt.
nachmittags 4 Uhr.
so eben sein von Greifswald eine Estafette hier ankommen, mit d Nachricht, daß Greifswald in voll Aufstand sein.
schon früh sein hier Konflikt wegen d städtisch Mißverhältnis ausbrechen, doch werden sie durch d besinnen Teil d Einwohner schlichten.
jetzt aber wegen eine Urteilsspruch gegen eine, bei eine früh Konflikt beteiligt Schlossergeselle, die zu 1 1/2 Jahr Zuchthausstrafe verurteilen, für die jedoch d Volksverein um Begnadigung petitionieren, eine Teil; ander Teil durch eine vom Volksverein an d Bürgermeister abgeschickt Deputation, welche von letztere mit Geringschätzung und Arroganz behandeln sein sollen, sein d Volk erbittert und wollen zur Gewalt greifen.
Student und Volk gehen mit einander und letztere haben sich mit Knittel und eisern Instrument bewaffnen.
d Behörde requirieren nun, da d Greifswald Bürgerwehr d Unruhen nicht beilegen können, von d Militärkommando in Stralsund 100 Mann von d hier garnisonierend Infanterie-Bataillon.
diese gehen mit Extrapost sofort nach Greifswald ab.
d in Greifswald stehend Jäger sollen erklären haben, daß sie nicht aufs Volk schießen werden.
(r. st. z.)
Posen, 13. Okt.
wie nötig d Belagerungszustand in unsere Stadt sein, zumal d Cholera jetzt bei wir so fürchterlich grassieren, zeigen sich daraus, daß diejenige, welche außerhalb d Stadt wohnen, und welche in ärztlich Beziehung aus Posen, als die sie am nächst liegend Stadt anweisen sein, hülfelos unter d furchtbar Qual, welche diese Krankheit mit sich bringen, sterben müssen, wenn sie nachts von dieselbe überfällen werden.
d Tor unsere Stadt sein nämlich von eine bestimmt Stunde d Abend bis zu eine bestimmt Stunde d morgens für alle und somit auch für d Hilfe bringend Arzt, verschließen.
so sein neulich, um hier nur eine Fall anführen, d Frau eine in d Nähe von Posen mit seine Detaschement (Kommando) stationiert Offizier eine Opfer d Tod werden, weil man d bereits zu Hilfe gerufen Arzt, obgleich er mit d Wagen schon an d Tor kommen sein, nicht mehr aus d Stadt hinaus fahren lassen wollen:
(oderz.)
Reichenberg.
als Antwort auf eine von 36 nach Prag geflüchtet Mitglied d konstituierend österreichisch Reichstag, Brauner und Strobach an d Spitze, erlaßen Erklärung zur Beschönigung d Schritt, mit die sie ihr Ehrenposten in Wien verlassen (Nr. 290), veröffentlichen "d deutsch Zentralverein für Böhmen" in Reichenberg Folgende:
"wir haben, offen sagen, diese Ackenstück (d erwähnt Erklärung) nicht ohne inner Genugtuung lesen, weil es uns aufs neu überzeugen, daß wir unsere Gegner nicht zu fürchten haben, am allerwenig aber, wenn sie zur Feder greifen.
also diese sein d Quintessenz d politisch und stilistisch Talent d äußerst Rechte d Wienern Reichstag?
nun, aus diese Holz schnitzen man d Minister d Zukunft nicht so bald!
wir wollen diese Aktenstück, die man eine jesuitisch nennen können, wenn es fein anlegen und geschickt machen sein, eine wenig beleuchten.
wir sein seit lang Zeit gewohnen, d äußerst Rechte d Reichstag alle Verhältnis und Umstand zu ihr Vorteil ausbeuten zu sehen, oder wenigstens solch Versuch zu machen.
sie sein nie wählig in d Mittel, kümmern sich wenig um Konsequenz, widersprechen sich, so oft ihr d Wahrheit unbequem werden, und bieten wir d widrig Schauspiel eine mäkelnd und schachernd Egoismus in jede Sitzung d Reichstag.
man glauben sich in eine Trödelbund versetzen, wenn d Rechte heute d Linken zurufen:
" wir wollen Demokrat sein, wenn sie uns diese Konzession machen," morgen d Ministerium zuflüstern!
" für jen Konzession stützen wir dich," und übermorgen sagen sie lachend beide Teil ins Gesicht:
"d Monarchie bestehen doch nur so lange, als wir Slawe es wollen! "
wir haben etwas Ähnlich nur in d verderbt alle Kammer, d französisch vor d Februarrevolution, erleben, müssen jedoch d Rechte zugestehen, daß sie aus natürlich Anlage es in 8 Woche eben so weit bringen als d französisch Majorität in 15 Jahr und mit Lehrmeister wie Ludwig Philipp, Duchatel und Guizot.
eine Manifest d äußerst Rechte lassen unter gegenwärtig Umstand nichts andere als eine zweideutig und gewissenlos Äußerung erwarten, doch haben wir nie glauben, daß sie moralisch so tief sinken können, zur gehässig und treulos Waffe, zur Verdächtigung, zu greifen.
d heuchlerisch Bedauern, daß d Reichstag d Mord d Kriegsminister und d Sturz d Gesamtministerium als eine Akt d Selbsthülfe d Volk erklären haben, enthalten in d Zusammenstellung jen gräßlich Akt d Volkswut und d Sturz d Herr Bach und Wessenberg, welche d Rechte, naiv genug, für d Gesamtministerium ausgeben, eine Denunziation d Reichstag, für die wir keine sattsam bezeichnend Ausdruck haben.
wir können sie nur mit jen vergleichen, welche Borrosch als d Urheber d Mord an Latour bezeichnen, indem er er, unter d Vorwand er zu schützen, d tobend Pöbel verraten haben.
d Widerspruch folgen sich Schlag auf Schlag.
einmal sein es nicht d Majorität d bieder und loyal Wiener Volk, welche d Aufstand machen haben, d ander Mal werden sie die direkt beschuldigen und ihr eine Protest hinschleudern mit eine anhängen von Drohung, welche eben so terroristisch sein, als d Maßnahme d Revolutionspartei es nur sein können.
daneben werden wieder eine einzeln Abgeordnete denunzieren und d Lehre aufstellen:
"eine Ministerium sein allein d Reichstag verantwortlich."
sein diese nicht wieder d revolutionär Theorie, die es geben können?
gleich darauf lesen wir eine sehr doktrinär Passus, welche eine Theorie aus d einfach Äußerung eine Frankfurter Abgeordnete machen wollen, "daß hinter d Minorität d Reichstag, d Majorität d Volk stehen," und in welchem d widersinnig und lächerlich Ausdruck:
"Lehre d stationär Umsturz," vorkommen.
es sein jen Herr, welche d Winkelparlament in Brünn d souverän Reichstag in Wien gegenüber ins Leben rufen, welche auch bei wir d Konföderation von Targowitz, fluchbeladen Andenken, einführen mögen, lediglich darum zu tun, die noch nicht sattsam politisch gebildet Volk zu verblüffen, um in d künstlich hervorgerufen Verwirrung und Ratlosigkeit als d leuchtend Dioskuren erhaben Bildung, streng Recht und volksfreundlich väterlich Gesinnung auftauchen zu können.
wir aber werden nie und nimmermehr flackernd Irrwisch für Planet halten, wir wissen, wo d Polarstern d Freiheit am Himmel stehen, und lassen wir durch sumpfgebären Flamme nicht verblenden.
was aber sollen wir jen Beschuldigung entgegnen, daß d Reichstag d Exekutivgewalt an sich reissen und als bloß Sicherheitsausschuß für Wien fungieren haben?
man sehen es deutlich, wie blind und flach d Zorn und Ärger Hand.
diese beide Beschuldigung neben einander, diese beide Beschuldigung in eine Augenblick, wo d Reichstag allein und einzig d Kitt d Monarchie sein und sich eine ewig Verdienst durch seine Furchtlosigkeit und Weisheit erwerben haben.
freilich, es sein von d Feigheit nicht zu erwarten, daß sie d Mut preisen, von d Gemeinheit nicht, daß sie d Erhabene würdigen.
d Zukunft werden entscheiden, wer seine Pflicht gut tun, jene, die, beim erst Schuß ihr heilig Mission verkennen, an sich, oder jene, die an d Volk denken, die sie berufen und senden haben.
wenn etwas d äußerst Rechte in ihr ganz Erbärmlichkeit hinstellen, so sein es diese Anschuldigung.
weit Beweis, wie kurz d Gedächtnis d äußerst Rechte sein, sein d maßlos Angriff, welche sie gegen d Volk von Wien schleudern.
haben es in Prag keine Pfingstwoche geben?
was sein denn d von d meiste d Unterschreibene so energisch verteidigen, von einige sogar geteilt Erhebung in Prag, wenn d in Wien eine verbrecherisch Aufruhr sein?
Ware d Barrikade etwa für d Ordnung errichten?
haben man ander Gegner in Prag als in Wien?
warum haben man Windischgrätz so maßlos verfolgen und beschuldigen, die eben nichts andere tun, als was Latour und Auersperg in Wien tun haben!
noch sein d Andenken an d Pfingstwoche zu neu, zu frisch noch d Spur d vergießen Blut, d bloß Hauch d Lüge trocknen und verwischen sie nicht.
d Anruf d Geschäftsordnung gegenüber d Revolution klingen lächerlich und traurig zugleich aus d Mund diejenige, die nur d Revolution mit d Eigenschaft bekleiden haben, die sie jetzt missbrauchen, mit jen Toga, die sie zum Bedientenrock herabwürdigen.
endlich haben jene am wenigste Recht, d Revolution Stillstand zu gebieten, d Abschnitt zu bezeichnen, d Remt von Unrecht scheiden, welche seit Jahr bemühen sein, d Revolution herbeiführen.
Polen.
Krakau, 17.Okt.
d hiesig Kommandantur haben vorgestern eine Kurier abschicken, um d General in Lemberg, Przemysl, Rzeschow und Tarnow d Befehl zu überbringen, daß sie mit sämtlich Reiterei und Artillerie eiligst nach Wien aufbrechen, wo alle Kaiserl. Truppe konzentrieren werden sollen, die nur zusammenbringen sein.
russisch Militär sammeln sich immer stark an d galizisch Grenze an.
es werden als ganz bestimmt mitteilen, daß in Folge eine Übereinkommen zwischen d Kaiser von Österreich und d Kaiser von Rußland d russisch Armee unter Anführung d General Pariutin in Krakau einrücken werden, sobald in Wien d Republik proklamieren werden, oder in Galizien und Krakau eine Aufstad ausbrechen sollen.
(bresl. z.)
französisch Republik.
17 Paris, 20. Oktober.
d Preßplackerei haben beginnen, und nach Aufhebung d Pariser Belagerungszustand werden sie recht En groß florieren; ich glauben, er werden bloß zu diese Behuf aufheben.
Barrest "la republique" werden vorgestern nach louisphilippistischer Sitte im Büro d Journal und d Post konfiszieren; diese Blatt haben sich nach lang Schwanken zwischen rot und blau Republik zu erstere schlagen, und ärgern d Herrscherklasse durch täglich denunzieren ihr Gemeinheit; z. B. erzählen es, im versailler Park sein d Gemüsegärtner, lauter arm Familienvater und Tagelöhner, seit Februar noch mit keine Heller ausbezahlen, vermutlich um sie Sympathie zur Republik einflößen; "ihr Petition beim Maire, Inspektor und Cavaignac bleiben furchtlos, und d "hochherzig Polenfreund" Vavin, eine dufaure'sches Kammermitglied, schicken als Intendant d Civilliste alle Geld in d Schatz, und da er 25 Franken Tagelohn qua Deputierte schlucken, halten er es für überflüssig, d Gartenbursche ihr 25 Sou zu geben."
Barrest berichten eine Menge Reaktionskniff, z. B. auf d Dorf werden nachts d Freiheitspappel halb durchsägen, und bei Gelegenheit eine Prozession am nächst Tag, wobei man d Kirchenlied: "kommen heilig Heinrich", singen, fällen d Baum um, was als eine Zeichen göttlich Zorn gegen d Republik von d fromm Gemeinde anstaunen werden.
abends tanzen man und singen d endelos Liedchen vom "monsieur Kredit", d. h. Heinrich V., die d Nationalkredit aus eigen Tasche herstellen und d Bauernschuld bezahlen werden.
in d Departement d Pyrenäen, d Gironde und im Zentrum werden d Bauerfrau im Beichtstuhl systematisch in Pflicht nehmen, ihr Mann zum votieren für Heinrich V. zu bewegen.
jedenfalls haben er unendlich mehr Aussicht als Lamartine und Ledrü Rollin.
wie aufklären diese legitimistisch Landleute, beweisen d Flintenschuß, die sie vor 14 Tag auf d Luftballon d Hrn. Green richten, die einige für d Satan, ander, schon vorgeschreiten, für eine "Luftwagen voll kommunistisch Juniräuber" halten.
d Unfug, scheinbar Feldvermeßung vornehmen zu lassen, mit d Bemerken "die sein Pariser Teiler (Partageux in d Bauernsprache), sein abermals gerichtlich konstatieren, aber diese Aufwiegler werden nicht strafen.
d entsetzlich Ermordung d polnisch Emigrant in d Weiler kauzen, in d Loiredepartement, sein auch noch nicht rächen; diese Arbeiter werden als wegen "seine düstern Miene" verdächtig, für eine Pariser "Juniräuber" erklären, und langsam zu Tod quälen.
"da sehen man, höhnen d Journal d Departement, wie energisch d Volk d Kommunist hassen, und wie frevelhaft d Versuch letztere sein, ihr toll Doktrin er aufbringen; eine ander Ortsblatt seufzen pharisäisch über d "bäurisch Rohheit, die noch leider weit von d Zivilisation d Mittelklasse entfernen sein."
Barrest entgegnen: "verrucht Heuchler, mögen jede Blutstropfen diese Märtyrer, die in d angeblich gebildet Land Europa verspritzen werden, auf euer vermaledeit Kopf fallen, in die sie seit Jahr d unehrlich System d Volksverdummung aushecken," worauf La Patrie d würdigen Börsenluchs Herr Bela Mare sagen: "wir müssen d frech Presse, die d bieder Bauernvolk und d honett Bourgeoisie (!) verleumden, mehr Maulkorb als bisher; mögen Dufaure seine ernst Pflicht gut als d Ministerium d Hrn. Senard begreifen, die leider gar betrüblich Schwäche gegen d Ordnungsvernichter zeigen.
d Presse diese Antizivilisations-Partei beuten aufs gehässig jede noch so unbedeutend Ereignis aus, und schwärzen d Reinheit d Bildungsrepublikaner.
" letztere sein jetzt d neu Titel, womit d Bourgeois sich selbst beschenken haben.
La Tribüne, diese so viel Jahr in Paris Gehrung erzeugend Blatt, werden endlich mit ihr 114. Preßprozeß doch beseitigen; man sehen, d Ordnungspartei dürfen nie d Geduld verlieren, wobei La Reform bemerken, daß von d 15 Redaktor diese wahrhaft unermüdlich Blatt unter Louis Philipp zwar d Hälfte tot sein, aber nur eine einzig abtrünnig werden:
Mylord Armand Marrast.
d Klub werden auf alle Weise schikanieren, aber ihr Chef agitieren mit bewunderungswert Energie und Ausdauer; Bernard aus Carcassonne z. B. sein jetzt schon mit Eröffnen seine viert Klub beschäftigen; d drei früh werden er nach d Reihe schließen; jetzt präsidieren er außerhalb d Stadt in d Batignolles und gedenken so d ganz Weichbild von Paris zu durchwandern; er sagen: " wenn d Bourgeois da draußen ich keine Lokal mehr vermieten wollen, dann schleudern ich sie Broschüre an d Schädel, und wenn die nicht genügen, stiften ich eine Journal."
solch tief einschneidend Charakter, voll Witz und Gewendtheit, Energie und Geduld sein mehr als je seit d Juniniederlage d Demokratie nötig; Bernard haben zudem eine ehern Stimme und Redetalent.
wie verdienen er sich seit einige Monat um d Volkssache machen, erhellen schon aus d heulend Angstzorn d Constitutionnel und d knurrend Winseln d Siecle; diese honnett Blatt bringen täglich Anklage gegen er, bis er endlich in d Tat keine Wirt mehr innerhalb d Stadtmauer finden, die er eine Saal vermieten mögen.
am Abend vor d letzte drei Ersatzwahl haben er Hrn. Tiers und die Gelichter attackieren wie wohl noch nie eine Klubist seit 1793 donnern haben; zwei Tag darauf stehen er vor d Polizeigericht und sehen jetzt d Assisen trotzig entgegen.
Paris, 21. Oktober.
Kriegsminister Lamoriciere erleiden gestern Abend eine sehr empfindlich Schlag.
503 von 762 Stimme d Nationalversammlung haben seine Antrag auf Verschiebung d Debatte über Abschaffung oder Änderung d Militärersatzwesen (Artikel 107 d neu Verfassung) verwerfen.
da diese Votum eine gänzlich Niederlage d lamoriciereschen Reformplan voraussetzen lassen, und leicht mit d Rückzug d Juniheld endigen dürfen, so mögen hier eine Wort zur Erläuterung diese neu Kabinettsfrage wohl am Platz sein.
Lamoriciere's neu Rekrutierungsgesetz wollen zwar nicht ganz d preußisch System einführen (indem es d Ersatzbefugnis für Reiche beibehalten), aber es wollen d Silberertrag diese Menschenhandel in d Hand d Staat leiten, und eine Fonds daraus bilden, aus welchem Prämie für alle diejenige Soldat zahlen werden, die nach Ablauf ihr Dienstzeit neu Dienst nehmen.
aber d Majorität, die bei diese Handel stark interessieren sein, werden schwerlich darin willigen, daß sich d Staat an d Spitze diese infam Industriezweig stellen.
Herr Lamoriciere dürfen somit durchfallen.
Tiers treten als d erbittern Gegner alle Antrag auf Abschaffung d Militärloskaufsrecht in d Nationalversammlung auf.
diese Eifer haben seine klingend Grund.
Dosne, Schwiegervater von Tiers, kaufen im Jahr 1836 bei Gelegenheit d spanisch Interventionsfrage 16,000 Elsässer in d Hoffnung, sie für hoch Preis bei d vermutet Mobilmachung los zu werden.
Tiers sein damals Minister.
[Fortsetzung]
National-Versammlung.
Sitzung vom 20. Oktbr.
Anfang 12 1/2 Uhr.
Präsident Marrast.
an d Tagesordnung sein d Verfassungsdebatte (Art. 74, 75, und 76 werden von d Legitimist noch einmal aufs Tapet bringen, um d Dorfsouveränetät zu retten.)
Ehe d Debatte beginnen, bilden sich eine groß Gruppe fast in d Mitte d Saal, in die Mittelpunkt wir d Kriegsminister La Moriciere heftig gestikulieren erblicken.
es handeln sich um d neu Rekrutierungsgesetz nach preußisch Muster, gegen die einige wohlhabend Centriers heftig Opposition machen.
während diese Szene treten Cavaignac in d Saal.
er unterhalten sich mit Tier und dann mit feien, Bischof von Orléans aufs herzlich.
d alt Kammer Linke sein ganz verliebt in d umgewandelt Diktator
Odilon Barrot verlangen d Wort.
Dupont (aus Bussac) betreten jedoch d Bühne, um im Name d 13 Büro über d Wahl auf Guadeloupe zu berichten; Lerinon, Charles Daim, Loisy, Wallone und d bekannt Sklavenfreund Schölcher werden als Repräsentant proklamieren.
Odilon Barrot erhalten nun d Wort, um im Name d Verfassungsausschuß über d Amendement zu berichten, die noch zu d Artikel 74, 75 und 76 stellen werden und noch nicht zur Diskussion bringen werden sein.
alle diese Amendement verlangen Selfgovernment für jede Dorf et_cetera.
d Ausschuß, durch d Mund Barrot, tragen auf unbedingt Verwerfung dieselbe an.
Luneau, Deslongrais, Dabeaux und De Larcy quälen d Versammlung mit lang Vortrag über d Notwendigkeit, d kaiserlich (d. h. von Napoleon herstammend) Alleinherrschaft von Paris in Admininistrativer Hinsicht zu brechen, doch Barrot bekämpfen alle diese Extemporation im Name d Verfassungsausschuß.
hier werden d Debatte unterbrechen.
Marie, Justizminister, besteigen d Bühne, um eine neu Gesetz gegen d zeitungs- und periodisch Presse etc. vorlegen (hören! hören.)
Art. 1.
im Falle von Preßvergehen oder Verbrechen dürfen d Untersuchungsrichter d Konfiskation anordnen.
Art. 2.
d Staatsanwaltschaft ziehen d Verfasser etc. vor d Assisen.
Art. 3. (handeln vom Urtelsmodus d Assisenhof.
Flocon fragen, ob sich d Regierung mit diese Waffe begnügen wollen?
da sie in diese Punkt Wort halten, mögen er wissen, ob sie auch d Juni-Insurgent begnadigen, und nach Algier schicken oder zurückkehren lassen werden.
Leroux (Pierre) legen eine Petition von 500 Insurgentenfamilie auf d Tisch (zur Tagesordnung! zur Tagesordnung!)
nach Erledigung d Einsprache bei Gelegenheit d Vorlage d neu Preßgesetz und nach definitiv Wurf d amendemirten Artikel 75, 76 und 77 kehren d Versammlung zum Artikel 107 zurück, die vom Militärersatzwesen handeln und d Charakter eine Kabinettsfrage annehmen drohen.
d Artikel lauter:
"jede Franzose, mit Ausnahme d im Gesetz feststellen Fall, haben im Heer und d Nationalgarde in Person zu dienen."
d Remplacement sein untersagen.
d Verfassungs-Commission, aus erbärmlich Furcht, beantragen d Streichung d Wort "in Person."
Deville wundern sich, daß d Kommission diese Streichung verlangen.
d Frage sein entschieden demokratisch.
er tragen darauf an, im Art. 107 ausdrücklich zu erklären:
"d Ersatzwesen sein abschaffen."
Lamoriciere, Kriegsminister, tragen im Name d Regierung darauf an, alle Diskussion d Ersatzwesen bis zur Beratung d organisch Gesetz zu verschieben, die über d neu Rekrutierungsgesetz zu entscheiden haben.
Larochejaquelein protestieren dagegen.
er mögen dasselbe zur Beruhigung d platt Land sofort diskutieren wissen, d Land sein sehr bewegen. (oh!)
Tiers protestieren ebenfalls.
wir werden doch diese wichtig Frage einige Stunde widmen können!
eine Abschaffung d Remplassements müssen zur vollständig Dislozierung d Armee führen. (oh!
oh!) dieselbe werden wir ganz preußisch machen und wir sehen ja, wie weit d preußisch Monarchie mit ihr allgemein Soldatenpflicht kommen (Unterbrechung.)
Lamoriciere: es sollen ja über d Prinzip d Heer selbst keine Diskussion vorbeugen werden.
nur über d Ersatzwesen mögen man sein neu Rekrutierungsgesetz erst abwarten.
vorläufig bestehen d alt noch, Kraft die er binnen heute und zwei Monat noch 80- bis 90,000 Mann unter d Fahne rufen werden.
Morney, Schwiegersohn foulen, bekämpfen d Kriegsminister.
touren, Ackerbauminister, erklären, daß d Ministerium keine Kabinettsfrage daraus machen.
d Versammlung schreiten zur Abstimmung: ob sie d Diskussion vertagen? und trennen sich um 7 Uhr.
d Resultat morgen.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 21. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
in einzeln Gruppe erzählen man sich, Lamoriciere wollen sich in Folge d zahlreich Votum zurückziehen.
an d Tagesordnung sein d Artikel 107 d Verfassung, bezüglich d Militairpflicht.
Bourbonsson schlagen vor, d Schlußsatz dahin zu ändern "d Art d Ersatzrecht für d Armee sollen durch eine Gesetz regeln werden."
Simiot lesen eine lang Manuskript zu Gunst d Antrag.
keine Mensch hören dieselbe.
alle überlassen sich Privatgespräch.
es heißen in Berlin sein Revolution u. s. W.
Tier gegen d Abschaffung d Ersatzrecht.
Bürger-Repräsentant!
ich besteigen d Bühne um d vorliegend Frage zu behandeln.
diese geschehen nicht, weil ich ihr Votum für zweifelhaft halten, sondern weil ich es notwendig halten, d Land über diese Frage zu beruhigen.
(Ah!) meine Ansicht datieren von lange und haben sich aus d Zustand unsere Nachbarstaat bilden.
ich bitten sie nur um eine wenig Aufmerksamkeit, wir sein verschieden Meinung, alle sein mehr oder wenige demokratisch.
doch diese Verschiedenheit fällen gänzlich, wenn es sich um Größe d Vaterland handeln.
in diese Falle müssen wir alle einig, von gleich Patriotismus beseelen sein.
meine Ansicht über d Militairmacht stehen eben so fest, als d über d Notwendigkeit d Zentralisation.
sollen ich daher im Vorlauf meine Vortrag gegen ihr Interesse verstoßen, so dürfen ich wohl auf ihr Patriotismus rechnen.
nach diese für jede tierisch Triumph unerläßlich Einleitungsverwahrung, gehen es zum Gegenstand über.
es handeln sich um Beratung d Macht d Republik; er hoffen daß d Kabinett dieselbe Rücksicht beobachten werden wie bisher D h. d Lösung d Frage rein d Nationalversammlung Überlasien man stellen d Loskaufungsrecht als d Gleichheitsprizip widersprechend dar; er aber werden beweisen, daß diese nicht d Fall sein, sondern im Gegenteil d relativ Gleichheit, an die er überhaupt nur glauben, bedingen.
ferner werden er beweisen, daß d Ersatzrecht statt zu deorganisiren, d Macht d Heer im Gegenteil stärken.
diese beide Punkt werden er erledigen.
nun folgen d Historie d Militairaushebung seit Ursprung d stehend Heer bis auf Napoleon.
von 1789 an, haben alle Welt Soldat werden müssen, d Ersatzrecht sein erst spät aufkommen.
eine jung Mann ziehen sein Los; dieselbe sein schwächlich und ungeschickt; er haben aber Geld und lassen sich ersetzen.
nehmen er eine Schwächling?
nein, im Gegenteil eine gesund stark Ersatzmann, also gewinnen d Staat auch; statt zu schwächen, stärken d Ersatzrecht d Militairmacht.
gegen d Freiheit und Gleichheit verstoßen dasselbe ebenfalls nicht.
d Ersatz geschehen ja freiwillig, es sein eine Vertrag zwischen zwei völlig frei Kontrahent!
ohne Ersatzwesen sein keine wissenschaftlich Laufbahn mehr möglich.
(sehr zweifelhaft für Preußen!) man schreien über d Ungleichheit!
heiß die nicht aber d groß Tyrannei einführen, jedermann unter d Soldatenrock zu zwingen.
jede absolut Pflicht sein Despotismus.
im alt Rom, bei d Barbar, Araber u. s. W. lassen sich so etwas begreifen, aber im zivilisiert 19. Jahrhundert unerhört.
man wollen d preußisch System einführen und alle Welt militarisieren.
die sein gegen d französisch Charakter.
gutunterrichtet Offizier sein d wahr Stärke eine Heer.
d Losung haben zum Ruhm unsere Heer am meiste beitragen.
selbst zu diese Losung haben schon schwer halten, d Landmann zu führen.
Ackerbau und Militär vertragen sich einmal nicht.
in d Vendée haben d allgemein Militärpflicht zuerst d Fackel d Bürgerkrieg anzünden.
d Subskriptionssystem sein ins Volksblut übergehen und wer sein Vaterland lieben, werden nicht eine neu an seine Stelle setzen wollen u. s. W.
diese Rede dauern wie alle tierisch Vortrag 2 Stunde.
d Sitzung werden auf 20 Minute aufheben und dann besteigen
Lamoriciere d Bühne.
so glänzend Herr Tier sprechen, haben er doch keine seine Überzeugung erschüttern.
er verteidigen nun sein System.
mit d er eigentümlich Schnelligkeit erklären Lamoriciere, daß es durchaus nicht in seine Absicht liegen, d Loskaufsrecht absolut und plötzlich abschaffen.
aber er nehmen keine Anstand zu erklären, daß, so lange diese Recht bestehen, für d Regierung keine Garantie im Heer liegen.
dieselbe enthalten nicht wenige als 20,000 Ersatzmann.
diese Leute sein Undisziplinfähiger als alle ander.
d Sitte müssen sich ändern, um allgemein Militärpflicht einführen! haben Tier behaupten.
Wehe d Republik, wenn sich d Sitte nicht ändern!
Frankreich heben jährlich 360,000 Rekrut aus 45 Prozent treten wirklich unter d Fahne, 5 % sein dienstunfähig, 30% mögen sich remplacieren (Erstaunen) lassen, 15 % haben aber nur d dazu nötig Geld.
diese Mißverhältnis müssen aufhören; er beantragen daher d Abstimmung über d Artikel 107, wie er d Verfassungsentwurf vorschlagen.
(sehen unsere früh Nummer).
Lebreton, General, treten ziemlich plump gegen d absolut Unterdrückung d Loskaufsrecht auf und rufen dadurch eine groß Tumult hervor.
d Abschaffung d Ersatzrecht sein außerdem eine Eigentumsfrage, d Kriegsminister überschreiten mit seine Abschaffung d Gesetzlichkeit, wie er diese schon in ander Fall tun haben.
Lamoriciere heftig unterbrechen:
Erklären sie sich!
Lebreton zanken sich noch eine Weile unter fürchterlich Lärmen und verlassen d Bühne.
Cavaignac kommen d Kriegsminister zu Hilfe und sagen mit viel Pathos, daß Lamoriciere durch seine groß Verdienst d erst Platz statt seine verdienen.
eine solch Vorwurf sein ungerecht.
Lebreton fahren noch einmal gegen Lamoriciere zu Feld und erregt fürchterlich Skandal.
Lamoriciere schreien:
ich verlangen öffentlich Debatte!
diese Verlangen werden jedoch nicht nachgeben.
leiden, General, loben d Loskaufsrecht.
d allgemein Diskussion werden indessen als schließen erklären und man schreiten zur Abstimmung.
663 gegen 140 Stimme verwerfen d absolut Abschaffung (Aufsehen).
Art. 108, 109, 110, 111, und 112 werden demnach im Sturmschritt votieren.
d Sitzung um 6 Uhr schließen.
Großbritannien.
* London, 21. Okt.
d Ereignis in Wien fahren fort, d Aufmerksamkeit d City sehr in Anspruch zu nehmen.
d Geschäft an d Börse bleiben beschränkt und Handlungshaus alle Branche sein determinieren ihr Operation einstweilen höchst vorsichtig und nur bis zu eine gewiß Ausdehnung zu betreiben.
d Furcht vor eine nachhaltig Einwirkung d Wiener Vorfall auf ganz Deutschland haben auch d Geschäft d Manufaktur-Distrikt in etwas lähmen und d Nachricht aus Manchester, Leeds, Halifax u. s. W. lauten wenige erfreulich.
d Beschränkung, welche d Bank im diskontieren d Wechsel eintreten lassen, dürfen d unangenehm Stimmung d Handelswelt noch vergrößern.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 23. Oktober 1848.
ankommen: H. Klee von Kannstadt. Wb. J. Jonas von Bingen. J. Noll von dort mit 3662 Ctr. G. Visser von Amsterdam mit 3134 Ctr.
abfahren: A. Torweiler nach Mainz. W. Pesch nach Wesel. Wb. C. Müller nach Mannheim. Jac. Tillmann nach Koblenz.
F. Deiß nach d Saar.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr Joh. Budberg.
nach Andernach und Neuwied A. B. Schilowski und H. Schumacher.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. Fr. Selig.
nach Worms und Mannheim p. o. Schlägel.
nach Heilbronn L. Heu.
nach Bingen H. Leineweber.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 29.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 16.
Rheinhöhe am 23. Okt. 7' - ".
Bekanntmachung.
d gewöhnlich Revision d Lastkarren sollen in d Tag vom Dienstag, d 24. d. M., bis zum Donnerstag, d 26. d. M., nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Freihafen Stadt finden.
d Führer von Lohnkarren haben sich mit d vorschriftsmäßig polizeilich Zeugnis zu versehen.
Köln, d 21. Oktober 1848.
d Hafen-Kommissär, Rennen.
Freiwillige Versteigerung ganz neu Möbel.
am Mittwoch d 25. Oktober 1848, vormittags von 9 Uhr und nötigenfalls nachmittags von halb 3 Uhr ab, sollen durch d Unterzeichnete in d Haus Cäcilienstraße Nr. 40 und 42 zu Köln, eine groß Partie ganz neu Möbel neu Geschmack, als: Sekretär, Sopha, Tisch, Stuhl, Spiegel, Schrank, Bettstelle etc., teils von mahagoni-, teils von nuß- und Kirschbaumholz, öffentlich meistbietend gegen gleich bar Zahlung versteigern werden.
bei, Gerichtsvollzieher.
auch sein vorläufig d Möbel unter d Hand zu kaufen.
heute Dienstag d 24. Oktober morgens 8 Uhr:
Erster Preß-Prozeß vor d Assisen zu Köln gegen Bern.
Dietz.
Berichtigung.
d nach d "kölnisch Zeitung" verhaftet Dr. Borchardt sein d Med. Dr. Borchard in Breslau und nicht d Abgeordnete.
Bekanntmachung.
in Folge Einführung d Winterfahrplan d köln-mindner Eisenbahn-Gesellschaft, kursieren d täglich zweimalig Personenpost zwischen Bergisch-Gladbach und Mülheim a. Rhein wie folgen:
aus Gladbach 7 1/2 Uhr morgens.
2 1/2 Uhr Nachmittag.
aus Mülheim a. Rhein.
9 3/4 Uhr Vormittag.
5 1/2 Uhr Abend.
Ueberkunft in 1 1/4 Stunde.
Köln, am 22. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
Ankündigung.
mit d 1. Oktober Beagnn d deutsch Reichstags-Zeitung, herausgeben von Robert Blum und J. Georg Günther, eine neu Quartal.
hinsichtlich d Inhalt werden d Blatt streben, immer gediegen und reich zu werden, und haben dazu sehr erfreulich Kraft gewinnen.
hinsichtlich d Geist und d Richtung sein d Anfeindung d Blatt seitens d Rückschrittspartei wohl seine gut Empfehlung.
eine sorgfältig Übersicht d Tagesereignis werden vom 1. Oktober ab regelmäßig geben werden.
d Blatt erscheinen, mit Ausnahme d Montag, täglich und bringen d Verhandlung d Nationalversammlung zuerst; es kosten vierteljahrig 1 Fl. 45 Kr. (1 Thlr.) und zwar im Wirkungskreis d Fürstl. thurn- und Taxischen Post ohne alle Aufschlag.
Gustav Oehler.
regelmäßig Paket-Schifffahrt zwischen Antwerpen, New_York u. New-Orleans am 1. und 15. jede Monat für kajüten- u. Zwischendeck-Passagier, so wie für Waren-Transport.
Nähere über d Preis d Platz und Fracht bei Strecker, Klein & Stock in Antwerpen, d Agent, und bei d Unterzeichnete:
Dr. G. Strecker, in Mainz.
Ant. Jos. Klein, in Bingen.
Jos. Stock. in Kreuznach.
in Köln erteilen nah Auskunft d Handlungshaus Van Mähne & Cp., Turnmarkt 73.
in Ladung nach New-Orleans:
d amerikanisch Dreimaster "constellation", kappen.
Flitner, Abfahrt am 25. Oktober.
in Ladung nach New_York:
d ausgezeichnet schön amerikanisch Dreimaster "peter Hattrick", kappen.
Rockwell, Abfahrt am 1. Nov
Ober-Moseler-Weinmost-Ausbruch im Freischütze.
in Ladung in Antwerpen für New_York.
Abfahrt 1. und 5. Nov. 1848.
d schön amerikanisch dreimastig Schiff "Peter Hattrick" Kapitän Rockwell.
dieselbe nehmen zwischendecks- und Kajüts-Passagiere, bieten eine gut Gelegenheit für Passagier dar, welche d Überfahrt in d 2. Kajüte zu machen wünschen, woselbst er Raum für 40 à 50 Person haben, und sein zu diese Zwecke mit alle wünschenswert Einrichtung versehen.
wegen d Zwischendecks-Passagier belieben man sich an d Herr Strecker, Klein und Stock zu wenden; wegen Kajüte-Passagier an
Van d Bergh Fies, beeidigt Schiffsmakler.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß von sie zu Amsterdam Donnerstag d 16. November 1848, verkaufen werden sollen: unter Vorbehalt, d angeführt Quantität um ungefähr 1500 Kranjangs zu vermehren, im Falle diese noch zeitig genug anbringen werden sollen.
24089 Kanassers und kranjangs Java-Zucker, lagern daselbst, 12068 Kanassers und Kranjangs Java-Zucker, lagern zu Rotterdam,
d Notiz und Verkaufs-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. Oktober 1848.
F. Schuurmann, d. Z. Präsident.
Goudswaard, du., d. Z. Sekretär.
Navigation transatlantique subsidiee par le Gouvernement.
en charge en ce port pour vera-cruz.
le beau brick belge "jena" de lere klasse, capitaine j. a. rieverts, prendra marchandises à fret et passagers pour partir le 15. novembre jour fixe.
esadresser pour plus amples informations et le fret des marchandises à mr. j. simonis à cologne ou à c. brequigny et b. kennedy, courtiers de navires à anvers.
anvers, ce 16 octobre 1848.
rhein- und Yssel-Dampfschifffahrt.
Dienst zwischen Köln und Amsterdam.
vom 24. September ab fahren d Dampfschiff jede Dienstag, Freitag und Sonntag
morgens 7 Uhr von Köln nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, kommen und Amsterdam.
Nähere über d billig Tarifsatz für Passagier und Frachtgut erteilen d Agentur, Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 9.
Köln, d 28. September 1848.
einige aber nur ganz erfahren Kleidermacher-Gehilfe finden Arbeit bei J. H. Schulz, Schildergasse Nr. 14.
niederländisch Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
täglich Abfahrt von Köln.
um 5 Uhr morgens nach Rotterdam, mit Übernachtung in Nymegen.
um 1 Uhr nach Mitternacht nach Mannheim.
von Rotterdam nach London fahren d "Batavier" jede Dienstag (in direkt Anschluß an d Sonntag von Köln fahrend Dampfboot).
d Personenfahrgeld für alle Station sein um Bedeutende ermäßigen.
Nähere für Passagier und Gut erteilen d Haupt-Agentur Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 4.
Köln, im Oktober 1848.
d Versteigerung von d antik Schrank, antik Bettstelle, Tisch und ander antik Gegenstand, so wie von eine groß Sammelung Gemälde, finden diese Donnerstag, d 26. Oktober, in d gewöhnlich vor- und Nachmittagsstunde in d Behausung d Antiquar Späner, Domhof Nro. 13, Stadt.
à Thlr. 72 per Jahr zu vermieten:
d Haus Nr. 28 unter Krahnenbäumen. enthaltend 6 Zimmer, Speicher, Keller und klein Hofraum.
Nähere am Kaufhaus Nr. 33.
Fehlerhaft geworden Plattierware, als: Leuchter, essig- und Ölgestell, tafel-, caffe- und Theegeräthe, Kirchengegenstand in Kupfer als auch in Messing, so wie kurz Stahlware, Uhrgehäuse etc. werden dauerhaft galvanisch vergolden und versilbern bei Löwental u. kommen.
Magazin d Berlinern galvano-plastisch Institut in Köln a. R.
Brückenstraße Nro. 5.
letzte Woche d römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Dienstag d 24. Oktober 1848 groß Vorstellung mit ganz neu vorkommend Szene u. Reitstück, und zum Beschluß eine neu arrangiert komisch Pantomime von Herr Pasqualo Amato, ausführen von mehrere Mitglied d Gesellschaft, worüber d nah d Ausleg-Zettel besagen.
ergeben Einladung Alexandro Guerra.
Herrenkleid werden waschen und reparieren, Herzogstraße Nr. 11.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 24. Oktober:
(zum erstenmal):
"d Sündenbock."
Original-Lustspiel in 3 Aufz. von R. Benedix.
vorher:
"Eigensinn."
Lustspiel in 1 Aufz. von R. Benedix.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
