neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 4. Köln, Sonntag 4. Juni 1848
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Redaktions-Comite.
Karl Marx, Redakteur en Chef.
Heinrich Bürger,
Ernst Dronke,
Friedrich Engels,
Georg Wert,
Ferdinand Wolff,
Wilhelm Wolff,
Redakteur.
Übersicht.
Deutschland. Köln (Truppenversetzung. - lebens- und Sterbensfrage.
- d Ministerium Camphausen). Koblenz (Valdenaire Verhaftung.
- Wrangel). Berlin (Berichtigung. - Unruhen.
- Versuch zur Entwaffnung d Handwerkskompagnie). Osnabrück (Stüve. - Handwerker-Bewegung). München (Kammern. - Arbeitseinstellung.
- Polizei. Wien (Kundmachung d Ministerium).
Prag (provisorisch Regierung ernennen). Triest (Schreiben d österreichisch Gouverneur).
Schleswig-Holstein (d Krieg).
Belgien. Verviers (Aussicht auf d Wahl.
- Weigerung d Zwangs-Anleihe zu zahlen.
- Weise Maßregel Rogiers). Renner (d Zwangs-Anleihe.
- belgisch Prosperität).
Italien. Mailand (Gefecht bei Vicenza.
- d Anschlußfrage). Modenanschluß an Sardinien). Palermo (Sympathie für d neapolitanisch Revolution).
französisch Republik. Paris (Nationalversammlung.
- Kommission wegen Louis Blanc).
Großbritanien. London (Unterhaussitzung vom 31. Mai.
- Chartist).
Manchester.
Leeds.
handels- und Börsennachricht.
Deutschland.
* Köln, 3. Juni.
** Köln, 3. Juni.
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben.
von Georg Wert.
d Herr Preis in Not.
(Fortsetzung.)
d zwar höflich, aber nichts destoweniger höchst energisch, im sogenannt jakobinisch Stil abgefaßt Adresse d Zahl an Se. Majestät, d königlich Null, zeigen nur zu deutlich, daß sich d Unterzeichnete bemühen, d Verhältnis zwischen Fürst und Untertan von d weltbekannt historisch Rechtsboden auf d breit demokratisch Grundlage hinunter zu ziehen.
ihr null und nichtig Hoheit geraten deswegen in d außerordentlich Mißstimmung.
Minister werden entlassen, Gesandte werden abberufen, Kammerjäger bekommen Fußtritt und d Orden verringern sich bedenklich.
am entsetzlich machen sich indes d Unwille ihr Majestät in die allerhoch Handschreiben an sämtliche null und nichtig Vetter und lieb Getreue d weit Land Luft.
d frech, unehrerbietig Tadel alt-ehrewürdig Herkommen, die sich d Volksversammlung d Zahl in d Auge ihr Majestät zu Schuld kommen lassen, werden in d schwarz Kouleuren schildern.
man sprechen gerade zu von eine weitverzweigt Konspiration, welche d Umsturz alle Bestehende zum Zweck haben und nach vielfach anarchisch Volksbelustigung mit eine blau-weiß-rötlich Republik endigen sollen.
zahlreich Spion mit blond Schnurrbart und tiefliegend, schmutzig blau Auge, Leute von Gesinnung und Charakter, die sich zu d respektiv Landesfürst wohldressiert Diener rechnen, sein aufs eifrig bemühen, die um sich greifend Verderbnis d nieder Volksklasse nachspüren, und es bedürfen wohl nicht d Versicherung, daß diese gefällig, achtungswert Mann zu Nutz und Fromme ihr Null und nichtig Herr aus d Mücke d Wahrheit jedesmal d Elefant d Lüge zu bereiten wissen und so d unselig Kluft zwischen null und Zahl nur noch immer weit und tief machen.
- es werden zu weitläufig sein, diese zu eine unheilvoll Katastrophe sich entwickelnd Spaltung in alle ihr Detail verfolgen zu wollen.
d Herr Preis träumen sie auch nur abreissen und fragmentarisch, und wir sein zu gewissenhaft, um irgend etwas schildern zu wollen, was nicht wirklich faktisch und historisch in d unsterblich Seele d Schlafende zur Welt kommen.
jedenfalls werden d Sache sehr schlimm.
d berühmt Petition d Zahl sein von Seite d Null d tief offiziell Stille; von Seite d Zahl d Qual d peinlich Erwartung folgen.
d G Utenunterthänigen Zahl wollen eine Antwort auf ihr Eingabe, ehe sie d Thron wieder frohlocken nahen; d hochgebären Null wünschen dagegen nicht früher etwas zu erwidern, als bis d gehörig Anzahl Shrapnell's anfertigen werden sein und d außerordentlich kurz diplomatisch Verhandlung unter d verschieden Hof eine anständig Ende erreichen haben.
endlich sein diese durchaus nötig Präliminarien erledigen, und da sich gerade eine sonderbar volkstümlich Gemurmel in d Grundschichte d bürgerlich Leben kund tun, so beeilen sich d eine namentlich angegehen Null um so mehr, ihr königlich Gesinnung in folgend hoch Proklamation d so sehr gewünscht Ausdruck zu verleihen.
diese durch d Staats-Charivari veröffentlicht Proklamation heißen folgendermaßen:
"irregeleitet Zahl, sehr frech Landeskind!
wurzeln in d Rechtsboden meine glorreich Ahne und hüllen in d Fabelmantel meine absolut Herrlichkeit, fühlen ich d groß Bedürfnis, eine unsäglich Mitleid mit ihr zu haben.
d Forderung, ihr d Souveränität zu bewilligen, beweisen wohl am gut, daß sie hierzu noch nicht reif sein.
d Untertan sein nicht eine fortdauernd nehmend, sondern eine duldend empfangend Wesen.
Wehe ihr, daß sie herausgetreten aus euer naturwüchsig Entwicklung.
so lange eine Null noch Wert und Wichtigkeit haben, werden ihr nimmer gewillfahrt werden; denn es sein meine Pflicht, über ihr zu wachen und zu herrschen, wie eine wahrhaft landesväterlich, königlich Null."
ähnlich, von fast alle kaiserlich wie land- und reichsgräflich Null erlaßen Proklamation sein d Signal zu eine wahrhaft thronerschütternd Volksunwillen.
man raunen sich überall in d Backenbart: entweder müssen man eine Revolution veranstalten oder man blamieren sich vor d ganz Tierwelt.
in eine massenhaft besucht Volksversammlung dringen diese Ansicht noch mehr durch.
d Eins, eine gerade gewachsen tüchtig Mann, setzen sie ohne viel Gestikulation in eine trefflich Rede sehr verständlich auseinander.
d zwei, wie eine listig Fragezeichen aussehen, machen sie zwar durch einige Einwurf für d Augenblick wankend; als dann aber d drei, eine recht knorrig Mann aus d Volk, auftreten, da sein d Sache schnell wieder im Zug, und es bedürfen schließlich nur d kantig vier, um für d betreffend Angelegenheit d schallend Applaus zu erregen.
mit d glänzend Pathos entwickeln dann d bombastisch fünf d Segnung, welche eine Umsturz d Bestehende folgen werden.
d sechs, eine entschieden, energisch Wesen, dringen da auf Abstimmung; man geben aber noch d Sieben d Wort, die nach ihr galgenähnlich Äußere eine außerordentlich Redeerguß verheißen.
d acht zeigen sich ebenfalls noch auf d Tribüne; da sie aber durch ihr aus zwei Null bestehend Gestalt nur zu sehr an eine außerehelich Abkunft hoch Ort erinnern, so entstehen eine wahr Orkan von Volkergeschrei und schnell müssen sie d keulenähnlich neun d Platz überlassen, die ohne weit Umstand d Motion machen, daß man d Sitzung sofort auf d Straße verlegen, um sie eine desto praktisch Anstrich zu verleihen.
so weit haben d Herr Preis träumen, da seufzen er tief auf, und d Quast d baumwollen Nachtmütze bewegen sich über seine Haupt.
"d Volk stehen auf d Sturm brechen los" - - mit Schrecken gewahren er, wie d Zahl und d Null d weiß, eben Fläche seine groß Hauptbuch dazu ausersehen, d Schlachtfeld ihr souveränetätskamp fes zu werden.
[Deutschland]
** Köln, 3. Juni.
Koblenz, 1. Juni.
Koblenz, 2. Juni.
d Vernehmen nach werden General Wrangel als kommandierend General d acht Armeekorps hierher kommen.
(rh.- u. m.-z.)
Xberlin, 1. Juni.
gestern in d National-Versammlung beschäftigen, können ich sie nichts genau über d am Zeughaus vorgefallen Unruhen berichten.
ich tragen sie heute nach.
d Volk merken daß groß Kiste aus d Zeughaus in Kahn verladen werden; man sagen, es sein alt Gewehr, aber als einige Kiste erbrechen werden, finden sich, daß d Gewehr ganz neu sein.
man suchen weiter nach, und finden daß d ganz Ladung aus Kartätschbüchse, Kanonenkugel, Flinte etc. bestehen.
alle werden konfiszieren, desgleichen mehrere Kanone.
d Aufregung wachsen fortwähren.
d Bürgerwehr besetzen d Zeughaus, d Kanone d Artilleriekaserne am Kupfergraben werden hinbringen unddie Menge verlaufen sich.
jedoch sollen d Bürgerwehr zuletzt auch gegen d Volk einschreiten sein, um es zu zerstreuen.
Gewalt werden nicht gebrauchen.
Xnachschrift.
so eben sein, wie gestern, so auch heute wieder Auflauf am Zeughaus.
da d Militär neben d Bürgerwehr noch im Zeughaus bleiben sein, so verlangen d Volk stürmisch seine Entfernung.
d Generalmarsch müssen schlagen werden.
Berlin sein seit d letzte Wiener Ereignis und seit d Verfassungsentwurf sehr unruhig werden.
lokal Verhältnis tragen bei, d Unruhe zu vermehren, so d Votum d Bürgerwehr auf Aschoff Absetzung.
Aschoff sein zugleich Kommandant d Stadt und d Bürgerwehr und gar nicht mehr beliebt.
Berlin, 29. Mai.
d demokratisch Partei in d Bürgerwehr sein jetzt entschieden d überwiegend.
d Regierung wollen nun eine neu Staatsstreich begehen und d Versuch zur Entwaffnung d Handwerks-Kompagnie machen, unter d Vorwand, daß sie eine unregelmäßig Exerzitium haben.
es verstehen sich von selbst, daß diese Versuch vollständig misslingen werden.
(a. d. z.)
*Berlin, 31. Mai.
nach eine Artikel d Pr. St. A. bilden d Berliner Zeughaus d Central-Waffendepot für d ganz Land; Sendung von Waffe in d Waffenplatz d Provinz können also "als rein administrativ Maßregel d Kriegsministerium eine besondere Aufsehen mit Grund (!) nicht erregen."
d zur Sicherung d Zeughaus getreffen Vorkehrung sein gegen früh in keine Weise ändern.
-- natürlich; wenn d Ministerium alle Waffe aus d Zeughaus entfernen und an d reaktionär ucker- und ander Märker Bauer und Pfahlbürger erteilen, so können d "als rein administrativ Maßregel eine besondere Aufsehen mit Grund nicht erregen!"
*Osnabrück, 1. Juni.
gegen d stüve'schen Separatpatriotismus haben sich bereits zahlreich Adresse aussprechen, d "tapfer Küstenbewohner" scheinen gar nicht so abgeneigt gegen eine eng Vereinigung mit d übrig Deutschland zu sein, wie Hr. Stüve sie zumuten.
auf heute sein von d Volksversammlung von Hoya und Verden eine groß Versammlung aus d ganz Land nach Eistruch ausschreiben, welche sich wahrscheinlich ebenfalls gegen d Separation aussprechen werden.
in Hannover selbst haben sich d Volksunwille gegen d reaktionär Bestrebung Stüve durch lärmend Demonstration und Fenstereinwerfen geltend machen.
auch d Premierminister, Graf Bennigsen, und d Stadtdirektor Evers haben ihr Teil davon mitbekommen.
eine sonderbar Verhängnis sein es nur, daß noch reaktionär Bestrebung, als die d Ministerium d Veranlaßung geben müssen.
unsere im vorig Jahr neu geschaffen Gewerbeordnung greifen nämlich einigermaßen störend in d Zunftverhältnis ein, besonders durch d im § 222 enthalten Bestimmung, wonach "d am Ort vorhanden Handwerkszunft d Mitglied d Handelszunft nicht wehren können, auch mit solch Gegenstand zu handeln, zu die Verfertigung sie ausschließlich befugen sein."
in eine neu Beratung d zweit Kammer sein d Beibehaltung diese Paragraph beschließen, während eine ander, wonach Handwerker ihr Laden auch mit erkauft Ware ihr Gewerk versehen dürfen, aufheben werden sollen.
d Handwerker aber wollen Suspendierung d ganz Gewerbegesetz und vollständig Wiederherstellung d Schutz, die sie d alt Zunftordnung gewähren.
eine Deputation sollen d Minister Stüve ihr Wunsch vortragen, er müssen sie zum Premierminister begleiten, wo denn durch d bald gesammelt Volksmenge d Ausführung d oben genennt Schauspiel beginnen.
durch d Versicherung d Kammer, daß sie d alt Zunftverhältnis in möglichst Ausdehnung wiederherstellen werden, scheinen d Handwerker zwar beruhigen zu sein, nicht so aber d Volk, die ganz ander Ding verlangen.
Stüve Anhänger, die Zahl hierorts immer noch ziemlich groß sein, geben sich vergeblich Mühe, diese Demonstration ihr Bedeutung zu rauben, indem sie dieselbe als eine rein gewerblich darstellen; es lassen sich aber nicht viel dadurch täuschen; gegen eine beliebt Minister lassen sich d Volk so leicht nicht aufreizen, d mittelalterlich Gelüste d hannoversch Landjunker werden gegen d liberal Stüve keine so allgemein Unterstützung finden haben.
selbst in d Kammer haben d Ministerium eine Niederlage, wenn auch nur eine vorübergehend erleiden.
trotz d Widerstand d Minister Stüve, Braun und Letzen gehen d Antrag Hantelmann auf Gleichstellung alle Konfession mit 35 gegen 26, also mit eine relativ Majorität von 9 Stimme durch, während d absolut Majorität 41 Stimme erfordern.
es fragen sich also, ob sich bei d nächst beide Abstimmung von d fehlend 19 Stimme noch sechs zur jetzig Majorität schlagen werden.
von wahrhaft klassisch Borniertheit zeugen d Äußerung Stüve, "daß durch d Annahme d Hantelmanschen Antrag d amerikanisch Rohheit d Weg anbahnen werden, an d Stelle d deutsch Bildung zu treten".
wie es heißen, beabsichtigen Stüve und Bennigsen, ihr Portefeuille niederlegen; für eine Ministerium Hantelmann sein dann d groß Wahrscheinlichkeit.
unsere Adel fangen zwar schon wieder an sich gewaltig zu spreizen, er sein d neu Zusammensetzung d erst Kammer schon zu viel; auch er hoffen auf d Sturz d Ministerium, doch haben er nicht Lebenskraft genug mehr, um aus seine Mitte eine neu schaffen zu können.
unsere Kleinbürger fangen allmählich an, sich zu fühlen, und so sehr er nach Ruhe und Ordnung um jede Preis schreien, so können er d Versuch eine neu Adelsherrschaft doch bald wieder mit revolutionär Gelüsten erfüllen.
er glauben seine Herrschaft schon sichern, und mögen auf d leicht erringen Lorbeere ausruhen; nach diese Glück seufzen er vergebens.
d Adelskammer werden sich aber selbst um so leicht stürzen, je kühn Anstrengung sie machen, ihr Rechte zu wahren, und in ihr Sturz d ganz Zweikammersystem mithineinziehen, trotzdem d zweit Kammer es jetzt auch in ihr dritt Abstimmung zu d ihrige machen haben.
*München, 30. Mai.
d Arbeit d Kammer sein schließen; d Lehengesetz, d Ablösungsgesetz, d Gesetz über d Grundlage d künftig Gesetzgebung und d Jagdgesetz sein endlich zwischen d beide Kammer und d Minister "vereinbaren" werden.
welche Bedeutung diese Gesetz für d Zukunft Bayern haben werden, gehen aus d folgend Satz d A. A. Z. hervor:
"d Gesetz über d Grundlage d künftig Gesetzgebung werden dadurch vereinbaren, daß d Reichsrat -- gegen d Stimme d Graf C. Seinsheim und d Frhrn. v. Aretin -- in d Aufhebung d Siegelmäßigkeit als Vorrecht mit Eintritt d erwartet notariats- und Preßgesetz willigen."
-- d Wirkung d vielgepreisen "deutsch Staatsbürgerrecht" treten. immer deutlich hervor.
in München z. B. haben d Schuhmacher d Arbeit einstellen und fordern hoch Lohn.
sofort drohen eine vom 28. d. M. datiert Maueranschlag von Seite d k. Polizeidirektion alle Schuhmachergeselle, welche nicht bis morgen früh entweder Arbeit bei eine Meister nachweisen oder ihr Wanderbuch auf d Polizei abholen, mit polizeilich Anschweißung von hier und Schubtransport in ihr Heimat!
natürlich!
d Schuster können ja nur durch geheim Wühler (sagen d Augsb. A. Z.), welche d Stadt d Ruhe missgönnen, aufreizen sehen.
sie dringen auf Erhöhung d Arbeitslohn, halten Versammlung und tragen ihr Unzufriedenheit selbst auf d Straße zur Schau.
d Behörde schreiten jedoch kräftig ein, und durch Mithilfe d hier in Besatzung liegend Jäger sein zwischen gestern und heute 160 solch unruhig Kopf einfangen, und zum groß Teil schon mittels Schub in ihr entsprechend Heimat schaffen werden.
sie dringen auf Erhöhung d Lohn -- schrecklich! sie halten Versammlung -- entsetzlich! ja, sie tragen ihr Unzufriedenheit selbst auf d Straße zur Schau!
welche Verbrechen im "frei" Baiernlande, wo d Siegelmäßigkeit keine Vorrecht mehr sein!
*Wien, 30. Mai.
d Ministerium haben eine "Kundmachung an d Bewohner d Residenz" erlassen, worin es über seine Handlung und Absicht Erläuterung zu geben und besonders gegen d Vorwurf d Planlosigkeit sich zu verteidigen versuchen.
auf d Wiener werden diese mühsam zusammengestellt Schriftstück, an die man gar sehr d alt metternichsch Gewendtheit vermissen, nicht d mindest Eindruck machen; es scheinen auch lediglich für d Provinz berechnen zu sein, um hier wenigstens d Schein zu retten und d Fortbestehen d Ministerium, die nach d jung Ereignis eine völlig Unmöglichkeit sein, wenn d Wiener nicht gutmütig bis zur Einsetzung eine neu sich gedulden, mit doktrinär Floskel zu beschönigen.
-- d Verfassung vom 25. April werden als d "Programm," als d "Glaubensbekenntnis" d Ministerium hinstellen.
"d Bewegung im Mai, heißen es dann, haben zeigen, daß hier nicht d Wunsch über alle Bestimmung d Verfassung übereinstimmen.
allein keine ihr Grundlage werden angreifen.
d Charakter d Verfassung als eine vollendet Urkunde werden bestreiten; gegen d Zweckmäßigkeit d Wahleinrichtung in einzeln ihr Bestimmung werden Zweifel erheben; gegen d erst Kammer in ihr Zusammensetzung machen sich Einspruch geltend.
diese Einspruch und jen Zweifel werden beheben (sic); d erst Reichstag werden als eine konstituierend anerkennen."
also eine Verfassung werden in keine ihr Grundlage angreifen, wenn sich solch "Einspruch und Zweifel" erheben, wenn ihr ganz Grundlage, d kaiserlich Machtvollkommenheit, als die Ausfluß sie geben sein, über d Haufen werfen sein!
es machen keine wesentlich Unterschied, ob eine Verfassung von Gott Gnade oktroyieren, ob sie mit d Volk vereinbaren, ob sie rein aus d Volkswillen hervorgehen sein! --
d Ministerium erkennen daher in d Sieg d demokratisch Prinzip nur "eine lang Weg" um "zu d organisch Gesetz, welche d Verfassung ergänzen müssen, zur Ordnung d inner Haushalt d Monarchie, zu jen Einrichtung und Anordnnngen zu gelangen, welche d Vertrauen befestigen und d materiell Wohl fördern sollen."
es sein d alt Kunstgriff, politisch Reform Philanthropfisch Redensart entgegenstellen.
indessen versprechen d Ministerium, auch "d lang Weg redlich zu erfüllen" (sic) weil er als "d vorzüglich" erkennen werden.
dann kommen Redlichkeitsbeteuerung.
an d Verfassung haben es streng festhalten, nur eine "Verwaltungs-Maßregel" sein auf "heftig Widerstand" stoßen.
"sie (d Minister) haben auf d einzig konstitutionell Weg durch d Niederlegung ihr Amt antworten, d Wille d Monarch haben sie bis zur Ernennung ihr Nachfolger in diese Amt festhalten, und d Erklärung d ausgezeichnet Körperschaft d Residenz haben sich diese Willen anschließen."
man sehen, d kaiserlich Wille sein nicht mehr maßgebend, er bedürfen d Sanktion d Wiener Bevölkerung.
darum wenden d Minister sich denn auch an diese und sprechen ihr Vertrauen an, weil sie "d Monarchie Stärke und Achtung nach Außen, Ordnung, Freiheit und Sicherheit im Innere, Vertrauen, Erwerb und Förderung alle zum Wohlstand führend Interesse zu - verbürgen - streben"!
ja diese Bürgschaftsbestreben sollen es sogar dahin bringen haben, daß "d Bürger wie d Landmann bereits in alle Teil d Reichs Freiheit und Erleichterung besitzen, wie sich die d glücklich Land diese Weltteil erfreuen"!!
diese kühn Behauptung werden dann mildern durch d Geständnis, daß "manche beschleunigen, rasch d Hand an d nötig Reform legen, eine entschieden Gang d Regierung nach alle Teil d Reich entwickeln werden können."
aber dazu gehören wieder Vertrauen und darum erklären d Herr Minister: "sie kennen keine Reaktion, welche ihr Gang zu lähmen bemühen oder die vom Monarch Zugestehene zurücknehmen vermögen sein."
d Reaktion scheinen also nur noch in d Erinnerung zu existieren, und wenn in Wien Montecuculi und Bombelles in Effigie an d Galgen hängen sein, so haben d keine Bedeutung für d Zukunft.
deutlich sehen er, wie d Null d Capital-Contoes in geordnet Linie von d eine Seite heranrücken und wie sich von d ander d Zahl aus alle klein Rechnungsposten in zwar ungeregelt aber desto wildern Masse in d Kampf drängen.
einige Kolonne rot Zinszahl, welche mit d republikanisch Infanterie d Ausland d frappant Ähnlichkeit haben, lassen ihr Fronte noch schauerlich erscheinen, und tragen nicht wenig dazu bei, d königlich Blut d Null vor Schreck erstarren zu machen.
nur d kommandierend Prinz, eine Null vom rein Wasser, d Abgott d legitim Soldateska, haben sein schrecklich Herz auf d recht Stelle; er haben zwei groß historisch Ritterspore an d Absatz seine allerhoch Stiefel schnallen; in d königlich Faust tragen er eine schartig, sehr antik Schwert aus d Blütezeit d Absolutismus.
manchmal reitend auf eine englisch konstitutionell Renner, besteigen er doch heute eine vaterländisch urkräftig Klepper.
d Schnurrbart streichen kommandieren er in jen berüchtigt fürstlich Akzent d vorwärts; d Garde blasen auf ihr Schalmei d entsetzlich Lied:
"Liebe, Liebe sein mein Leben, Liebe sein ich nötig," und unaufhaltbar wogen d Schar d Null ihr Feind entgegen.
diese mit bürgerlich Mistgabel, mit modern Basaltblock und höchst beunruhigend Eisenstange stellen sich ebenfalls in Reihe und Glied.
Zarte Frau schicken sich an, von d Dach hinab d königlich Null zum zweit Mal mit zwar erhitzt, aber dennoch ambrosisch Rüböl zu salben, während d Kind nicht etwa Rose und Aurikel, sondern Scherbe echt Kristall d heranziehend Feind entgegenstreuen.
selbst d Volk verachtet Hund und d März verliebt Katze schienen heute ihr Bravour außer alle Frage stellen zu wollen und erheben als Antwort auf d Janitscharen-Musik d königlich Garde jen herzerhebend national Geheul und Gezisch, d Stein erweichen, Mensch rasen machen können.
während d beide Partei, kaum noch getrennt durch d Entfernung eine unwillkürlich, gegenseitig Respectes und durch einige in rein gotisch Stil aufgeführt Barrikade, einander auf d Leib zu rücken suchen, rollen von d Stirn d Traumende heißen, schwer Tropfen in d Brustlatz seine unschuldrein Hemd.
d Herr Preis erkennen nämlich gar nicht d welthistorisch Bedeutung seine Traum.
in d Empörung d Zahl gegen d Null seine Kapital Contos sehen er einzig und allein eine Gefährung seine kommerziell Interesse.
gern haben er deswegen d verhängnisvoll Hauptbuch hintereinander zuschlagen, um auf diese Weise beide Partei in d Geburt ihr Streit zu ersticken.
je nah d Ausbruch d Feindseligkeit bevor stehen, desto reaktionär Gelüste erfaßen er.
am Ende sollen du mit deine gut Geld d Kosten diese zwar sehr interessant, aber dennoch verwerflich Umwälzung bezahlen ... denken er, und ich fragen jede Unparteiische, ob d würdig Handelsherr nicht d groß Recht haben in eine sehr wohltätig Schweiß aus zubrechen.
d Röcheln seine träumerisch Angst sollen indes noch groß werden, als nun endlich d erst königlich Kartätsche mit eine unbegreiflich Unverschämtheit d kühn revolutionär Zahl auf d Kopf fallen und sofort von eine solch Meteorsteinregen erwidern werden, daß zwei königlich Null klagen d Zeitliche segnen.
d Kampf sein nun eröffnen und mit Entsetzen bemerken d Traumende, wie d Angriff d Null nur eine immer wild emporflammend Raserei d Zahl folgen.
d Säbel d Insurgent, d Kugel ihr Jagdgewehr und d von alle Dach tropfend Pflasterstein vernichten ganz Kolonne seine Capital-Contoes.
dazu klingen d Läuten d Sturmglocke so schauerlich, wie d Klappern von falsch Dukaten; es sein er nicht anders mehr zu Mut, als haben er sieben unversichert Schiffsladung Kaffee auf d See, in eine Aequinoctialsturme; sein edel kaufmännisch Herz schlagen wie d Wecker an eine Schwarzwälder Uhr und mit jede Null, die hinunter zum Styr fahren, rollen eine neu Angstschweißtropfen über seine olympisch Stirn.
alle diese ertragen indes noch d Seele d Gepeinigte; mit wahr Heroismus sehen d herrlich Dulder d Tausend durch d Falle zweier oder dreier Null zu Zehner oder zu Einer werden; als aber endlich d Kieselstein, d Büchsenkugel, d Delphiolen und d Bierglasscherbe gar noch d Feuerbrand folgen, als man d ganz Hauptbuch mit sämtliche kaiserlich, königlich, gräflich und ähnlich Null in Brand zu stecken suchen:
da fahren er empor mit d Schrei d Verzweiflung, d baumwollen Nachtmütze entsinken seine Schädel und d Decke zur Seite schiebend und mit beide beunterhoßten Bein zu gleich Zeit d Bett entfahren, greifen er wie rasen nach eine d türkisch Pistole d Nachttisch; rechts und links stürzen Leuchter und Schwefelholz, Pantoffel und Nachttopf - losknallen d Pistole und d Schlafgemach krachen bis in sein letzte Mauseloch.
d Buchhalter Lenz, die eben seine Herr zu wecken gedenken und voll haarsträubend Angst. daß er sich frevelnd eine Leid antuen, ins Zimmer stürzen, finden d würdigen Prinzipal selig lächelnd am Fenster stehen.
d Herr Preis sehen daß er träumen haben und neugierig blicken er hinüber nach d nächst Kircheturm, von die Spitze d schwarz-rot-gold Fahne lustig im Morgenwinde flattern.
Leipzig, 28. Mai.
schon seit einige Tag verbreiten sich d Gerücht, daß d Nachtwächter eine Mann zur Haft bringen haben.
(W.M.)
man berichten, "daß Berlin sich jede Tag eine Tag mehr vom 18. März entfernen."
diese sein freilich außerordentlich merkwürdig.
[Deutschland]
[Fortsetzung]
gut, wir wollen sehen, wie es damit gehen werden und wie d Regierung an d Erklärung festhalten, auf welche hin d Ministerinm schließlich nochmals und abermals d "Vertrauen" in Anspruch nehmen.
diese Erklärung lauten:
an alle Freiheit festhalten;
keine d spät Zugeständnis d voll Anerkennung zu versagen;
d Anarchie oder Störung d Ordnung ebenso wie jede Reaktion mutig entgegentreten und in d Aufkommen von jede diese Übel d Erlöschen ihr Amtswirksamkeit zu erkennen;
d Reichstag allein als befugen und berufen ansehen, um organisch Anordnung und Gesetz in d Leben zu rufen; d Beschleunigung dieselbe nach alle Kraft und durch Befestigung d Ruhe und Ordnung in d Residenz zu befördern; bis zu demselben eine fest Band d Eintracht zwischen d einzeln Teil d Monarchie zu erhalten;
alle Einsicht zu benutzen, welche in d Residenz oder in d Provinz Material und Vorbereitung für dieselbe zu sammeln neigen sein;
insbesondere d Körperschaft und Gemeinde durch ihr legal Vertreter auffordern, sie dabei durch Vorschlag, Andeutung und Aufklärung redlich beistehen;
d Maßregel, um Ordnung in d Staatshaushalt, Vertrauen in d Erfüllung d Verpflichtung d Staat, Sicherheit in d Erwerb und Verbesserung d Lage d unbemittelt Klasse zu begründen, ihr besondere Sorgfalt zuwenden;
endlich alle aufbieten, um d ersehnt Rückkehr d Monarch in seine Residenz zu beschleunigen und jede Bürgschaft für d Sicherheit d erlaucht Haupt herstellen, zu die schön Vorzug es gehören, jede Staatsbürger Sicherheit und Recht zu gewähren."
**prag, 29. Mai.
Gubernial-Präsident Graf Leo Tun haben im Verein mit d übrig böhmisch Oberbehörde d Errichtung eine provisorisch Regierung beschließen.
sie bestehen aus Palacky, Borrosch, Brauner, Riegel, Wostitz und Strobach.
noch zwei Mitglied sollen hinzufügen werden.
so werden endlich Böhme eine kräftig entschieden Regierung bekommen.
d czechische Partei sein allein in sie vertreten und die sein gut, denn sie sein d allein energisch, sie haben allein etwas tun für d Befreiung d Land, während d Deutsche klagen und jammern und vor Schwäche zu nichts kommen.
bald werden wir uns hoffentlich von d verrottet Österreich ganz trennen.
Ganz Prag sein im Jubel.
d Swornoft ziehen eben unter d Zuruf d Menge zum Rathaus, wohin d provisorisch Regierung sich begeben haben.
Triest, 27. Mai.
Se. Exc. d Gouverneur d Küstenland haben folgend Dankschreiben an d in Triest residierend Generalkonsul, Konsul, Vizekonsul und Konsularagent fremd Macht erlassen:
d unterzeichnet Gouverneur erachten es als Pflicht, sowohl in seine eigen Name, als im Name d Bevölkerung Triest öffentlich Dank d Herr Generalkonsul, Konsul, Vizekonsul und Konsularagent abstatten, welche, als unsere Stadt von eine feindlich Flotte bedrohen sein, durch einstimmig Protesteinlegung zum Schutz ihr betreffend national, zugleich eine Schirm d ganz Stadt werden sein.
fühlen sie sich auch stark durch d eigen Verteidigungsmittel und d patriotisch Geist d Bewohner, so sehen sie doch mit Dank und Stolz auf d sie beweisen Sympathie d übrig Nation.
besonders müssen er d Herr Generalkonsul, Konsul, Vizekonsul und Agent d Staat d deutsch Bund danken, welche Triest Sache als d von ganz Deutschland erklären, und so d Wert eine Bund erkennen lassen, die Glied d Augenblick d wir drohend Gefahr wählen haben, um sich als unsere Bruder zu bewähren.
Triest, d 26. Mai 1848.
d Gouverneur d Österr. elleirisch Küstenland Robert Altgraf von Salm. (J. d. Oest. Lloyd.)
**Schleswig-Holstein, 30. Mai.
Belgien.
7verviers, 2. Juni.
d Kandidat Uuseres demokratisch Klub, d "Union konstitutionell", werden hier siegen, ohne kämpfen zu müssen.
unsere Kleinbürger, Detailliste, Industrielle sein sein höchst verstimmen gegen d Zwangsanleihe.
es sein voraussehen, daß mehr als d Hälfte d Steuerpflichtig unsere Stadt ihr Zahlung verweigern werden.
d republikanisch "Gesellschaft d Rechte und Pflicht d Mensch" haben eine zahlreich Auditorium, namentlich auch unter d arbeitend Klasse.
unsere industriell Lage sein natürlich drücken, wie in alle Land.
mehrere Fabrikant, um d Geldmangel minder fühlbar zu machen, geben Papierbon aus.
d Bankierhaus A. Müller Et kommen. sollen nur eine klein Kommission für d Auszahlung diese Billett beziehen und bestimmen auch diese d Wohlthätigkeitsbüreau.
was tun unsere hochweise Rogier?
er unterwerfen diese klein Billett d Fiskus und verlangen, daß sie stempeln werden.
Hr. Rogier glauben natürlich, daß d Steuer d Quelle d Nationalreichtum sein.
* Renner, 29. Mai.
es haben sich hier eine Gesellschaft unter d Name "La Sentenelle" bilden, die Mitglied sich wechselsweise verpflichten, die vom Ministerium Rogier ausgeschreiben Zwangsanleihe nur dann zu zahlen, wenn sie im wahr Sinn d Wort dazu zwingen werden.
d Verweigerung d Zwangsanleihe machen in alle Teil Belgien Propaganda.
es scheinen, daß d belgisch Bevölkerung zu berechnen anfangen, wie viel es kosten, d erstaunt Europa d rührend Schauspiel d monarchisch Enthusiasmus zum Besten zu geben.
man müssen übrigens d Handelsliste d Jahr 1845, 1846 und 1847 vergleichen, um sich zu überzeugen, welche ökonomisch Wunderkraft d konstitutionell Monarchie in ihr Treibhaus zur Reife bringen.
1845 exportieren Belgien 703,478 Kilog.
Leinengarn, 1847 nur 233,045.
1845 exportieren es 2,594,528 Kilog.
Flachs, 1847 nur 1,893,711.
1845 exportieren es 1,090,606 Kilog.
Zeuge aus Flachs, Hanf und Werg, 1847 nur 468,196, u. s. W.
Italien.
*
Mailand, 26. Mai.
Modena, 22. Mai.
Palermo.
französisch Republik.
Nationalversammlung.
Schluß d Sitzung vom 31. - d Sitzung werden um 51/4 Uhr wieder aufnehmen.
d Prä. zeigen an, daß d so eben ernennen Kommission sich morgen früh versammeln und über d Antrag in Betreff Louis Blanc beraten werden.
sie werden Freitag d 2. ihr Bericht abstatten.
- es werden beschließen, daß morgen als an eine gesetzlich Feiertag keine Sitzung sein; über mehrere Petition werden Bericht erstatten; bei jede werden d Tagesordnung beschließen.
- Herr Marchal lesen eine Vorschlag über d Taxe auf Hypothekarverschreibung, die unterstützen werden.
Herr Ferrouillat entwickeln seine Vorschlag wegen d in Lyon, Nimes und Saint-Etienne zu errichtend Fabrikengericht, lassen er aber fallen bei d Versprechen d Handelsminister, eine Reglement hierüber zu erlassen. -
Paris, 1. Juni.
es sein Verfolgung einleiten gegen d Urheber d Anschlag wegen d Kandidatur d Prinz von Joinville.
- in d morgend Sitzung werden d Exekutivkommission d Nationalversammlung Dekret über d Straßenauflauf und über d Anschlagen von Anzeige vorlegen.
- d administrativ Ausnahmestellung Algerien unter d ausschließlich Direktion d Kriegsminister werden allmählich aufheben.
durch Beschluß d Exekutivkommission werden d Minister d Justiz und d Unterricht d entsprechend Departement auch für Algerien übertragen.
- in d meiste Bureaux d National-Versammlung sein d Majorität gegen d Bewilligung d Verfolgung Louis Blanc.
in andere werden vorherig sehr genau Untersuchung durch d Kommission verlangen.
d Mehrzahl d gewählt Kommission sein gegen d Bewilligung.
heute werden d Kommission Louis Blanc, d Generalprokurator, d Instruktionsrichter, d wichtig Zeuge hören, Einsicht von d Akte nehmen und Morgen ihr Bericht abstatten.
wenn sie nicht gewichtig Beschuldigung und Inzichten finden, als d im Requisitorium enthalten, so werden sie auf Verwerfung d Verlangen d Generalprokurator antragen.
schon gestern Abend sein alle Straße und Boulevard voll von dicht Gruppe, die d Tagesereignis diskutieren.
d Stimmung sein sehr aufgeregt.
ganz Brigade von Polizei-Agent, stark Patrouille von Nationalgarde und Mobilgarde kreuzen durch d Straße.
d Maßregel gegen d Nationalwerkstätte, kommen dazu, um d Stimmung d Masse immer gereizt zu machen.
am Sonntag (4.) finden im Wald von Vincennes d groß Arbeiter-Bankett à 5 Sou per Kopf Stadt. 200,000 Arbeiter werden sich zu eine "Kommunion Fraternelle" wie d Proklamation sagen, versammeln.
wieder eine Vorwand zu Unruhen, werden es heißen.
- alle Abend finden sich 40-50 Redner bei d Tor St. Martin und St. Denis ein, um diese Redner sammeln sich 5-600 Leute, und es werden über d Arbeiterfrage, über d Tagesereignis u. s. W. diskutieren, - nun kommen aus d nächst Mairie 1500 bis 2000 Mann Nationalgarde und marschieren in dicht Patrouille auf d Boulevard hin und her, um Ordnung zu sicher; allmählich sammeln sich eine Menge Neugierige, die d militärisch Evolution zusehen.
endlich werden d Gedränge so, daß man nicht mehr passieren können; gegen 1 Uhr nachts verlaufen sich d Menge und d Garde marschieren ab.
am ander Abend fangen diese wohlfeil und durchaus friedlich Volksbelustigung von Neue an.
- Rotschild prachtvoll Muster-Bauerhof in Suresne sein in d vorig Nacht ganz abbrennen.
- alle radikal Klub von Paris und d Departement haben beschließen eine Subskription zu eine Sou pro Kopf zu eröffnen, um von d Ertrag d General Courtais (im Kerker von Vincennes) eine Ehrendegen zu übergeben um er so an d Verleumdung und Mißhandelung d Bourgeoisie zu rächen.
- d Prinz Louis Napoleon sein gleichzeitig mit seine Schreiben an d Nationalversammlung in Paris ankommen.
d Polizei haben er ersuchen Frankreich augenblicklich wieder zu verlassen.
- Herr Lucien Delahodde, die bis jetzt im Gefängnis d Conciergerie sitzen, sein von d neu Polizei-Präfekt seine Haft entlassen werden.
Großbritannien.
London, 1. Juni.
im Haus d Gemeinde machen gestern Hr. law in Betreff d von Hrn. Anstey d Haus vorgelegt katholisch Erleichterungsbill, d Motion, daß d Comité d Bill in zwei gescheiden Vorschlag teilen, worüber zwischen Hrn. Napier, Fagan, Sir Robert Inglis und Hrn. Drummond eine lang Debatte entstehen, welche damit enden, daß d lauschen Vorschlag mit 129 gegen 42 Stimme annehmen werden.
so berichten wenigstens d Time in ihr heutig Nummer.
d Telegraph geben d Abstimmung mit 129 gegen 142 an, so daß danach d Motion verwerfen werden sein.
d Haus sitzen dann als Comite; aber d Verhandlungeu sein so konfus, wie d Time sich ausdrücken, daß sie gegen 6 Uhr noch keine Fortschritt machen haben, und man vertagen sich darauf.
- auf Clerkenwell-Green halten d Chartist gestern wiederum eine Zusammenkunft, ohne indes zu Ruhestörung übergehen, da d Behörde hindern einschreiten.
- 1.
Juni 3 Uhr Nachmittag.
Konsol 83 1/8 à 84.
Manchester, 31. Mai.
d bevorstehend Demonstration d Chartist und Repealer sein nicht zur Ausführung kommen.
d Behörde schreiten ein und alle Maßregel werden treffen, um eine Störung d Ruhe zu verhindern; bis zu diese Augenblick sein d Stadt ruhig.
Leeds, 31. Mai.
mehrere Chartist, welche neulich d bei eine Aufstand gefangen Chartist befreien haben, werden heute verhaften und nach York-Castle bringen.
d Stadt sein jetzt wieder ruhig.
(leeds times).
Handels-Nachricht.
Börsen-Nachricht.
Circulair an d auswärtig Club.
von viel Seite sein schon öfters d Idee geltend machen werden, es sein wünschenswert, die sämtliche konstitutionell Club in Deutschland unter einander in eine innig Verbindung zu bringen, wie sie es augenblicklich sein.
in diese Augenblick, wo d bedeutungsvoll Frage in Frankfurt, Berlin, Wien u. s. W. ihr Lösung harren, dürfen es nicht ohne Wichtigkeit selbst für d schließlich Entscheidung einzeln Frage sein, wenn d sämtliche Club in irgend eine Weise ihr Meinung geltend machen.
sie werden so in sich gewißermaßen eine beratend Stimme und zwar eine sehr gewichtig abgeben; aber gerade d konstitutionell-monarchisch Partei, durch diese Club im ganz Land vertreten, in d Sinn vertreten, wie sie sich jedesmal im Volk geltend machen, dürfen in diese Augenblick wenigstens in Deutschland d bei weit stark sein.
es fragen sich nur auf welche Weise diese am gut zu bewerkstelligen.
eine unmittelbar Korrespondenz sein zeitraubend, kostspielig und überhaupt nicht wohl ausführbar.
d Elberfelder politisch Club erlauben sich demnach folgend Vorschlag zu machen:
1)
in jede einzeln wichtig Tagesfrage mögen irgend eine Club d Initiative ergreifen und, insofern er keine eigen Organ besitzen, in die er am gut zugänglich und gelesen Zeitung seine Meinung aussprechen.
d Eifer d einzeln Verein finden in diese Initiative eine Sporn zu rasch umsichtig Tätigkeit.
es kommen manchmal darauf an, gewiß Frage vorhersehen und im Voraus zur Beantwortung zu bringen.
d Rheinlande werden d "kölnisch" und "Rheinische" Zeitung zu ihr Organ wählen.
d Elberfelder Club außerdem sein Organ d "Volksstimme."
2) jede Club bestellen (wie d Elberfelder es bereits tun) bei d Post d Blatt, welche von einzeln Club herausgeben werden, z. B. d konstitutionell Berliner Klubbzeitung, d Volksstimme und sonstig Klubborgane.
hiermit sein alsdann d Vorstand d Club fortwähren mit d Laufende bekannt und auf eine einfach Weise, die noch dazu äußerst gering Kosten machen (d konstitutionell Klubbzeitung kosten vierteljahrlich 233/4 Sgr., d Volksstimme, welche wöchentlich zweimal erscheinen, durch d Post beziehen sogar nur 111/4 Sgr) können eine Übereinstimmung in d Tätigkeit d Club bringen werden, welche jedenfalls nicht ohne Einfluß bleiben werden.
wir ersuchen d verschieden schon bestehend Club diese Idee sich anschließend, die bezeichnen Ete zu veranlassen und fordern in alle Ort, wo noch keine politisch Verein bestehen, gesinnungstüchtig und vaterlandsliebend Mann auf, zu die Errichtung zu schreiten und in d groß Bund eintreten.
d politisch Bildung sein noch im groß Teil unsere herrlich Vaterland so vernachlässigen, daß zu die Hebung und Läuterung jede wahr Volksfreund gern d Hand bieten müssen.
es stehen aber fest, daß gerade durch wohleingerichtet Club, die d arbeitend Klasse gleichfalls offen stehen müssen, diese Bildung und mit diese erst eine sich selbst bewußt Vaterlandsliebe schaffen werden.
Elberfeld, d 24. Mai 1848.
d Vorstand.
etwas über ministeriell Verantwortlichkeit in d preußisch Verfassungsentwurf.
zu d Fundamentalsatz d konstitutionell Monarchie gehören d Unverletzlichkeit d Person d König und d Verantwortlichkeit d Minister.
d eng Verbindung, in welche d französisch und belgisch Verfassungsurkunde und auch d preußisch Entwurf, indem er § 20 sagen:
"d Person d König sein unverletzlich, seine Minister sein verantwortlich."
sie formell setzen, indem sie beide in demselben Satz erwähnen, sein auch in d Wirklichkeit begründen, indem in d konstitutionell Monarchie nur insoweit d Volk d König seine Verbindlichkeit entlassen, als diese seine Regierungsakte d Gegenzeichnung von Minister unterwerfen und diese für d Handhabung d königlich Regierungsrechte, d Verantwortung übernehmen.
daß diese Verantwortlichkeit in d Verfassungsurkunde d konstitutionell Monarchie nicht nur im allgemein aussprechen, sondern auch d einzeln Amtsvergehen ihr Begriff nach genau bestimmen und d Prozeßgang gehörig ordnen sein, liegen nicht nur im Interesse d Volk, sondern auch in d d König selbst, da d Volk in demselben Grad, wie an d Verantwortlichkeit d Minister, so auch an d Unverletzlichkeit d Monarch zu zweifeln berechtigt sein, endlich auch in d Interesse d Minister, welche eine wirklich existierend Verantwortlichkeit in d Stand setzen, Zumutung ausweichen, welche, sein es von d König selbst, sein es von eine Kamarilla, sein es von irgend eine Partei sie machen werden.
außer d oben bereits angeführt § 20 enthalten d preußisch Verfassungsentwurf über d Verantwortlichkeit d Minister noch d § 33, die so lauten:
"d Minister können wegen eine durch eine Amtshandlung begehen "Gesetzverletzung durch eine Beschluß d zweit Kammer in Anklagestand "versetzen werden.
über solch Anklage entscheiden als Gerichtshof d erst "Kammer.
die nähern Bestimmung bleiben eine besondere Gesetz vor-"behalten."
diese § enthalten drei Vorschrift, zunächst d, daß d Minister "wegen eine durch eine Amtshandlung begehen Gesetzesverletzung" zur Verantwortung ziehen werden können, dann d, daß d zweit Kammer anklagen, die erste über d Anklage urteilen, endlich drittens, daß d nah Bestimmung eine besondere Gesetz vorbehalten bleiben sollen.
diese letzte Satz beziehen sich auf d beide vorhergehend Bestimmung, sagen also, daß d materiell und formell Gesetz über d ministeriell Verantwortlichkeit noch nicht bestehen, sondern erst geben werden sollen.
i d erst Teil d § erscheinen d Begriff d Vergehen d Minister durch d Wort "durch eine Amtshandlung" viel zu sehr beschränken.
d Minister, die sich durch Bestechung verleiten lassen, die A. eine Eisenbahnkonzession zuwenden, begehen keine Verbrechen durch eine Amtshandlung, da d amtlich Pflicht er obliegen, Eisenbahnkonzession zu beantragen und keine Gesetz er verbieten, d A. als Konzessionär vorschlagen, sein Verbrechen liegen vielmehr darin, daß er sich durch Geld zu eine Amtshandlung verleiten lassen, oder wenn er auch ohnedies d A. d Konzession zu erteilen beantragen haben werden, daß er sich für eine Amtshandlung bezahlen lassen.
Zweckmäßige sein d § wohl fassen, wenn es in seine Eingang heißen:
"d Minister können wegen eine in Ausübung ihr Amt und in "Beziehung auf dasselbe begehen Gesetzesverletzung et_cetera."
aber sein d § auch so verbessern, so werden er doch noch keine vollständig Strafegesetz enthalten, weil d Strafe d Verbrechen noch fehlen.
eine solch vollständig Gesetz sollen er aber auch nach d in seine Endedisposition gemacht Vorbehalt nicht enthalten.
d preußisch sowohl, als d rheinisch (französisch) Gesetz bestrafen eine Menge Vergehen d Beamte und d Allgemeinheit diese Gesetz treffen zwar auch d Minister, allein dennoch können hier für sie keine Strafegesetz finden werden, wenn d Schlußsatz d §. 33 eine solch auch nicht ausschließen, weil d wichtig Amtshandlung eine konstitutionell Minister, d "Gegenzeichnen" d Regierungsakte d König, in d Bedeutung worin d Verfassungsentwurf es haben, d Preuße unter Friedrich Wilhelm Ii. und d Franzose im Jahr 1810 nicht bekannt sein und deswegen auch nicht in ihr Strafegesetz berühren sein können, sodann weil d Anwendung d gemein Strafegesetz jedenfalls sehr problematisch sein werden, da dieselbe nur bei d gewöhnlich Gericht, also durch Beamte, die von d Minister abhängen, nachsuchen werden können, aber nach d Schlußsatz d §. d erst Kammer als Gericht, d zweit als Anklägerin noch erst konstituieren werden sollen.
d französisch Konstitution von 1814 haben gleich d preußisch Verfassungsentwurf nur im allgemein d Verantwortlichkeit d Minister aussprechen, so wie d Deputiertenkammer als Anklägerin, die Pair als Richter konstituieren.
eine besondere Strafegesetz sein bis 1830 nicht zu stande kommen, welcher Mangel d Folge haben, daß Polignac und seine Kollege in d Aufregung von 1830 ohne Strafegesetz und zwar zu eine Strafe, die d Code Pennal gar nicht kennen, zu lebenswierig Gefängnis verurteilen werden, eine Verfahren, welche d Fundamentalsatz d Straferecht: "keine Strafe ohne Strafegesetz" verletzen.
d belgisch Konstitution von 1830 enthalten auch keine Strafegesetz über d Amtsvergehen d Minister, füllen aber diese Lücke durch Art. 134 aus, die da sagen: "bis "zum Erscheinen eine Gesetz sein es in d frei Willen d repräsentan-,Tenkammer geben, eine Minister anklagen und in d d kassations-"hofs, über er aburteilen, indem er d Handlung d Minister als "verbrecherisch qualifizieren und d Strafe, die jedoch, außer in d im ge-"setzen bestimmt Fall, d Zuchthausstrafe nicht übersteigen dürfen, aus-"sprechen."
eine transitorisch, so vage Befugnis enthalten d preußisch Verfassungsentwurf nicht und werden wohl d preußisch Volk, die, soviel eine geknechtet Presse es erlauben, gegen unbestimmt Gesetz über d Disziplin d Beamte, namentlich d Richter, und auf d vereinigt Landtag gegen d sogenannt Bescholtenheitsgesetz kämpfen, schwerlich sich eine solch gefallen lassen; ebensowie eine preußisch erst Kammer wohl nicht nach d Vorgang d französisch Pairskammer ganz ohne Strafegesetz eine Minister zu verurteilen sich veranlassen finden werden.
es bleiben sonach d preußisch konstituierend Versammlung nichts übrig, als zugleich mit d Verfassungsgesetz auch eine Gesetz über d Verantwortlichkeit d Minister zu beschließen; ja sie haben diese Pflicht d Volk gegenüber, da ohne eine solch Gesetz jede §. d Verfassungsurkunde ungestraft verletzen werden können und gewiß werden werden, wenn d zukünftig preußisch Minister nur in etwa so manche gleich, die seit 1819 konstitutionell deutsch Fürst zur Seite stehen.
Verhandlung d Gemeinderat zu Köln.
Sitzung vom 2. Juni 1848.
Abend 6 Uhr.
d Gemeinderat genehmigen d Überlaßung d Saal Gürzenich an d Arbeiter-Verein zu eine am Sonntag d 4. d. M.
nachmittags abzuhaltend General-Versammlung, unter d Bedingung, daß d Versammlung eine öffentlich und für jede zugänglich sein.
- sodann werden d Armenabgabe für d in diese Jahr auf d Gürzenicher Saale Stadt gefinden Fastnachtsfeierlichkeit, auf d Rechnungsüberschuß d vereinigt ball- und Zugcomites von 466 Thlr. 5 Sgr. unter d bedingen ermäßigen, daß d von d Gesellschaft angeschafft Tapete, Treppe u. s. w. Eigentum d Stadt verbleiben.
- eine Anerbieten d hiesig Bank-Haus J. H. Stein, A. Et L. Camphausen, Sal. Oppenheim Jun. Et kommen. und J. D. herstatten, die d Stadt im vorig Jahr nur ans kurz Zeit bar vorgeschießen 48,000 Thlr. in neu städtisch Obligation anlegen zu wollen, werden vom Gemeinderate dankbar annehmen.
hierauf werden 14 Niederlassungsgesuch, so wie eine Baugesuch auf d Ecke d Filzengass und Breitstraße erledigen.
- eine erneuert Antrag um Beleuchtung d von d Stadt noch nicht übernehmen Eulengartengasse werden bis zur Überweisung diese Straße an d Stadt, ablehnen.
- endlich werden genehmigen, d bisherig Verfahren, wonach d Straßenreinigungsunternehmer gestatten sein, gewiß Nebenstraße bis nachmittags 4 Uhr reinigen zu dürfen, bis auf Widerruf fortbestehen zu lassen.
Druckfehler in Nr. 3 d rheinisch Zeitung.
Seite 1 Spalte 3 Zeile 40 von oben lassen : "ihr" statt "sie ihr."
Zeile 41 lassen "Leichnam" statt "Leichnam."
Seite 2 Spalte 1 Zeile 41 von unten, haben unsere Revisor aus d "Fernhinleuchtenden Kastor," "eine fernhintreffend Apollo" machen.
Civilstand d Stadt Köln.
- 31. Mai 1848.
geburten. heinr. S. v. Jak.
Zoru, Tagelöhner, Entenpfuhl.
- Maria Rosa Elise, T. v. Wilh. Herberts, Kaufmann, Mühlengasse. - Herm. Jos. S. v. Leonard Mückenhausen, Tagelöhner, Huhnsgasse.
- Georg, S. v. Joh. Friedr. Hähne, Schuster, Friesenwall.
- Anna Josephina, T. v. Joseph Heyer, Fabrikarbeiter, Ortmannsgasse.
- Hubertina Gertrud, T. v. Heinr. Jos. schnell, Holzhändler, Severinstraße.
sterbefälle. heinr. jos. Richrath, 5 T. alt, Follerstr.
- Theresia Pott, 3 J. alt, gr. Griechenmarkt.
- Frirdr. Aug. Koch, 10 T. alt, gr. Brinkgasse. - Math. Blum, 62 J. alt, Tagelöhner, Bürgerspital.
Heirat.
Georg Daniel Buße, Staatsprokurator von Braunfels und Wilhelmine Schmitz von Bonn.
- Christian Rex, Metzger, Witwer von hier, und Helene Busbach von NiederBlies.
- Georg Roloff, Rheinarbeiter v. hier und Agnes Strauß v. Tetz.
- Johann Kamp, Fuhrmann und Margaretha Dielen, beide von hier. - Joh. Letze, Schriftsetzer und Christina Köln, beide von hier.
- Anton Herzog, Zuckerarbeiter von Horchheim und Apollonia Maß von Cochem.
- Michael Joseph Hermanns, Tagelöhner, und Elis.
Hittorf, beide von hier.
- Philipp Golle, Maler und Tapezierer, von Winkel und Marie Lucie Zaun von Königswinter.
- Peter Jos. Hole, Bäcker, von Simmern und Elisabeth Strand von Allrad. - Joh. David Grohe, Schlosser, v. Gemünd und Wilhelmine Schnur von hier.
Brotpreis d Stadt Köln.
vom 4. bis zum 11. Juni.
eine Schwarzbrot, wiegen 8 Pfund sollen
kosten 4 Sgr. 10 Pf.
Köln, d 4. Juni 1848.
königlich Polizei-Direktion.
Müller.
Schiffahrts-Anzeige.
Kön, 3. Juni 1848.
ankommen: C. Königsfeld von Duisburg.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe.
J. A. Ort; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer und M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar D. Schlägel; nach d Mosel, nach Trier und d Saarn.bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. müßig; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim H. F. Buschhammer.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Singendonk, Köln Nr. 10. ferner:
nach Amsterdam kappen.
Chef, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 3. Juni rheinhöhe 7' 2"
durch alle Buchhandlung zu haben:
merkwürdig Prophezeiung
auf d Jahr 1487 bis 1850.
neu Aufl.
Preis 1 Sgr.
B. Pleimes'sche Buchhandlung.
in d Verlagshandlung von B. Pleimes in Köln sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
d alt prophezeih- und Hexenmeister, oder
d Kunst nah zu bestimmen und voraus zu sagen, wie sich unsere Schicksal in d Zukunft gestalten und und was wir in dieselbe zu erwarten haben.
aus d Originalpapiere eine Zigeuner-Oberhaupt.
herausgeben durch Dr. Gotth. Kreuzberg. Br. 5 Sgr.
messingen, bleiern und eisern saug- und Druckpumpe werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie anfertigen, auch finden man in meine Lager eine groß Auswahl dieselbe vorrätig bei Aug. Honig,
Altenmarkt Nro. 56 in Köln.
Fünfziger-Ausschuß.
General-Versammlung
am Montag, d 5. Juni, Abend 8 Uhr, im Lokal bei Becker,
Schildergasse 8 und 10.
da eine höchst wichtig Gegenstand zur Berathtung vorliegen, so bitten man d Mitglied, nicht ausbleiben.
Köln, d 3. Juni 1848.
d fünfziger.
"neu rheinisch Zeitung."
General-Versammlung d Herr Aktionär zur Beratung und Feststellung d Statut
und Abschluß d Gesellschafts-Vertrag auf:
Sonntag, d 18. Juni d. J., morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.
Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen.
d Interims-Quittung dienen als Eintrittskarte.
Köln, d 2. Juni 1848.
d provisorisch Comité.
Inserat zum Einrücken in d
"neu rheinisch Zeitung" können zur Aufnahme in d nächst Nummer nur bis 1 Uhr Mittag entgegennehmen werden.
d Expedition d
"neu rheinisch Zeitung."
Johann Heininger, Sohn,
Ecke d Trankgasse Nro. 27,
empfehlen sein groß Möbel & Spiegel-Lager
aus d Fabrik von
Johann Heininger in Mainz.
dieselbe bieten d groß Auswahl alle Gattung von Möbel in neu und modern Geschmack, und übernehmen Auftrag für sämtliche Ausmöblierung ganz Gebäude, sowie alle Bestellung unter Garantie für die Güte unter Zusicherung d billig und reell Bedienung.
Banner und Compagnie-Fahuen mit d Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung d Compagnie oder jede sonstig Inschrift, in Wolle und Seide, sein zu haben bei Gebr. Seligmann.
j. j. burbach, daguerreotypiste de s. m. le roi des belges
et de s. a. r. le prince frederic de prusse: execute des portraits dont la ressemblance est de la plus grande fidelite.
Son Atelier est situe Putzgasse Nr. 9 Et 11 à cologne.
J. J. Burbach.
daguerrotypist sr. maj. d König d Belgier und Sr. Hoh. d Prinz Friedr. v. Preuße verfertigen Porträt von groß Ähnlichkeit und Treue.
sein Atelier sein Pützgasse Nr. 9 und 11 in Köln.
für Eltern.
in eine klein unterrichts- und Erziehungt-Anstalt können noch 2 - 3 Knabe aufnehmen werden.
wo sagen d Expedition diese Zeitung.
heute Sonntag d 4. Juni, nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie von d Musikkorps d Königl. Preuße.
8. Husaren-Regiment in d reich dekoriert, unmittelbar am städtisch Garten gelegen
Kölner Zelt.
hiermit gleichzeitig d ergeben Anzeige verbinden, daß ich hinter d Hauptlokal d städtisch Garten entlang eine Tuchzelt aufschlagen haben, damit meine geehrt Besucher sich auch im Freie, vor d Sonnenhitze schützen, restaurieren können, empfehlen ich auch noch außer Erfrischung alle Art, Erdbeerenkaltschale, Kirnerbse und ganz vorzüglich Maiwein.
Franz Stollwerk,
d so beliebt
Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
täglich frisch: Oberland.
Brot, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen, Kümmelkäsch, Backfisch, echt bayerisch Bier, Vorzügl.
Wein und Likör in d Restauration d oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.
suchen eine Haus von 6 - 7 Zimmer, nicht zu weit von d Mitte d Stadt.
d Expedition befördern d Adresse Sub K. L. 10.
Liste zur Unterzeichnung d am 1. Juni in d Stollwerckschen Versammlung beschließen Protest gegen d vom Ministerium vorgelegt Entwurf eine preußisch Konstitution liegen in d nachfolgend Lokal:
1. im deutsch Kaffehaus bei Herr Stollwerk.
2. in d Börse bei Herr Halin.
3. in d Herzogstraße bei Herr Reichardt.
4. im Freischütz, Hochstraße bei Herr Hamspohn.
5. in d Johannisstraße bei Herr Bierbrauer Lölgen.
6. in d Budengasse bei Herr Welcker.
7. in d Glockengasse bei Herr Josti.
8. in d Höhle bei Romberg.
9. auf d Perlenpfuhl bei Welcker.
Verkaufs-Anzeige.
am Dienstag, d sechst Juni C., vormittags neun Uhr, sollen durch d Unterzeichnete auf d Apostelnmarkte hierselbst, verschieden Hausmobilien, als Tisch, Stuhl, Schrank, Kanapee, 1 Spiegel, 1 Kochmaschine, 1 kinder- und 1 Handwägelch, Küchengerät jede Gattung u. s. W. öffentlich gegen bar Zahlung d Letztbietende zuschlagen werden.
Köln, d 31. Mai 1848.
Fülle, Gerichtsvollzieher.
Verkaufs-Anzeige.
am Dienstag, d sechst Juni c, mittags 12 Uhr, sollen auf d Apostelnmarkte hierselbst verschieden wohlbehalten Mobilien, als Tisch, Stuhl Schrank, Kanapee, Spiegel, Ofen, Kommode, Sekretär, Konsole, Küchengerät etc. etc. etc. öffentlich d Letzbietenden gegen gleich bar Zahlung verkaufen werden.
Köln, d 3. Juni 1848.
Fülle, Gerichtsvollzieher.
gerichtlich Verkaufe.
am Montag, d 5. Juni 1848, Mittag 12 Uhr, werden d Unterzeichnete auf d Heumarkt zu Köln einige Mobilargegenstand, als Tisch, eine Ofen mit Röhre, sodann mehrere Sattlerware, Reisetasche, Jagdtasche, Koffer etc. et_cetera d meist- und Letztbietende gegen bar Zahlung öffentlich verkaufen.
d Gerichtsvollzieher,
Gasse.
Unterzeichnete empfehlen sich bestens alle städtisch und Eisenbahnverwaltung, Hüttenbesitzer, Kaufmann etc. in Anfertigung von Brückenwagen zum Abwiegen beladen Waggon,
vierradig Wagen und Karren jede Art, wovon ich
d schön Attest aufzeigen haben.
ferner sein bei
ich vorrätig:
alle Sorte Dezimalwagen von 1 bis 100 Ctr. Kraft, für die Güte ich garantieren; eisern Kasten zum Aufbewahren von Geld oder sonst wichtig Gegenstand.
Leinwandmangel in zwei Sorte.
Brief-Copierpressen in verschieden Exemplar.
siegel- und Stempelpresse, die letztere sich besonders für Notar oder zum Trockenstempel d Papier eigen, zu die geneigt Abnahme sich bestens empfehlen halten
Jakob Behlen,
decimal- und Brückenwagenfabrikant, Maximinenstraße Nro. 18.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nro. 2. J. J. Küpper.
Ball
heute d 4. Juni zum Neuenhaus an d deuzer-mülheimer Landstraße bei Al. Backer.
d Gerant Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
