neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 106. Köln, Dienstag d 19. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat:d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Deutschland.
* Köln, 18. Sept.
!!! Frankfurt, 15. Sept. 1848.
78. Sitzung d National-Versammlung. Präsident v. Gagern.
Anfang halb 10 Uhr.
Tagesordnung: Fortsetzung d Debatte über d Waffenstillstand.
d Galerie sein übervoll.
ob d Abstimmung heute statt finden, sein noch sehr zweifelhaft.
wie sie ausfallen werden, zweifelhaft als je.
- man fürchten, schlecht genug.
d Lauwarme werden wahrscheinlich siegen.
v. Roden (namens d volkswirtschaftlich Ausschuß) kündigen d Bericht über eine Gewerbeordnung an.
Tagesordnung.
Sylvester Jordan:d Leidenschaft sein erregt in diese Beratung.
ich wollen ohne Leidenschaft sprechen.
sprechen für d Amendement d Hrn. v. Malzahn, was er unterzeichnen haben - d. h. für Annahme d Waffenstillstand.
(d Einsperren tun doch zuweilen Wirkung.) - d Ehre Deutschland sein nicht antasten.
die haben Hr. Hecksger (!) genügend erweisen.
Malzahn Amendement lauten:
"d Waffenstillstand sein nicht weiter zu beanstanden!" wegen d Modifikation mögen man mit Dänemark unterhandeln.
- Herr Jordan halten eine Lobrede auf Preußen!
- Preußen Regierung sein vom Volk untrennbar! (!) sie sein eins, - wie überhaupt d Regierung und Volk eins sein.
- (oh! oh!) - sein d Volksstimme etwa in d künstlich herbeigeführt Petition? (Pfui!
Pfui!)
(als für Hrn. Jordan nebst Familie beim Volk betteln werden, sein Hr. Jordan ander Meinung.
aber - drei Taler Diäten!) - leider leben wir in d Zeit d Mißtrauen - eine Zeichen d Verwerfenheit d Zeit.
(lang Zischen.)
ich haben Erfahrung machen - leiden für d "gut Sache"! (belohnt Dulder!) Preußen Ehre werden es erfordern, gegen Deutschland zu stehen!sein König haben sein Wort geben!
Seine und seine Volk Ehre sein eins!
[allgemein Gelächter.]
wenn wir Krieg führen müssen, werden d Not so groß werden, daß selbst d Nationalversammlung nicht werden erhalten werden können.
- [d Diäten d Hrn. Jordan!] man hetzen d einzeln Volksstamm gegeneinander auf!
[Unterbrechung: wer? - Pfui!]gagernmeint mit rührend Stimme, man sollen doch diese Unterhandlung führen, wie es d Ehre Deutschland erfordern.
- jordan:
man sollen durch seine Beschluß in diese Sache nicht d Lunte ins Pulverfaß schleudern!
und d Kränkung sein ja nicht so groß.
[Zischen.
rechts schwach bravo.]
Waiz.
(göttingen.)
man werden ich vielleicht parteiisch nennen, weil ich eine gebären Schleswig-Holsteiner sein.
- aber Schleswig-Holstein sein deutsch, und diese Vorwurf treffen ich nicht; ich verzichten auf d Beifall d eine Seite d Haus.
- meine Vorhersage betreffs d Ministerium sein eintreffen, es haben d Majorität nicht haben, aber ich geben gern zu, daß es in Betreff d Herzogtum seine Pflicht tun.
- auch ich sagen, keine Deutschland ohne Preußen - aber ich müssen sagen, daß Preußen Regierung in d letzte Zeit d Centralgewalt gegenüber nicht d richtig Politik gebrauchen haben.
nicht d Volk von Preußen - nur d Ministerium sein zu tadeln! (Bravo.)
d jetzig Ministerium haben sein Verfahren gegen Schleswig-Holstein anders einrichten, als damals von Arnim.
- aus eine Schreiben von Arnim vom 3. Mai gehen diese deutlich hervor.
er verlesen diese Schreiben, worin sagen sein:
"Preußen werden d Wohlfahrt und Ehre d Herzogtum fest Dänemark gegenüber zu wahren wissen!" (links: hören! hören!) - Max Gagern haben in drei Brief d Reichsministerium vor d Bedingung warnen, die er von Preuße billigen zu sehen fürchten.
diese Warnung ungeachtet haben man Preußen frei Hand lassen.
(hören!) - d dänisch Ministerialblatt Fädrelandet sagen: wir sein selbst erstaunt (Dänemark selbst erstaunt!), daß Preußen d Bedingung d Waffenstillstand unterzeichnen haben.
(hören! hören!) - Max von Gagern haben in seine Brief d Ministerium vor Berlin oft warnen,seine Pflicht vollkommen tun!
(bravo!) Hecksger haben nicht konsequent seine Pflicht tun, sondern allmählich nachgeben.
d Ministerium im allgemein haben diese Vertrag, wie er vorliegen, nicht gut heißen.
unsere Beschluß vom 5. Sept. sein vollkommen rechtfertigen.
(Zischen rechts!) Preußen haben in diese Vertrag Ding festsetzen, die niemals in eine Waffenstillstand gehören, wozu nur diese Versammlung eine Recht haben.
ich wollen nicht noch einmal jen unglücklich Bedingung durchlaufen.
ich verweisen sie auf d Beleuchtung d schleswig-holsteinisch Landesversammlung.
(rechts ungezogen Unterbrechung!) man haben wir vor d groß Macht bange machen; vom Schutz für Dänemark sprechen.
ja, meine Herr, nicht weil man wir für schwach halten, sondern weil man unsere Einheit fürchten, die Vorwall d Herzogtum sein.
(warm Beifall!) wenn wir sie an diese Punkt nicht wahren, werden man sie wohl wo anders auch bald angreifen.
wie ziehen wir uns aus diese Lage, in die wir d nun abgetreten preußisch Staatsmann bringen haben?
wir müssen es zugestehen, daß Preußen d Vertrag aufrecht zu erhalten suchen müssen.
Schleswig-Holstein werden wir in diese kritisch Sache d Weg zeigen.
es haben d Vertrag bereits vernichten!
es sein unmöglich eine Vertrag noch hier zu genehmigen, die bereits vernichten sein.
(sehr gut!
alle horchen mit gespannt Aufmerksamkeit.)
man haben wir d Ehre diese Vertrag zu vernichten, leider vorweg nehmen!
(Aufregung und warm Beifall!)
Blömer (Landgerichtsrat aus Aachen) sprechen unter völlig Theilnahmlosigkeit über seine Antrag:
"d Rechtsgültigkeit d Waffenstillstand Istnicht ferner zu beanstanden.
d meiste Vertreter begeben sich zum Frühstück!
Schote: es sein Mißtrauen im deutsch Volk, weil man d Volk d Errungenschaft d Revolution entreissen wollen.
Ruhe sein allerdings empfehlenswert.
aber Ehre und Sorge fürs Vaterland sein noch empfehlenswert.
Hr. Waiz haben sie d materiell so treffend auseinandersetzen, daß ich nicht im Stand sein, dazu mehr zu sagen.
(bravo!) es geben viel, die d Waffenstillstand verwerfen werden, aber aus Rücksicht eine hoch Politik fürchten, er zu missbilligen.
ich wollen sie zeigen, daß d Nachteil, die man daraus fürchten, nichtig sein.
sie wissen, was d Herzogtum beschließen haben: Permanenz d Landtagsversammlung, bestehen d provisorisch Regierung.
so lange wir nicht ratifizieren, sein d Vertrag für Deutschland ungültig.
viel wollen diese in Betracht d Vollmacht bestreiten.
ich ehren so gut wie jede d völkerrechtlich Rücksicht.
aber Dänemark haben keine Anrecht an Deutschland.
nur dann müssen wir ratifizieren, wenn wir d ganz Waffenstillstand ausführen wollen.
nur eine verblendet Ministerium können diese wagen; dann werden d deutsch Volk sich dagegen aussprechen.
(bravo!) d Sinn d Antrag d Majorität sein d:
"wir wollen Frieden unter ehrenhaft Bedingung, sonst aber Krieg!
(bravo!) Zwist im Innere und Verachtung d Ausland werden d Folge d Ratifizierung sein.
hören sie d Adresse!
(rechts: zur Sache.)
SüdDeutschland sein aufgespringen wie eine Mann bei d Nachricht von d Übergriff d eine Macht!
d Redner weisen Hrn. Jordan aus Marburg zurecht wegen seine Angriff auf d Volksversammlung.
(rechts pöbelhaft Unterbrechung; links: zur Ruhe!) wo sein immer d Kampfplatz in irgend eine deutsch Krieg ge-
Leben und Tat d berühmt Ritter Schnapphahnski.
(fortsetzung.)
wie eine begießen Pudel, bleich, zittern, Kaduck verlassen unsere Ritter Berlin.
es sein er zu Mut wie weiland in d Pyrenäen, als er, eine flüchtig Lanzeknecht, bespritzen von altspanisch Landstraßendreck, d Weite suchen und aus Verzweiflung Autor werden, ja, Schriftsteller - d Schlimm, was eine Mensch im Leben passieren können.
es frösteln unsere Held.
d Zukunft dehnen sich vor seine Blick wie eine lang trüb Regentag.
gläsern Auge stieren er hinaus in d Leere seine Dasein, eine zerlumpt Auswanderer gleich, die müßig über die wissen, einförmig Woge d Meer schauen und mit sich zu Rate gehen, ob er d Reise in eine neu Welt wagen oder ob er sich lieber hinter einander ersäufen sollen.
d ekelhaft, hündisch Phase d Unglück sein d, in die man gleichgültig und dumm werden.
eine Unglückliche, die weinen und wimmern wie eine verliebt arkadisch Schäfer, er können schön sein, man werden er lieben können, und blond Poet werden er besingen und Stanze und Sonett auf er dicht, und blauäugig Mädchen werden an er denken noch manche still Sonntag Nachmittag.
eine Mensch, die sich, wie eine Laokoon, schmerzgefoltert durch d Schlange d Mißgeschick winden:
er werden unsere Herz mit sich fortreissen, und eine groß Meister werden er in Marmor hauen, und eine zweit Lessing werden vielleicht eine unsterblich Kritik darüber schreiben, und kunstsinnig König und klassisch Schulmeister werden sich daran erbauen bis an d jung Tag.
und eine Mann endlich, d, jen Römer gleich, mit kalt-heroisch Trauer auf d Trümmer eine Welt sitzen:
er werden wir fesseln durch d Ruhe seine Adlerauge, durch d Allgewalt seine Schicksal.
- Herr v. Schnapphahnski schneiden aber leider weder eine Gesicht wie eine arkadisch Schäfer noch wie d groß Laokoon, noch wie eine alt Römer; er gleichen eine Unglücklichen, die man zehn Jahr lang in eine Zellengefängnis martern, die sich allmählich für d einzig Mensch auf d Welt halten, weil er niemand anders als sich sehen; ja, die sich endlich einbilden, daß er längst sterben sein und daß d Tod nur in d Leben eine Zellengefängnis bestehen, und die sich immer mehr mit seine Schicksal aussöhnen, bis er zuletzt vor freudig Wahnsinn stupid lachen, ja, bis seine Seele so gespenstisch durch d eingefallen Auge schauen, wie eine verwelkt Rose durch d zerbrechen Fenster eine Haus, die morsch und menschenverlaßen sein und über Nacht zusammenstürzen werden in Staub und Asche.
genug, unsere Ritter sein eine verloren Mann; eine leichtsinnig Fliege, die ins Licht fliegen und sich Kopf, Bein und Flügel verbrennen.
ja, noch mehr.
unsere Held haben sich blamieren; er haben sich lächerlich machen; er sein "unmöglich" werden, in jede Beziehung (ridicule et impossible).
wir wollen es nicht versuchen, d Monolog unsere Held wiedergeben - d Monolog, die er zwischen Berlin und d Wasserpolackei halten, wenn er bald d Gott bitten, er in d räudig Schaf zu verwandeln, die Hypothezirt auf seine Trift gehen, und bald wieder wünschen, seine Kopf in beide Hand nehmen zu können, um er gleich eine Bombe in d Olymp zu schleudern, daß d alt Olympos platzen mit alle seine Gott.
Schuldbeladen sitzen unsere Held auf seine verschuldet Gut.
seine Haus, seine Feld, seine Schaf haben er d Jude und d Christ verpfänden.
er selbst Hypothezirte d Schicksal.
Schnapphahnski sein nicht mehr d alt Schnapphahnski.
man sagen, er haben in jen Tag manchmal in d Bibel lesen - - erst nach geraum Zeit sollen aus d melancholisch Puppe wieder d lustig Schmetterling springen.
diese Wendung in d Trauerweiden-Leben unsere Ritter treten dadurch ein, daß er einst eine gut Freund aus alt Tag ermuntern auf d Schulter klopfen und er darauf aufmerksam machen, daß er durch d Liebe unglücklich werden sein und daß er folglich auch suchen müssen, durch d Liebe wieder auf d Strumpf zu kommen.
eine tief Sinn liegen in diese Wort, und als d wohlmeinend Freund unsere Ritter noch hinzusetzen, daß sich ganz in d Nähe eine gewiß steinreich Herzogin aufhalten, die zwar eine höchst dornenvoll, jedenfalls aber eine ungemein ergiebig Feld d Eroberung darbieten, da erwachen unsere Held plötzlich aus seine Lethargie und fassen d Entschluß, seine letzte groß Coup zu wagen - "si fortuna me tormenta, spero me contenta."
ich kommen jetzt im Lauf meine Erzählung zum erst Mal an eine Stelle, wo ich unwillkürlich stutzen und zurückschrecken.
d Feder versagen ich fast d Dienst; ich mögen sie gern wegwerfen; ich sein unschlüssig, ob ich überhaupt noch fortfahren sollen: ich sein in d peinlich Verlegenheit.
meine freundlich Leserin werden meine Not begreifen, wenn ich sie rund heraus sagen, daß ich dazu zwingen sein, mich über eine Dame auslassen, die Schicksal so wenig an d Leben eine Heilige erinnern, daß ich wirklich nicht wissen, ob nicht manche Lilienwange über meine Schilderung leise erröten und manche klein Hand diese Blatt zornig zerreissen werden in tausend Stück.
- was sollen ich tun?
sein ich nicht bisher immer höflich gegen d Frau sein?
suchen ich nicht d Ehre d trefflich Gräfin S., jen schön edel Frau, in jede Weise zu wahren?
verteidigen ich nicht d Schwester d Graf G.? Habe ich nicht von Carlotta d lauter Wahrheit sagen?
Name ich nicht d Tänzerin in Schutz und schildern ich nicht d Wiener Dame in ihr ganz sonnig Hoheit?
- ach, und nun sollen ich mit eine Mal von eine Frau erzählen, die Reiz so unendlich zweideutig sein, daß ich [Fortsetzung]
[Deutschland]
[Fortsetzung] Wesen, als in SüdDeutschland?
(Recht: v. Finke und Schwerin pommersch Unterbrechung.)
man sprechen von Vorsicht und Furcht vor d Feind.
sein es nicht schmählich, daß wir, d groß, mächtig Deutschland keine groß Zuversicht haben?
d Antrag d Majorität schließen nicht aus, daß wir auf eine gut Frieden eingehen wollen, wenn wir eine solch bald gebieten werden, aber d Waffenstillstand, so wie er sein, können wir nicht annehmen! (bravo!) berücksichtigen sie bei ihr Abstimmung d Ehre Deutschland, d Interesse Schleswig-Holstein, d Stimmung d groß Teil d deutsch Volk!
(allgemein laut bravo).
Simson (Königsberg) zeigen alle Adresse an, die eingehen sein:
Nassau 2. (Wiesbaden und Rüdesheim.)
Baden 5. (Bruchsal, Heidelberg, Mannheim, et_cetera.)
Württemberg 8. (Stuttgart, Karlsstadt, et_cetera.)
Bayern 12. (Würzburg, Frankenthal, Speyer, Nürnberg, München.)
Großherzogtum Hessen 10 Adresse.
Kurhesse 5. (Fulda, Marburg, Gemeinde Moras.)
Preußen 11. (Köln 1500 Reichsbürger, Solingen, Brieg, Halle, Halberstadt, Breslauer Landwehrverein, und demokratisch Verein von Schlesien.
keine aus d süß Berlin, d Sitz d philosophisch Demokratenkomitee.)
Sachsen, (Leipzig.)
Braunschweig, mehr als 1000 Unterschrift.
hannover 3.
Frankfurt a. M. (alle demokratisch Verein.)
österreich 1.
(von alle demokratisch Verein.)
Bremen 1.
(d einzig d, sehr erklärlich bei d Krämerstaat, d Beschluß vom 5. missbilligen.)
Schleswig-Holstein 11.
hessen-homburg 1.
Nachtrag.
demokratisch Verein in Westfalen.
Pfalz, (Geisenheim.) Landau; und eine Menge andere.
über sämtliche Adresse gehen man ohne d gering Rücksichtnahme mit vornehm Oberflächlichkeit weg.
v. Mühlefeld, Advokat aus Wien, machen zuvörderst darauf aufmerksam, daß aus Wien nur eine Adresse einlaufen sein.
(unterbrechungen.)
es sein eine groß Unterschied, ob man eine Vertrag erst schließen wollen, oder schon schließen haben.
d Bedingung d Waffenstillstand rechtfertigen d Redner, so viel er möglich.
d Rechte d Herzogtum, welche Deutschland zu wahren versprechen haben, sein nicht verletzen; wenn nun trotzdem Deutschland d Waffenstillstand verwerfen werden, was werden daraus entstehen?
(Recht, sehr gut.)
in d Waffenstillstand finden sich d groß Demütigung Dänemark.
(verwunderung.)
ich sein daher für d Antrag von vier Schleswig-Holsteiner, Franke, Droysen, Michelsen, Neergard, welche lauten:
d Nationalversammlung beschließen:
1)
d Vollziehung d Waffenstillstand zu Malmö vom 26. August d. J., soweit solch nach d gegenwärtig Sachlage noch ausführbar sein, nicht lang zu hindern.
2) d provisorisch Centralgewalt auffordern, d geeignet Schritt zu tun, damit auf d Grund d, dänisch Seits amtlich erklärt Bereitwilligkeit über d notwendig Modifikation d Vertrag vom 26. August d. J. baldigst eine Verständigung eintreten.
3) d provisorisch Centralgewalt auffordern, wegen schleunig Einleitung von Friedensverhandlung d Erforderliche wahrnehmen.
Giskra (Österreich) bringen Leben in diese Sumpf seicht Redner.
es werden in d vorliegend Frage heißen:
"was d Schwert erwerben,
haben d Feder d Diplomat verderben!"
d Furcht vor d Krieg mit d Ausland halten ich für hohl!
weder England, noch d hochherzig Frankreich, (nicht seine perfid Regierung meinen ich) noch Rußland werden es wagen, wir angreifen, wenn wir für unsere Recht, nicht für Landerfresserei einstehen!
- Schleswig-Holstein gehören zu Deutschland nach d Spruch d Vorparlament, d Fünfziger Ausschuß, d Parlament.
- diese verpfändet Wort müssen einlösen werden.
- (groß Beifall.)
Verwerfen sie d Waffenstillstand unbedingt.
(anhaltend Beifall.)
und wenn es Krieg bringen, sein etwa d Furcht davor, eine Mittel gegen er?
- d Versammlung sein verhöhnen, beschimpfen, ihr Gesandte beschimpfen, die Centralgewalt tödlich verletzen durch diese Waffenstillstand.
- (heftig Aufregung.)
d König von Preußen haben seine Sympathie für Deutschland deutlich aussprechen.
- d Volk von Preußen sein deutsch - nur d Minister sein es nicht.
und weh d Ministerium, welche sich noch zwischen König und Volk stellen.
es sein verlieren, die haben wir sehen.
- (schallend Beifall.)
nicht wie eine Vorredner behaupten, müssen Preußen mit Deutschland wie d siamesisch Bruder zusammenhängen.
nicht eine Mißgeburt geben d Verhältnis Deutschland und Preußen an.
eine Arm Deutschland können man Preuße nennen, eine stark Arm, aber immer nur eine Teil d deutsch Körper!
- (bravo von alle Seite.)
d Adresse sein wichtig - d aus Wien, die mein Vorredner geringschätzen sein von eine Ausschuß alle demokratisch Verein.
- Österreich werden zu jede Zeit sich d Beschluß fügen, die von d Nationalversammlung ausgehen, und seine Armee zu Deutschland Verfügung stellen.
- Sprechen wir aus: "d Waffenstillstand sein verwerfen!" und keine Regierung Deutschland werden es wagen, dagegen zu sein.
(beifall.)
es geben Mann hier, die es nicht verschmähen eine Gerücht zu verbreiten, d Reichsverweser werden abtreten, wenn wir d Verwerfung (hören! hören!) beschließen, während d Reichsverweser diese elend Gerücht selbst für eine Lüge erklären, und sagen, er werden mit wir siegen oder fallen.
und wir werden siegen.
(Stürmische endelos Beifall.)
Jordan (d Apostat) danken (höhnisch) Herr Giskra, daß er Österreich Macht so sicher zur Verfügung Deutschland stellen.
(Rech s bravo! links Gelächter.)
ich sehen d Verhältnis an, nicht wie sie unsere Sehnsucht erstreben, sondern wie sie sein!
ich verbieten meine Phantasie (arm Poet!) in diese Frage mitsprechen.
nur meine Erfahrung werden ich leiten!
hierauf geben er eine Schilderung d international Verhältnis d Herzogtum mit ebenso genau Kenntnis wie damals bei d Polenfrage von d Verhältnis d Großherzogtum.
d Erfahrung d Herr Jordan bestehen nämlich darin, eine vierwocheentlich Badereis nach Helgoland machen zu haben.
(tief Kenntnis d Ostseeküste!) zu groß Vergnügen d Herr Finke und Schwerin machen Jordan d trivial Berliner Witz:
Dahlmann wollen mit d Winterfeldzug d deutsch Truppe aufs Eis führen.
daß d Waffenstillstand wir entehren, sein durchaus nicht wahr. (wer können auch Hrn. Jordan noch entehren?) nicht bloß d Ministerium von Preußen haben d Waffenstillstand schließen, es haben auch d Volk hinter sich haben.
(links Unterbrechung.
nicht wahr!) Hr. Jordan erbost sich.
Soiron schaffen er etwas Ruhe.
mit Hrn. Hecksger (d ja nicht mehr Minister sein) sein Hr. Jordan ebenfalls nicht einverstanden!
Antrag: "mit Aufhebung d Sistirungsbeschlusses vom 5. September über gehen Waffenstillstandsfrage zur Tagesordnung (!) übergehen.
d schwach Stellung d Centralgewalt schreiben sich zuvörderst (Herr Jordans eigen Wort) von d "Huldigungsgeschichte" her.
(links Unterbrechung).
es sein eine Ungeschicklichkeit d Ministerium.
wenn sie Preußen Partikularismus mit d d klein Staat vergleichen wollen, sein diese eine Ungerechtigkeit.
(tumult.)
diese Haus haben noch keine Beschluß fassen, die wirksam sein sein.
(tumult.)
d Grundrecht, die sie hier beschließen für Deutschland, haben Preußen schon seit 33 Jahr.
(Hohngelächter!
von Finke und Schwerin fanatisch Beifall!) er erbitten d Nachsicht für d Starrsinn d preußisch Volk.
- (Hohngelächter.
lang Zischen.)
Vogt (werden rechts mit d Ruf: "Vertagung!
links mit: Rede! und von d Galler En mit groß Applaus begrüßen.") -
meine Herr, (nach rechts) sie rufen Vertagung (rechts: nein!
nein!), ich glauben ihr preußisch Herz, die eben meine Vorredner zujauchzen haben, müssen in diese Sache ausharren.
- Herr Jordan haben behaupten Preuße haben seit 33 Jahr d Rechte, die wir konstituieren.
- also Preuße haben seit 33 Jahr Pressefreiheit, frei Association u. s. W.?
- (Gelächter.) zur Sache.
- in d dänisch Frage scheinen ich spielen Schweden, England und Dänemark d erst Rolle.
Frankreich erst d zweit und Rußland (diese auerswaldsche Popanz) d letzte Rolle.
- in d Augenblick wo Preuße in Jütland einrücken, wenden sich Dänemark um Interventions-Hülfe an d Resident Rußland und Schweden in Kopenhagen.
d gut Zeichen, wie wichtig diese Einmarsch.
d Herr Resident wollen bei Wrangel intervenieren.
diese weisen sie ab.
- trotzdem ziehen man sich aus Jütland zurück, wahrscheinlich in Folge geheim Note.
- in d ander Phase treten d dänisch Frage bei Schaffung d Centralgewalt.
da beginnen bei d fremd Macht d Frucht vor d deutsch Einheit.
- wenn ich d Note Schweden lesen, müssen ich mich aufs äußerst wundern, wie Hecksger diese Macht eine befreundet nennen können!
Schweden gerade dringen z. B. auf d Dauer von 7 Monat.
schön Freundschaft!
(man lachen d Exminister aus.)
Herr Jordan halten es für eine kolossal Dummheit, wenn Dänemark d 7 Monat aufgeben werden; ich sehen gar nicht eine warum wir d Rolle d kolossal Dumme übernehmen sollen?
denn wenn eine kolossal dumm sein, wenn er etwas nicht nehmen, so müssen d ander kolossal dumm sein, wenn er es sich nehmen lassen.
- (Heiterkeit.
- bravo!) -
d Lauheit d Schleswiger Abgeordnete Herr Franke, d Schwebe zwischen preußisch und deutsch Anhänglichkeit, und die Zufriedenheit mit Schleswig-Holstein einzureichend Landesverfassung greifen Vogt mit hart Wort an.
(Franken vom Platz:
nicht wahr!) - zum Waffenstillstand selbst kommend sagen er: "haben d Centralgewalt d Vertrag schaffen, vielleicht haben ich er genehmigen, aber da es Preuße, gegen d Anordnung d Centralgewalt wagen haben - keineswegs!
wir haben 33 Jahr metternichsch Diplomatie studieren, und wollen dieselbe doch nicht in Herr Camphausen Note wiedererkennen?!
- Camphausen schreiben in Betreff d Graf Moltke z. B. "die Rücktritt mögen als geschehen zu betrachten sein.
- Herr Stedmann übersetzen in seine Bericht d, in: Moltke sein zurücktreten.
- Ruhe und Ordnung meinen d Herr (Franke - Camphausen - Stedmann!) müssen man in d Herzogtum zurückbringen.
- meinen sie eine Ruhe à la nicolaus, wie er sie in Warschau geben?
- (Beifall.) - haben wir d Vertrag schließen, fragen ich?
- nein! - mögen d preußisch Regierung zusehen, wie sie Dänemark ihr Wort halten, dasselbe was sie d Centralgewalt bereits gebrechen haben.
(stürmisch Beifall.)
meine Herr, man haben an ihr Ruhe appellieren, ich appellieren an ihr Leidenschaft.
d Ruhe schaffen d Papiertüte im Krämerladen, d Leidenschaft schaffen alle Groß! M. H., alle was Preußen wir jetzt Schritt vor Schritt abzwingen wollen, haben man er vor Kurze noch gern schenken.
ich fürchten eine Bruch mit Preußen nicht.
ich wollen er nicht; ich halten er für eine Verbrechen; aber kommen es dazu, dann, meine Herr, erinnern ich sie an d Mittel dagegen - d Volkskraft!
Denken sie an Frankreich, als es, zerreissen von Partei im Innere, jede äußer Feind von sich zurückwerfen.
aber freilich d Konvent tun diese, nur d Konvent sein es im Stand!
(Ungeheuere Aufregung; schallend lang Beifall d Linken, d link Zentrum und d Galerie).
nach Vogt werden (um 3/4 4 Uhr) d weit Diskussion auf Morgen vertagen.
zu erwarten sein noch als Redner Finke, Lichnowsky, Simon (Trier), Wesendonk und Gagern - mit eine "kühn Griff" wahrscheinlich.
im Ganze sein etwa 50 Redner notieren.
- von Resultat noch keine Rede.
- von Ministerium auch nicht.
!!! Frankfurt, 16. September.
79. Sitzung d National-Versammlung. Präsident v. Gagern.
mehrfach Beitrag zur Flotte werden anzeigen.
NB.
eine Courrier haben d Nachricht hierher bringen, daß Wrangel sein Kommando, ohne Zustimmung d Centralgewalt eigenmächtig in d Hand eine ander General niederlegen und nach Potsdam abgehen sein.
d Nachricht von d potsdamer Militairaufstande machen ungeheuer Aufsehen.
Tagesordnung.
Finke: jede d für Ratifizierung d Waffenstillstand sprechen, befinden sich in eine entschieden ungünstig Lage.
ich werden nicht, wie d Minister d Zukunft (Hr. Vogt) an ihr Leidenschaft appellieren.
(zischen.)
d Hauptfrage: sein d Vertrag, wie er hier vorliegen, zu genehmigen, oder nicht?
nachdem Herr Jordan aus Berlin unter so groß Beifall d Versammlung (?) hierüber sprechen, können ich kurz sein.
(zischen.)
d einzeln Einwendung gegen d Bedingung d Waffenstillstand finden d Ritter unrichtig und d Vertrag selbst keineswegs entehren für Deutschland.
alle diese entwickeln er mit seine bekannt Zungengeläufigkeit.
nach seine Beweis haben Dänemark noch groß Konzession machen.
was d Vorparlament versprechen haben in diese Angelegenheit, sein er ganz gleichgültig.
er wundern sich sogar, daß d Däne solch (!) Bedingung eingehen sein.
wir haben in d Vertrag mehr erreichen, als man vor d Krieg sich träumen lassen.
daß Moltke wählen, sein zwar eine Versehen (!) aber was haben er denn schaden?
er haben ja doch 4 Regierungsmitglied bei jede Abstimmung gegen sich haben.
d deutsch Bund sein noch auf keine Weise aufheben.
(gelächter.)
da sein Gott vor!
(gelächter.)
meine Herr, lachen sie nachher!
Deutschland sein bis jetzt unter keine ander Firma auftreten! (Blum: bravo!) wenn, wie d Herr links wollen, d deutsch Bund in Frage stellen werden, so haben Dänemark um so mehr recht, mit Preuße zu verhandeln.
d 7 Monat betreffend:
d Belt frieren zwar zuweilen zu, aber man haben auch Beispiel, daß er wieder auftauen.
(gelächter.)
d 7monatlich Dauer haben für wir weit mehr Vorteil als Nachteil.
wir können d deutsch Heermacht, die jetzt nur auf d Papier stehen, realisieren.
ich hoffen, die 7 Monat werden auch dazu dienen, wir Österreich Heer und Flotte zur Verfügung zu stellen.
Herr Eisenmann "geheim Artikel" zu entgegnen, sagen er:
ich sehen keine geheim Artikel (wie nämlich Herr Eisenmann:
ich sehen keine Reaktion).
(ungeheuer Gelächter.)
eine Anklage gegen Preußen Ministerium können man bei Unvollständigkeit d Aktenstück nicht begründen.
(Links: es fehlen eben d geheim Artikel.)
über Abwesende können man überhaupt hier nicht sprechen. (oho!)
Herr Heckscher juristisch Beweisführung, daß Preußen überhaupt keine Vollmacht haben fordern und bekommen dürfen, können er als Laie nicht folgen.
eben um unsere Ratifikation nicht erst zu bedürfen, haben es d Vollmacht verlangen und erhalten.
was d Sache selbst anbelangen, werden ich weit eher für Verwerfung stimmen, als für irgend eine Mittelweg.
(bravo links.)
er gehen alle Amendement durch und zeigen die Unzulänglichkeit.
entschieden müssen man wenigstens sein, sagen Herr v. Finke.
(Links:
sehr gut.)
d Herr Schleswig-Holsteiner wollen mit keine Partei verderben.
(bravo links.)
mögen d Entscheidung rechts oder links hinfallen, d Ausland müssen entschieden wissen, woran es mit Deutschland sein.
zuletzt zeigen er noch d Konsequenz, die aus d eine oder d ander Abstimmung folgen werden.
Herr Dahlmann spenden er besondere Lob.
(plump Kniff, um auf d Abstimmung zu wirken)
d Opposition in Schleswig-Holstein schreiben sich vom Beschluß d 5. September her.
(bravo rechts.)
wir werden doch wahrhaftig nicht d Schleswig-Holsteiner mehr bieten wollen, als wir sie versprechen.
daß d Krieg, die durch d Verwerfung zu befürchten, eine Gespenst sein, sein wohl nur Herr Vogts Ansicht.
wenn es aber zum Krieg kommen, so können er allerdings auf zwei verschieden (beide von ich gemißbilligte Art) führen werden; nach d ancienne Regime, dann werden er allerdings zum Militairdespotismus führen, oder wie d Herr links mit groß Konsequenz wollen, mit Freischaar, und dann werden er, wie Hr. Vogt sagen, allerdings zum Konvent führen.
ob d Guillotine d Militairdespotismus oder d d Konvent lieblich sein, überlassen ich ihr Beurheilung.
ich sein keine von beide lieblich erscheinen.
(Gelächter.)
endlich erinnern d Ritter daran, Hr. Vogt und andere mögen doch mit mehr Achtung von Preuße sprechen, da sie (d Herr von Recht) noch nie mit Mißachtung von eine ander Staat sprechen
d Schluß d Rede d Ritter sein eine begeistert Lobrede auf Preußen.
unter ander zum Schluß:
Wollen sie uns d rot Republik bringen, Hr. Schote, so werden sie Mann in uns finden.
(Zischen und bravo).
noch mehrere Antrag laufen ein, z. B. von Rappard u. A, Eisenmann Möhring.
Eisenmann ziehen seine Amendement zurück und schließen sich d Antrag d Majorität unter bravo an.
Ziegert (preußisch Regierungsrat aus Minden):
d vier Abgeordnete von Schleswig-Holstein, die ihr Vermittelungsantrag stellen haben, ver- [Fortsetzung]
[Fortsetzung] durch meine Schilderung beim gut Willen und bei d äußerst Zartheit doch mitunter gegen d Gefühl d Anstand und d Galanterie aufs grob verstoßen müssen, wenn ich nur einigermaßen d Wahrheit getreu bleiben wollen, d Göttin d Wahrheit, die bisher meine Feder führen mit unerbittlich Strenge.
doch ich wagen es!
es sein!
mögen d Stil meine Gegenstand retten!
d Form sein alle!
d Dame, auf welche Herr v. Schnapphahnski sein Augenmerk richten, sein d achtundfünfzigjahrig Herzogin ... meine Leser müssen verzeihen; ich werden diese spät erzählen.
d Herzogin sein 58 Jahr alt, - also fast zwei Mal "schier dreißig".
man müssen gestehen, unsere Ritter haben plötzlich sehr seltsam Gelüste bekommen.
"unsere Leben währen kurz Zeit; siebzig Jahr, wennes hoch kommen: achtzig -" meinen d Psalmist: 58 Jahr sein schon eine hübsch Alter; ohne unhöflich zu sein, dürfen man von eine 58-jahrig sagen:
"c'est une dame, d'un certain age."
- d Herzogin sein klein.
sie sein äußerst zart bauen; ja, man können sie - mager nennen, wenn diese Ausdruck nicht gar zu unangenehm sein.
unter vier Auge werden man sich sogar gestehen, daß d Herzogin mager wie eine - Skelett sein.
- ich bitte sehr um Entschuldigung!
d Herzogin tragen falsch W.... ich stoßen immer wieder auf Schwierigkeit, aber ich versichern meine freundlich Leserin, daß ich schon mehr als tausend Mal d Auge vor Entzücken übergehen sein, wenn ich bei häßlich Regenwetter plötzlich eine niedlich Hand d Seide d Gewand schüchtern emporheben sehen und jen selig Rundung erblicken, die so harmonisch in d klein Fuß auslaufen, daß man vor süß Erstaunen d Hand zum Himmel erheben und d groß Meisterin, d Natur, laut preisen mögen und sie lobsingen aus dankerfüllt Herz.
- d Herzogin haben falsch H.... ich verwickeln ich immer mehr, aber ich mögen meine Arm um eine schlank Taille legen und d heilig schwören tun, daß es nichts Schönere auf Erde geben als diese wespenschlank Landenge Panama, d Verbinderin zweier Kontinent, für die Besitz ich d wirklich Brasilien und d wirklich vereinigt Staat frohlocken in d Schanze schlagen, samt Cuba und Jamaica und alle Insel d Südensee.
es verstehen sich von selbst, daß ich nicht von d Herzogin sprechen.
- d Herzogin haben eine falsch C...
aber jetzt hören ich auf.
mit d Toilette eine Dame sein nicht zu spaßen.
d Toilette sein etwas sehr Ernst.
d Toilette sein alle!
namentlich bei d Herzogin.
"d Herzogin gleichen eine ausgestopft Raubvogel."
ich waschen meine Hand in Unschuld.
ich haben diese nicht sagen.
es stehen wörtlich so in meine Manuskript.
d Herzogin gehören also nach diese Aussage in d britisch oder in d leydener Museum.
"d Herzogin tragen auch d Physiognomie dieselbe, nämlich d Raubvogel: enorm, geierartig Rase, Geier-Auge, groß wie eine Teller - in früh Zeit von hoch Schönheit."
- d hold Persönlichkeit d Frau Herzogin werden immer deutlich.
"seheneine sie hier, meine Herr und Dame -" werden etwa eine Wärter d britisch oder d leydener Museum sagen - "hier sehen sie d groß Raubvogel (jetzt kommen irgend eine lateinisch Name), jen berühmt Tier, die auf d hoch Höhe d menschlich Gesellschaft nisten.
d Zahn d Zeit haben sehr merklich an diese Vogel rupfen.
trotzdem werden sie aber an d groß gebiegen Nase und an d grimmig Auge diese Tier bemerken können, daß es von außerordentlich rein adelig Rasse sein.
in seine Jugend machen diese Vogel d kühn Flug; er forsten mit d männlich Raubvogel d Jahrhundert in d Nähe alle europäisch Thron, auf alle Ambassade modern Volk.
er leben mit Adler, mit Steinadler, mit Geier, mit Lämmergeier, mit Falke und Kranich; ja, er lassen sich spät sogar zu Rabe und Elster herab, zu gewöhnlich Haushahn und ähnlich gemein-bürgerlich Geflügel.
in jung Zeit assoziiert sich unsere Vogel aber noch einmal mit eine Männchen aus d berühmt Geschlecht d Schnapphanski, und Gott wissen, welch eine naturhistorisch Druckfehler aus diese Liaison hervorgehen sein, wenn nicht eine naseweis Schriftsteller d alt Tier plötzlich mit seine Geschoß erlegen haben, so daß es nun hier in d Kasten d Museum prangen, eine wahr Kabinettsstück, bewundern von alle reisend Engländer und vielfach besuchen von alle wißbegierig Bürgerschule."
(Fortsetzung folgen.)
eine Bauer, die man gestern fragen, weshalb so viel Mensch d Rhein hinunter nach Worringen eilen, erklären im voll Ernst, daß dort d Welt teilen werden.
jede bekommen 5 Morgen Land.
drei d geistreich Dame Köln sollen eine Ligue bilden haben, um eine benachbart Publizist von eine d gefährlich Leidenschaft alt und neu Zeit aufs radikal zu kurieren.
- wir halten es für unsere Pflicht, unsere Freund vor diese Komplott ernstlich zu warnen.
Herr Coxwell, d bekannt Luftschiffer, wollen gestern bei seine Himmelfahrt d schwarz-weiß Fahne wehen lassen.
einige höchst fröhlich Proletarier drohen aber damit, er "zurücktrecken" zu wollen, wenn er d verhaßt Couleur nicht sofort entefern.
Herr Coxwell müssen gehorchen und steigen schwarz-rot-golden in d Luft.
[Deutschland]
[Fortsetzung] treten nicht d Herzogtum.
sie sein abtrünnig von ihr in diese Sache; und ich bitten sie, meine Herr, lassen sie sich durch d Antrag dieselbe in nichts bestimmen.
ich erklären ich ganz entschieden für d Verwerfung d Waffenstillstand.
und (hören! hören!) protestieren feierlich (als Preuße) gegen d Verdächtigung und Einschüchterung, als werden Preuße mit Deutschland in Uneinigkeit geraten, wenn sie d Verwerfung d Waffenstillstand dekretieren.
keineswegs, Preußen Volk sein deutsch, und es geben für diese Ausspruch ander Beleg und Beispiel, als d alt Krieger von 1813, d Arndts, d Bülow-Cummerows, d Hrn. Jordan und von Finke.
(Schallende bravo.)
Preußen Volk und König werden unter keine Bedingung von Deutschland lassen.
(bravo!)
Werk aus Hamburg (gegen d Verwerfung): d dänisch Krieg bringen Deutschland Küste (und Geldsack à la Mark) eine gar zu groß Nachteil.
hören sie d Jammerruf unsere Bruder (d Geldsack) an d Ostsee!
Löwe aus Kalbe:
ich freuen ich, daß ich auf eine Redner folgen d d materiell Interesse berühren haben.
auch ich fühlen d Not d Ostseeprovinz, entstehen durch d Krieg.
aber diese Not werden nur abgehelfen durch eine Frieden, nicht durch eine solch Waffenstillstand, von die wir ja nicht einmal wissen, ob und was für eine Frieden er folgen werden.
(Laut bravo.)
Löwe beweisen, daß nur eine Frieden d export- und Importhandel wieder aufhelfen können, nicht aber eine solch Waffenstillstand.
zugleich beweisen er, daß d Waffenstillstand nicht schließen zu sein scheinen, um eine Frieden in seine Gefolge zu haben.
wie sollen Danemark auf eine für wir gänstigen Frieden eingehen, wenn es sehen, daß wir mit er eine so äußerst ungünstig Waffenstillstand eingehen.
Dänemark können seine Handelsspekulation im Winter sehr gut machen, und haben für eine neu Krieg im Frühjahr keine Besorgnis zu hegen wie wir.
am 1. April d künftig Jahr werden wir Dänemark gegenüberstehen wie wir er im vergangen April gegenüberstehen.
d Belt werden fließen, wie er jetzt fließen, und unsere Ohnmacht zur See dieselbe sein.
von eine Ehrenpflicht, die wir nötigen d Waffenstillstand annehmen, können gar keine Rede sein, sonst haben man uns d Frage ja gar nicht zur Entscheidung vorlegen sollen; denn dann sein sie ja bereits entscheiden.
(sehr gut!) vor d Ausland sollen wir uns hüten, weil es wir feindselig sein.
die sein spaßhaft, M. H. , also dadurch sollen wir uns d Feind zu Freund machen, daß wir uns vor sie fürchten?
(bravo von fast alle Seite.)
Degenkolbe (Kommerzienrat aus Preußen!) wissen nicht, wie wir zum Frieden kommen sollen, wenn keine Waffenstillstand vorhergehen.
deshalb stimmen er für d Annahme Desseben, und können nicht dagegen sprechen.
d Ehre Deutschland sein nicht verletzen etc., wie früh.
(alle gehen Frühstück. Theilnahmlosigkeit.)
Blum: in d Lobspruch auf d Reichsministerium einstimmen sein ich unmöglich.
d heiter Laune Schmerling scheinen ich sein Schwanengesang zu sein.
ich freuen ich ihr.
in Bezug Heckscher, haben er lieber sollen d Sache vertreten, als seine Person nutzlos zu entschuldigen!
wir werden alle Ministerium angreifen, die in Vertretung d Centralgewalt (die wir jetzt stützen) nicht stark sein, mögen sie von rechts oder links kommen.
(Laut bravo.)
um d einzig Krieg, die wir zu führen haben, haben sich d Ministerium nicht bekümmern.
nachdem d ganz Welt sich darum bekümmern haben, haben es endlich anfangen in diese Sache nichts zu tun.
(Gelächter, bravo!)
man haben sagen, d Verhandlung, wie sie einmal sein, und jen Vollmacht haben Preußen berechtigt zur Abschließung d Waffenstillstand.
die bestreiten ich.
über d Bedingung sprechen Blum wenig.
man sagen, Moltke sein zurücktreten; nein, meine Herr, er sein zurücktreten werden, (bravo) um eine ander Moltke Platz zu machen.
was man wollen, haben man mit diese Ernennung aussprechen.
Lesen sie, sagen er, über d Bedingung d Waffenstillstand d Blatt unsere Feind! z. B. "Fadreiandet.(tiefste Stille.)
daß Dänemark, welche nach d diplomatisch Hrn. v. Schmerling d Centralgewalt gar nicht kennen, mit d Mandatar dieselbe eine Waffenstillstand abschließen, die, m. H., gehen allerdings über meine undiplomatisch Verstand!
(Heiterkeit und lauter Beifall.)
seit d Bürgermeister von Saardam (Czar und Zimmermann) haben nie eine Diplomat eine traurig Rolle spielen.
(furchtbar Gelächter, bravo!) er spielen d Rolle eine jung Mann, die hinter d Kulisse geraten sein und mitspielen wollen.
seine ganz Reise haben nicht einmal gastronomisch Resultat gebieten, wie d unsere Herr Ex-Reichsminister d auswärtig Angelegenheit.
(gelächter.)
wir sollen eine Waffenstillstand ratifizieren, die tatsächlich unmöglich und unausführbar sein.
nicht bloß von d dänisch Krieg her datieren sich d Not d Ostseeküste - nein, dieselbe Grund haben sie wie d Hungerpest in Schlesien.
(bravo.)
d preußisch Volk sein wohl zu trennen von d wechselnd Neigung seine Regierung.
- gegen Preußen beweisen wir nicht dieselbe Courage wie gegen Hannover!
[sehr gut!] - ich wollen d alt Ruhm Preußen nicht antasten; ich wollen seine groß Kurfürst, seine groß Friedriche er lassen!
d Linke in Berlin werden geradeso stimmen, wie unsere Linke.
und sie wissen, daß dort seit d 7. Septbr. d Linke d Majorität haben.
Herr Jordan haben allerdings netto ausgerechnet, daß 10 Million in Preuße d Waffenstillstand annehmen wollen.
unter d 67 Adresse sprechen 66 für d Verwerfung!
[bravo! hören!]
eine Äußerung Jordans (Marburg):
"d Not d Krieg werden so groß werden, daß selbst d Nationalversammlung werden hungern müssen,"beantwortet Blum dahin: "d deutsch Volk haben in dringend Zeit Geld haben, um Leute zu unterstützen, die ich nicht nennen wollen.
es werden auch Geld für wir haben."
- d Furcht vor eine auswärtig Krieg beseitigen Blum ebenfalls:
"daß d Ausland unsere Einigung nicht wollen, brauchen ich gar nicht zu sagen.
aber eben, weil unsere heutig Abstimmung über d Einigkeit entscheiden, wissen sie, was sie zu beschließen haben.
beschließen sie entscheiden, nicht halb Antrag nehmen sie an."
- (tief Stille - groß Sensation!) - "d Bewegung d Demokratie sein wieder lebhaft werden in d neu Zeit, denn d Reaktion sein doch gar zu schnell.
es geben Mann unter wir, die nicht hierherkommen zu sein behaupten als Volksvertreter, sondern als Regierungsvertreter." (Äußerung d Ritter Finke.)
"sie lieben ihr Fürst, sagen sie" (nach rechts), "nun, meine Herr, die sie ihr Fürst lieben, hüten sie sich, daß sie nicht eine zweit Bewegung hervorrufen, die über ihr Fürst Thron hinwegschreiten, welche d erst Bewegung noch haben stehen lassen." (laut Applaus.)
Lichnowsky (Schluß!
Schluß!
- Rede!) versprechen kurz zu sein, weil schon drei Tag sprechen werden.
wollen sich vor Persönlichkeit, und d Arsenal d Wort: "Ehre Deutschland, Schmach et_cetera."
- hüten.
keine Redner haben wir sagen, was denn geschehen, annehmen, Preußen spalten sich doch, und Preuße lassen es sich doch nicht gefallen!
- d Don Quixot gehen dazu über, d ander Rede mit Kot zu bewerfen.
(ungeheuer Zischen erheben sich; worauf Herr v. Lichnowsky meinen:
"die sein noch keine Urteil Deutschland.") Herr von Arnim greifen er ebenfalls an.
er haben nur d Krieg anstacheln - aber nicht an d Finale, d Frieden gedenken.
- d Majoritätsgutachten (abfassen von Herr Wurm) scheinen er eine Parteischrift zu sein.
- daß d Waffenstillstand im Name d Bund schließen, sein nur eine Formfehler.
daß d klein Belt im Winter zufrieren sein nicht wahr, u. s. W. laut spaßhaft Anekdote und Bemerkung.
d Waffenstillstand gewähren faktisch d Herzogtum d, weshalb sie d Krieg beginnen haben.
- er gedenken d Adresse höhnisch.
(man rufen er zu: "Adresse aus Ratibor!"
furchtbar Zischen.)
Simon von Trier erinnern an d Beschluß d Vorparlament, die Beschluß man allmählich desavouieren, bis eine schön morgens man es für eine Albernheit erklären werden, überhaupt hier in d Paulskirche zusammenkommen zu sein.
"d Zärtlichkeit für d dynastisch Interesse sein so groß daß man d Souveränität d Volk hinter d Ehre eine König stellen.
- [bravo!] ich appellieren nicht einmal an ihr Humanität, nur an ihr gut Geschmack in diese Sache." [bravo!]
Simon nehmen Hrn. Hecksger und Hrn. Jordan aus Berlin etwas durch.
d Exminister machen eine ungezogen Bemerkung.
Simon fordern d Präsident auf, er Ruhe zu verschaffen.
d "edel" nehmen keine Rücksicht darauf.
er zeigen aus d Fädreland, daß d Bedingung von d Däne als für Deutschland höchst ungünstig ansehen werden.
Hr. Jordan sagen, wir sein mißtrauisch; ich glauben, d Volk haben uns Hierhergeschickt, um d Auge offen zu haben.
für d gegenwärtig Stimmung sein entweder - oder notwendig.
Entscheid sie sich für d Majorität. Hrn. Lichnowsky antworten er, mögen doch bei seine genau Kritik d Adresse ja nicht d aus Ratibor vergessen.
(groß Hohngelächter).
es heißen im Vertrag: "im Name Preußen und Deutschland;" ich wollen hoffen, daß sich Preußen bloß als Bürge neben Deutschland zu stellen wagen, und wenn die sein, so können seine Ehre, die d Bürge, nicht verlieren sein, wenn d Bevollmächtigte es nicht für entehren halten, d Vertrag zurückziehen.
(bravo!) aber d verloren Ehre d preußisch Ministerium auch noch d Ehre Deutschland nachwerfen gedenken ich nicht! (bravo!) meine Herr, unter wer Schutz stehen wir? (Links: d Volk!) meine Herr, wenn eine Kind in Gefahr geraten, begeben es sich unter d Schutz seine Mutter!
d Volk!
meine Herr, noch eine paar solch Vertrag, und wir werden an unsere Mutter appellieren!
[Schallende bravo!]
Friedrich d groß werden sich im Grab herumdrehen, wenn er wissen, daß man hier sein Andenken dadurch beflecken, daß man seine Name nennen zugleich mit d Erniedrigung Deutschland vor Dänemark.
Simon bringen eine Menge Specialia, welche beweisen, welche Partei in Preuße denn eigentlich d Spaltung wollen, mit die man immer drohen.
d Stockpreuße rechts rufen wütend: zur Sache].
Präsident: d Debatte müssen allerdings kürzen werden, weil vor Entscheidung dieselbe keine neu Ministerium erstehen werden, aber zuerst sollen noch Max Gagern, d Minister und Gott wissen wer, gehören werden.
Widerspruch von d Linken und d link Zentrum]
Lichnowsky:
d Minister sollen nicht gehören werden.
v. Finke: sie müssen gehören werden, weil - man ja auch gemein Verbrecher d Wort geben zu ihr Verteidigung.
Wesendonk dagegen.
Eisenmann dafür.
[groß Tumult.]
d edel geraten außer sich.
Schaffrat: d Präsident haben sich d Debatte zu enthalten.
Gagern, wütend und mit Fürstenwürde:
ich werden diskutieren und tun wie ich wollen, sonst werden ich d Sitzung aufheben.
(Recht und recht Zentrum bravo.
Links, link Zentrum zur Hälfte und Galerie Zischen.)
- auf gut Zureden d "Edle," wobei seine Stimme vor Wut und Rührung versagen, beschließen d Versammlung d Schluß unter d Bedingung, daß nach Max Gagern d Minister und d Berichterstatter gehören werden.
Max Gagern: rechtfertigen mit unverständlich Stimme und in schlecht Rede sich gegen d Beschimpfung und Bemitleidung von Seite d einzeln Abgeordnete.
auch rechtfertigen er bestmöglich seine bekannt verunglückt Mission; sprechen aber so undeutlich, daß man nicht begreifen, wie gerade diese zu d Unterhandlung aussuchen werden können.
- eine diplomatisch Sendung behaupten er gar nicht haben zu haben, sondern nur dort sein zu sein, als Vertreter d Centralgewalt.
in Schleswig-Holstein und in d dortig provisorisch Regierung haben er Ruhe und Würde finden!
auf d Frage, warum er nicht nach Malmö gehen?
weil erst nach Abschluß d Waffenstillstand seine diplomatisch Sendung beginnen!
auch haben er nur sehr gering Hoffnung, noch zur recht Zeit ankommen.
im allgemein, d ganz Rechtfertigung bestehen in d Wort: "ich können nichts dafür!"
er selbst halten d Waffenstillstand für mit d Vorteil d Herzogtum ganz verträglich, in manche Punkt für vorteilhaft.
man werden durch d Verwerfung in eine unberechenbar Krieg mit Feind, die man noch gar nicht kennen, geraten.
d Kelch d Popularität, von die er überhaupt nur nippen haben, weisen er auch heute zurück.
nicht wir sollen d Menge belehren, sondern sie haben nötig von wir belehren zu werden.
schließen sich d bekannt Antrag d Schleswiger an.
d Exminister Hecksger: beginnen mit d bissig Advokatenwut, sich auf d er gemacht Vorwurf zu rechtfertigen.
da er diese misslingen, greifen er zu eine ander Advokatenmittel; er begeifern d Versammlung.
er rufen: "noch keine unter sie haben d Mut haben, Preuße eine Mißtrauensvotum zu geben!" [Tumult.
Hecksger werden zur Ordnung rufen.
werden außerdem vom Präsident zurechtweisen, weil er sich Persönlichkeit erlauben erneut Tumult!] Hecksger: "ich haben nicht glauben, daß so wenig Wahrheit hier im Haus sein."
ungeheuer Tumult.
Getrommel.
Zischen.
Katzenmusik.
d Linke beantragen: "Hecksger d Wort zu entziehen."
Präsident lassen hierüber abstimmen, d Mehrheit entscheiden:
"Weiterrede."
Herr Hecksger fahren also fort, ohne natürlich von d Sache zu reden, nur um seine Person zu rechtfertigen: von Finke und Jordan von Berlin, sagen d Exminister, sein meine Autorität.
Vogt haben er Betreff Schweden mit Unrecht d Blindheit beschuldigen.
d Politik d Ausland werden nun und nimmermehr zugeben, daß Dänemark schwächen werden.
er begreifen nicht, daß man gerade er immer zur Zielscheibe d Angriff machen.
man beantragen namentlich Abstimmung über sämtliche Antrag. -
v. Malzahn wollen sich gegen von Finke rechtfertigen, werden heruntertrommeln.
Prä: Herr Rieser sein eine Adresse von d Lauenburgischen Standeversammlung zukommen; man sollen sie verlesen lassen.
(tumult.)
d Nationalversammlung beschließen d Schluß d Debatte, mit Vorbehalt d Verlesung d Adresse, und Rede d Berichterstatter -
Rieser verlesen d obengenannt Adresse: dieselbe sein an d Reichsminister richten, und darin Protest gegen d Waffenstillstandsbedingung aufs energisch einlegen.
- d jetzig Vertrag nicht ratifizieren sondern eine neu Vertrag abschließen im Name d Centralgewalt.
(Links: hören!) (bravo!)
Wurm beweisen, daß selbst d Redner, die für Annahme d Waffenstillstand sprechen, fast alle sagen haben, daß d Bedingung dieselbe unausführbar sein.
wenn auch d Beschluß, die wir wie ich hoffen heute fassen, manche preußisch Herz mit eine schneidend Schwert durchdringen werden, ich hoffen, keine im Haus werden vergessen, "d Vaterland über alle!"
- nur nicht so eine Art von motiviert Tagesordnung.
- dazu werden sie keine Ministerium finden.
entweder ja!
oder Nein!
- "in diese Stunde müssen es sich zeigen, ob d Nation besitzen Aufopferungsfähigkeit, und Aussicht d Bestehen in d Zukunft!" (bravo.) -
Stedmann (horribel Gelächter begrüßen Ihn.) M. H. es sein keine Zeit zu lachen!
- ich bedauern daß meine Rede sie nur Wiederholung bieten können, trotzdem wollen ich sprechen.
- (oft Zischen und Gelächter d Galerie unterbrechen er.)
- d Ehre d groß deutsch Staat, d Ehre Preußen sein verpfänden.
diese Ehre werden sie nicht fallen lassen.
Preußen Vereinbarer-Versammlung werden, die wissen er gewiß, d Waffenstillstandsvertrag genehmigen.
(Widerspruch alle Art.) er sprechen von seine König - von England Freundschaft - er rühren - er weinen - d Rechte und d Zentrum klatschen mit Wut.
- für d Fall d Verwerfung d Minoritäts-Antrag empfehlen er d Frankesche (Schleswigische) Antrag.
- Revolution werden nicht zu fürchten sein, die versichern er - Stedmann!
(Zischen!) (heftig Zischen!) bravo rechts. -
(soiron präsidirt.
Gagern ziehen sich wie üblich bei Sturm zurück - es sein viel Tumult.
- sämtliche Antrag werden zur Unterstützung verlesen.)
Kampf über d Reihenfolge d Abstimmung.
man streiten sich darüber, ob d Antrag d Majorität zu trennen sein, d Linke sein dafür; d Rechte dagegen.
rechts wollen man sogar über d Motiv d Antrag abstimmen, Wesendonk sein dagegen.
Soiron schreien: M. H. lassen sie uns doch zur Abstimmung gelangen!
Prä: ob d beide Antrag d Majorität trennen werden sollen?
Antwort: nein!
hören sie und staunen sie: wie man zur Abstimmung schreiten, zeigen es sich, daß auf d recht Seite d Versammlung Fremde sitzen, welche mitstimmen, und so eben mitstimmen haben.
d fremd Diplomat und Unterstützer d recht Seite werden herausweisen!
d Linke verlangen erneut Abstimmung über obig Frage.
furchtbar Tumult.
links schreien man Betrug!
Löwe: wenn nicht Nocheinmal abstimmen werden, verlassen wir d Saal -
Plathner: d Präsident haben d Entscheidung hierüber.
(furchtbar Tumult!)
Raveaux (begrüßen mit Applaus) ersuchen d Rechte noch einmal abstimmen zu lassen - (Zuruf: ja!) -
Finke dagegen.
Präsident: es werden noch einmal abstimmen - Tumult.
Vertagung! -
Soiron: noch einmal, ob d beide Antrag d Majorität trennen zur Abstimmung kommen sollen?
- d Resultat sein zweifelhaft, d Büro beschließen zu zählen.
Fuchs schreien wütend: nicht zählen!
- es werden zählen. -
d getrennt Abstimmung d beide Antrag d Majorität sein mit 246 Stimme gegen 244 Stimme verwerfen.
- also 2 Stimme Majorität.
Wurm.
meine Herr d 2. Punkt d Antrag werden zurücknehmen. -
Arndt erklären, nicht mit d Majorität zu stimmen.
Beseler: quatschen unter Tumult, man müssen d 2. Punkt beibehalten, und zusammen abstimmen.
Wurm wollen im Name d ganz Majorität d 2. Teil d Antrag zurück nehmen.
(rechts wollen man diese nicht zugeben ! ! !)
Schote sprechen dafür.
Schwerin dagegen.
Esmarch gegen d Zurücknahme d 2. Teil d Majoritätsantrag.
Soiron: hierüber Abstimmen!
(rechts laut: nein!)
Jordan.
(d Berliner Literat.) für Schwerin Ansicht.
- (links Getrommel und Geschrei: Abstimmen!)
Blum: wir verzichten auf d Entfernung d 2. Teil d Antrag, nur mögen man zu Protokoll nehmen, daß wir über 2 Punkt eine Antrag zugleich abstimmen, was wir nie tun.
namentlich Abstimmung über d Majoritäts-Antrag.
d Antrag d Majorität werden mit 258 Stimme gegen 237 Stimme verwerfen!
stimmen haben 495.
hierauf folgen namentlich Abstimmung über d Antrag d Herr Schleswiger, lauten:
d Nationalversammlung beschließen:
1)
d Vollziehung d Waffenstillstand zu Malmö vom 26. August d. J., soweit solch nach d gegenwärtig Sachlage noch ausfuhrbar sein, nicht lang zu hindern.
2) d provisorisch Centralgewalt auffordern, d geeignet Schritt zu tun, damit auf d Grund d, dänisch Seits amtlich erklärt Bereitwilligkeit über d notwendig Modifikation d Vertrag vom 26. August d. J. baldigst eine Verständigung eintreten.
3) d provisorisch Centralgewalt auffordern, wegen Schleswiger Einleitung von Friedensverhandlung d Erforderliche wahrnehmen.
Franke.
Droysen.
Michelsen.
Reergard.
diese Antrag werden mit 257 Stimme gegen 236 Stimme annehmen.
(wieder mit 21 Stimme Majorität.)
hierauf wollen man noch über d letzte Punkt d Minoritätsgutachten namentlich abstimmen.
Vogt.
wir lassen d Antrag d Minorität auch nicht getrennt abstimmen, es sein diese eine Ungerechtigkeit.
links laut Geschrei: Fortgehen!
Fortgehen!
v.
Gagern behaupten mit seine gewöhnlich Parteilosigkeit, es sein diese keine Trennung; d Minorität haben diese Antrag als eine besondere stellen.
juchen und noch eine Andere nehmen d beantragt namentlich Abstimmung zurück.
Finke nehmen dieselbe wieder auf.
Soiron [welche noch immer präsidieren]:
es müssen namentlich abstimmen werden, weil man keine ander Abstimmung mehr sehen.
[Tumult und Geschrei].
d Abstimmung gehen b I völlig Dunkelheit, Theilnahmlosigkeit und in Anwesenheit von kaum 300 Mitglied, hastig und ohne Ordnung vor sich.
d die selbst verlassen d Name.
Geschrei und Tumult vor d Kirche dringen in d finster Raum und übertonen d Stimme d Edle.
man Hort d Heckerlied singen.
Resultat: d Antrag werden mit 205 gegen 165 Stimme verwerfen.
bei Verkündigung d Resultat sein kaum 50 Abgeordnete anwesend.
d Übrige haben sich einzeln salvieren, denn draußen warten d Volk.
Soiron schließen d Sitzung um 1/4 9 Uhr.
Montag Grundrecht
um 1 Uhr in d Nacht werden Generalmarsch schlagen.
es setzen Kolbenstoß, Verhaftung und Hieb ab.
d Aufregung sein auf eine hoch Grad steigen.
* Berlin,
nachdem d potsdamer Revolte vorüber, bekommen d Herr Contrarevolutionär wieder Mut, wie jedesmal, wenn d unmittelbar Gefahr vorüber sein.
wir haben davon auch in Köln Exempel erleben können.
d Revolte sein weiter nichts als klein betrinken Krawall, "ohne alle politisch Charakter," verstehen sich!
d edel "uckermärkisch Moniteur" erzählen wie folgen:
"d in d öffentlich Blatt enthalten unwahr Mitteilung über d in Potsdam am 12ten Abend stattgehabt Vorgang, geben Veranlaßung zur nachfolgend Darstellung d Sachverhalt, welche d aus offiziell (!) Quelle eingegehen Erkundigung zum Grund liegen.
einige Arretierung, welche mit d angeblich (!) Verbreiten eine Dank-Adresse an d National-Versammlung in durchaus keine Beziehung gestehen haben, sein von Aufwiegler benutzen werden, um mit Hilfe von Branntwein und Straßenjunge (!) eine nicht beträchtlich Zahl von Soldat zur Teilnahme an eine Straßenunfug zu verleiten, bei welche von Haus aus von Befreiung d Arrestant d Rede sein sein.
nachdem d Unfug um etwa 7 1/2 Uhr in d abgeliegen Straße stattfinden haben, wälzen sich d Menge, jetzt aber ohne Teilnahme d Soldat (!), gegen d Militär-Arresthaus, zu die Schutz d nötig Maßregel ergreifen sein.
da hier mit Stein werfen werden und d Bürgerwehr anfangs nicht zahlreich genug versammeln sein, so werden durch Entsendung etlich Zug Infanterie und eine Schwadron d Garde du Korps, welche im Schritt und mit eingesteckt Gewehr vorrücken, im Verein mit d inzwischen zusammengekommen Bürgerwehr-Mannschaft, d Masse zerstreuen, doch stoßen man nirgends auf irgend erheblich Widerstand, und auch d Paar Barrikade, die Errichtung versuchen werden sein, werden ohne weit forträumen.
einzeln Garde Du Korps werden gröblich insultieren, dadurch sein geschehen, daß etliche Leute d Gewehr aufnehmen haben, um sich ihr Haut zu wehren; bedeutend Verwundung haben aber weder auf d eine noch auf d ander Seite statthaben.
nach 11 Uhr nachts treten Ruhe ein."
d "angeblich" Verbreitung eine Dank-Adresse d Gardesoldat finden ihr Erledigung durch d Veröffentlichung d Adresse selbst.
diese lauten:
"d Glaube, als sein zwischen Militär und Volk eine schroff Scheidewand, machen sich leider hier und da noch geltend, und sein d unselig Grund zu Beträbenden Mißverständnis und traurig Mißhelligkeit.
wir Unterzeichnete erkennen aber freudig an, daß wir Eins und einig sein müssen mit d preußisch, mit d deutsch Volk, sollen d Zukunft unsere Gesamtvaterland eine stark und frei nennen werden.
deshalb begrüßen wir jede freisinnig Beschluß d hoch Nationalversammlung mit herzlich, lebhaft Freude, und fühlen wir insbesondere dringen, für d Annahme d steinsch Antrag d freimütig und volksfreundlich Vertreter alle Preuße unsere innig, warm Dank hierdurch darbringen.
sein unsere Heer eine nach alle Seite hin gereinigt, volkstümlich und freisinnig, so erwachsen d im Aufbau begreifen Verfassung dadurch d sicher Bürgschaft.
mögen d hoch Nationalversammlung d lebhaft Gefühl unsere Dank als d rein Tribut echt, treu Sohn eine zu groß berufen Vaterland betrachten.
Potsdam, 11. September 1848.
(Folge viel hundert Unterschrift aus alle Truppenteilen.)
wie d "aus offiziell Quelle eingeziehen Erkundigung" beschaffen sein, gehen schon aus diese einzig Faktum hervor, daß sie diese wirklich Adresse als eine "angeblich" hinstellen suchen.
- d letzte Akt d Zeughaus-Tragödie d 14. Juni werden am Sonnabend über acht Tag vor d fünft Abteilung d Kriminalgericht zu Ende spielen werden.
d hierin Auftretende sein diejenige Person, welche bei d Besitznahme von Zeughauswaffe beteiligen sein.
d Staatsanwalt haben gegen sie d Anklage beziehungsweise wegen gewaltsam Diebstahl, Teilnahme an d Vorteil diese Verbrechen und wissentlich Ankauf gestehlen Gut erheben.
(voss. z.)
103 Berlin, 16. September.
schon lang als acht Tag dauern nun unsere Ministerkrisis, und d neu Ministerium sein noch nicht ernennen.
d Gedanke an eine volkstümlich Ministerium Waldeck, die wohl während d erst Tag manche Anhänger d Fortschrittspartei hegen, haben man jetzt allgemein aufgeben.
d Kamarilla suchen eine Ministerium zu bilden, die so weit rechts wie nur möglich sitzen.
es werden heute Name wie Hesse, Maetzke, Binder und dergleichen Mann d Rückschritt als Minister-Kandidat nennen.
d beide erst sein d gut Freund d Herr Hansemann und die sagen wohl schon genug.
- sonst hören man von d Erfolg, welche d Bemühung d Herr von Beckerath wegen Bildung d neu Ministerium haben haben, nicht d gering.
es stellen sich jetzt immer mehr heraus, daß d Contra-Revolution eine bedeutend Schlag ausführen beabsichtigen, die aber durch d Schwanken d König, die mit seine Einwilligung zögern, hinziehen, und jetzt, nachdem durch d freisinnig Auftreten d Soldat, d Reaktion ihr Stütze wanken sehen, unmöglich werden sein.
durch d Annahme d stein'schen Antrag sein eine ganz ander Geist in unsere Soldat treten.
sie sehen ein, daß d Majorität d Volk sich gegen d despotisch Anmaßung d Offizier erheben.
mit diese Gesinnung haben sich d hier garnisirenden Soldat seit acht Tag d Berliner Bevölkerung nähren; sie finden sich allabendlich in d demokratisch Klub zu Hundert ein, um d demokratisch Geist einfangen.
d früh Abneigung zwischen Volk und Soldat sein seit einige ta-
(sehen d Verfolg in d Beilage).
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 14. Anna Cath., T. v. Carl Lamm.
Breuer, ohne Gewerbe, Apostelualtemauer.
- Sophia, T. v. Julius Harf, Gutsbesitzer, Schildergasse. - Cath. und Maria Sib. Zwilling, v. Joh. Retz, Zimmermann, Kammergasse. - Joh. Werner, S. v. Joh. Heinrich Esser, Schneider, Ulrichsgasse.
- Wilhelmina, T. v. Christ.
Wellig, Eisenbahn-Maschinist, Thürmchensgasse. - Jo. Wilh., S. v. Joh. Jos. Breuer, Spezereihändler, Mittelstraße. - Joh. Christ., s. v. Joh. Pet. Eicker, Werkzeugmacher, Perlengassechen.
- Clif., T. v. Pet. Jos. Denrath, Fuhrknecht, Friesenstr. - Gert., T. v. Math. Barthel, Gärtner, Ehrenstr.
- eine unehel. Knabe.
Gert., T. v. Valentin Dunk, Tagl., Gr. Griechenm. - Conr. Joh. Hub., S. v. Joh. Mähne, Treppenbauer, Kammerg. - Wilh., S. v. Herm. Jos. Dez, Schiffer, Kallenhausen.
- Carl Wilh., S. v. Pet. Wilh. Prinz, Seidenarb., Gr. Griechenm.
- alexander emil, s. v. edm.
Mangelberg, Drechsler, Tempelster. - Joh. Peter, S. v. Joh. Engels, Handschuhmacher, Severinstr.
- Maria Sib., T. v. Math. Steland, Anstreicher, gr. Griechenmark.
Sterbefall.
Anna Barb. Joh. Krämer, 5 M. alt, Weißbüttg. - Gert. Maria Walb.
Hubert.
Hummelsheim, 10 M. alt, Streitzeuggasse.
- Emilie Friedrich 19 J. alt, Unverh., gr. Brinkgasse.
- Elise sieben, geb. Düren.
39 J. alt, Hosengasse.
- Francisca kühl, 3 M. alt, Friesenstr.
- Carl Wilh. jeuen, Kaufmann Ung Kommerzienrat, 62 J. alt, fair. Holzmarkt.
- Heinrich Gladbach, 2 J. alt, Thürmchenswall.
Heirats-Ankündigung.
Joh. Klecker, Schuster zu Beckendorf, mit Christ.
Jülich, daselbst. - Heinr. Hannover, Metzger, Kartäuserwall, mit Sib. Cath. einmal.
Schneider, zu Heidelberg. - Ant. Jos. heben.
Aloys Zink, Schreiner, Linrgasse, mit Maria Christ.
Breidenbend, Kupfergasse.
- Theodor Wiersberg, Tischler, Gr. Griechenm., mit Maria Francisca rasch, Kammerg. - Joh. wollen Jos. Stockhausen, Schlosser, mit Anna Maria Görner, beide Maximinstr. - Heinr. Joh. Brücker, Gerichtsvollzieher, Breitstraße, mit Anna Gert. Philipp.
Aldenhoven, Röhrergasse. - Heinr. Ludwig Hasselbach, Maurer am Hof, mit Johanna Cath.
Wegerich, Domhof.
- Theodor Schiefer, Drechsler, mit Cäcil.
Dentz, beide Gr. Griechenm.
-Arnold Lang, Tagl., mit Marg.
Quetting, beide Friesenwall. - Joh. Adolph Bonvie, Tagl., mit Anna Maria Remmer, beide Klingelpütz. - Math. Sroka, Tapetendrucker, Gr. Brinkg., mit Barb.
Heß, Hahnenwall.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 18. September 1848.
ankommen: Fr Kühnle und H. bechern von Heilbronn.
Kapt. Willms von Rotterdam mit 5324 Ct kappen.
Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr. Peter Schneider vom Obermai.
abfahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. I.
diese nach d Saar. Jac. Schaf nach Wesel. C. Königsfeld nach Duisburg. Seb. Schulz nach d Niedermain. M.
Rot nach d Obermai.
Wwb.
Wilhelm Dunk nach Mannheim.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr I. Budberg.
nach Andernach und Neuwied C. Kaiser.
nach Koblenz, d Mosel und d Saar I. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar N. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz J. Hirschmann.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai F. C. Schneider.
nach Worms und Mannheim H. Mundschenk.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart L. Bühler.
ferner nach Rotterdam kappen.
Dämmer Köln Nr. 5.,
ferner nach Amsterdam kappen.
scholwerth, nr. 3,
ferner nach Stettin kappen.
Range, Bark "Fortschritt".
Rheinhöhe am 16. Sept. 5' 11 1/2".
amtlich Bekanntmachung.
mit Bezugnahme auf d diesseitig Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. werden hiermit zur Kenntnis d betreffend, handeltreibend Publikum bringen, daß d Gemeinderat für d, am Montag d 2. Oktober d. J. hier stattfindend groß Viehmarkt, folgend Prämie für Viehhändler bewilligen haben, nämlich:
1. für diejenige, welche d gut Ochse zum hiesig Markt bringen, 100 Taler;
2. für diejenige, welche d zweitbest Ochse zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
3. für diejenige, welche d gut Kuh zum hiesig Markt bringen, 50 Taler;
4. für diejenige, welche d gut Vers zum hiesig Markt bringen, 30 Taler, und
5. für diejenige, welche d meiste Vieh zum hiesig Markt bringen, 20 Taler.
zugleich werden darauf aufmerksam machen, daß bei Zuerkennung d Prämie lediglich auf d Qualität resp. Quantität d Vieh Rücksicht nehmen werden werden, so wie auch selbstredend d Vieh, wofür d Prämie bewilligen werden, am Markttag zum Schlacht auf d hiesig Markt verkaufen werden müssen.
ebenso werden erwarten, daß d Viehhändler, die d Prämie zuerkennen werden, d hiesig Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihr Ware besuchen werden.
d Beurteilung d Vieh, Resp. d Zuerkennung d Prämie, erfolgen durch d, für d hiesig groß Viehmarkt bestehend Metzger-Deputation.
Köln, d 16. September 1848.
d Oberbürgermeisteramt.
zum Klavierstimme und reparieren empfehlen sich, R. M.
Meir, Musik.
Instrumentenmacher, St. Aperenstraße Nr. 57.
Versteigerung.
am Donnerstag d 21. September 1848, nachmittags 3 Uhr, sollen auf d Weidmarkt zu Köln, verschieden Hausmobilien, sodann 1 Partie Tabak und Zigarre, 1 Standuhr mit Kasten etc., gegen bar Zahlung versteigern werden.
d Gerichtsvollzieher, Clören.
Lieferung von 11,000 Scheffel Geiß.
nachdem d Versuch zu eine Vereinigung sämtlich hiesig geriß- und Kohlenhändler zum Zwecke d Lieferung von circa 11,000 Scheffel Geiß für d Arme d Stadt Köln zu keine annehmbar Resultat führen, sein eine neu Vergantung d fraglich Geiß-Lieferung pro 1848-49 auf d Weg schriftlich Submission beliebt werden.
demzufolge werden d hiesig Geriß-Hüttenbesitzer ergeben ersuchen, ihr Desfallsigen versiegeln Preis-Offerte pro Scheffel Geiß unter nah Bezeichnung d Lage ihr Geißhütte, längstens bis Montag d 25. September C., morgens
10 Uhr,
auf unsere Verwaltungs-Sekretariat, Cäcilienstraße hierselbst, woselbst auch d Bedingung einsehen werden können, unter d Aufschrift:
"Submission zur Lieferung d Geriß für d Arme d Stadt Köln pro 1848-49"
gefälligst abgeben zu wollen.
d Eröffnung d eingegehen Submission erfolgen an demselben Tag, nachmittags 3 Uhr, wobei d Anwesenheit d Submittenten wünschen werden.
Köln, d 15. September 1848.
d Armen-Verwaltung Ii. und Iii. Abt.
in Amsterdam
liegen in Ladung nach:
rio-janeiro: de zeemeeuw, cpt. kayser.
New_York: May-Flower, Cpt. Hitschcock.
syra, konstantinopel: triest, cpt. hoveling.
Triest: Drie Broders, Cpt. Hubert.
Genua, Livorno: Ingenborg Carolina, Cpt. Jensen.
marseille: hat zwoolsche diep, cpt. plenzinga.
Porto: Gérard, Cpt. Hages.
Gyon: sombra, Cpt. L. M. Labandera.
Lissabon: Hund, Cpt. Auehand.
Bordeaux: Treckvogel, Cpt. Lovius.
Petersburg: Hesperus, Cpt. De Junge.
riga: de vriendschap, cpt. landeweer.
Königsberg: Welvaart, Cpt. Fenenga.
Danzig: Anna, Cpt. Bieze.
Stettin: Alida, Kuypers, Cpt. De Jong.
Kopenhagen: Nije Pröven, Cpt. Dam. Rostock, Elseneur, Bergen, Christiania, Dronteheim, Hamburg, Bremen: verschieden holländisch Schiff.
Hamburg: jede 5 Tag eine Dampfboot.
Mehrrem Et toll in Amsterdam.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß zu Rotterdam am Donnerstag d 10. Oktober 1848, von ihr zum Verkaufe bringen werden:
1156 Pack
5 Kiste
Java-Tabak, lagernd daselbst.
1489 Pack dito dito zu Amsterdam.
d Notiz und Verkaufs-Bedingung sollen zeitig ausgeben werden.
F. Schuurman, Präsident.
Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretär.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß d indigo- und Cochenille-Oerbst-Auktionen von 1848 an d hier unten nah bezeichnet Tag und Ort abhalten und aus d nachfolgend Quantität bestehen werden:
zu Rotterdam am Donnerstag d 21. September 1848:
797 ganz
1152 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
139 Kiste Java-Cochenille, lagernd daselbst; mit d Vorbehalt, diese Quantität um ungefähr 227 ganz Kiste Java-Indigo zu vermehren, im Falle d Schiff, mit welche diese Zufuhr erwarten werden, zeitig genug ankommen.
zu Amsterdam am Montag d 25. September 1848:
207 ganz
1643 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
151 Kiste Java-Cochenille lagern daselbst;
unter diese Quantität sein d noch unverkauft Teil d zurückgehalten Partie aus d Auktion vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.
d Direktion geben zugleich mit diese Bekanntmachung d Versicherung, daß sie vor ihr gewöhnlich Frühjahrs-Auktion von 1849 keine ander Partie Indigo und Cochenille, als d oben bezeichnet an d Markt bringen werden.
d Notiz und Auktions-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
J. Schuurmann, Direktor, z. Z. Sekretär.
eine brav Mädchen, von gut anständig Familie, außerhalb Köln gebürtig, suchen eine Stelle als Zweitmädchen.
dieselbe sein im Fein-Nähen sehr bewandert.
unter Goldschmied Nr. 13.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie
zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr, in d Lokal, nennen "de zwaan" auf d Nienwendyk,
verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr Bindrotting, lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr Bindrotting, lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
Goudswaard, direkt., z. Z. Sekretär.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
die von Sr. erzbischöflich Gnade, Johannes v. Geißel angeordnet Gebet, mit eine anhängen:
Gebet und Anliegen in d jetzt so hart bedrängt Zeit und Kriegsgefahr.
um kurz diese so ansprechend Gebet zu empfehlen, bedürfen es nur d Anzeige, daß bereits eine Auflage von 73,000 Exempel.
in kurz Zeit vergreifen werden.
im Verlag von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) sein erscheinen:
d Gang nach Golgatha oder d heil. Kreuzweg.
unter diese Titel sein d heilig Abendmahl und d ganz Leidensweg Christi in 14 bildlich Darstellung vorstellen; aber auch sein jede Bildnis eine paßend und erbauend Schrift beifügen, die auch d verstockt Herz zur Reue antreiben müssen, wenn er hier betrachten, was d Heiland, unsere göttlich Erlöser er zu Liebe leiden haben.
Groß Plakat auf Schreibpapier 2 1/2 Sgr.
auf fein Belinpapier 2 Sgr.
BeiW. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
d Weissagung d 97-jahrig Benediktiner Mönch Paola in seine Todesstunde.
aufzeichnen von seine Beichtvater d Pater Clemens.
dritt Auflage.
Preis 6 Pf.
diese Schriftchen haben schon 3 Auflage erleben (jede von 2000 Exempel.), und sein vorzüglich wegen d viel eingetreffen Vorhersagung um so mehr zu empfehlen.
sehr paßend bemerken d Verfasser in d Vorrede:
wer mögen es leugnen, daß wir in eine groß Zeit leben.
eine eigentümlich revolutionär Geist durchziehen fast ganz Europa von Westen nach Osten, überall Aufruhr und Empörung.
auf alle Punkt haben d von Gott eingesetzt Ordnung aufhören und mit bange Zagen sehen d wohlgesinnt, d gottesfürchtig Mann in d Zukunft, da er jede Augenblick fürchten, d Zorn d Allmächtige über d verderben Mensch hereinbrechen zu sehen.
in solch Zeit d tief Bekümmernis müssen es gewiß jede gottesfürchtig Herz wohltuend sein, aus d Mund eine wahrhaft fromm Mönch in seine Sterbestunde, die er von d Engel d Herr eingegeben Wort d Prophezeiung zu vernehmen.
d Herr unsere Gott scheinen d Gottlos und Pflichtvergeßene schwer züchtig zu wollen, ehe er sie auf d Weg d Licht zurückführen.
laut Anfrage an d civil- und Militär-Behörde d Stadt Köln.
sein es wahr, daß d Soldat, d hier so verhaßt 27. Infanterie-Regiment, trotz die entschieden Mißbilligung d hiesig Bürger und trotz d groß Gefahr, die daraus entstehen werden, am Dienstag hier wieder einziehen sollen??
wenn es geschehen, so wissen d Kölner Bürger, was sie tun müssen!
eine Hauptmann d lieb 27ten Infanterie-Regiment, halten vor einige Tag d Soldat seine Kompanie folgend Rede:
"lieb Kind!
wir kommen doch wieder nach Köln!
am Dienstag marschieren wir dort ein!
d Kölner Bürger werden denn Respekt bekommen!
denken daran, daß wir Eigentum unsere lieb, gut König sein!
Kind!
es leben unsere gut, lieb König!!
merken du wer?
seit d Bekanntmachung d Gemeinderat, daß d Verlegung d hier liegend Bataillion d 27. Regiment von Koblenz aus in Berlin befürworten werden sollen, sein bis jetzt eine geraum Zeit verfließen, und noch wissen d Kölner Bürgerschaft keine Resultat.
d Kölner Bürgerschaft, namentlich d Bürgerwehr, haben d fraglich Truppenverlegung zur Ehrensache für sich machen, und Ehrensache dürfen nicht verschleppen werden.
schon laufen d Gerücht, am Dienstag sollen die einstweilen in d Fort verlegen Bataillon wieder in d Stadt zurück, und noch immer harren d Bürgerschaft vergeblich auf d in d gemeinrätlich Bekanntmachung verheißen Bescheid von Berlin!
Bürger aufpassen!
Warnung an alle Reisende und Gastwirt in Köln und Deutz.
es existieren eine jung Haferhändler hier in Köln eine echt Windbeutel mit frisiert Kopf, die als Betrüger bei viel hier bekannt sein.
er suchen d Kutscher oder Hausknecht beim Empfang d Hafer so zu überlisten, daß er sie acht Malter abliefern und sich zehn gegen eine gut Trinkgeld bezahlen lassen; wodurch denn d Reisende nur prellen werden.
auch machen er sich nichts daraus, wenn er Hafer in verschieden Qualität und Partie kaufen und nichts dafür geben, indem er sich dann d Ausrede machen, d Gastwirt bezahlen er auch nicht.
eine Überzeuger d Betrug.
durch alle Buchhandlung, in Köln durch J. G. Schmitz sein zu haben:
Schwert und Zopf.
Beleuchtung d Schrift über d deutsch Central-Gewalt und d preußisch Armee.
2 1/2 sgr.
d Rettung d Gewerbestand, oder Grundzug eine neu Gewerbesystem, von H. Windwart.
(Verlag von C. Flemming). 3 Sgr.
d dahier am Bollwerk Nr. 1, in d Nähe d Bahnhof, d rheinisch und köln-mindener Eisenbahn und d Landungsplatz, die sämtliche Dampfboot gelegen Gasthof zum
Schützenhof,
mit eine Salon und 23 Zimmer, verbinden mit eine Restauration und bedeutend Schenkwirtschaft stehen zu vermieten, zu verkaufen oder gegen eine klein Gasthof zu vertauschen.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath! eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
d zweit rheinisch Demokraten-Kongreß finden am 24. d. M. in Köln statt, und sollen wo möglich, morgens 10 Uhr, eröffnen werden.
d Abgeordnete wollen sich bis dahin im ober Saal bei Stollewerk oder im Pfälzerhof (Appellhofplatz Nr. 17) melden.
es sein auch Demokrat aus solch Ort, wo keine Verein bestehen, so wie Abgeordnete von Verein aus d d Provinz begrenzend Gegend, welche sich noch keine Kreisvorort anschließen haben, willkommen.
Adr. Dr. Jur. H. Becker.
d Kreis-Ausschuß.
eine Kaufmann, Deutsche, 30 Jahr alt, welche mit d französisch, englisch und italienisch Sprache vollkommen vertraut sein, auch schon verschieden Geschäftsreise durch Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machen, suchen als Korrespondent oder Reisende eine anderweitig Engagement.
Offerte unter A. A besorgt d Expedition d. Zeitung.
unter Goldschmied Nr. 13, bei Geschwister Ziegler sein eine neu Art Nachtlicht zu haben.
Beste Mainzer Sauerkraut in d Mainzer Mehlhandlung, Herzogstraße Nr. 34 und groß Neugasse Nr. 10.
Sarg-Magazin.
bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10 sein alle Sorte Toten-Laden zu billigen Preis zu haben.
Theater-Anzeige.
Dienstag d 19. Sept.:
d Pfarrherr.
Schauspiel in 5 Akte von Birch-Pfeiffer.
d Gerant: Korff.
Druck von I. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
