Deutschland und Ungarn.
Wien vom 7. Mai.
d noch anwesend moskowitisch Gesandte werden vom d Käyserl. Hof- Krigs-Raht-Praesidenten und General-Lieut.
Montecuculi mit hochschätzbar präsent abfertigen werden/ alsdann dieselbige seine Reise nach Rom fortsetzen werden.
es wollen sonsten verlauten/ daß ihr Käyserl. Majest. zu die wirklich auf d Bein habend 60000.
Mann noch eine Regiment Dragoner und 2. Regiment Kroate werben zu lassen sich resolvieren haben.
ihr Käyserl. Majest. sein vergangen Montag durch eine Extraordin.
Post die Lands-Hauptman im Herzogtum Grain ereignen zeitlich Tod alleruntertänigst erinnern Worden. ihr Majest. d Käyserin selig Angedenken gewesen deutsch frauen- Zimmer haben sich von diese Hof/ teils zu ihr Verwandte/ teils zu andere bekannt Dames begeben:
d spanisch aber haben bis zu ihr Abfertigung/ bei Hof/ d Verbleiben.
heute sein vor ihr Majest. d in Gott ruhend Käyserin Seel. Angedenckes von d anwesend Königl. spanisch Botschafter mit eine vortrefflich Castro Doloris in St. Michaelis pfarr- Kirche d Exequien halten/ und solch gleichfalls von d verwitwet Käyserin beiwohnen werden.
aus Ober-Ungar haben man/ daß d Hr. Gen. Wachtmeister Kopp eine Ungar.
Traub dergestalt schlagen/ daß sich keine mit d Flucht haben salvieren können.
aus Nordgau vom 3. Mai.
d lothringisch Volk haben sich von d Kaiserliche unvermutlich zurück wenden/ und auf d Weg nach Francken begeben.
Italien.
am schinnen Montage haben d Papst in d Palatio Qvirinali eine geheim Consistorium halten/ wo er unterschiedlich Kardinal Audienz geben/ und neu Legato nach Avignon/ Bononien und Ferrara ernennen/ nachgehen einige Bistum conferieren/ worunter d Bischof von Condon d Königl. Dauphin in Frankreich Praetentoren d Abtei St. Luciani De Bove von 8000.
Krone jährlich Einkommen sein assignieren werden.
am schinnen Donnderstage sein in d Prinz Savelli Palatio d Contestabile Colonna und Prinz Palestrina im Name d König von Spanien d Orden d gülden Flüßes mit sehr groß Pomp und Pracht erteilen werden.
Gedenkte Contestabile Colonna haben diese Woche Brief bekommen/ daß seine Gemahlin/ nach die sie vernehmen/ daß d Herzogin Matzarini ihr Schwester von Chambéry nach Franckr. aufbrechen/ von dannen wiederum nach Turin zurück gehen sein in eine Kloster sich begeben haben/ und keine Visite mehr annehmen wollen.
demnach d Kardinal Rospigliosi diese Tag etwas Geld bedürftig sein/ haben er eine Zug von 6. Pferd hin und wider verkäuflich offerieren lassen/ als aber Don Angelo Altieri solch begehren/ haben er er von Gegachtem Kardinal schenken bekommen.
vorgestern abends um 10. Uhr sein d Herr Bongiovanni eine römisch Edelmann unter etliche Prügel geraten/ welche er d Schulder übel zerbleuen/ d Cavalier defendieren sich zwar mit d Degen so gut er können/ weil aber seine Feind zu viel sein/ vermögen er sich d Streiche nicht zuerwehren.
gestern passieren eine spanisch Currirer hierdurch nach Neapoli/ welche bei d spanisch Ambassadeur allhier weder einige Ordre noch Brief ablegen haben/ wie einige wollen so sollen er selbig Vice-Re Ordre bringen/ sich fasen zu halten/ alle selbig Frantz.
Kaufmann Gut bei bevorstehend Ruptur zwischen beide Krone/ welche unvermeidlich scheinen/ zu Seqvestiren.
Venedig vom 6. Mai.
eine von Malta allhier angekommen Schiff referieren/ daß 40. türkisch Sklave auf eine Schiff aus selbig Insul haben wegfliehen wollen/ von 3. Galeere aber wider sein einholen werden/ worauf man alle ander Sklave auf d Insul visitieren/ viel Gewehr und Munition bei sie finden/ womit sie ihr eigen auf d Folter getan Bekändniß nach eine Teil d Stadt zu gewiß Stunde in d Brandt zu stecken/ sich dieselbige zubemeistern und alle niedermachen/ entschließen sein sein.
England.
London vom 26. April.
d König und Herzog von Jorck sein mit alle Große/ bis auf d Prinz Robert/ welche als d Haupt bei d Flotte bleiben sein/ allhier wider ankommen/ alle Schiff sein fertig befinden werden.
es sein bereits einige französisch Kriegs-Schiff/ aber nicht so viel/ wie man jüngst gedenken/ in Portsmuyden ankommen/ und bringen d Avis-Schiff/ daß d französisch Admiral mit d recht Flotte zu Brest Sigel-Fährtig nach Protsmuyden liegen/ und nur auf eine gut Wind gewarten haben.
d königlich fregat Perle haben eine holländisch Kaper mit 11. Stück und 80. Mann auf d Höhe von Scilli wegnehmen/ man sagen daß diese Kaper/ als er sich überwinden sehen/ eine Sack mit 800. Stück von Acht in d See werfen haben.
d Herr Plenipotentiarij zu d Friedens-Traktat sein Reiß-Fährtig.
wir haben mit eine von Lisabon gekommen Schiff d Konfirmation von d salviert Bots-Vol-Cke auf eine von Goa verunglückt Schiff/ nämlich/ daß d Seeländer sich Meister von d Insul St. Helena machen haben/ und diese werden fast glauben/ weil sie solch Partikularität bringen/ daß sie daselbst eine groß englisch Schiff sehen/ und daß 5. andere mit französisch Flagge sie nachjagen haben.
hieraus schleissen man/ daß d holl- oder Seeländer nicht allein d besagt Insul/ sondern auch eine Engel.
Königs-Schiff mit 60. Stück/ d zu d Platz Beschirmung liegen/ wegnehmen haben.
hieraus entstehen noch eine Sorge/ daß auch 3. Schiff/ d von Bantam/ schon allhier sein sollen/ unter sie verfallen sein.
es werden auch noch 6. von Surate/ und 4. von d Custe von Cormandel erwarten.
diese aber werden wohl eine Compagnie machen/ um sich zu defendieren/ wann nicht 5. seeländische Schiff unter d Jean Evers/ die an d kanarisch Eiland sein sehen werden/ auch nach St. Helena gehen sein.
diese Zeitung haben bereits eine groß Alteration machen/ so wohl im steigen d Pfeffer/ als in d Abschlag d ost-indisch Aktion/ d von 172. auf 150. gefallen sein.
man hoffen aber solch bald wider in eine ander Stand zu bringen.
Niederlande.
Amsterdam vom 13. Mai.
wir hoffen zu Gott/ daß unsere Feind in diese Jahr eine mehrere Resistenz/ als in d vergangen/ sonderlich zu Land befinden sollen/ dann eine gut Anstalt machen sein.
Teil Paß sein mit Wasser/ teils mit Bürger und Land-Volk wohl bewahren:
so liegen auch eine groß Krigs-Macht in Frißland und Seeland/ welche Land d Franzose von d Land und d Englische aus d See sehr Beau/ absonderlich werden d Fahrt von Gent von d Franzose stark suchen/ sich die zubemeistern/ und hierdurch eine mehrere zu erlangen.
d Herr Feld-Marschall Würz werden aber daselbst alle Fleiß anwenden/ ihr Dasein zu verhindern/ und d nunmehr sehr stark in d See gegehen Hr.
Admiral De Reiter werden auch wohl zusehen/ daß d Feind von d See wenig tentieren können.
er haben in 60. Schiff bei sich/ darunter einige mit Stein gefüllt Schiff sein sollen/ um eine Hafen damit zu stopfen/ und halten man dafür/ daß er recht nach d Themse gehen sein.
d Herr Admiral Trompe/ welche eine besondere Esqvadre kommandieren sollen/ tun sein äußerst/ solch auch in d See zu bringen/ wie sie dann verhoffentelich bald darinnen sein werden.
ob schon d Herr Plenipotentiarii zu d Friedens-Traktat nach Acken verreisen/ so werden doch von eine gut Success wenig hoffen.
dürfen es also eine blutig Jahr geben/ dann man es schon absehen/ daß Spanien in diese Krieg mit verwickeln werden.
d schwedisch Herr Mediateur sollen bei ihr Abzug jede eine Kette mit eine Madaglie von 6000. Fl. wert bekommen haben.
man haben bei Schlüssung diese aus d See/ daß d Herr Admiral De Reiter vor d Themse schon ankommen sein.
es sein jüngst eine Banco Buchhalter/ welche Inner 14. Jahr auf viel 1000. Fl. sollen Unrecht tun haben/ enthaupten werden.
es geschehen wegen seine Alter groß Vorbitte/ aber doch umsonst.
Nider-Elbe vom 9. Mai.
vor 3. Tag sein wiederum 300. wohlmontiert Reiter mit ihr Offizier an d Elbe ankommen/ welchen immer klein Tropen folgen.
man haben in eine Lateinische Relation d Ursache/ warum ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg seine Armee aus Westenfahle zurück ziehen/ und also d vereinigt Niederlanden keine weit Assistenz leisten haben/ davon etwan künftig etwas dürfen melden werden.
von d Westfahlischen zustande sein wenig gewiß zuberichten.
aus Polen kommen mit jetzig Brief folgend:
Warschau vom 5. Mai.
daß d Hr. cron- Unter-Feldherr nicht tot sein/ gleich wie man jüngst haben aussprengen/ die haben er mit seine gesund Anherokunfft erweisen:
dergleichen Hoffnung haben man auch vom d Cavalier Ludomirßky/ daß er auch noch leben.
d jüngst gemeldet überschicken Mameluck Potußiusdy beteuern hoch/ daß d Türke diese Sommer mit alle Macht d Krone Polen/ insonderheit d Stadt Krakau zu überziehen suchen/ welchen/ ob er zwar nicht würdig/ doch gleichwohl so viel mehr können glauben werden/ weil die Aussage eine ziemlich bejahrt Bischof/ welche neulich aus d Wallachey kommen sein/ auch konfirmieren haben.
in d 38. Extraord. Relat. eine mehrere.
