Instruktion für d Nachtwächter auf d platt Land.
Lemgo , mit meyersch Schrift 1809 .
§. 1.
es liegen d Nachtwächter d wichtig Pflicht ob, d Nachteil und Gefahr, welche d Vermögen, d Gesundheit, und d Leben d Mensch während ihr nächtlich Ruhe durch Feuer, Diebstahl, Raub, ander Bosheit und Nachlässigkeit oder Zufall zufügen werden können oder drohen, so viel in seine Kraft stehen, abwenden.
§.
2.
d Nachtwächter müssen stets wachen und in voll Kleidung sein, und wenigstens in diese Zeit alle Stunde einmal, wenn nicht d Obrigkeit wegen d zerstreut Lage d Wohnung dazu eine lang Zeit gestatten, d Ort, oder d er angeweisen Distrikt durchgehen und visitieren.
vom 1ten November bis zum 1ten Februar von 9 Uhr Abend bis 5 Uhr morgens, vom 1ten Februar bis zum 1ten April von 9 Uhr Abend bis 4 Uhr morgens,
vom 1ten April bis zum 1ten Mai von 10 Uhr Abend bis 3 Uhr morgens,
vom 1ten Mai bis zum 1ten August von 10 Uhr Abend bis 2 Uhr morgens,
vom 1ten August bis zum 1ten September von 10 Uhr Abend bis 3 Uhr morgens,
vom 1ten September bis zum 1ten November von 9 Uhr Abend bis 4 Uhr morgens
er müssen nicht allein d Hauptstraße, sondern auch d Nebenstraße durchgehen, auch d abwärts gelegen Haus und Hof visitieren, und zwar bald dabei diese Straße, bald jen Straße zuerst vornehmen, dabei aber nicht immer dieselbige Weg nehmen, so, daß niemand voraus wissen können, welchen Weg er nehmen werden.
§. 3.
müssen d Nachtwächter, wenn er seine Obrigkeit bei eine eingerichtet gut ander Kontrolle es nicht verbieten haben, d Stunde gehörig abrufen oder abblasen, und dabei d Ort, wo solch geschehen, oft verändern, wenn er von d Obrigkeit dazu keine bestimmt Platz anweisen sein.
da durch d Singen d nächtlich Ruhe d Einwohner d Ort, insbesondere d Kranke stören werden, auch d Zweck d Sicherheit dadurch vereiteln werden können, so haben d Nachtwächter sich dieselbe zu enthalten; es sein dann, daß d Einwohner d Ort solch wünschen und dazu d obrigkeitlich Erlaubnis erhalten haben.
§. 4.
sehen d Nachtwächter eine bedenklich Rauch, spüren er eine Brandgeruch, bemerken d Nachtwächter, daß in eine Haus auf eine ungewohnt Art Licht vorhanden, eine Tür oder Fenster öffnen, daran eine Leiter aufrichten sein, lassen sich eine ungewöhnlich Lärm, Geräusch, oder Winseln hören, bemerken er eine ungewöhnlich ab- und Zugehen in oder aus d Haus, oder ander verdächtig Ding:
so müssen er augenblicklich nach d Grund forschen, nötigenfalls auch d Bewohner d Haus wecken, um selbst untersuchen zu können.
§. 5.
sein irgend wo im Ort Feuersgefahr vorhanden:
so müssen er sofort mit seine Horn, oder d Trommel, oder durch d Anziehen d Glocke, und d laut Ausruf:
Feuer!
Feuer!
Lärm machen; vorzüglich aber d Bewohner d in Feuersgefahr seiend Haus, und d Nachbar wecken, so wie d Küster, damit er d Glocke anziehen, ferner d Spritzenleute, Feuerherr und d Unterbediente d Ort.
sein d Feuer nicht im Ort selbst, sondern außerhalb Orts, so sein zur Verminderung d Schrecken auf eine ander Art Lärm zu machen, und etwa d Ausruf:
Feuer! nicht zweimal schnell hinter einander zu wiederholen, sondern mit lang Zwischenraum:
Feuer! zu rufen.
während eine Feuersbrunst müssen d Nachtwächter d nachts, bis d Tag da sein, ohne Aufhören seine Distrikt aufs genau durchgehen.
§. 6.
bei Entdeckung eine Diebstahl müssen sich d Nachtwächter nach d Umstand richten.
sein d Anzahl d Dieb nicht groß, glauben d Nachtwächter solch gefangen nehmen zu können, und sein keine Mensch Leben dabei in Gefahr: so müssen d Nachtwächter durch leise Aufwecken d Unterbediente, oder sonstig Einwohner solch zu überraschen und gefangen zu nehmen suchen.
wo diese aber nicht anwendbar sein, müssen er mit d Horn, d Trommel, oder d Glocke und d Ausruf: Spitzbube oder Dieb!
Lärm machen, d Patrouille, wenn sie nicht zu weit entfernen sein, möglichst schnell herbeirufen und alle anwenden, daß d Bedrängte, so bald möglich, Hilfe erhalten.
§. 7.
da d Nachtwächter während d Nacht jede Sorge für d bürgerlich Ordnung obliegen:
so müssen er gleich beim erst Umhergehen d Krug in seine Districte, ohne in denselben zu verweilen, visitieren, und vorzüglich danach sehen, ob verdächtig Person sich darin befinden, und in d Fall gleich d Ortsunterbediente davon Nachricht geben.
§. 8.
Begegnen er d nachts unbekannt Person: so müssen er die Arretierung, in so fern sie verdächtig sein, befördern.
§. 9.
Begegnen er bekannt Person: so müssen er solch um d Ursache ihr Wanderung fragen, und d ander Tag d ortsunterbedient Nachricht davon geben.
auch müssen dieselbe d von er bei seine nächtlich Umgang wahrgenehmen holz- und Felddieberei bei d Unterbediente anzeigen.
§. 10.
sein d Nachtwächter verpflichten, auf d Patrouille zu achten, und d etwa dabei vorkommend Unordnung d Ortsunterbediente anzeigen.
er selbst müssen nicht in Gesellschaft d Patrouille, sondern allein und immer von ihr entfernt gehen.
§. 11.
d Nachtwächter sein schuldig, bei ¼ Gfl. oder ¼ Tag Gefängnisstrafe jede Tag d Ortsunterbediente anzeigen, ob d Patrouille gehörig in d vorherig Nacht gehen sein, was er deshalb erfahren, und was sich überhaupt Bemerkungswert zutragen haben, worüber d Ortsunterbediente sofort, wenn es eilig sein, sonst monatlich d Rapport an d Obrigkeit einreichen.
sein d Nachtwächter wegen d Wohnung d Unterbediente außerhalb Ort oder gar zu entfernt Wohnung dieselbe in d Distrikt, worin d Wohnung zerstreuen liegen, durch seine Obrigkeit von d täglich Anzeige dispensieren:
so müssen es doch in d Fall d Tag darauf d Anzeige bei d Unterbediente geschehen, wenn d Nachtwächter etwas wahrnehmen, welche eine Anzeige verdienen.
§. 12.
werden d Nachtwächter krank, oder auf eine ander gesetzlich Art hindern, seine Dienst zu verrichten:
so müssen er davon d Ortsunterbediente sofort Anzeige tun, um durch Vermehrung d Patrouille d Abgang d Nachtwächter während solch Zeit zu ersetzen.
§. 13.
wenn d Obrigkeit d Nachtwächter noch eine nah Anweisung für seine Dienstverrichtung erteilen:
so müssen er solch befolgen.
§. 14.
geschehen in d Districte d Nachtwächter während d §.
1. bestimmt Zeit eine Schaden durch Feuer oder Störung d öffentlich Sicherheit, und werden er überweisen, zu solch Zeit seine Dienst vernachlässigen zu haben: so sein er zum Ersatz d Schaden verbinden, so wie er für jede Dienstvernachlässigung nach Befinden leibes- oder geldes- oder Kassationsstrafe zu gewärtigen haben.
§. 15.
dahingegen d Nachtwächter sich außer seine bestimmt Dienstemolument, d Belohnung, welche d Gesetz auf d Entdeckung d Verbrecher und Excessisten setzen haben, zu erfreuen haben.
§. 16.
haben d Nachtwächter durch seine treu Diensterfüllung eine Gemeinde viel Vorteil schaffen, Ruhe und Sicherheit befördern, und können er Alter und Schwachheitshalbe seine Dienst nicht weiter vorstehen:
so sollen demselben nach Verhältnis seine Dienstzeit und seine Dienst nötigenfalls eine billig Unterstützung bei d Behörde von seine Obrigkeit befördern werden.
§. 17.
d Nachtwächter haben, wenn er jemand in d Verrichtung seine Dienst stören oder beleidigt, d prompt gerichtlich Beistand zu erwarten.
Detmold d 29ten August 1809.
Fürstl.
lippisch vormundschaftlich Regierung.
