Deutschland und Ungarn.
Wien vom 13. April.
d neulich gemeldet moskowitisch Legation haben ihr Reise durch Prag nehmen/ daselbst sie von I. Käyserl. M. H. Oberst.
Burggraf sein traktieren werden/ werden sie also nunmehr täglich allhier erwarten.
aus Ober-Ungar werden berichten/ daß d Haupt-Rebell Suchay mit seine anhängen von d Türke in Krigs-Dinsten wider d Krone Polen annehmen/ und dieselbe allbereits 3. Monat Sold zu ihr Ausstaffierung sein bezahlen werden/ so wollen auch verlauten/ daß d in Ober-Ungar von d Rebell verwüstet Dorfschaft mit Kroate besetzen/ und dieselbe gleich wie gegen Canisa/ also auch gegen Siebenbürge in Dienst gebrauchen werden sollen.
ihr Fürstl. Gnade von Anbringen/ und d Ungar.
Regierung/ welche nun mit gut Wohlstand und hoch Eifer jedermann tragend gehorsam Affektion Proseqvirt werden/ haben ihr Käyserl. Majest. alleruntertänigst vortragen/ daß d Türke zu fortsetzend March nach Polen eine Brücke über d Donau zwischen Ofen und grichisch- Weißenburg schlagen/ und verfertigen lassen/ wie dann auch in Ofen eine Artolleria in Bereitschaft befinden/ und zu solch Versammlung d Volk eine Ort in d Wallachey denominieren sein.
Spezifikation, d fränkisch Creyß-Völcker/ so am 17. April. 1673. unweit führen/ eine halb Meile von Nürnberg/ Randevous halten haben.
zu Roß.
zu Fuß.
Bamberg 96 192. Würzburg 129 259. eichestet 67 136. Deutschemeister 39 79. Brandenburg 91 182. Henneberg 18 36. romhildt 13 27. Castel 2 5. Wertheim 14 28. Hohenlohe 22 45.
zu Roß.
zu Fuß.
Erbeach 5 11. Limburg 10 20. Schwarzenberg 6 14. Nürnberg 130 262. Rotenburg 33 66. winßheim 14 30. Schweinfurt 13 26. Weißenburg 8 18. 710. 1436.
Spanien.
Madrid vom 29. März.
es kommen an diese Hof über d Absetzen d spanisch Currirer in d Frantz.
Platz groß Klage ein.
endlich sein d fröhlich Zeitung von d silber- Galleion Einkunft wahr werden.
d Galleion sein in Cadix/ d Kauf-Schiff aber von d westen-indisch Flotte in St. Lucar.
sie bringen so wohl vor d König/ als seine Creditores über d 20. Million 52. tausend 352. Stück von achten.
gedenkt Flotte haben mehr Gefahr vor d Hafen als auf d Reise haben.
sie haben 55. Tag lang von d Havanna bis Spanien segeln.
eine Schiff hiervon sein auffliegen.
d Handel sollen sonsten in West-Indien schlecht sein/ und haben diese Schiff mehr gut dahin bringen/ als d Silber dafür vorhanden sein.
viel d wider zurück wollen/ haben sie gut vor schlecht Preis verkaufen:
viel aber welche mehr erhandeln wollen/ als in 150. von d Prinzipaleste Person sein gar aufwärts nach Peru ziehen.
eine Schiff/ welche wegen d schiffs-officirer Mangel auch daselbst haben verbleiben müssen/ werden mit noch ander drei im Julio erwarten.
man haben mit diese Flotte/ daß 3. Engl. Kriegs-Schiff d strat la matr gepaßiret/ aber sehr schadhaft vor Baldivia/ welchen Ort sie zu überrumpeln gedenken haben/ und fast geruiniret werden sein.
Frankreich.
Paris vom 14. April.
man haben von Peronne/ daß eine Currirer/ welchen d Herr Graf De Montere mit einige Brief nach Spanien haben abgehen lassen/ von unsere König Leutnant in Peronne Leute auf Ordre sein fest halten/ mit Schlag/ an eine Baum binden/ übel traktieren/ er d Brief abnehmen/ und er endlich mit d ordinär Wagen wider nach Brüssel sein schicken werden um d H. Gr. von Montere zu sagen/ daß man alle seine Currirer also traktieren wollen/ als bei Form d Repressalie/ weil Sr. De Poutieri mit unsere König Brief durch Brüssel wollen/ auch übel sein empfangen werden/ und sollen solch so lange dauern/ als besagt Herr Graf Satisfaktion geben haben.
unterdessen werden man doch d Posten mit d Kauff-Brifen passieren lassen/ um d Negotien nicht zu verhindern.
auf d Zeitung/ daß d Herr General Staat von d vereinigt Provinz 5. Plenipotentiarios zu d Traktat erkiesen haben/ so haben unsere König sie auch eine General Paßport/ und über diese auch vor jede eine in Particulier/ dann auch noch drei andere vor d Käyserl. spanisch und Chur-Brandenb. Herr Gesandte abschicken.
England.
London vom 1. April.
d 8. diese haben d König d Parlament bis auf d 1. Octob. erlassen.
I. Königl. Majest. kommen zu diese Ende selbst in d Parlament/ wo es durch ihr Oratorem folgend Akte präsentieren lassen/ als zwölf hundert acht und dreißig tausend sieben hundert und fünfzig Pfund Sterling zu eine Supplement in I. königl. majest. extraord. Occasion aufbringen:
eine Akte von eine General und frei Pardon:
eine wider d Papsttisch Recusanten:
eine zur wider Erbauung letzt verbrennt Haus:
eine zur Fortsetzung unsere Manufaktur:
eine vor d grönländisch Fahrt und so bis 10. jedoch von wenige Konsideration/ welche i. Königl. Majest. alle konsentieren.
sein also d Parlament scheiden mit gut Vergnügen geschehen/ nun schicken man sich allhier so wohl zum Krieg als zum Frieden an.
d 10. diese vermeinen unsere Herr Plenipotentiarij nach Acken zu verreisen.
d Paßport sein von hier schon abgehen/ als 5. vor d Holländische/ 3. vor d Käyserl. und 3. vor d spanisch.
unsere Flotte sein so weit fertig/ daß d Regiment von d Herzog von Buckingam und d Herr Power 6. Kompanie von I. Königl. Majest. Garde darauf kommandieren sein/ und sollen ehest mehr folgen.
d Prinz Robert gehen in nächst Woche wider nach Chattam.
von Toulen haben wir/ daß daselbst 8. groß Kriegs-Schiff und 2. Brand fertig sein/ unter d Herr D' Almeras nach d Enge von d Straten zugehen.
zu Marsilien sollen auch stark an d Galle arbeiten werden/ sie ehest in d See zubringen/ um an d Küste von Italien zu kreisen.
Niederlande.
Brüssel vom 14. April.
d Franzose haben eine Anschlag auf Namur haben/ er sein aber zeitig entdecken werden.
diese haben auch d Passage langen d genetisch Fahrt suchen/ es sein sie aber solch höflich abschlagen werden.
d Englische sollen sehr stark in Calais ankommen sein.
Utrecht vom 15. April.
man rufen viel vom Frieden/ es sein aber hierum eine schlecht Apparentz hierzu.
d Prinz von Conde werden ehest allhier erwarten.
d Gouverneur von Niemwegen Mons.
De Large gehen nach d Frantz.
Conqvesten wider d spanisch/ und haben eine gut Kavallerie bei sich.
d General Intendant Mons.
Robert haben nun eine Deklaration ausgeben/ d Einhalt/ daß d jenige/ so über d Konfiskation und Taxation Vollthun werden/ oder tun haben/ nicht mehr sollen taxieren werden.
inzwischen werden d abwesend Gut ganz ruinieren/ wie dann in diese Tag d Herr Kerkerade Haus auch sein abbrechen werden/ also geschehen auch in d Dorf/ da eine Nachbar d ander Haus ruinieren müssen/ werden also diese schön Provinz sehr verwüsten.
Hervord vom 11. April. stylen. Fett.
wir sein nun d 7/ a 8000.
Mann Münst.
Volk Gott Lob/ wiederum los/ und haben sie auf d Hn. Feldmarschall De Turenne Ordre Abmarchiren müssen.
sie tun es zwar ungern/ wie aber d Münsterische H. General Major Nagel 3. Expreßen nach einander empfangen/ so parieren er d Ordre/ und ziehen am vergangen Mittewoche mit Allemvolcke aus.
sie gehen alle wider nach d Münsterrisechen/ haben wir also Gott eine unvermutet Ruhe verschaffen/ dann was wir auf eine schwer und 3. Woche lang getragen Last endlich am meiste besorgen/ nämlich eine General Plünderung/ die sein Gott Lob/ nicht geschehen.
was sonsten d gemein Knecht/ auch wohl Offizier vor Auge und sie anständig befinden haben/ sein gleichwohl nicht Hintergebliben.
nunmehr werden sich d geflüchtet allgemach wider einfinden.
es scheinen daß nun wer anders/ etwas wider ost- und West-Frißland/ abhanden sein.
nieder Elbe vom 15. April.
man haben aus England/ daß eine Kind bald nach seine Geburt vor Weihnachten diese Wort sprechen haben: Grüne Weinacht/ weiß Ostern/ blutig Pfingsten/ und daß es bald hierauf seine Geist aufgeben haben.
aus Pommern verlauten annoch eine General Schiffbeschlag/ und daß d schwedisch reichs- Feldherr/ ungeachtet/ daß seine Fr. Gemahlin/ welche eine sehr lieb/ gottesfürchtig und hochvernünftig Dame sein/ unlängst sterben sein/ ehest mit groß Krigs-Macht heraus kommen werden.
in d 31. Extraord. Relat. eine mehrere.
