neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 108. Köln, Donnerstag d 21. September. 1848.
Bestellung für d nächst Quartal, Oktober bis Dezember, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame De Nazareth in Paris, so wie d königl. Ober-Postamt in Aachen; für England d Herr J. J. euer Et kommen.
72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland d Resp. königl. Brief-Postamt und d Postbureau in Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 1 tlr. 24 sgr. 6 Pf. Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht
Deutschland.
Köln.
(d Aufstand in Frankfurt) Berlin.
(Held - neu Ministerkombination.
- Verbrüderungsfest).
Wien.
(d Vorfall vom 13).
Samter.
(Liebelt nach Frankfurt wählen).
Dresden.
(Ministerkrisis)
Naumburg.
(Tumult).
Hildburghausen.
(Fortschaffung eine Minister).
Düsseldorf (d verhaftet Demokrat) Bonn. (Bauerband).
Wiesbaden.
(Attentat).
Breslau.
(Mißtrauensvotum).
Leobschütz.
(d Exesse in Beneschau).
Ungarn.
Pest.
(batthyany.
- d kroatisch Krieg.
- Rüstung.
- erlassen d Minister.
- vom Kriegsschauplatz).
Italien.
(d Eroberung Messina.
- Dekret d Regierung in Palermo.
- Rüstung - reaktionär Unruhen in Neapel.
- Durando Proklamation.
- d Waffenstillstand verlängern)
Franz. Republik Paris.
(d Wahl.
- legitimistisch Agitation und Komplott im Süden - National-Versammlung).
Straßburg.
(deutsch Auswanderer.
- Hecker)
Großbritannien.
London.
(Zirkular d Chartisttisch Vollziehungsrat.
- Lage d britisch Handel.
- Kriegsmaßregel gegen Irland.
- wie d Pariser Insurgent in d Handel kommen).
Dublin.
(neu Bewegung d Insurgent).
Hinter-Indien.
(Aufstand in Siam unterdrücken).
Central-Amerika.
(Bürgerkrieg.
- d Engländer im Mosquitolande)
Deutschland.
** Köln, 20. Sept.
103 Berlin, 18. Septbr.
da d neu Ministerium immer noch auf sich warten lassen, beschäftigen sich heute ganz Berlin mit d heute in mehrere tausend Exemplar veröffentlicht Idee d Demagoge Held.
seit acht Tag sein bekanntlich d Angriff d Demokrat gegen Held an d Tagesordnung, da man er eine Verbindung mit d Prinz von Preußen beschuldigen.
Held leugnen d Verrat in alle Klub und Versammlung und behaupten, daß er nur d Freiheit und d Wohlfahrt d Volk begründen wollen.
Freiheit ohne Brot nütze d Volk nichts und deshalb streben er danach, Brot und Freiheit zu verschaffen; wie er die tun, die wollen er binnen Kurze d ganz Welt bekannt machen.
heute endlich haben er Berlin damit beglücken; mit d Überschrift:
"meine Idee für d Verfassung Preußen und Deutschland" werden Riesenplakat in d ganz Stadt umhertragen.
in diese Plakat nun gestehen Hr.
Held mit d ganz Unverschämtheit eine Berliner Literat ein, daß er d Prinz von Preuße d Krone haben verschaffen wollen, und unterstehen sich dabei noch zu behaupten, er haben diese nur im Interesse d Volk tun.
er machen eine lang verworren Gefalbader über d Charakter d Bewegung, drohend Bourgeoisie, Tyrannei, Elend u. s. W., und schlagen eine demokratisch-sozial-konstitutionell Aufgehen Deutschland in Preußen vor:
eine einiges und unteilbar deutsch Reich mit d Prinz von Preuße an d Spitze!
d Majorität d Volk sein noch nicht reif, d Constituante unfähig - also müssen anders verfahren, oktroyieren werden.
Volk und Krone ernennen eine Tribun auf 4 Woche (Hrn. Held), die als Diktator d Verfassung oktroyieren.
haben Preuße diese beneidenswert Zustand erschaffen, so schließen sich d übrig Deutschland höchst ungezwingen an, und so entstehen eine deutsch Reich.
dazu gehören aber eine energisch Fürst; Friedrich Wilhelm Iv. passen nicht dazu, er werden aber vielleicht abdanken und d Prinz von Preußen, d legitim Nachfolger, sein d Mann dazu.
es fragen sich nur:
1) ob jen Prinz mit d alt System so ganz und gar gebrechen haben, um sich d neu mit ganz Seele hingeben zu können; 2) ob d Volk zu seine Ehrenhaftigkeit d Vertrauen gewinnen können, daß er seine Zusage heilig sein werden; 3) ob er Luft und Kraft haben, eine weltgeschichtlich (!) Mission zu übernehmen.
Held schließen damit, daß er vielleicht d Genugtuung haben haben werden, diese Frage mit Ja beantworten und diese Ja mit Beweis belegen zu können, wenn er d Gelegenheit zur Ergründung alle die werden sein.
diese Gelegenheit sein er aber durch d seitens d Demokrat gegen er öffentlich geworden Verdächtigung entrückt werden.
d arm Hr.
Held!
man erzählen sich hier aber d Sache anders.
Held haben seine ganz Idee schriftlich durch eine Mittelsperson d Prinz von Preußen zuschicken, die aber nicht darauf eingehen wollen.
daß Held eine desfallsige Anfrage an d Prinz richten haben, gestehen er mündlich gestern selbst ein, er setzen nur hinzu, keine Antwort vom Prinz auf diese Anfrage erhalten zu haben.
Geld erhalten zu haben, leugnen Hr. Held.
im Übrige besitzen er trotz diese plump Entschuldigung seine Bund mit d Kontererevolution immer noch d Vertrauen eine Teil d Berliner Volk, was d schlimm Zeugnis für d Bildungsstand d Berliner Demokrat sein.
in d Tat, man müssen merkwürdig leichtgläubig sein, um sich durch solch Larifari täuschen zu lassen, und solch phantastisch Gefasel für aufrichtig zu halten!
Nachschrift: neu Minister-Combination: v.
Beckerath: Präsident.
Binder: Inner.
d früh Bundestagsgesandte Graf Döhnhoff: Äußer.
General Pfuel (von Höllenstein): Krieg.
Wenzel: Justiz.
Camphausen d Jüngere: Finanzen. v. Rabe: Handel und Arbeit.
Ladenberg: Kultus.
- d gestern auf d Exerzierplatz vor d Schönhauser Tor von Demokrat zur Verbrüderung d Militär mit d Volk abgehalten groß Volksversammlung sein, ungeachtet d unfreundlich Wetter, von Civilist und Soldat außerordentlich zahlreich besuchen und enden ohne d gering Störung so erwünscht, daß Soldat und Bürger, führen von d Frauenwelt, jubeln nach d Stadt Hand in Hand ziehen.
von eine Armeebefehl, die nach mehrere Zeitung d König bereits im Sinn d von d Nationalversammlung am 7. d. Mts. auf d stein'schen Antrag gefaßt Beschluß erlassen haben sollen, wissen d Militär hier bis heute noch nichts, und sein Mann, die davon zuerst unterrichten sein müssen, auch noch nicht zur Kenntnis kommen.
man erwarten indes täglich eine königlich Armeebefehl, welche d Militär vor reaktionär und republikanisch Bestrebung warnen sollen.
(D. Z.)
61 Wien, 15. September.
was ich sie gestern voraussichtlich schreiben, sein eintreffen, die Czechische Büreaukratengenie Strobach sein unter 321 Votierende mit 230 Stimme wieder zum Präsident d Reichstag ernennen werden.
Schuselka haben 85 Stimme erhalten.
Strobach besitzen d schön Tugend, d Redner d Linken möglichst zu unterbrechen und nicht zu Wort kommen zu lassen, während er die d Rechte d breit Grundlage gestatten.
im Lauf seine bisherig Amtstätigkeit sein von alle Seite eine Anzahl Protest gegen seine Willkür erheben werden und d Reichstag werden diesmal an seine statt doch eine ander Präsident erwählen haben, wenn nicht d parlamentarisch Taktlosigkeit d demokratisch Linken alle verderben haben.
unmittelbar vor d Wahl haben nämlich Löhner, eine deutsch Pedant zu d absolut Zechen-Fanatismus, eine Antrag einbringen, die eine Art Mißtrauen wider d Präsident enthalten und nun von diese sofort dahin exploitieren werden, daß er d Präsidentensessel d Vizepräsident Ritter von Straße überlassen und er ersuchen, über Löhner Antrag abstimmen zu lassen.
eine Zeche beantragen sofort, darüber zur Tagesordnung übergehen und d Kammer gehorchen.
so sein Löhner abfahren, d Linke haben eine Schlappe mehr erhalten.
bei d Stimmung d Kammer, d Löhner kennen müssen, sein es eine Albernheit, eine solch Antrag unmittelbar vor d Neuwahl zu stellen.
unter solch Kapitalalbernheit d Linken rechnen ich auch d Kleinigkeit, daß Kudlich, als am 13. Ritter Don Quixotte von Straße Italien eine "deutsch Eroberung" nennen, bei d Wort "deutsch" mit d Hand applaudieren und bravo rufen.
in Beziehung auf d Vorfall vom 13. haben ich noch diese nachtragen:
Latour wollen am 13. d Henker von Wien werden.
er haben schon vor 8 Tag d Erzherzogin Sophie versprechen, Wien in Belagerungszustand zu versetzen, er haben Windischgrätz d Weisung geben, sich bereit zu halten, auf d erst telegraphisch Depesche mit eine Separattrain nach Wien zu eilen, um d Kommando zu übernehmen.
ohne d Permanenz d Reichstag werden diese Kuppelplan am 13. zur Ausführung kommen sein.
aber Latour haben sich irren, als er glauben, d Reichstag schon mit einige erlügen anonym Brief, die er selber haben anfertigen und sich zubringen lassen, auseinandersprengen, um er dann nie mehr zusammenkommen zu lassen.
was ich sie hier mitteilen, beruhen nicht auf bloß Gerücht, es werden sowohl durch d Zeitung, als auch durch eine Menge Zuschrift, d bewährt Person erhalten haben, bestätigen.
als d Reichstag beschließen haben, daß d Militär zurückziehen werden, als d von überallher herbeieilend Nationalgarde erkennen, daß d d Aula gemacht Beschuldigung erlügen sein und sie sich immer mehr für dieselbe entscheiden, da ziehen sich diese tapfer Mordgeselle wieder aus ihr Kuppelgewebe zurück, denn sie sehen ein, daß sie vom Volk mit ihr Soldateska zerschmettern werden.
aber d Volk sehen es meistens zu spät ein!
diese sein d wahr Sachlage, zu die Überzeugung heute Morgen d Mehrheit d Volk sich bekennen.
überall stehen Gruppe, überall werden einzeln Tatsache herbeibringen, welche gegen d Banditenschaar zeugen.
- d Militär sein mit geistig Getränk aufwärmen werden; d Posten d akademisch Legion haben man bei Seite zu schieben oder weit entfernt zu stellen wissen; eine Teil d Nationalgarde d Stadt sein nach Schönbrunn befehlen werden, während d Nationalgarde d um Schönbrunn liegend Dorf in d Stadt haben marschieren müssen.
Bourgeoisie, Bürokratie und Ultramontanismus sprechen nur von zu mordend Studentenbube und republikanisch Wühler.
d königlich Geier glauben schon ihr Kralle in d Herz d Volk einschlagen, aber sie finden d Volk wachsam.
da maskieren sie sich mit d gewohnt volksbeglückend Heuchlermiene und heulen in rührend Weise:
"Mitbürger!
d gesetzlich Ordnung sein heute abermals auf höchst betrübend Weise stören werden.
d Ministerium werden nicht eher ruhen, bis Friede und Ordnung in d Mauer d Residenz wiederkehren sein.
Fern sein ihr d Gedanke, daß durch d Erscheinen d Linientruppe d durch Se. Majestät verbürgt Freiheit im Entferntesten schmälern werden sollen u. s. W. alle auf Aufregung berechnen Gerücht, wie die von d Aufhebung d akademisch Legion, sowie ander Eingriff in d konstitutionell Rechte müssen daher als lügenhaft bezeichnen werden."
sein d Reichstag nicht, wie alle Reichstag, d. h. in d meiste Fall erbärmlich-matt, er haben gestern d Ministerium stürzen müssen.
aber er hören d Schulbubenrechtfertigung Bach, d ehrlich Verräterei Dobblhof's und d kurz abgebrechen Bescheidung d Kriegsminister sogar mit Beifall an.
er haben nicht ausschlafen, werden sich vielleicht morgen ermannen.
nachdem ich Vorstehende schreiben, haben ich Folgende erfahren:
d Generalmarsch sein am 13. schlagen werden, ohne daß eine Grund vorliegen haben; d Ministerium haben d Bewegung wollen heraustrommeln lassen.
- während die empfangen d Ministerium im Reichstag in Einem_Fort Depesche und entfernen sich zuletzt bis auf Latour, die nun urplötzlich d Lüge erklären, d Aula wollen d Reichstag sprengen, d Ministerium stürzen; d Nationalgarde wollen nicht ausrücken.
- eine Erklärung eine Gardeu d Legion (sehen unsere Gestr. Nr.) geben klar Auskunft, daß d Oberkommandant Strafefleur (in welchem Auftrag?) d Legion wollen ermorden lassen.
d akademisch Legion, diese einzig wahrhaft Ehrenmilitär Deutschland, haben eine Eingabe d Reichstag überreichen, worin verlangen werden, daß d Minister, d Oberkommandant, einige Bezirkschef, welche Militär requirieren, in Anklagestand versetzen werden.
viel Nationalgarde d Vorstadt bemühen sich, in Erfahrung zu bringen, ob ihr Bezirkschef auch zu diejenige gehören, d Militär requirieren.
auf d Kircheturm d Stadt befinden sich am Abend d 13ten schwarzgelb Nationalgarde, die d Glockenschlägel mit Werg umhüllen.
nachdem auch in d Vorstadt Mariahilf am Morgen d 13. fortwähren Generalmarsch schlagen werden sein, werden d Garde nach Schönbrunn führen, wo sie zwei Stunde bleiben und dann, wie in eine Hetze, in die 1 1/2 Stunde entlegen inner Stadt zurückmarschieren müssen, ohne daß sie erfahren, was geschehen sein.
seit acht Tag werden überhaupt in Schönbrunn bedeutend Militärmasse verbergen halten; auch reiten auffallenderweise d Nationalgarde-Kavallerie auf d Mariahilfer-Straße nach Schönbrunn ungewöhnlich oft hin und zurück.
- offenbar haben d Kamarilla d Kommandant d Nationalgarde in ihr Netz zu ziehen wissen.
ich haben sie bereits auf eine für Steiermark gewerben Schützenbataillon aufmerksam machen.
ich kennen d Wichtigkeit all d geheim Wirken, die d Kamarilla sich hier ununterbrechen hingeben.
in Steiermark, vor d Tor Wiens, werden unter d Name Bataillon, eine Armee werben.
rücken Jellachich siegreich vor, so werden diese Armee, die jetzt niemand sehen, an die niemand denken, auf einmal zum Schrecken d Wiener da stehen, mit Jellachich in Verbindung treten und sich so ergänzen.
hören sie, was eine Unbefangene aus St. Gotthard, im Eisenburger Komitat, ganz nahe an d ungarisch Grenze, schreiben:
"eine förmlich Auswanderung jung militärpflichtig Bursche sein eintreten, die, wie sie sagen, nach Steiermark gehen, um dort zu dreschen.
über 600 sein aus d nächst Umgebung auf diese Art über d Grenze, um dort eine sicher Asyl d Rekrutierung zu sicher.
und woher erhalten sie Passierschein?
eine übel renommiert heu- und Stroh-Exkommissar, Name Haslinger, erfrechen sich, sie Paß zu erteilen, wofür Pr. Stück 30 Kr. C. M. zu entrichten sein."
noch mehr.
Jellachich haben d er dienend Kamarillakreatur d Versprechen machen, daß für d Fall d Sieg d Gut d Geistlichkeit Ungarn (sie sein katholisch, Jellachich griechisch) auf mehrere Jahr unter seine Kontrolle (!) und Verwaltung (!) stellen werden sollen.
sie sehen, in Österreich sein alle Mine am Arbeit.
schließlich müssen ich noch folgend Umstand Erwähnung tun.
als in d gestrig Sitzung d Interpellation beginnen sollen, wollen d Präsident Strobach (Zeche) auffallenderweise zur Tagesordnung übergehen wissen, indem er sagen: d Reichstag sein eine konstituierend Versammlung, aber keine Administrativbehörde.
dadurch entstehen eine Sturm, unter welchem Löhner indessen sein Interpellationsrecht wahren.
endlich werden Abstimmung zur Tagesordnung mit Namensaufruf beschließen, nachdem Goldmark und andere d Präsident zur Ordnung rufen und er Vorwurf machen haben.
erst nach eine Vertagung von 10 Minute können d Interpellation vorbringen werden, aus die d Ministerium einstweilen noch siegreich hervorgehen.
d Frage sein, welche Grund d Präsident haben bewegen können, d Interpellation, die gestern dringlich als jemals sein, abschneiden zu wollen?
haben d Minister oder wer sonst er bestechen?
* Samter, 14. Sept.
d Samter und Buker Kreis haben d edel Frankfurter Nationalversammlung eine Beweis geben, ob d Bevölkerung hier vorwiegend deutsch-jüdisch sein.
d Stelle eine Deputierte diese Kreis sein bei d am 11. stattgehabt Neuwahl mit Dr. Liebelt besetzen werden.
* Dresden, 16. Sept.
man sagen, daß Oberland aus d Ministerium ausscheiden werden, weil er mit d Kriegsminister, ehemalig Schützenoberst Buttlar, die im August 1845 auf d Leipziger Volk schießen lassen, nicht zusammen Minister bleiben wollen.
Geheimrat Tod sollen mit d Bildung eine neu Ministerium beauftragen werden, für welche u. A. Eisenstuck als Finanzminister bezeichnen werden.
Naumburg, 15. Sept.
gestern Abend sein es hier zu schlimm Auftritt kommen.
es sein von d revolutionär Partei d Bauer d Umgegend förmlich aufbieten.
doch sein die Zuzug durch d energisch Auftreten unsere Landrat hindern.
von d auf d Land geschickt Bote sein eine auffangen werden, und man werden sonach d Leiter auf d Spur kommen.
in d Stadt, wo groß Bewegung herrschen, werden nach dreimalig Trommelschlag und nach Verlesung d Aufruhrgesetz d Markt zuerst durch Kolbenstoß und dann durch eine Bajonettangriff säubern.
eine Soldat sein durch eine Dolchstich in d Arm verwunden; mehrere Person haben Bajonettstich erhalten.
während d Tumult werden eine Scheune innerhalb d Stadt in Brand stecken, d Feuer aber binnen kurz löschen.
man erwarten Militärverstärkung aus Halle.
schon am 11. und 12. Sept., wo in Naumburg d jährlich Mannschießen d Bürgerschütze mit eine solenn Auszug beginnen haben, an welche viel Mitglied auswärtig Schützengilde Teil nehmen, kommen es auf d Vogelwiese zu tumultuarisch Auftritt.
eine Teil d versammelt Menge verlangen nämlich d Beseitigung etliche schwarz-weiß Fahne und daß nur dreifarbeig deutsch wehen sollen.
d Schützenkorps werden Abend, mit Seitengewehr bewaffnen, zum Fahnenschutz in geschließen Reihe aufstellen und behaupten sich gegen d mehrmals vordrängend Menge bis gegen 11 Uhr.
da jedoch d Volk eine immer drohend Stellung einnehmen, sehen sich d Schütze nötigen, d preußisch Fahne unter Pfeife und Schrei d Menge abnehmen.
eine groß Teil d einmal aufgeregt Volksmenge ziehen dann vor d Wohnung mißliebig Person, um Katzenmusik zu bringen und hier und da, namentlich bei d Bürgermeister und ander alt Ratsglied, sowie ganz besonders bei d Schützenmajor Justitiar Richter Fenster einwerfen.
(d. a. z.)
Hildburghausen.
in d Nacht d 8. Sept. werden d im Gasthof "zum sächsisch Hof" hier abgesteigen Minister Brandis eine Pereat bringen; ins Haus dringen d Menge, um d von d Volksmeinung Verurteilte zu suchen.
lange dauern es, ehe er d Wirt d tobend Menge auf d Versprechen d Führer hin: "d als Minister verhaßt, im Privatleben aber achtbar Mann sollen keine körperlich Leid geschehen," aus d Versteck überliefert.
nun nehmen d Volk d Minister in seine Mitte, geleitet er unter Hurraruf hinaus bis an d Grenze d Stadtweichbild, wo eine Chaise bereit halten werden sein, und wünschen er unter d Verwarnung, nie wieder zu kommen, eine glücklich Reise.
d Bürgergarde sein zwar teilweise aktiv - aber nicht in d Absicht, d Minister Aufenthalt zu verlängern.
(W.-Z.)
Wiesbaden, 17. Sept.
gestern Abend gegen 11 Uhr werden d Galerie an d Spieltisch in d Kursaal auf eine alarmierend Weise stören.
- es fallen vor d Saal eine Schuß, und d Kugel dringen durch d Laden und d Fenster in d Wand d Saal.
- d angestellt Untersuchung haben sogleich wesentlich Verdachtsgrund gegen eine Kurgast ergeben, die, als geisteszerrüttet bekannt, kurz vorher d Saal unter Drohung verlassen haben.
schon seit Monat treiben dieselbe sich dahier herum und stehen im Kampf mit d Bankhalter, die er schon Drohbrief jede Art schreiben und unlängst brieflich eine Summe von 6000 Fk. verlangen haben, wenn er nicht d Bank sprengen sollen!
- vor eine Stunde sein diese Unglückliche von d Polizei einziehen werden.
er sollen von Hahnheim unsere Mainz und eine Familienvater sein.
* Dessau, 18. Sept.
gestern teilen d Minister Habicht in d Kammer mit, daß d Herzog d Gesetz sanktionieren haben, welche zufolge d Soldat künftig d Recht haben, sich friedlich und ohne Waffe zu versammeln, zu beraten, zu petitionieren u. s. W. d Befehlshaber werden zugleich beauftragen, diese d Soldat unverzüglich bekannt zu machen.
* München, 13. Sept.
endlich haben auch hier d Soldat d sie bisher versagt Assoziationsrecht ausüben.
fast sämtliche Unteroffizier versammeln sich vorgestern im Prater, um über ihr gemeinsam Interesse zu beraten.
Anlaß geben sie dazu d letzte Armeebefehl, durch die eine Menge Leute zu Junker und Offizier befördern werden, die vom Dienst wenig oder gar nichts verstehen, dafür aber durch vornehm Geburt und Konnexion alle Art poussieren werden.
d Versammlung wählen eine Vorstand und werden von jetzt an regelmäßig Sitzung halten und von d Petitionsrecht gleich alle übrig Bürger Gebrauch machen.
15 Düsseldorf.
unterm 6. d. M. haben d Anklagesenat in Köln, zusammensetzen aus d Herr Appellationsgerichtsrat Gellert (Präsident), Krey, Frhrn. v. Fürth, v. rollen und Landgerichtsrat Meyer d Bürger Julius Wulff zu Düsseldorf an d Assisenhof daselbst verweisen (Grund: Vorlesung und Verbreitung d republikanisch Katechismus), trotzdem daß d öffentlich Ministerium in d Person d Hrn. Prokurator Eversmann darauf antragen, d Beschuldigte außer Verfolgung zu setzen und seine Freilaßung zu verordnen.
d kürzlich zum geheim Ober-Revisionsrate ernennen Hr.
Oberprokurator Schnaase haben wider Wulff eine zweit Anklage ob Beleidigung d Ministerium Camphausen schmieden und gegen d Ratskammerbeschluß d Landgericht zu Düsseldorf, wonach diese Anklage für unbegründet erkennen werden sein, Opposition einlegen.
aber sogar d Anklagesenat zu Köln haben d Opposition d Kultusminister in spe verwerfen.
sicher Nachricht zufolge sollen d Apellationsgerichtshof auch bereits wider Freiligrath d Anklage erkennen und dieselbe vor d Assisenhof zu Düsseldorf verweisen haben.
104 Bonn, 20. Sept.
d Prof.
Bauerband, Abgeordnete zur Nationalversammlung, zur Zeit aber in Bonn, erhalten gestern Abend von seine Mitbürger eine Katzenmusik, die an Großartigkeit alle übertreffen, was bis jetzt in diese Beziehung in unsere gut Musenstadt leisten werden.
d Ruf: "Verräter Bauerband!" sollen d wacker Mann unangenehm berühren haben.
Breslau, 16. Sept.
heute finden eine Versammlung d Wahlmann d Breslauer Landkreis für Frankfurt und Berlin Stadt.
es werden d Wirksamkeit d Abgeordnete Fuchs in Frankfurt besprechen, zeigen, wie er fast in alle Frage mit d Rechte, d. h. mit d Seite stimmen haben, auf die d Freund d Volk nicht sitzen, namentlich aber werden es geltend machen, wie er im gerade Gegensatz zu seine Versprechen in eine Vorversammlung bei d Abstimmung über Vermehrung d stehend Heer und bei d über d Gehalt d Präsident d Reichsversammlung stimmen haben.
er haben versprechen, mit alle Kraft für Verminderung d Steuer, die d Volk und namentlich auch d Landbewohner so sehr drücken, zu wirken, und für d Abschaffung d hoch Gehalt und Pension d hoch Beamte zu sprechen.
nun liegen es auf d Hand, daß d Steuer, wenn d stehend Heer so vermehrt werden sollen, daß immer auf 15 Bezahlende wieder eine Soldat mehr kommen, wahrhaftig nicht vermindern werden.
Herr Fuchs haben aber für Vermehrung d Soldat stimmen.
er haben also sein Versprechen nicht halten.
und wenn d Präsident d Reichsversammlung jährlich 15,000 Thlr. erhalten sollen, so sein die eine ganz hübsch Bissen - und d hoch Gehalt werden dadurch vermehrt und nicht vermindern.
Hr. Fuchs haben aber für d hoch Gehalt stimmen und haben sein Versprechen also nicht erfüllen.
da er nun auch überhaupt weder im Sinn d Urwähler noch d Wahlmann handeln, wie diese zwei Volksversammlung in Klettendorf und domslau aussprechen haben, so sein er von sämtliche Wahlmann für Frankfurt d voll und ungeteilt Mißtrauen durch eine Schreiben zu erkennen geben und er auffordern werden, sein Mandat in d Hand d Wähler zurückgeben.
(a. od.-z.)
Leobschütz, 13. Sept.
durch genau Nachricht sein wir in Stand setzen, über d in Beneschau jüngsthin ausgebrechen Aufstand einiges ausführlich mitteilen zu können.
d Veranlaßung hierzu sollen d Verfahren d dasig Wirtschaftsinspektor sein sein.
um d Ernte schnell beendigen zu können, sollen er eine täglich Lohn von 6 Sgr. versprechen, dadurch auch in d Tat eine Menge Arbeiter herbeiziehen, nach Erreichung seine Zweck aber dieselbe ihr Lohn nicht vollständig bar auszahlen, sondern sie d ins Verdienen gebringt Summe größtenteils auf ihr früh Robotrest in Abrechnung bringen haben.
über diese Verfahren empört, lassen jen Leute er am 7. d. M. d Abend durch ihr Kind eine Art Katzenmusik bringen.
eine d letztere werden nach mehrmalig vergeblich Versuch, d jugendlich Ruhestörer aus d Hof heraustreiben, von d Knecht ergreifen und züchtigen.
d übrig entfliehen und verbreiten d Nachricht, daß eine Kind von d Hofleute erschlagen werden sein.
in Folge die werden sofort d Sturmglocke läuten.
eine Menge Einwohner mit Sense, Heugabel, Pike etc. bewaffnen, stürzen nach d Schloße hin und demolieren dasselbe, da sie d Gegenstand ihr Verfolgung d Wirtschafts-Inspektor, nicht mehr antreffen, diese sich vielmehr mit Lebensgefahr durch eine Sprung aus d Fenster d erst Stock retten haben, auf d vollständig.
alle Meubles werden zerschlagen, d Bett zerschneiden, d Feder in alle Luft zerstreuen, alle Kasse und sonstig Geldbehälter erbrechen und leern und sämtliche Akte aus d gerichtsamtlich Kanzlei aufs Feld tragen und dort verbrennen.
am folgend Tag treffen in Beneschau zur Verhütung d weit Umsichgreifen d Empörung eine Kommando Ulan aus Ratibor ein, können aber gegen d Unruhestifter, die sich inzwischen viel Einwohner d nahe gelegen Ortschaft anschließen haben, nichts ausrichten.
viel Soldat werden verwunden, zwei sein in Folge die bereits sterben.
eine Soldat kommen durch eine Steinwurf um seine Nase.
eine Andere sein eben vom Pferd reissen und auch bereits verwunden werden, und eine Empörer schicken sich nun an, er in alle Ruhe vollends zu töten, als er von d heransprengend Leutnant v. Paczinsky d Kopf zerspalten werden.
eine Häusler, die einige d Unruhestifter an d Militär verraten haben, werden von d Ersteren d Haus über d Kopf anzünden.
zum Succurs d Ulan sein von Cosel eine Kompanie und von Neisse zwei desgleichen Infanterie nach Beneschau und in d Umgegend konsignieren werden.
diese sein es auch gelingen d Ruhe wieder herstellen.
(a. o. z.)
Ungarn.
15 Pest, 13. Sept.
d Ereignis wechseln rasch.
d gestrig Tag haben d wenige Stunde zuvor gefaßt Beschluß annullieren.
auf d kurz Sieg Kossuth, die d energisch Kriegspartei repräsentieren, folgen Batthyany wieder mit d bis jetzt eingeschlagen, verderblich Zaudersystem, mit d Friedenspolitik um jede Preis und sein sie auch mit d Ehre d Land bezahlen.
d Reichstag selbst haben d Tag zuvor im Gefühl seine Souveränität zum Ministerpräsident ernennen Kossuth in schimpflich Feigheit verlassen und sich Slavisch gebeugt unter d Wucht eine Palatinal-Handbillets.
alle fühlen mehr oder wenige tief, daß Ungarn Selbstständigkeit verlieren sein; verlieren wenige durch d Rank d Reaktion, als durch d feig Schwäche d Reichstag, durch d lähmend Spaltung im Schoß seine eigen Regierung.
während man sich hier dumpf Verzweiflung ergeben und mit übermäßig Anstrengung ohne Siegeshoffnung rüsten, rücken Jellachich, die durch königlich Wortbruch wieder in seine werden eingesetzt Ban von Kroatien, auf ungarisch Boden vor und werden im Herz d Land, in d alt Buda, d letzte Hand an d Werk d Bedrückung legen und mit 30,000 Bajonett d unerhört Verrat an eine nur zu treu Nation besiegeln.
15 Pest, 14. Sept.
es stellen sich jede Tag klar heraus, daß d kroatisch-serbisch Krieg gegen Ungarn eine Instrument in d Hand d Hof werden.
d geld- und Waffensendung von österreichisch Seite an d Ban Jellachich, sowie d scheinbar indifferent Haltung, d gleichgültig Zusehen unsere Regierung, d Zögern und Ansichhalten in jede Frage von Bedeutung, d Begünstigung d Ban und die absolutistisch Treiben, die unerhört schnöde Aufnahme d ungarisch Deputation in Schönbrunn, d Verzögerung oder Verweigerung eine Audienz, d Erklärung Latour, daß man für Ungarn keine Truppe, gegen Ungarn aber Soldat genug haben werden, endlich d alt Gewohnheit, d historisch Prinzip unsere Diplomatie liefern d Beweis, daß Österreich d Südenslave in d Kampf gegen d Magyare unterstützen und somit d deutsch Demokratie d südslavischen Aristokratie opfern!
Ungarn Vertrag mit d Habsburger sprechen es oft genug deutlich aus, daß seine legislativ und administrativ Tätigkeit nie von Österreich abhängen dürfen.
im März haben d Kaiser d ungarisch Vertrag endlich in Erfüllung bringen.
Metternich wissen Ungarn Unabhängigkeit in eine ungarisch Staatskanzlei zu verwandeln.
England behandeln Irland nie wie Metternich Ungarn behandeln.
d Wiener Revolution haben d Ungarn ihr alt Recht zurückgeben.
d Wiener Ministerium denken aber nicht so und haben d ungarisch Ministerium eine Denkschrift zuschicken, in welche es die in d Märztag von d Ungarn zurückgewinnen alt Recht für eine Konzession d Kaiser erklären, die er nie machen dürfen.
alle Gesetz, die seit d Unabhängigkeit Ungarn vom ungarisch Reichstag erlassen werden, sein daher null und nichtig.
diese ungefähr sein d Beschönigung d österreichisch Unterstützung d kroatisch-magyarisch Bürgerkrieg.
d Rüstung gehen mittlerweile fort so gut es sich tun lassen, d rot Fahne sollen an alle Punkt d Reich ausstecken, d blutig Schwert durch d Gau d Land tragen und d allgemein Landsturm organisieren werden.
Pest selbst gleichen eine groß Heerlager.
d Linientruppe gehen zu d freiwillig Schar über.
eine Tatsache, die d absolutistisch Gelüste in Wien eine wenig kühlen dürfen.
Pest, 12. Sept.
folgend Verordnung verbreiten so eben eine panisch Schrecken unter d hiesig Bevölkerung:
"es sein ich zur Kenntnis bringen werden, daß einige Aufwiegler sich bestreben, d ofen-pesther Einwohnerschaft von d Annahme d ungarisch Zweigulden-Banknote abschrecken.
d Wert d, in Folge eine Regierungsbeschluß emittieren ungarisch Banknote gründen sich auf d deponiert, unter Verwahrung d Regierung und d Bank befindlich Silber, und auf d gewährleistend Kredit d Nation; d Banknote werden an alle öffentlich und Privatkasse annehmen, und können bei d ungarisch Commerzialbank wann immer gegen Silber auswechseln werden.
d Aufwiegelung sein daher bloß auf d Stockung d Geldverkehr, d Erwerb, und vorzüglich d öffentlich Kredit, in Verbindung aber mit mehrere Wagnis auf eine Störung d exemplarisch öffentlich Ordnung in Ofen-Pest absehen.
demzufolge geben ich d Bewohner von Ofen-Pest d Beschluß zu wissen, daß diejenige, welche gegen d Annahme d erwähnt Banknote aufwiegeln, als d gefährlich Feind d öffentlich Kredit und d öffentlich Ordnung, vor d Standrecht stellen und nach d Statut dieselbe bestrafen werden.
jede Bürger sein zugleich Beschützer diese Vaterland; indem er diese dienen, sichern er zugleich sich selbst.
darum sein jedermann verpflichten, d Schuldige d Obrigkeit anzeigen und d Anwendung d voll Strenge d Gesetz zu fordern.
Ofen-Pest, 10. Sept. 1848.
d Minister d Innere Bartholomäus Szemere."
von d Drave, 10. Sept.
es sein geschehen! d Krieg sein da!
heute werden bei alle Truppe d Kriegserklärung publizieren.
d Angriff werden heute Nacht oder morgen früh geschehen.
aus Grad langen über 1000 Fuhrwesenspferd samt Bedienungsmannschaft, dann 13 Wagen mit Munition an, und es werden d bereits im Marsch befindlich Batterie noch erwarten.
d Ungarn haben 50 (?!) Mann zur Deckung d Dravebrücke bei Warasdin entsenden.
- seit d erfolgt Abreise unsere Banus sein d Bauer in Ribnik und erst vorgestern in d Gegend von Stubica, d Gehorsam und d zu leistend Abgabe verweigern, drohend auftreten.
(agram Z.)
von d Drau, 12. Sept.
während d link Flügel d Banus, 22-25,000 Mann stark, von Warasdin aus über d Drau gehen sein, ziehen sich d Zentrum seine Armee zwischen Kreuz und Bellovar zusammen.
- Generalmajor Burits haben mit 3 Kompagnie Pirat, 3 Kompagnie wimpfen Infanterie, eine Abteilung Boyerburg Dragoner und eine Batterie d steiermärkisch Grenze besetzen, während er d auf doppelt Stand befindlich Reservekompagnie d 9. Jägerbataillon vorläufig als Reserve in ihr Garnison Pettau zurücklassen.
d Hauptquartier d General sein Friedeau.
aus d Crassoer Comitate im Banat, 6. Sept.
d walachisch Bevölkerung, welche d Mehrzahl in unsere comitate und eine groß Teil diejenige d Temeser Comitates bilden, zwar d griechisch Kirche angehören, aber in alle ihr kirchlich Beziehung stets von ihr inlyrisch Glaubensgenosse unterdrücken werden, haben sich nunmehr entschließen, in d Kampf d Slawe gegen d Deutsche im Banate nicht lang mehr gleichgültig und untätig zu bleiben.
sie werden sich demnach in Maß erheben und bei 40,000 Mann stark mit alle Schrecknis d Krieg und d Zerstörung in d Militärgrenze d illyrisch-banater Regiment eindringen.
wie folgewichtig diese Entschluß d walachisch Nation auf d Lage d Ding im Banate und auf d daselbst geführt Raubmordskampf werden müssen, brauchen nicht besonders hervorheben zu werden.
Italien.
*
französisch Republik.
Paris, 18. Sept.
d Teilnahme an d Wahlakt sein heute viel groß als im Juni.
auf d Boulevard St. Denis, St. Martin, an d lebhaft Straßeneck und fast auf alle öffentlich Platz werden lebhaft diskutieren, doch erfahren wir bis jetzt nirgends, daß es zu Tätlichkeit kommen sein.
d Arbeiter begnügen sich d rot und gelb kolossal afesch d Herr Bugeaud, Girardin, Delessert, Bonaparte, Achill faulen, anspeien oder in derb Witz zu bekritteln.
d Wahlurne werden heute Abend 9 Uhr schließen und morgen leern.
vor morgen Nachmittag lassen sich für Paris keine Resultat selbst auch nur annähernd angeben.
- general piat, Chef d hiesig Werbezunft für d "demokratisch Kaiser," erklären d Brief für falsch, die man an Barast, Redakteur d Republique, schreiben:
sein Herr und Meister, d Prinz Louis Napoleon Bonaparte, gedenken d Wahl ablehnen.
Piat erklären, daß es er gar nicht im Traum einfallen, an d Republique zu schreiben; d Brief sein falsch et_cetera.
bald darauf erscheinen an alle Straßeneck blutrot Plakat, die d Streiche als d "schrecklich Infamie" d neu Geschichte darstellen, die d Prinz, unsere kräftig demokratisch Kaiser, als Opfer haben fallen sollen.
Barraste, Hauptredakteur, erklären in seine heutig Blatt, daß er d falsch Brief d Staatsanwaltschaft übergeben haben, um d Verfasser zu ermitteln.
- mehrere demokratisch Repräsentant (Berg) begaben sich vorgestern zu senard, um er zu fragen, wie er es mit d mai- und Juniräuber rücksichtlich d Wahl halten wollen?
man dürfen diese 11,000 Bürger doch unmöglich ihr Stimmrecht berauben u. s. W. Senard erwidern sie, daß d Kabinett noch keine Beschluß in diese Hinsicht fassen haben.
- d Goliath d Bourgeoisie, Marschall Bugeaud, richten heute von d Mauer herab noch eine "letzte Wort" an d Pariser Bevölkerung, um sie zu beschwören, er und Hrn. faulen mit mehr Einstimmigkeit zu wählen, da er sonst d hereinbrechend rot Republik nicht früh genug vertilgen können.
- am naiv klingen d Arbeiterplakat.
wir wollen keine Royalist, keine Pritchardisten, keine Imperialist, sondern Sozialist - lauten unter ander auch eine - in d National-Versammlung wählen!
- d fürchterlich Elend, namentlich unter d weiblich Proletariat, rufen bekanntlich eine weiblich Nationalwerkstätte in d Rivolistraße (d bekannt Hotel Sobrier), unter d speziell Schutz d Vater Jesu ins Leben.
diese jesuitisch Eifer gegenüber können unsere trikolor (National)
Republik unmöglich müßig zuschauen.
d Gemahlin Cavaignac, Marie, Trouvé Chauvels's, Lechevalier's, Goudchaux, Lamartine, De Luynes, Lamoriciere's, Recurt, Senard's, Tourret's und Verninhae's haben daher eine "Verein" bilden, mit ungefähr folgend Statut:
1)
d Verein haben zum Zweck, Arbeiterin, die im Elend stecken, Beschäftigung zu geben, da er außer Stand sein, alle arbeitslos Arbeiterin zu beschäftigen. 2)
d Arbeit werden in d Wohnung jede Arbeiterin schicken und zwar durch Vermittlung d Bezirks-Armenbüreaues oder d Vereinsangestellte.
3) Arbeiterin, die nicht nähen können, werden d Nähen lehren. 4)
um d Kosten diese wahrhaft national Rettungsanstalt auftreiben, werden schon seit einige Tag Lotteriebillet zu 1 Fr. wie sauer Bier herumgebieten.
"d Kapital d Verein, heißen es, bestehen in d Privatmilde, in Baar oder Geschenk zur Verlosung."
* - "unsere auswärtig Politik," sagen La Reform, werden wir in nicht ferner Zukunft ruinieren, nachdem sie uns bereits um unsere Ehre bringen.
aus d poetisch Meditation Lamartine wie eine schön Traum aufsteigen, haben sie d Krieg, diese groß Meuchelmord zwischen ganz Volk, Prostribirt, aber auch d Revolution d Todesstreich versetzen, indem sie alle jen gerecht Aufstand ohne Unterstützung lassen, die als eben so viel glücklich Diversion unsere ewig Feind paralysieren und d neu Politik voll Freiheit zum Handeln gestatten."
- gestern Abend finden etwa achtzig Klub statt.
d besucht sein wohl d alt barbes'sche Klub de la Revolution im cafe spectacle am Boulevard-Bonnes-Nouvelles.
d Saal, die etwa 4000 Mensch bequem fassen, sein zum Ersticken voll.
darunter auch viel Frau.
an d Eingang stehen Kasten für Beitrag zur Unterstützung d Juniräuber.
eine Dame ziehen ihr golden Uhr aus d Schärpe und legen sie unbemerkt auf d Kasten und entfernen sich stillschweigend.
d Proletarier, die d Wache d Kasten anvertrauen sein, bitten heute d Geberin, sich über Verwendung d Uhr im Redaktionsbüreau d "Represenatut Du Peuple" aussprechen.
- d Journal d Débats sagen:
"d deutsch Einheit dürfen nach wir nicht Zentralisation heißen.
sie müssen Förderation heißen.
so viel von d politisch Form.
aber vorzüglich müssen sie, wie sich in d Nationallied von 1813 aussprechen, Gefühl sein.
als Gefühl werden sie alle Gegend durchdringen (elle sera partout, in d Tat!) und d regeneriert und d demokratisiert Förderation, die zu Frankfurt sitzen sollen, wieder beleben.
als Zentralisation werden sie alle töten.
tragen d Zentralisationsgeist in Frankfurt d Sieg davon, so sein Deutschland Werk verfehlen.
man wollen eine groß Nation und eine groß Reich stiften (!) und man werden nur eine ephemer Klub gründen haben.
(wie brav!
d Artikel sollen übrigens aus Frankfurt herrühren.)
- d National halten d Sieg d Kommunismus in d Wahl für sicher und grollen d Constitutionnel und Siecle, daß sie nicht mehr Stimmeneinheit an d Tag legen haben.
- d Legitimist sein bekanntlich d erst, die im Juni hinter d Barrikade lauter Galeerensträfling sehen - Lüge, von die man wissen, wie schnell sie in ihr Nichts zerstieben.
wie aber gehen es sie selbst?
eine unter Polizeiaufsicht stehend entlaßen Sträfling werden diese Tag in Paris verhaften; diese Individuum, die unter allerlei Bezeichnung, z. B. als Mitglied eine religiös Bruderschaft, passieren und manche leichtgläubig Person um bedeutend Summe prellen haben, tragen eine Liste von "Person, die sich für Heinrich V. verbinden haben", und worauf vierzig Name aus alt Familie stehen, so wie ander Papiere, die er als legitimistisch Agent beglaubigen.
alle Papiere sein d Prokurator d Republik überliefern werden.
- in Toulouse kreuzen sich d Faden bedeutend legitimistisch Intrige.
Toulouse sein zum Zentrum eine royalistisch Bewegung ersehen, die d ganz Süden umfassen sollen.
d Verzweigung d Komplott dehnen sich nach Beziers, Carcassonne, Montauban, Castelnaudary, Montpellier et_cetera. aus.
eine alt Notar, Geschäftsträger d Adel und d Geistlichkeit, sein d Kassierer d Gesellschaft.
d schmählich Pamphlet gegen d Republik werden auf d Land kolportieren.
diese sein um so leicht, als fast alle Maire und Beamte aus d alt Zeit herrühren und ihr royalistisch Gesinnung offen zur Schau tragen.
d "Verdet" d Süden, jen Leute, welche d royalistisch Schreckensherrschaft 1815 im Süden organisieren, haben ihr Fanatismus und ihr unversöhnlich Haß ihr Nachkomme überliefern.
wir machen d Regierung aufmerksam auf diese Umtrieb, die auf eine durchaus nicht vorurteilsfrei Bevölkerung einwirken.
(la république.)
- in Savenay (Loire Inferiore) sein folgend Plakat affichieren finden werden:
"es leben Heinrich V.!
Bauer, er sein euer einzig Hilfe!
mögen ihr eine Nacht von diese verhaßt Republikaner (Patauds) befreien!"
"eine Million Franken d, die wir vom Kommunist Cavaignac befreien! Heinrich V. werden vor d 1. Oktober in Frankreich sein - es leben Heinrich V.!"
(republique.)
National-Versammlung.
Sitzung vom 18. September.
Marrast eröffnen mittags 12 1/2 Uhr d Sitzung Tagesordnung: Verfassungsdebatte.
Francisque Bouvet, zum Vizepräsident d kosmopolitisch Kongreß in Brüssel erwählen, bitten um Urlaub.
er erhalten er.
Lamoriciere, Kriegsminister, ersuchen d Versammlung, seine berüchtigt Auswanderungsplan für 15,000 Familie nach Algerien für morgen auf d Tagesordnung zu setzen.
(von alle Bank:
auf Freitag!) d Minister dringen auf Eile und verlassen unwillig d Bühne.
d Versammlung nehmen d Verfassungsdebatte beim Artikel V. auf, bei die sie am Freitag stehen bleiben, dieselbe lauten bekanntlich:
"d Todesstrafe sein in politisch Ding abschaffen."
Pfarrer Coquerel mögen d Todesstrafe im allgemein abschaffen wissen.
Buvignier treten d Antrag Coquerels bei.
d juridisch Bedenken d letzte Redner Aylies, seine Theorie vom Einschüchterungssystem u. s. W. sein Überbleibsel eine barbarisch Vorzeit; man müssen d Verbrecher anders als durch Furcht vor Henker und Schafott zu gut suchen.
seine Rede machen Eindruck.
Emil Leroux bekämpfen d coquerelsche Blutscheu.
d Gesellschaft sein bei Weite noch nicht vorrücken genug, um d Schafott für gemein Verbrecher zu entbehren.
für politisch lassen er es bei Abschaffung d Köpfen bewenden.
d Redner beweisen ziemlich ausführlich, daß man nicht im republikanisch Jahr iv. von Abschaffung d Todesstrafe träumen haben; man haben dekretieren, sie nach d Krieg abschaffen, allein d Krieg haben sich in d Länge ziehen und im Jahr X. haben man d Todesstrafe geradezu wieder dekretieren.
was wollen sie an d Stelle d Schafott setzen? rufen d Redner d Deportation?
die sein gerade d wahr Mittel, um d Verbrechen zu ermutigen.
d Aussicht auf eine grün Eiland fehlen noch unsere Bösewicht.
(Murren zur Linken und d Ruf: Schluß!
Schluß!)
d Debattenschluß werden aussprechen und d coquerelsche Philanthropie mit 498 gegen 216 Stimme verwerfen.
Lamoriciere, Kriegsminister, besteigen wieder d Bühne, um d Versammlung zu beschwören, seine Auswanderungsplan morgen zu beraten.
er sein diesmal glücklich und d Versammlung beschließen, d Plan morgen schon zu diskutieren.
Marrast: wir kehren nun zu Artikel V. zurück, zu welchem Noirot d Zusatz stellen, "auch d entehrend Strafe in politisch Prozeß abschaffen."
Woirhaye bekämpfen diese Zusatz im Name d Ausschuß mit viel Feuer.
gehen solch eine Zusatz durch, dann sein d Verschworungssucht ja alle Türe und Riegel öffnen.
dagegen müssen jede honen Mann protestieren.
die ziehen.
d Zusatz werden mit immens Mehrheit verwerfen.
Delludre, Isambert, Tibour, Allard stellen noch mehrere ähnlich Zusatz: "beleidigt Nation,"
"Revision d Strafegesetz in 10 Jahr" et_cetera, die aber Vivien bekämpfen und durchfallen
Artikel V. werden in seine ursprünglich Fassung endlich annehmen.
Xavier Durrien wollen d Todesstrafe noch für einige Falle abschaffen wissen.
werden an d Ausschuß weisen.
Artikel Vi. Sklaverei-Abschaffung.
einstimmig annehmen.
Artikel 7. jede bekennen frei seine Religion und empfangen vom Staat, für Ausübung seine Kultus gleich Schutz u. s. W. u. s. W.
Pierre Leroux wollen von keine Staatsreligion etwas wissen.
Coquerel Bekampft einige Ausdruck d kommunistisch Philosoph.
es sollen ja keine offiziell Religion gewährleisten werden.
Bourzat stellen eine lang Antrag rücksichtlich d Besoldung d Geistlichkeit, Kosten d Gottesdienst Ect.
Lavallee stellen d Antrag, niemand dürfen zwingen werden, für d Kultuskosten irgend welche Steuer zu zahlen.
d Republik bezahlen keine Geistliche.
Buvinis stellen eine ähnlich Antrag.
alle diese Antrag werden verwerfen.
Artikel 7 werden annehmen.
Artikel 8: "d Burger haben d Recht sich zu vereinen, sich friedlich und ohne Waffe zu versammeln, zu petitionieren und ihr Gedanke durch d Presse oder sonst wie zu äußer.
d Ausübung diese Recht haben keine ander Grenze als d Achtung vor d Rechte Andere und d öffentlich Sicherheit.
d Presse dürfen in keine Fall wieder unter Zensur stellen werden."
Ex-Graf Montalembert schlagen hinter d Wort "petitionieren" d Zusatz "und sich zu unterrichten" vor.
diese Antrag führen d Chef d jesuitisch Partei auf d Bühne.
er breiten mehrere Heft vor sich aus und halten eine Vortrag (d erst Hälfte seine Rede) von 2 Stunde.
d Graf wollen Unterrichtsfreiheit - man wissen warum?
d Volk haben Hunger, sagen sie (zum Berg); gut, geben er Nahrung, aber keine Gift.
schlecht Journal und Buch sein Gift (Lärm)
d Volk lesen proudhonsch Buch aus die es Gift schöpfen (Larm.)
d Gedanke d Volk lassen sich in zwei Wort zusammenfassen: Genießen und Verachten.
d Arbeit sollen keine Mühe keine Strafe mehr sein, sondern Genuß.... (Flocon unterbrechen heftig und wiederlegen d Definition energisch).
d allgemein Stimmrecht reichen nicht aus, d Regierung müssen fest, d Volk moralisieren werden.
es werden er Verachtung einflößen gegen alle bestehend....
(d zweit Teil werden um 6 Uhr auf morgen verschieben.)
d Versammlung gehen auseinander.
Straßburg, 15. Sept.
seit einige Tag mehren sich d Zahl d Auswanderer nach Amerika wieder außerordentlich.
wohlhabend Familie aus d Badisch, d Pfalz und Württemberg ziehen nach d neu Welt.
von Jahr zu Jahr gehen wenige arm Leute fort, denn d Überfahrtspreis sein etwas teuer werden und d Einzug in Amerika sollen mit d Ausweis eine gewiß Vermögen verbinden sein.
diese Auswanderung werden um so bedenklich, als sich nur wohlhabend Leute dieselbe bedienen, und d arm in d übervölkert Europa zurückbleiben.
- Hecker werden in einige Tag nach Paris abreisen.
Großbritannien.
* London, 18. Sept.
in Folge d ungünstig Nachricht aus Irland haben d ganz Seemannschaft von Portsmouth Befehl erhalten, sich zu augenblicklich Einschiffung in Bereitschaft zu halten.
nach Plymouth gehen dieselbe Ordre.
in Woolwich und Chatham herrschen ebenfalls groß Bewegung unter d Militär.
d Kyklop werden schon morgen nach Waterford in See gehen.
* London, 18. Sept.
nach alle Bericht aus d Manufakturdistrikt zu urteilen, haben sich d Lage unsere Handel bedeutend bessern.
als d Februarrevolution ausbrechen, arbeiten in Manchester nur 153 Spinnerei d ganz Zeit; diese Zahl haben sich seitdem bis auf 184 steigern; d Zahl d kurz Zeit arbeitend Manufaktur sein 35 und haben sich seitdem bis auf 15 verringern.
Ganz still stehen damals 17, jetzt nur 9.
im Februar sein vollauf beschäftigen 33,296; jetzt 38,063 Arbeiter; kurz Zeit arbeiten 3,659 Person, jetzt nur 2,594.
d Zahl d ganz außer Arbeit gekommen Leute, die damals 7,613 sein, haben sich ebenfalls bedeutend verkleinern.
- wie groß indes d Befürchtung d Handelswelt in Folge d politisch Ereignis in Frankreich, Deutschland und Italien sein müssen, können man daraus schließen, daß z. B. d Export englisch Manufaktur-Ware nach Frankreich in 1846 2,716,000 L. betragen, während nach sämtliche westindisch Kolonie und nach Mauritius in demselben Jahr für 2,815,000 L. versenden werden.
d ganz Kontinentalhandel für britisch Manufaktur betragen bisher nicht wenige als 26,671,203 L., was fast d Doppelte d englisch Export nach alle britisch Besitzung, einschließlich Indien, ausmachen, und namentlich erst dann von Bedeutung erscheinen werden, wenn man bedenken, daß d ganz britisch Export nach alle Weltgegend nur 57,786,876 L. betragen.
wie sagen, sein d Furcht vor Revolution aber jetzt sehr am schwinden, da man nach wie vor Bestellung auf fast alle Artikel eintreffen sehen, und unwillkürlich kommen man daher auch auf d Idee, daß d Extravaganz d Spekulation seine Zeit d Handel eine weit fühlbar Stoß versetzt, als d jung politisch Bewegung.
* London, 18. Sept.
d Pariser Junirevolution werden und werden nicht bloß von Blatt wie Time, Chronikle, Globe etc. zu Artikel voll Schmähung gegen d provisorisch Regierung und d französisch Demokratie überhaupt, namentlich aber gegen d proletarisch Bewegung in Frankreich benutzen:
sie werden jetzt von d Engländer in noch ganz ander Weise ausbeuten.
d Junirevolution liefern sie nicht allein zeitungs-, sondern Handelsartikel.
es stehen fest, daß ganz kürzlich eine Maß wohlbesetzt Kinnlade und einzeln Zahn, die d zu Paris erschießen Juniinsurgent ausschlagen werden, im hiesig Hafen angelangen sein und bei d Dentist reißend Absatz finden haben.
so werden d Gebiß von Pariser Proletarier, die, weil sie wenig oder nichts zu beissen haben, d Bourgeoisie eine 4tägige Schlacht liefern, sehr bald d englisch Krämer oder Lord Roastbeef, Beefsteak etc. zermalmen helfen.
*
d Vollziehungsrat d Chartist sprechen sich in seine neu Zirkular u. a. wie folgen über d jetzig Lage England aus:
"d Volk d Hunger preisgeben, d Mittelklasse d Bankrott nahe, d Reiche vor Wut zittern, d Winter, die für d Arme Schrecken und Tod bedeuten, vor d Tür:
was sein zu tun, was sollen geschehen?
die sein d Frage, die jede denkend Mensch aufwerfen.
d Whig haben ihr Unfähigkeit, d aufgehäuft Leiden d Volk abhelfen, klar an d Tag legen.
d Einnahme minder sich, d Ausgabe steigen, d Staatsschuld wachsen, d Pauperismus machen täglich Fortschritt, die beide Haus d Parlament sein eben so kurz- als selbstsüchtig.
die alle sein ernst Gegenstand d Betrachtung.
wir haben indes keine Hoffnung, daß d Lage d Volk durch d jetzig Machthaber verbessern werden.
wir haben d Sturm voraussehen und jetzt, wo er einherbrau, bedürfen es erst recht unsere Aller Anstrengung, d groß Energie, d kräftig Zusammenwirken, ehe wir d Charter als d neu Grundlage unsere politisch und sozial Leben durchsetzen.
aber durchsetzen werden wir sie, wenn jedermann seine Pflicht tun.
Dublin, 17. Sept.
d Insurgent, die sich seit einige Tag wieder in ziemlich bedeutend Menge in d Gegend d comeragh Berg (Waterford) sammeln haben, zerstreuen sich jetzt in Haufen von 40 bis 50 Mann durch d ganz Landschaft, indem sie d Ernte und d Herde d Bauer gerade nicht schonen.
von Clonmel hören man heute, daß d von Carrick ausgerückt Militär in Gemeinschaft mit eine stark Abteilung Polizei, d herumziehend Haufen hart auf d Ferse sein.
O'Mahonie, die d Zug d Insurgent kommandieren, entkommen nur mit Mühe.
sein Pferd und viel Waffe seine Leute fallen in d Hand d Militär.
so viel man wissen, rücken d Insurgent jetzt wieder in d Gegend von Tipperary; sie sollen sich gut verproviantieren haben und vollständig bewaffnen sein.
durch alle diese Vorfall sein d früh Besorgnis unter d besitzend Teil d Bevölkerung zurückkehren und man fürchten wieder, daß sich d Volk für seine letzte Niederlage rächen werden.
von viel Seite verlangen man daher d sofortig Proklamierung d Martialgesetz.
Central-Amerika.
*
d letzte Nachricht, welche aus d Republik Guatemala nach Europa gelangen sein, enthalten lediglich Schilderung d Bürgerkrieg, die dort je lang desto arg wüten.
d Regierungstruppe, vom General Karrera befehligen, sein bereits zu wiederholt Mal von d Insurgent schlagen werden.
- d Frage d Mosquitosgebiets treten hinzu, um in d konföderiert Republik von Mittel-Amerika d Aufregung nicht bloß zu unterhalten, sondern täglich zu steigern.
d Engländer haben sich bekanntlich jen Gebiet vollständig bemächtigen, indem sie eine Schattenkönig ins Leben rufen, unter die Firma sie d eigentlich Herrscher sein.
d Republikaner von Central-Amerika begreifen d ganz Gefahr, welche sie aus d Nachbarschaft diese schlau, rücksichtslos und habgierig Krämer erwachsen.
diese gehen unter ander aus eine vom Staat Honduras so eben veröffentlicht Manifest hervor, in welche d britisch Habsucht und Perfidie d Unwillen und Abscheu d ganz zivilisiert Welt denunzieren werden.
es dürfen nicht viel Jahr vergehen, bis d Vereinigten-Staaten von diese Verhältnis zum Einschreiten Anlaß nehmen werden.
Hinter-Indien.
*
im Königreich Siam, die seit lang Zeit eine zahlreich Bevölkerung von chinesisch Kolonist enthalten, kommen es zu eine sehr ernsthaft Aufstand.
jen Kolonist, die sich vornehmlich mit Seidenbau beschäftigen, werden durch immer neu Steuer endlich zum äußerst treiben.
sie organisieren sich zu eine förmlich Armee, schlagen mehrmals d königl. Truppe in d Flucht, bemächtigen sich d Festung Tschu-Sug-San, die von 60 Kanone verteidigen werden, wählen sich eine neu König und rücken gegen d Hauptstadt Bangkok vor.
hier jedoch wenden sich d Glück.
d aus d Krieg gegen Kambodscha bekannt General Tschao-Kin-Bodin treten sie mit 10,000 Mann und zahlreich Artillerie entgegen und bringen sie eine vollständig Niederlage bei.
d Festung werden nach 4 tägig Sturm wieder erobern und nachdem zwischen 8-10,000 Insurgent gefallen sein, d alt Zustand herstellen.
Gehen aber d Bedrückung wie bisher fort, so können es unmöglich auf lang Zeit ruhig bleiben, und dann werden es wahrscheinlich, daß d König "von Gott Gnade" sein Leben mit eine Strick um d Hals, d. h. am Galgen, beschließen!
d chinesisch Kolonist meinen, die sein d wohlfeil Exekution.
Nachtrag.
!!! Frankfurt, 19. Sept.
d Stadt sein ruhig - von Soldat übersäen.
Frankfurt und Sachsenhausen sein von d Insurgent reinigen.
d National-Versammlung haben drei Antrag Zachariä's annehmen:
1)
d Reichsministerium d Zustimmung für d getreffen Maßregel;
2) d Minister Unterstützung für ihr zukünftig Maßregel für d Einheit und Freiheit Deutschland aussprechen und
3) d Reichstruppe d Dank d Vaterland (!) für ihr Hingebung und Mäßigung aussprechen.
d Versammlung vertagen sich dann bis morgen.
übermorgen Begräbnis Lychnowski's und Auerswald.
Frankfurt, 19. Sept.
unter d Rubrik "amtlich" enthalten d Ob.-P.-A.-Z. folgend Bekanntmachung, die im Lauf d 18. erscheinen.
Bürger von Frankfurt!
d bedauerlich Vorfall, welche vorgestern abends hier stattfinden haben, und d durch zahlreich Zuzug von Außen herbeigeführt Bedrohung d Ruhe und Ordnung haben d Senat d frei Stadt Frankfurt veranlassen, d Reichsministerium auffordern, daß es unmittelbar d Pflicht, d National-Versammlung vor äußer Gewalt zu schützen, zu erfüllen übernehmen.
in Folge diese Aufforderung haben d Reichsministerium sich unverzüglich bereit erklären, die zum Schutz d konstituierend deutsch National-Versammlung und zur Herstellung d Ruhe und Ordnung erforderlich Maßregel selbst zu ergreifen.
d Reichsministerium sein entschließen, innerhalb d Schranke d Gesetz mit alle Kraft und Entscheidenheit d Beratung d National-Versammlung vor jede Einwirkung von Außen sicher zu stellen, und es rechnen dabei mit Zuversicht auf d Mitwirkung und bereits wiederholt erprobt aufopfernd Tätigkeit d bieder Bewohner von Frankfurt.
Frankfurt, d 18. September 1848.
d Reichsministerium d Innere: Schmerling.
Erinnerung.
alle Familienhaupt werden auffordern, dahin zu wirken, daß ihr Angehörige so viel möglich zu Haus und von Zusammenlauf ferne halten werden, da d Reichsministerium entschließen sein, d Ruhe diese Stadt und d Schutz ihr Bewohner mit alle Mittel aufrecht zu erhalten und Störung zu unterdrücken.
Frankfurt, d 18. September 1848.
der interim.
Reichsminister d Innere: Schmerling.
Erinnerung.
in Folge d Zuzug befinden sich eine Menge von Person in d Stadt, die geeignet sein, die Ruhe zu gefährden.
es ergehen daher an alle jene, die an d Zuzug Teil nehmen haben, d ernstgemeßen Ermahnung, d Stadt zu verlassen, und in ihr Heimat zurückkehren, widrigenfalls gegen sie mit d Strenge d Gesetz verfahren werden werden.
Frankfurt, d 18. September 1848.
der interim.
Reichsminister d Innere: Schmerling.
Belagerungsstand.
bei d Fortdauer d Aufruhr werden Frankfurt in Belagerungsstand erklären, und d Kriegsgesetz verkünden.
alle Verein sein suspendieren, und es werden die Mitglied verbieten sich zu versammeln.
wer zu Aufruhr aufreizen, wer d Truppe Widerstand leisten, oder sich nur unbefugt Weise bewaffnet einfinden, werden standrechtlich behandeln.
Frankfurt, d 18 September 1848
d Reichsverweser Johann.
d Reichsminister d Innere Schmerling.
Bekanntmachung.
zur Durchführung d zur dauernd Ruhe erforderlich Maßregel, werden d Entwaffnung d hiesig Einwohner, insofern sie nicht zur organisiert Bürgerwehr und Schutzwache gehören, hiermit verfügen.
es sein daher alle Feuergewehr, hieb- und Stichwaffe unverzüglich in d Kriegszeugamt abliefern.
diejenige, welche diese Befehl nicht längstens binnen 24 Stunde entsprechen haben, werden nach d Strenge d Kriegsgesetz behandeln.
Frankfurt A M. am 19. Septbr. 1848. morgens 10 Uhr.
d interimistisch Reichsminister d Innere: Schmerling.
über d Kampf geben d Oberpostamt Zeitung folgend Schilderung:
Frankfurt, 19. Sept.
d erst Anzeichen d Barrikadenkampf, die gestern von 2 1/2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr nachts (mit Ausnahme eine kurz Waffenruhe zwischen 5 1/2 und 6 1/2 Uhr Abend) andauern, zeigen sich bereits um 12 Uhr Mittag, durch gewaltsam Erbrechung mehrere Laden und Magazin, wo man Waffe zu finden hoffen und zum Teil auch finden.
d Barrikade beim Türkenschuß, an d Ecke d Zeile und d Hafengasse, sein noch nicht vollenden, als sie von österreichisch Reichstruppe ohne Widerstand nehmen werden.
um so hartnäckig betätigen sich d Gegenwehr d Aufständische an d Barrikade am ander Ende d hier sehr schmal Hafengasse, an die Mündung in d Döngesgasse, in welcher letztere, am trierisch Hofchen, ebenfalls eine Barrikade sich erheben haben, die gegen d von preußisch Reichstruppe besetzt Platz Liebefrauenberg richten sein.
in gleich Weise sein d Döngesgasse von d Fahrgasse abschneiden.
in diese letztere befinden sich vier Barrikade: an d Mündung d Zeile und Allerheiligengasse, an jen d Schnurgasse, und zwei, welche d Straße unsere d Mehlwage und d Johanniterkirche durchschneiden.
an mehrere ander Stelle sein d Straßenpflaster aufreissen und zeigen sich Anfang von Barrikade in verschieden Straße und an d Ausgang d Platz, namentlich d Pfarreisen.
d stark Werk diese Art sein jedoch in d Friedberger und Altegasse, am Eingang d Stelzengasse gegen d Zeile und in d Allerheiligengasse; ferner zwischen d waisen- und d Versorgungshaus, unsere d Gensd'Armerie-Kaserne, im ober Graben et_cetera.
am stark sein d Kampf in d Döngesgasse, an d Mündung d allerheiligen- und Fahrgasse, in d friedberger- und Altgasse zwischen 3 1/2 und 5 Uhr nachmittags, wie von 7 bis 9 Uhr Abend.
d preußisch und österreichisch Truppe, die noch kurhessisch und hessendarmstädtisch Infanterie beigeben werden, verfahren überall mit eben so groß Ruhe als Entscheidenheit.
um 6 Uhr Abend langen d erst hessendarmstädtisch Geschütz unter Bedeckung von Chevauxlegers an, und jene werden unmittelbar gegen d Barrikade am Ende d allerheiligen- und Fahrgasse und in d Döngesgasse, am trierisch Hofchen richten.
nach 10 Uhr Abend erreichen d Kampf sein Ende; alle Barrikade werden räumen und im Lauf d Nacht von d Truppe besetzen.
d Zahl d Gebleibene und d Verwundete auf beide Seite lassen sich noch nicht genau bestimmen, doch sollen sie nicht unbedeutend sein.
unter d erstere befinden sich d Fürst v. Lichnowsky und d Oberst v. Auerswald.
d Ob.-P.-A.-Ztg. bemerken dazu in eine Nachschrift:
"d Börse bleiben gestern schließen; es können also durchaus keine Geschäft in Staatspapiere machen werden."
beklagenswert Wucherer!
Frankfurt, 19. Sept.
G. Metternich sein heute Morgen, als er ruhig über d Straße gehen, von Soldat verhaften und schwer in d Hals durch Stich verwunden werden.
* Frankfurt, 19. Sept.
wie es heißen, stehen 2000 bewaffnet Hanauer vor d Tor, die sich an d Kampf beteiligen wollen, wenn d Insurgent d Republik ausrufen wollen.
Jahn werden vermissen.
nach einige sein er in Bockenheim erschlagen werden; andere versichern, daß er wohl bald aus eine Keller ans Tageslicht kriechen werden.
* Köln, 20. Sept.
Reisende erzählen, daß in Koblenz d Haus d Abg. Adam, welche sich an d volksverräterisch Beschluß über Annahme d Waffenstillstand beteiligen, vom Volk demolieren werden sein.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
d 16. Wilh. Friedr., S. v. Carl Friedr. Gehricke Eisenbahn-Ingenieur, Weberstraße.
d 17. Alwine Carol.
Adolph., T. v. Wilh. Schulz, Kaufm., Heim.
- anna cath., t. v. herm. breuer, schlosserm., schnurg.
- elis. ottilie friedr., t. v. wilh. ferd.
Kirchner, Kaufm., hochstr. - Cath., T. v. Mich. Jos. Bresser, Schneider, Schafenstr.
- Christ., s. Pet. Edler, Tagl., ortmannsg.
- Gottfr., S. v. Jac. Bering, Faßb., kupferig. - Joh Wilh. Hub., S. v. Pet. Jos. Fluß, Schuhmacher, Severinstr.
- Maria Joh., T. v. Math. Schmitz, Tuchdekatierer, Perlenpfuhl.
Sterbefall.
d 17. Marg. Röhrig, 9 M. alt, Aar.
- wollen.
Louise Schneider, 3 M. 7 T. alt, Hämerg.
- Gertrud Krahe, Wwe. Bouri, 64 J. alt, weißbütteng.
- Christian Moll, 4 J. alt, Kostg.
- Helena Fink, 1 J. 8 M. alt, Marsilst. - Heinr. Lulsdorff, ohne Gew. 60 J. alt, Wwr. Minoritenspital.
Heirats-Ankündigung.
Friedrich Weiß, Wwr., Zuckerarbeiter, Machabäerstr., mit Anna Maria Melder, Andreaskloster.
- Engelbert Fleischhauer, Ackerer, mit Maria Balbina Fleischhauer, beide Thürmchenswall. - Joh. Mausbach, Tapezierer, Hochstraße, mit Sophia Conrads, Brückenstraße.
- Cornelius, Becker, Tagl., zu Deckstein mit Christina Heiligers, Severinstr. - Joh. Andr. Pütz, Kfm., Johannstr., mit Anna Gert. Peiffer, Sternengasse.
- Matthias Sieffener, Bäcker, Entenpfuhl, mit Katharina Schmitz, Eigelstein.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 20. September 1848.
ankommen: J. Jonas von Bingen; kappen.
Wilson von Amsterdam mit 4251 Ctr.; v. Emster von Rotterdam mit 5138 Ctr.
in Ladung:
nach Antwerpen G. Verwaayen.
nach Rotterdam W. Hogewegh.
nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers.
nach Düsseldorf bis Mülheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied C Kaiser, M Wiebel nach Koblenz, d Mosel und d Saar J. Zeiler.
nach d Mosel, und Trier und d Saar N. Bayer.
nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender.
nach d Niedermai Frz. Schulz.
nach d mittel- und Obermai M. Lenz.
nach Worms und Mannheim A. Distel.
nach Heilbronn H. bechern.
nach Kannestadt und Stuttgart H. Huber.
ferner nach Rotterdam kappen Baumann Köln Nr. 14. nach Amsterdam kappen Willms Köln Nr. 20 nach Stettin kappen Range, Bark "Fortschritt."
Rheinhöhe am 20. Sept. 5' 10".
Bekanntmachung.
durch d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsammelung Nr. 14) sein d Porto für Papiergeld (Kassa-Anweisung etc.) und Staatspapiere bei Versendung mit d Post bedeutend ermäßigen werden.
es lassen sich erwarten, daß in Folge die d Versendung, namentlich von Kassa-Anweisung, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern werden, und zwar im eigen Interesse d Publikum, weil wenn Brief mit nicht deklariert Kassa-Anweisung verlieren gehen, gesetzlich keine Ersatz gewähren werden.
jen Erwartung haben sich jedoch nicht erfüllen, im Gegenteil mehren sich d Reklamation wegen Verlust von dergleichen undeklariert abgesendt Papiere.
insoweit bei d Versendung undeklariert Papiergeld nur eine Porto-Ersparnis beabsichtigen werden, scheinen ganz übersehen zu werden, daß d dadurch zu erlangend Vorteil vergleichen mit d gering Mehrausgabe für deklariert Geldsendung fast durchgehends ganz unerheblich sein, jedenfalls aber mit d Gefahr, bei unterlaßen Deklaration in keine Verhältnis stehen:
so kosten beispielsweise:
eine Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.
Kassa-Anweisung, 1 1/4 Lot schwer, undeklariert 2 Sgr.,
eine Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 1/2 Lot schwer, undeklariert 9 Sgr., deklarieren 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
eine Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr.
Kassa-Anweisung, 2 Lot schwer, undeklariert 12 1/2 Sgr., deklarieren 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
d General-Postamt halten sich für verpflichten, d Publikum hierauf aufmerksam zu machen.
Berlin, d 21. Juni 1848.
General-Postamt.
(Gez.)
v. Schaber.
Todes-Anzeige.
gestern Abend 11 1/2 Uhr entschlummern nach lang Leiden, stärken durch d Heilmittel d katholisch Kirche, sanft zum gut Dasein unsere teuer unvergeßlich Gatte und Vater, d königlich Notar Hermann Jos. Dübyen im 52sten Lebensjahr.
seine Mitbürger und wer sonst seine rein Leben und umfaßend Wirken nah gestehen, werden d Größe diese Verlust und d Tiefe unsere Schmerz ermessen, und wir ihr still Teilnahme widmen.
Köln, 20. Sept. 1848.
Christin A Dübyen, geb. herfehlen.
August Dübyen.
Hugo Dübyen.
Amalia Dübyen.
Johanna Scherer, geb. Dübyen.
Jacob Scherer.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß zu Rotterdam am Donnerstag d 10. Oktober 1848, von ihr zum Verkaufe bringen werden:
1156 Pack
5 Kiste
Java-Tabak, lagernd daselbst.
1489 Pack dito dito zu Amsterdam.
d Notiz und Verkaufs-Bedingung sollen zeitig ausgeben werden.
F. Schuurman, Präsident.
Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretär.
meine echt chemisch Dampfreinigung von Federbett und Haarmatratze, welche von Kenner bereits öffentlich d lebhaft Beifall erhalten, befinden sich Follerstraße Nr. 62, wohin ich meine Mitbürger sich zu wenden bitten.
Friedr.
Custodis,
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß d indigo- und Cochenille-Herbst-Auktionen von 1848 an d hier unten nah bezeichnet Tag und Ort abhalten und aus d nachfolgend Quantität bestehen werden:
zu Rotterdam am Donnerstag d 21. September 1848:
797 ganz
1152 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
139 Kiste Java-Cochenille, lagernd daselbst;
mit d Vorbehalt, diese Quantität um ungefähr 227 ganz Kiste Java-Indigo zu vermehren, im Falle d Schiff, mit welche diese Zufuhr erwarten werden, zeitig genug ankommen.
zu Amsterdam am Montag d 25. September 1848-
207 ganz
1643 halb u. viertel
Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
151 Kiste Java-Cochenille lagern daselbst;
unter diese Quantität sein d noch unverkauft Teil d zurückgehalten Partie aus d Auktion vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.
d Direktion geben zugleich mit diese Bekanntmachung d Versicherung, daß sie vor ihr gewöhnlich Frühjahrs-Auktion von 1849 keine ander Partie Indigo und Cochenille, als d oben bezeichnet an d Markt bringen werden.
d Notiz und Auktions-Bedingung werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 16. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
J. Schuurmann, Direktor, z. Z. Sekretär.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion machen bekannt, daß sie zu Amsterdam am Dienstag, d 26. September 1848, Mittag um 12 Uhr, in d Lokal, nennen "de zwaan" auf d Nieuwendyk, verkaufen werden:
44868 Bündel Stuhlrohr Bindrotting, lagern zu Amsterdam.
39706 Bündel Stuhlrohr Bindrotting, lagern zu Rotterdam,
durch verschieden Schiff direkt von Java anbringen.
diese Verkaufe geschehen in Partie, wie sie durch d Notiz anweisen werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.
d Notiz, wodurch d nah Verkaufsbedingung mitteilen werden sollen, werden zeitig ausgeben.
Amsterdam, 21. August 1848.
Van d Oudermeulen, Präsident.
Geudswaard, direkt., z. Z. Sekretär.
bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) sein zu haben:
die von Sr. erzbischöflich Gnade, Johannes v. Geißel angeordnet Gebet, mit eine anhängen:
Gebet und Anliegen in d jetzt so hart bedrängt Zeit und Kriegsgefahr.
um kurz diese so ansprechend Gebet zu empfehlen, bedürfen es nur d Anzeige, daß bereits eine Auflage von 73,000 Exempel. in kurz Zeit vergreifen werden.
gerichtlich Verkaufe.
am Freitag d 22. September 1848, morgens 10 Uhr, sollen auf d Apostelnmarkte hierselbst Tisch, Stuhl, eine Kommode, eine Kleiderschrank, eine Ofen nebst Zubehör, Kupferstich, sodann eine bedeutend Quantität Tapete, öffentlich d Letztbietende gegen bar Zahlung verkaufen werden.
d Gerichtsvollzieher, Fülle.
leise Anfrage.
Pförtnerin Mal, auf d Neumarkt Nr. 34, lassen du dich nicht mehr sprechen - sein du vielleicht mit d Gehirnentzündung plagen?
jedoch ich berufen mich auf d alt Sprichwort, wo d Teufel nicht selbst kommen können, da schicken er eine alt Weib.
F. F.......r.
d dahier am Bollwerk Nr. 1, in d Nähe d Bahnhof, d rheinisch und köln-mindener Eisenbahn und d Landungsplatz, die sämtliche Dampfboot gelegen Gasthof zum Schützenhof, mit eine Salon und 23 Zimmer, verbinden mit eine Restauration und bedeutend Schenkwirtschaft stehen zu vermieten, zu verkaufen oder gegen eine klein Haus zu vertauschen.
d nah bei M. sieben am Frankenturm Nr. 23.
im Verlag von Bern.
Dietz sein erscheinen und d Buchhandlung von Geber.
Stienen in Kommission geben:
wiees jetzt im preußisch Heer aussehen.
von F. Anneke, ehemals Leutnant in d preußisch Artillerie.
Preis 2 Sgr.
d Goldbergarsch galvano-elektrisch Reumatismus-Ketten sein bei G. W. schlecht in Köln per Stück zu 1 Thlr. und 1 1/2 Thlr., nebst Gebrauchszettel zu haben, und von d erst Arzt Duschland anerkennen.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Freiligrath! eine Gedicht.
Preis 1 1/2 Sgr.
in wenige Tag werden hiervon Tausend von Exemplar verkaufen.
d wohlbekannt Herr, welcher vorig Sonntag Königsstraße Nro. 5 eine Stock und eine Hut mitnehmen haben, werden ersuchen, solch dort gleich zurück zu geben, wenn er nicht durch ander Maßregel hierzu zwingen sein wollen.
getragen Herrenkleid werden ankaufen.
Beterstraße Nro. 4.
Theater-Anzeige.
Donnerstag d 21. Sept.:
(zum Estenmal):
Jean Bart am Hof.
historisch Luftspiel in 4 Akte von P. C. Berger.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.
