neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 132. Köln, Donnerstag d 2. November. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(Nachricht d "Pr. St.-A.," d "Dtsch. Ref.," d "Bresl. Ztg." und d "Const. Bl. a. B.") Olmütz.
(Kaisl.
Manifest).
Prag.
(d Börse).
Frankfurt.
(National-Versammlung).
Berlin.
(Vereinbarungssitzung. - Vermischt.
- d Elbinger Affäre.
- demokratisch Kongreß).
Posen. (Dankadresse).
Triest.
(Unruhen).
Italien.
Livorno.
(d Bewegung).
Schweiz.
Bern.
(d Freiburger Pfaffenkomplott).
Franz. Republik.
Paris.
(d Kandidatur Louis Napoleon.
- Vermischt.
- National-Versammlung).
Spanien.
Madrid.
(Vista Hermosa.
- moptanos arretiert.
- d Insurgent.
- cabrera).
Großbritannien.
London.
(Handel. - Politik.
- d Seeschlange.
d "Post" über Deutschland).
Dublin.
(d Prozeß d Insurgent).
Amerika. Rio.
(montevideo.
- Colonia in d Hand d Blancas).
Deutschland.
Wien.
Zeitung und Brief aus Wien sein wir immer noch nicht zukommen.
d Nachricht, die wir mitteilen, sein d "preußisch Staatsanzeiger", d "deutsch Reform", d "Breslauer Zeitung" und d "Prager konstitutionell Blatt" entnehmen.
diese Blatt sein sämtlich gleich verdächtig.
d "neu preußisch Zeitung" wissen sogar aus zuverlässig Quelle", daß d Führer d akademisch Legion "feig" flüchten sein.
sobald wir unsere gewöhnlich Bericht zugehen, werden wir sie sofort mitteilen.
Wien.
aus zuverlässig Nachricht stehen so viel fest, daß d Beschießung und d Angriff d Stadt am 28. morgens bald nach 10 Uhr beginnen haben.
über d dieselbe vorhergegehen letzte Ereignis, gehen wir aus d Umgegend Wiens noch folgend Nachricht zu:
d Fürst Windischgrätz haben d Bedenkzeit zweimal verlängern; d letzte Frist sein am 27. Abend ablaufen.
an diese Tag haben fast vollständig Waffenruhe stattfinden.
man sehen zwei Feuersbrunst in d Stadt oder d unmittelbar Nähe dieselbe.
d Fürst haben d Gemeinderate anzeigen, er werden er für alle Schaden, die d Stadt aus d notwendig werdend Gewaltmaßregel erwachsen, verantwortlich machen.
einzeln Person, die es mit groß Mühe gelingen, d Stadt zu verlassen, erzählt, daß daselbst d bewaffnet Volk selbst in d Gasthaus dringen und d Fremde zur Teilnahme am Kampf zwingen.
d Ungarn stehen am 27. mit angeblich 40-50,000 Mann jenseits d Leitha, und über ihr Absicht herrschen vollständig Ungewißheit.
seitdem d erst Dampfschiff mit 700 Ungarn in Grund schießen werden, sein keine weit Versuch von sie machen werden, d Stadt zu Hilfe zu kommen.
(pr. st. a.)
Wien.
d "deutsch Reform," d Journal d Herr Milde, lassen sich aus Wien vom 28. Oktober berichten:
d Bombardement d Stadt haben am 28. Oktbr.
morgens beginnen.
Windischgrätz haben d Entwaffnung d Arbeiter und d Rest d akademisch Legion fordern.
darauf haben d Deputation d verschieden Korporation Wiens erklären, daß sie außer Stand sein, diese Entwaffnung ausführen, und er auffordern, in d Stadt, die sie er freiwillig überliefern wollen, einziehen und d Entwaffnung selbst vornehmen.
Windischgrätz erwidern, daß er keine Straßenkampf eingehen werden.
- schon am 27. d. M. werden einige Bombe in d Stadt werfen, die einige Haus in Brand stecken.
dann treten bis zum 28. d. M. Stille ein; d Entwaffnung werden nicht ankündigen.
darauf beginnen am Morgen d 28. d Bombardement.
eine Breslauer Brief vom 29. Oktbr. 4 Uhr nachmittags enthalten Folgende:
durch d Fahrpersonal d Wiener Bahn sein Abschrift folgend gestern nach Ollmütz telegraphiert Depesche angelangen:
"General Wia an d Minister v. Wessenberg in Ollmütz. gestern (d 28. Okt.) 11 Uhr, haben Feldmarschall Windischgrätz von alle Seite angreifen.
d Bataillon Schönhals, welche am Eingang d Jägerzeile d erst mit zwölf Kanone besetzt Barrikade erstürmen haben, sein aufreiben werden.
d Barrikade werden spät von d Jäger und Grenadier nehmen.
d Militär sein bis an d Karlstheater vordringen.
d Vorstadt Louisenstraße und Franz-Allee stehen in Flamme.
d Anführer d Student flüchten."
von alle diese Nachricht sein nur d eine glaublich, daß d Bataillon Schönhals aufreiben und eine allgemein Angriff auf Wien versuchen werden sein.
Wien.
d Prager Zeitung verkünden durch d Gubernialpräsident Mecsery Folgende aus Wien:
über meine Anfrage kommen ich heute um 7 Uhr Abend vom Minister Wessenberg folgend telegraphisch Depesche zu:
"gestern um 11 Uhr morgens finden eine Angriff auf d Truppe in d Leopoldistadt statt, die Resultat unbedeutend.
Fürst Windischgrätz haben eine neu Termin von 24 Stunde geben.
Morgen hoffen ich Nähere zu liefern.
Prag, am 27. Oktober.
Mecsery."
Wien.
eine d Bresl. Ztg. "auf außergewöhnlich Weg"zugekommen Mitteilung sein von Lundenburg, 26. Oct., nachts 11 Uhr datieren, und lauten:
"es sein unmöglich und nicht d Augenblick erlauben es ich, sie alle im Detail mitteilen zu können, was ich in groß haben und Eile hier und da von verschieden Gruppe d auf d Stationsplatz versammelt Menschenmasse erhaschen können.
doch aus d Mund einige Eisenbahnbedienstete, welche d heutig Tag über in Floresdorf und augen- und Ohrenzeuge sein, erfahren ich folgend Hauptsache:
d tapfer Wiener sein und sein noch überall Sieger!
sie unterhalten eine wahrhaft mörderisch Feuer, welche selbst d kaiserl. Offizier d Geständnis erpressen:
"wenn die so fort gehen, so haben wir nicht Leute genug."
- von d 5ten Jäger-Bataillon, welche durch d Prater d Stadt sich nähern, bleiben C. 150-160 Mann übrig, die andere sein alle gefallen.
- d merkwürdig sein, daß gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr Windischgrätz d Feuer einstellen müssen wegen gänzlich Mangel an Munition - und von d Wiener eine Waffenstillstand verlangen, worauf jedoch diese antworten, sie brauchen keine Waffenstillstand, sondern sie werden kämpfen, bis sich d Sache entscheiden haben.
- Windischgrätz denken bei d Nußdorfer Linie ohne Mühe und groß Widerstand eindringen, stoßen aber hier auf eine hart Stein, denn diese sollen d meiste Schanze und stark Barrikade haben.
- d Wiener Nordbahnhof einzig und allein sein von d Militär besetzen, und diese sein auch alle, was sie seit drei Tag erreichen haben.
- nun fehlen es sie gänzlich an Munition, und Augenzeuge sagen aus, daß d Patrone d schwer Geschütz und alle herhalten müssen, um d Mangel zu ersetzen.
- übrigens hören man, daß Morgen, die 27sten, eine Separat-Train von Olmütz mit Munition abgehen sollen.
auch sein heute 2 Brief an d Verpflegungs-Magazin in Brünn abgehen, wahrscheinlich um Brot, auch fehlen es an Geld und Fleisch.
d Feuer haben abends neuerdings beginnen, und man erwarten eine schrecklich Nacht.
Windischgrätz sollen fortwährend Brandrakete werfen lassen, woran wohl d Mangel an sonstig Munition schuld sein mögen.
Feuer sehen man an verschieden Ort, d Tag unbedeutend, so wie aber d Nacht einbrechen, überziehen sich d Himmel mit eine blutrot Schleier.
- abbrennen sein d groß Dampfmühle an d Donau, d sogenannt Schweizerfabrik am Nordbahnhof, d Jägerhaus gegenüber.
d brav Wiener werden nicht unterliegen; denn sie kämpfen löwenmutig und sein auf alle fassen.
d Burg, d National-Bank, d Zeughaus und d Universität, ja selbst d Stephansdom sollen unterminieren sein, um im Falle d Not sich und d Militär unter d Schutt zu begraben. - - Jellachich haben sich zurückziehen.
- d kaiserl. Pionier wollen bei Floresdorf eine klein Schanze aufwerfen.
als sie drei Schuh hoch sein, fangen d Wiener darauf zu feuern an, so zwar, daß binnen wenige Minute alle in Fetzen herumfliegen.
d Pionier-Offizier gestehen offen, daß d Wiener sich sehr fest setzen haben, was sie nie glauben."
abends 11 Uhr.
so eben, berichten d Bresl. Ztg., kommen wir noch eine mährisch Blatt vom 26. Oct. zu Hand, welche, obgleich alt als obig Mitteilung, doch im allgemein mit dieselbe übereinstimmen.
dieselbe melden nämlich:
"d Truppe d Fürst Windischgrätz sollen eine Übergangsbrücke schlagen und d Angriff beginnen haben; wahrscheinlich haben Wien d Friedensbedingung d Prager Imperator, nämlich d Entwaffnung d Proletarier und d Auflösung d Legion entrüstet zurückweisen.
in d Tumult d Kampf sollen eine Grenadier-Bataillon, dann Pionier und 18 Artillerist zu d Wiener übergehen sein.
d Kanone d Volk schossen d Übergangsbrücke in Brand, namentlich sein d Feuer von d Bastei lebhaft und von siegend Wirkung.
man erzählen, es haben d bei diese Angriff beteiligen Militär sehr lau und mehr mit Unwillen d Waffe gegen d Volk gebrauchen.
man schildern d Arbeiter als löwenkühn:
sie sollen sich furchtlos in d Bereich d feindlich Geschütz wagen, d militärisch Bedeckung dieselbe aber auf sie nicht mehr feuern haben.
d Kanonade beginnen um 4 Uhr nachmittags, und um 8 Uhr Abend, als d Reisende abgehen, spielen noch immer d Geschütz von beide Seite.
zwei Haus d Leopoldistadt geraten in Brand; er werden jedoch bald löschen."
Lemberg, 22. Okt.
in d Sitzung, welche d hier versammelt Russin am 19. L. M. im Gebäude d griechisch-katholisch Seminar abhalten, debattieren man vornehmlich über Sicherung d russinischen Nationalität, Hebung und Ausbildung ihr Sprache, und Hervorrufung d national Bewußtsein beim Landvolk.
auch d Errichtung eine besondere russinischen Nationalgarde werden in d Session berühren.
schon vor geraum Zeit gelangen an d galizisch Landespräsidium zahlreich Bitte um d Bewilligung eine besondere russinischen Nationalgarde, Bitte, die von d Voraussetzung ausgehen sein mögen, die hierlands bestehend Garde sein eine rein polnisch militärisch Institut.
deshalb projektiert d Gesuchsteller für d neu Garde eine besondere Einrichtung und eine eigen Adjustierung mit d Beisatz, daß d Kommando d russinischen Nationalgarde nicht in polnisch Sprache führen werden sollen.
- d Landespräsidium verwerfen alle Antrag zur Errichtung eine Sonderkorps mit d Begründung, daß es hier zu Land weder eine besondere polnisch noch eine eigen Russinische, sondern nur eine galizisch Nationalgarde geben, die Reglement innerhalb d Schranke d Gesetz d Übereinkommen d Korps selbst anheimstellen bleiben.
- bei d Allen scheinen schon früh in d russinischen Kreis Vorbereitung zur Errichtung diese Garde machen, und zu diese Zwecke Religion und Fanatismus ausbeuten werden zu sein, denn hier und da kommen es zu störend Auftritt.
in d Ort Konotopy namentlich, haben d Dorfpfarrer d Einigung d Bewohner in eine selbstständig Russinisches Korps mit alle Mittel durchsetzen wollen, und als er bei d Grundherr Widerstand finden, bewaffnet er d Bauer mit Dreschflegel, Sense und Axt, und nehmen auf d Hof eine drohend Stellung so lange an, bis eine Kreiskommissär einschreiten.
d hiesig Deputation, die vor einige Zeit nach Pest abgehen sein, um d Ungarn d Hilfe d Pole anbieten, kehren am 18. d. M. von dort zurück.
sie werden sehr gut aufnehmen, und Kossuth sollen d künftig magyarisch-polnisch Legion sehr vorteilhaft Bedingung anbieten haben.
in Folge d Anerbieten sein in d Tat mehrere jung Leute nach Preßburg abgehen; d letzte Transport verlassen Lemberg am 20. diese Monat.
(cst. bl. a. b.)
Olmütz, 28. Oktober.
so eben sein folgend Manifest erscheinen:
"wir Ferdinand d erst, konstitutionell Kaiser von Österreich, König von Ungarn etc. etc.
d unsere Herz so schmerzlich Ereignis in d Hauptstadt d Monarchie, und d Fortdauer d anarchisch Zustand daselbst haben wir zur Wahrung d Thron und d Glück unsere Volk in d traurig Notwendigkeit versetzen, d offen Empörung durch d Gewalt d Waffe zu unterdrücken, wie wir diese in unsere Manifest vom 16. und 19. Oktober L. J. unsere Volk verkündigen haben.
- bei d gestört Zustand d gesetzlich Ordnung in d Hauptstadt und bei d bevorstehend Eintritt militärisch Maßregel sein es für d Reichstag unmöglich werden, daselbst seine Beratung fortsetzen.
wir finden wir daher bewegen, anordnen, daß d Reichstag seine Sitzung in Wien alsobald unterbrechen, und wir berufen dieselbe auf d 15. November L. J. nach d Stadt Kremsier, wo er in d Lage sein werden, sich ungestört und ununterbrechen seine groß Aufgabe d Ausarbeitung eine d Interesse unsere Staat entsprechend Verfassung ausschließlich widmen zu können.
- es werden demnach alle zum konstituierend Reichstag erwählt Volksvertreter auffordern, sich bis zum 15. November in d Stadt Kremsier zuverlässig einfinden, um daselbst d unterbrechen Beratung in Beziehung auf d Verfassung fortführen und solch mit Beseitigung alle Nebenrücksicht in Bälde eine gedeihlich Ende zuführen.
- wir versehen wir, daß alle zum konstituierend Reichstag gewählt Vertreter d Volk ihr Pflicht gegen d Vaterland eingedenk, sich anliegen sein lassen werden, pünktlich zur oben bestimmt Zeit an d bezeichnet, zeitweilig Sitz d Reichstag zu erscheinen, um sich daselbst ungesäumt mit d baldig Lösung d er geworden groß Aufgabe ernstlich zu beschäftigen.
Olmütz am 22. Oktober 1848.
Ferdinand m. P. Wessenberg m. P."
Prag, 26. Oktober.
sie werden erwarten, daß hier in Prag d Gemüt gespannt sein auf d Ausgang d Wiener Wirre und ängstlich d Ankunft d Bahnzug erwarten; - o sie irren sich, d Prager sein ganz ruhig, sie sein d Ausgang gewiß.
was glauben sie?
Windischgrätz's Granate sollen helfen.
d Stockjobber geben 8 PCt. auf d schwer Belagerungsgeschütz, die man von Theresienstadt in d Lager bei Wien führen haben.
d Herr müssen ihr Sieg sehr gewiß sein; woher sonst d Steigerung d Métalliques von 66 auf 74 Pct. ?
nicht einmal die haben d schlau Spekulant aus d Märzepoche behalten, daß mit Bajonett und Kartätsche d Kurs sich nicht halten lassen, wenn eine einiges Volk sich erheben zum Schutz d unverletzlich Freiheit.
- d Börse und d Bankier haben seit d 6. Oktober eine Stellung, mit nichts Andere vergleichbar, als mit d Taube und d gesät Erbse, von die d Wortspiel gelten, wenn sie kommen, kommen sie nicht, kommen sie nicht, so kommen sie.
d Verfallzeit d Wechsel sein über d erst bestimmt Termin bis zum 1. November hinausschieben und d Börsenbourgeoisie schreien Hosianna d provisorisch Regierung von Wien.
- diese Unruhe übertäuben jede ander Betrachtung, die sonst anstellen sein.
sie wissen d Verlegenheit d österreichisch Bank, als von alle Seite Leute herbeiströmen, welche statt d Banknote d zugesichert Zwanziger haben wollen.
d Bank verweigern d Auswechselung groß Summe, und um d Verkehr im Land zu helfen, kreiert man Papiere zu 1 und 2 Gulden.
trotzdem drängen d Leute in d Auswechselungsbureaux, und bald zahlen man 3, ja auch 5 Pct.
Agio im Umtausch d Papier gegen Silber.
d Bank müssen Rat schaffen, Silber zu bekommen, man kommen auf d famos Gedanke d Silberausfuhrverbot, und da man bald sehen, daß diese nichts helfen, so heben man diese verkehren Maßregel nicht auf, nein, d Bank alliieren sich mit Herr Salomon Heine in Hamburg, welche gegen eine gewiß Agio Silber nach Wien liefern; die sein d geheim Geldsendung, von die d Breslauer Zeitung immer berichten.
aber Heine senden d Wiener keine englisch Silberbarren, nein, ihr eigen, aus d Land herausgeschmuggelt Zwanziger, senden er sie zurück, und keine Andere als Salomon Heine haben d Vaterland retten, denn wer haben sonst d Wiener d Silber schaffen, wenn nicht er?
- Halt sie aber d Wiener Bankdirektion ja nicht für dumm, die sein schlau Kopf, d Ausfuhr zu steuern fabrizieren sie jetzt Sechs-Kreuzerstück mit eine Silberwert von nur 3 3/4 Kreuzer.
sie kennen d Karikatur von d Adler, welcher Silber fressen und Papier.
(a. d.-z.)
!!! Frankfurt, 30. Oktober.
Sitzung d National-Versammlung.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung über d Verfassung (§. 4.).
- Ergänzungswahl.
- Anfang 9 1/2 Uhr.
es sein etwa 100 Abgeordnete und 20 Zuschauer da.
Präsident Gagern.
vor d Tagesordnung.
Präsident teilen mit, daß d Abgeordnete Wiethaus aus Westfalen austreten; dagegen neu eintreten Werner für Offenburg. (S. unten, es sein d steckbrieflich verfolgt.)
Heimbrot für Breslau, Richter aus Märe.
- unter ander Flottenbeitrag werden anzeigen:
eine Obligation d ehemalig Königreich Westfalen (Gelächter) und eine paar Ohrring von eine deutsch Mädchen (bravo).
d Abgeordnete Stein aus Österreich erklären schriftlich, daß er sich d Abstimmung bei d Verfassungsentwurf enthalten werden.
(diese Unglück.)
mehrere Bericht werden zum Druck ankündigen.
Plathner (im Name d Central-Legitimationsausschuß).
Bericht wegen d Wahl d steckbrieflich verfolgt Advokat Werner für Offenburg (S. oben) in Baden.
d Ausschuß beantragen:
da d formell Wahlberechtigung d Herr Werner nichts entgegenstehen, eine Kommission niedersetzen, welche über d Antrag d badisch Regierung (d Werner zu verhaften) d Nationalversammlung ihr Gutachten vorlegen.
man gehen auf diese Gegenstand sofort ein.
Rösler (Öl) protestieren dagegen, weil Werner nicht anwesend sein trotzdem stimmen man ab, und d Antrag d Ausschuß werden annehmen.
d Angelegenheit werden d blum-, günther-, simon-, zitz-, schlöffel-, löw-, bernhardy-, Jürgens'schen (Polizei)-Ausschuß zuweisen.
Zachariä (vom international Ausschuß) teilen mit d Bericht über d "Schaumburg-Lippe'sche" Petition, resp. Protestation gegen jede Eingriff in ihr politisch Selbstständigkeit (Mediatisierung!) (Gelächter.)
d Antrag d Ausschuß gehen dahin, d Petition ad acta zu legen.
Wiegard, Jucho, Adams u. A reden einige Wort über diese Gegenstand, die beide erstere wollen d Petition nicht ad acta, sondern dieselbe in Erwägung ziehen, wenn von d Mediatisierung (§. 5. d Verfassung) überhaupt sprechen werden werden.
Schierenberg wollen sie an d Verfassungsausschuß.
die letztere werden annehmen.
fern Bericht über d Antrag von Zimmermann aus Spandau, betreffend d deutsch Juni-Gefangene in Paris.
Antrag d Ausschuß: Tagesordnung!
(bravo links!)
wegen d Junigefangene streiten d Herr Zimmermann aus Spandau und Zachariä sich etwas herum, worauf man beschließen, diese Gegenstand heute nicht zu beraten, sondern auf eine d nächst Tagesordnung zu setzen, wie es Hrn. Zimmermanns Wunsch sein.
jetzt folgen eine Berg von Interpellation!
Joseph (Sachsen) fragen d Reichs-Justizministerium, ob es bekannt mit d scheußlich Ermordung von wienern Student durch Auersperg'sches Militär, und ob es d Mord an d Reichsverräter Latour mehr Sympathie widmen als d Ermordung jen Kämpfer für Freiheit und Ordnung ferner, ob demselben Ministerium bekannt, daß d am 18. September in Frankfurt Gefangene viel Mißhandelung von d Soldat haben erleiden müssen?
Dämel.
d gesetzlich Organ Oesterreich (d Reichstag) haben d von Windischgrätz angekündigt Bombardement Wiens für ungesetzlich erklären - ob in Folge die von d Reichskommissär Welker und Mosle hierüber berichten, und wenn diese nicht geschehen, was vom Reichsministerium tun, um d Wienern Reichstag Kraft zu verschaffen, die Windischgrätz d Spitze zu bieten?
Nauwerk.
welche Schritt haben d Kommissär Welker und Mosle tun, um ihr Auftrag zu genügen, und welchen Erfolg haben ihr Schritt haben?
Förster von Hünfeld.
wie es mit d längstversprochenen Minister-Programm aussehen?
Beseler (interpellieren zum erstenmal).
nach vorherig Erwägung, welche über 15 Minute Zeit wegnehmen, fragen er d Ministerium, ob es nicht möglich, daß d mit Einquartierung belastet Staatsbürger eine sofortig Entschädigung geben werden?
Joseph Frank.
welche Mitteilung sein von d Reichskommissär in Österreich eingehen?
- ob d Ministerium gegen d ungesetzlich Betretung d deutsch Boden von Seite Jellachich's, und zu friedlich Lösung d österreichisch Bürgerkrieg Schritt tun?
Justizminister von Mohl: (auf Josephs Interpellation, s. oben).
von d Mißhandelung d am 18. September Gefangene sein er nichts bekannt.
wegen d Ermordung d österreichisch Student haben er sich an d österreichisch Regierung wenden, noch keine Antwort erhalten, es sein aber an d Reichskommissär d Weisung ergehen, auf alle Art zusehen, daß diese Bürgerkrieg menschlich führen werden.
auf Untersuchung und Bestrafung d Mörder d Wienern Student sein antragen.
ob bei eine solch Untersuchung d Justizministerium eine Rangunterschied machen, überlassen er d Beurteilung d Nationalversammlung.
(diese Beurteilung erfolgen sofort durch heftig bravo d Zentrum und Rechte.)
Minister Schmerling nehmen sich d Ähre (Ehre) verschieden Interpellation zu beantworten.
Ad 1. auf d Interpellation Förster von Hünfeld wegen eine Ministerprogramm.
d Minister wissen nicht, was mit eine solch Programm meinen sein.
(Links hören!) d Geschäftskreis d Minister sein ja d Versammlung bekannt.
- es können bloß eine Programm d auswärtig Politik meinen sein.
diese werden sich erst mit d Definitivum d Centralgewalt genau feststellen lassen.
aber einiges lassen sich schon bemerken.
- Folge einige längstbekannte Bemerkung über Schleswig und Italien (Voilà eine Programm d auswärtig Politik).
links rufen man:
und d Schweiz!
(bleiben unberücksichtigt).
auf Interpellation wegen Österreich (Nauwerk, Frank, Dämel) erwidern d Minister:
d Absendung von Reichkommissär und d Benehmen d Reichsministerium in d österreichisch Angelegenheit sein von d Nationalversammlung billigen werden.
(die sein wahr!) d Reichskommissär (Welker und Mosle) teilen aus Ollmütz (!) mit, sie haben sich über d Zustand in Kenntnis setzen (eheu!) und demnächst ihr Vermittlung beginnen.
in Wien sein sie zu viel Unordnung, deshalb haben sie von Ollmütz aus an Kraus, Smolka und Windischgrätz Erklärung abgeben, jede Zusammentreffen mit d Waffe sollen vorerst vermeiden werden.
in Ollmütz bei d verantwortlich Wessenberg und d Kaiser sein sie sehr gut aufnehmen werden.
- übrigens (fahren Schmerling fort) sein es Tatsache, daß bis jetzt keine Angriff auf Wien stattfinden, vielmehr Windischgrätz nach Ollmütz berufen.
d Vermittlung werden beginnen.
Schmerling machen darauf aufmerksam, daß er in eine Schreiben an d vielgenennt Reichskommissär, dieselbe empfehlen, so wie jede Anarchie, auch jede Reaktion entgegenarbeiten, und sie anweisen, d militärisch Führer auffordern, d erbittert Stimmung ihr Soldat nicht zu benutzen.
(Links oh!
Gelächter - bravo und Zischen.)
auf Beseler Interpellation; (S. Oben.) es liegen in d Hand d Versammlung, Fonds anweisen, um d von Herr Beseler ausgesprechen Wunsch zu genügen.
bezüglich Jahns Interpellation (wegen Blumes u. a. Reise nach Wien S. früh Bericht) machen d Minister von d Erlaubnis Gebrauch, nicht antworten zu dürfen, und glauben, daß d Haus nichts dawider haben werden.
- (Gelächter und Zischen.)
Schnee interpellieren d Handelsministerium, ob von demselben eine statistisch Büro für Deutschland errichten werden?
Duckwitz (Handelsminister):
d Ministerium sein damit beschäftigen, zur Errichtung eine solch Büro bedeutend Persönlichkeit zu gewinnen, bis Anfang nächst Jahr werden dasselbe wohl zu Stand kommen.
Förster von Hünfeld, Zimmermann von Spandau und Beseler erklären sich mit d Antwort d Minister auf ihr Interpellation nicht zufrieden, und behalten sich Antrag vor. -
Nauwerk stellen d dringlich Antrag:
d Reichsministerium sollen sofort d Befehl zur Einstellung d Belagerungszustand von Wien, und zur Zurückziehung d Truppe erlassen; - nötigenfalls Reichstruppe zur Ausführung diese Befehl verwenden.
- Welker und Mosle sein mit Durchführung diese Auftrag zu betrauen.
- d Dringlichkeit werden verwerfen.
(Tumult.)
Frank stellen eine ähnlich Antrag, welche es ebenso ergehen.
Nauwerk beantragen, d Ausschuß welchem sein Antrag übergeben werden, mindestens zur Berichterstattung bis Morgen auffordern.
werden verwerfen.
d Zentrum rufen: Tagesordnung! -
Vogt.
d Minister haben von eine Recht sprechen, welche er d Antwort auf gewiß Interpellation entheben.
- nach d Geschäftsordnung sein für eine solch Nichtbeantwortung d Grund angeben.
diese sollen im vorliegend Falle bei Jahn geschehen.
- (bravo!)
Präsident: glauben (!) daß nur Jahn hierüber sich zu erklären haben.
(Links: und d Gesetz!
wo bleiben d Gesetz!)
Frank bemerken, er haben über d Dringlichkeit seine Antrag vom Prüsidenten namentlich Abstimmung verlangen.
diese haben sie verweigern.
Präsident (sehr kurz.)
meine Herr ich haben diese tun, und wir gehen zur Tagesordnung über.
(Tumult!)
Zimmermann aus Spandau protestieren gegen diese Verfahren.
(wiederholt Tumult.
Reh rufen sehr laut vom Platz:
"sie dürfen gar nicht präsidieren in diese Sache."
- d Präsident erklären, er haben dazu d Recht, und werden weiter präsidieren.
Wiesner und Berger beantragen dringlich: d Reichskommissär zurückrufen, und durch gut zu ersetzen.
d Antrag werden nicht als dringlich erachten, und (um 3/4 12 Uhr) zur Tagesordnung übergehen.
Tagesordnung. (s. oben).
§. 4 d Entwurf lauten:
"d Staatsoberhaupt eine deutsch Land, welche mit eine nicht deutsch Land in d Verhältnis d Personalunion stehen, müssen entweder in seine deutsch Land residieren, oder in demselben eine Regentschaft auf verfassungsmäßig Weg nach Rappard Amendement niedersetzen, zu welche nur Deutsche berufen werden dürfen."
Zusatz d Minorität:
"d Staatsoberhaupt eine deutsch Land, welche mit eine nicht deutsch Land durch d Personalunion verbinden sein, dürfen nicht deutsch Truppe in seine Land verlegen, außer in Veranlaßung von Reichskrieg auf Anordnung d Reichsgewalt.
(Schüler, Blum, Wigard.)
Rösler von Öl erklären sich gegen d Paragraph.
d Minoritätsvotum gehen er nicht weit genug, er beantragen d Zusatz: "wie überhaupt keine Ausländer als Beamte anstellen werden können, außer mit Zustimmung d Volksvertretung d betreffend deutsch Staat."
unterstützen sein d Antrag von 25 Mitglied d Linken.
Linde aus Mainz (d langweilig alle Staatsrat) sprechen für d Paragraph in obig Fassung.
Kolb aus Speyer (sein frühstücken.)
Vogt.
gegen d §. d Entwurf.
wir haben nur zu bestimmen, was unsere Verfassung angehen.
d Vorredner haben sagen, wir sein hier um eine deutsch Kaiser zu machen, diese scheinen ich gar nicht unsere Aufgabe, sondern eine deutsch Reich wollen wir machen, (wollen wir!) Vogt erklären sich für d Minoritätserachten und d Zusatz Rösler von Öl, und sprechen sich besonders gegen d Truppensenden aus fremd Provinz in wiederum fremd Provinz.
d ganz Debatte sein matt und teilnahmeslos.
Herr von Soiron d früh Vizepräsident, verteidigen d Paragraph d Entwurf.
man rufen Schluß!
vor d Schluß gestatten d Versammlung, auf Bitte!) d Präsident, Herr Schüler noch d Wort zur Verteidigung d Minoritätserachten.
d Berichterstatter d Ausschuß (Riesser) sprechen für d Paragraph 4. Abstimmung: §. 4 (s. oben) werden annehmen.
dazu eine Amendement von Rappard, "daß d Regentschaft auf verfassungsmäßig Weg einrichten werden müssen."
eine Zusatz zum Minoritätserachten von Rösler aus Öl ("daß auch keine deutsch Truppe in nicht deutsch Land zu verlegen sein") werden durch Zettelabstimmung mit 138 Stimme gegen 224 verwerfen.
d Minoritätsvotum (s. oben) werden durch gleich Abstimmung mit 108 Stimme gegen 187 verwerfen.
es sollen d Zettel zu d Ergänzungswahl einsammeln werden.
hierbei erklären benedeien und Schaffrat, daß sie und viel andere nicht mehr mit wählen werden, weil von ihr Partei nie eine Wahlkandidat vorschlagen oder gar genehmigen werden.
(diese sein wahr!)
Michelsen meinen, in gewiß Ausschuß kommen es gar nicht darauf an, aus alle Partei zu wählen.
(werden furchtbar auslachen und von links höhnisch beklatschen.)
man gehen zu §. 5. d Verfassungs-Entwurf:
§. 5.
"absehen von d bereits bestehend Verbindung deutsch und nicht deutsch Land sollen keine Staatsoberhaupt eine nicht deutsch Land zugleich zur Regierung eine deutsch Land gelangen, noch dürfen eine in Deutschland regierend Fürst, ohne seine deutsch Regierung abtreten, eine fremd Krone annehmen.
werden ohne Diskussion annehmen.
hingegen werden alle Amendement zu diese Paragraph und d Minoritätserachten, (welche sämtlich sich auf d Mediatisierung d klein Fürst beziehen) nach eine Antrag von Ziegert zur Begutachtung und nochmalig Berichterstattung an d Verfassungsausschuß zurückweisen.
d Minoritätserachten zu 5 lauten:
"klein deutsch Staat können sich zu eine groß deutsch Staat vereinigen, oder eine bereits bestehend groß deutsch Staat einverleiben.
doch dürfen mit keine deutsch Land, welche bereits über 5 Million Einwohner haben, eine ander deutsch Land verbinden werden.
eine Ausnahme von letztere Bestimmung machen nur solch klein Staat, die Gebiet innerhalb d groß über 5 Million Einwohner zählend deutsch Staat liegen." (Schüler, Wigard, Blum.)
(Artikel 3.) §. 6. sollen daran kommen, da aber auf d Diskussion nicht Verzicht leisten werden, vertagen man d Debatte über denselben bis Morgen.
(d Wortlaut d §. Morgen.)
hierbei ereignen sich eine höchst spaßhaft Szene.
d Abgeordnete Wedekind erhalten nämlich d Wort vom Präsident, zur Begründung eine Antrag auf Vertagung, weil seine Ansicht nach §. 6. nicht mehr auf d Tagesordnung stehen.
furchbar Schlußruf lassen er jedoch nicht zum Wort kommen.
er verbieten sich d Roheit, und sprechen unter unauslöschlich Gelächter immer mit d Hand gestikulieren wohl 10 Minute, ohne daß man eine Wort verstehen.
Simson zeigen er endlich nach lang vergeblich Beruhigungs-Anstrengung, daß er sich irren haben.
vor Schluß d Sitzung beklagen sich noch Vogt und sehr viel Mitglied d Linken in eine dringend Antrag gegen d Präsident (v. Gagern) wegen seine selbstwillig Wortverweigerung im Beginn d heutig Sitzung (s. oben) sie wollen: "d Nationalversammlung sollen d Präsident ihr Mißbilligung aussprechen."
d Antrag werden, unter äußerst Mißbilligung d Zentrum als nichtdringlich, an d Geschäftsordnungs-Ausschuß verweisen.
Schluß um 2 Uhr.
Morgen um 9 Uhr Fortsetzung d Verfassung.
103 Berlin, 30. Okt.
Sitzung d Vereinbarerversammlung.
Tagesordnung: Fortsetzung d Beratung d Artikel 4 d Entwurf d Verfassungsurkunde, welche lauten:
"alle Preuße sein vor d Gesetz gleich.
es geben im Staat weder Standesunterschied, noch Standesvorrecht, noch eine besondere Adelsstand.
d öffentlich Amt sein für alle dazu befähigen gleich zugänglich."
hierzu sein folgend Amendement einreichen:
1. Berends:
Stadt d Wort: "noch eine besondere Adelsstand," zu setzen: "d Adel sein abschaffen."
2. Borchard, Matthäi:
Zusatz: d Gebrauch adelig Titel und Prädikat in öffentlich Urkunde sein untersagen."
3. Sommer: nach "noch eine besondere Adelsstand" zu setzen: "mit politisch Vorrecht."
4. jung:
Zusatz: "Orden, so wie Titel, die nicht bloß d Amt bezeichnen, können nicht mehr erteilen werden."
5. v. Lisinki:
Zusatz: "d Adel und alle damit verbinden Titel und Prädikat sein abschaffen."
6. kund: d 2. und 3. Satz d Artikel 4 sein zu streichen und statt die zu setzen:
"es geben im Staat weder gesetzlich Standesunterschied noch Standesvorrecht."
7. Walter:
d erst Satz:
"alle Preuße sein vor d Gesetz gleich," sein ganz zu streichen.
er sein in diese Allgemeinheit unausführbar.
es haben noch nie eine Staat geben und können keine geben, wo für alle Kategorie d Einwohner voll Gleichheit gelten haben.
selbst d Entwurf d Verfassungsurkunde enthalten Ausnahme.
es müssen aber jede Satz in unsere Verfassung eine Wahrheit sein.
im zweit Satz sein d Wort: "weder Standesunterschied" auch zu streichen.
sie enthalten ebenfalls eine Unwahrheit.
d Natur d Sache selbst bringen im Staat sowohl faktisch als rechtlich Standesunterschied hervor.
sie sein nach d Geist d Zeit möglichst zu mild; allein ganz zu vertilgen sein sie nicht.
ferner sein im zweit Satz d Wort: "noch eine besondere Adelsstand" ebenfalls zu streichen; sie sein überflüssig.
denn wenn alle Standesvorrecht aufheben sein, so sein auch d Adel in d bürgerlich und politisch Sphäre, was wir allein angehen, abschaffen.
Stadt d erst und zweit Satz sein zu setzen:
"es geben vor d Gesetz keine Vorrecht d Geburt, d Rang oder Stand."
bevor d Debatte eröffnen werden, zeigen d Präsident an, daß eine Änderung d Abendsitzung, welche auf Mittwoch und Freitag festsetzen werden, von einige Seite Gewünsche werden.
d Versammlung beschließen jedoch diese Tag beibehalten.
da auf nächst Mittwoch d Allerheiligenfest fällen, sein wünschen werden, daß an diese Tag weder vormittags- noch Abendsitzung stattfinden.
es erheben sich keine Widerspruch dagegen.
d Prioritätskommission zeigen an, daß eine dringend Antrag einreichen sein, welche in eine heute Abend anzusetzend Sitzung beraten werden sollen.
es erheben sich eine Diskussion darüber, da d Rechte heute Abend keine Sitzung halten wollen.
von d Linken werden d Recht in Anspruch nehmen, zu jede Zeit eine Abendsitzung ansetzen.
d Antrag betreffen d Wiener Angelegenheit und sein als sehr schleunig einbringen; er werden im Lauf d Sitzung verteilen werden.
er lauten ungefähr dahin:
"d Versammlung mögen d Ministerium auffordern, zum Schutz d in Wien gefährdet Volksfreiheit d nötig Maßregel zu treffen."
d Präsident stellen endlich d Frage, ob heute Abend eine Sitzung zur Beratung diese Antrag stattfinden sollen, welche mit 181 gegen 168 Stimme verneinen werden.
d zweit Frage:
ob statt d Mittwoch ausfallend Abendsitzung dieselbe morgen Abend (Dienstag) ansetzen werden sollen, werden mit Majorität annehmen.
über Artikel 3 d Verfassungsurkunde werden nochmals abstimmen und mit groß Majorität annehmen.
man gehen zur Diskussion d Artikel 4 über.
Schulz (Wanzleben):
ich wollen gegen d Entwurf d Centralabtheilung, aber für d Entwurf d Verfassungskommission sprechen, weil d letztere viel präzis sein; denn er lauten:
"es geben im Staat weder Standesunterschied noch Standesvorrecht.
alle Preuße sein vor d Gesetz gleich.
d Adel sein abschaffen."
es werden ich zu weit führen, wenn ich alle d Grund für Abschaffung d Adel, die schon so oft gehören sein, wieder vorbringen wollen.
d, welche eine Wert auf d alt Standesunterschied legen und nicht vielmehr durch ihr Bildung oder Kenntnis sich über andere erheben wollen, sein noch in eine Vorurteil befangen.
man wollen d alt Erinnerung d berühmt Geschlecht als Grund für d Beibehaltung d Adelstitel beibringen.
aber liegen denn d Erinnerung an d Tat d berühmt Name, in d Adelstitel oder in d Geschlechtsname.
jede nennen d berühmt Name: Blücher, Scharenhorst, schillern u. s. W. ohne ihr Adelstitel und ihr Nachkomme können sich mit Recht Enkel d groß Blücher nennen, ohne d Fürstentitel zu erwähnen, da sehr wenige diese Adelstitel kaum bekannt sein.
Berends: wenn wir eine Verfassung auf breit Grundlage versprechen sein, so verstehen man doch wohl darunter, demokratisch Grundlage, und in eine demokratisch Staat dürfen es keine Adelsstand geben.
weder d Verschiedenheit d Besitz oder d Geburt dürfen eine besondere Stand feststellen.
nicht bloß d Adelsstand, sondern d Adel müssen abschaffen werden.
Sommer sprechen für d Kommissionsantrag:
es werden ich nicht einfallen, für d Standesvorrecht zu kämpfen; sein wir aber berechtigt, d Familienrechte aufheben?
d angeerbt Name absprechen?
er gehen hierauf in geschichtlich Untersuchung über d Adel ein, welche von d Zeit, wo d Pulver erfinden werden, immer mehr an Ansehen und Macht verlieren.
Jacoby: ich halten d Gegenstand, über die wir gegenwärtig beraten, für eine Sache, die keine groß Wichtigkeit haben.
eine Erklärung d Rechte können d Volk vor eine Verletzung diese Rechte keinesfalls sicher stellen.
erstarken d Volksherrschaft, so werden es niemand wagen, d Rechte d Volk angreifen.
machen wir aber eine Rückschritt, so werden es d Fürstenpartei bald gelingen, d Rechte illusorisch zu machen.
was d vorliegend Fall anbetreffen, so glauben ich, daß es wenig auf d Fassung d Entwurf ankommen, denn über d Prinzip werden wir alle einig sein.
mögen doch ferner auch noch diejenige, die Gefallen daran finden, seine Name d "Von" oder ander Titel vorsetzen.
durch d Gesetzgebung werden d Adel faktisch abschaffen.
es können daher ganz gleich sein, welche Grabschrift wir d Adel setzen.
Reichensperiger: ich sein mit d vorig Redner darin einverstanden, daß wir alle über d Prinzip gleich gesinnt sein werden wir befinden wir in demselben verhängnisvoll Augenblick, wie unsere westlich Nachbar in jen denkwürdig Nacht d 4. August 1791.
aber unsere Verhältnis sein verschieden von d dortig.
dort gelten es Opfer zu bringen von Seite d Berechtigte, welche in diese Versammlung sehr schwach vertreten sein.
daher sein unsere Verhältnis auch verschieden von d damalig.
er sprechen ferner über d Grundadel und Papieradel; über Marschall und Truchseß, Erbegraf u. s. W. man sollen d Leute nicht wehren, diese Titel zu führen.
v. Daniels wollen d Beibehaltung d Regierungsentwurf und Verwerfung alle ander.
es werden noch eine Amendement d Abg. Weichsel verlesen, welche aber nicht unterstützen werden.
hierauf beginnen d Debatte über d einzeln Satz d Art. 4
Abg. Elsner.
es geben Ding, über die man eigentlich gar nicht sprechen dürfen.
wenn sie sich über d vorliegend Artikel noch lang auslassen, so geben sie d Versammlung eine Armutszeugnis.
d Debatte werden schließen und d Abstimmung beginnen.
d erst Satz:
"alle Preuße sein vor d Gesetz gleich," werden fast einstimmig annehmen.
über d ander Satz werden sehr langweilig debattieren.
auch d Minister d Innere, Eichmann, nehmen d Wort:
er machen darauf aufmerksam, daß man in d Frankfurter Versammlung nicht so weit gehen sein.
dort haben man d Adel nicht absprechen.
d Adel sein auch eine Institut, die ganz Deutschland berühren.
d alt Familie sein in ganz Deutschland verbreiten; wenn dann in d eine Staat d Adel aufheben werden und in d ander beibehalten?
was d eine recht sein, sein d andere billig.
er empfehlen daher d Waltarsch Amendement.
endlich kommen man zur Abstimmung.
d Abgeordnete Schneider haben noch folgend Amendement stellen:
"es geben im Staat weder Standesunterschied, noch Standesvorrecht; d Adel mit seine Titel und Bezeichnung sein abschaffen."
diese Amendement werden nach namentlich Abstimmung mit 193 gegen 159 Stimme verwerfen.
- d Abstimmung werden morgen fortsetzen werden.
Schluß d Sitzung 2 eine halb Uhr.
103 Berlin, 30. Okt.
d Abgeordnete zum demokratisch Kongreß, Senin von Dresden und Silberstein von Wien sein heute Vormittag in Folge eine richterlich Befehl verhaften werden.
auch auf Braklow aus Schleswig-Holstein haben d Polizei fahnden, dieselbe sein aber auch zeitig genug verschwinden, da er schon im Sitzungssaal d Kongreß anwesend sein, als er d Konstabler verhaften wollen.
im Haftbefehl sein erklären, daß d Genennte beschuldigen sein, d Versuch, in d gestrig Volksversammlung, Mißtrauen und Verachtung gegen d deutsch Centralgewalt in Frankfurt erregen zu haben.
d Abg. Otto von Trier erhalten heute vom Justizminister Kisker eine Schreiben, worin diese anzeigen, daß d König durch eine Kabinettsordre vom gestrig Tag d Teilnehmer d Vorfall in Trier vom 2. u. 3. Mai d. J. und alle damit in Verbindung stehend Verbrechen und Vergehen vollständig Amnestie erteilen haben.
d Justizminister haben d Gemeinderat in Trier und d Staatsprokurator Duster bereits hiervon Anzeige machen.
d Fach-Kommission für Justizreform haben auf d Antrag d Abgeordnete Jacoby, Temme und D'Ester folgend Gesetzentwurf vorlegen:
§.
1. d Ehehindernis wegen Verschiedenheit d Religion und d Stand werden in alle Landesteil, wo die noch bestehen, hierdurch aufheben.
alle entgegenstehend allgemein und besondere gesetzlich Bestimmung treten außer Kraft.
§.
2. d gegenwärtig Gesetz finden auf diejenige noch bestehend ehelich Verbindung Anwendung, welche im Widerspruch mit d bisherig, vorstehend aufgeheben Bestimmung, jedoch in gesetzlich Form abschließen werden sein.
Berlin, 28. Okt.
d Regierung haben eine Kommissarius nach Elbing schicken.
wie in diese Blatt schon mitteilen, sein bald nach d blutig Tag d Regierungspräsident von Blumental dort erscheinen.
wir müssen noch einmal darauf zurückkommen, weil wir eine interessant Beitrag liefern können zu d Personalakte d hoch Beamte, durch die unsere konstitutionell Regierung sich bedienen lassen.
Hr. v. B. sein durch Hrn. v. Rochow (unselig Andenken) zu seine jetzig Stellung befördern.
diese allein schon müssen d Ministerium zu sorgfältig Überwachung seine politisch Einfluß mahnen.
sein Auftreten in Elbing lassen keine Zweifel mehr, daß er außer Stand sein, eine Regierung zu dienen, die es mit d Volksfreiheit irgend redlich meinen.
nachdem Hr. v. B. von d Anstifter d Aufruhr sich über d Veranlaßung dieselbe belehren lassen, äußern er gegen eine Herr d bedrängt Partei, die er aufsuchen, um doch einigermaßen auch d Recht d altera pars zu vertreten:
"es zeigen diese ganz Vorfall, daß d groß Mehrheit d Volk mit Liebe an d alt Zustand hangen; d Ausbleiben so viel Bürgerwehrleute beweisen auch, daß selbst d Kern d Bürgerschaft weder auf diese Institut, noch überhaupt auf d Neuerung in unsere Verfassung Wert legen; in d Angriff gegen d Nationalversammlung, die von d Elbinger Tagesliteratur ausgehen, liegen doch viel wahr, haben d Nationalversammlung doch neuerlich erst d unentgeldlich Aufhebung d Jagdberechtigung votieren und Dgl. mehr."
auf solch Weise erklären d Hr. Regierungspräsident d brutal Exzeß eine durch falsch Einreden irregeleitet, fanatisiert Haufen!
Elbing genießen gegenwärtig unter d Schutz von Bajonett und Spitzkugel Ruhe.
doch wagen es nur wenige, eine deutsch Kokarde zu tragen.
wer es tun, werden auf d Straße und aus d Fenster höhnen.
ja, man erzählen sich, d Volk haben es darauf absehen, drei d Bedeutenderen unter d Freisinnige bei Nacht und Nebel zu überfällen und zu erschlagen, als Revanche für - - Latour!!
unter solch Umstand glauben, d Feindschaft gegen d frei Richtung d neu Zeit haben im Volk selbst seine Ursprung - sein nur eine Regierungspräsident d alt Zeit im Stand, die mit d gleich Feindschaft im Herz d Ort d Verbrechen betreten.
(nat. z.)
15 Berlin, 30. Okt.
in d gestrig Abendsitzung d "demokratisch Kongreß" werden eine von A. Rüge verfaßt "Aufruf an d deutsch Volk" trotz oder vielleicht wegen seine matt Inhaltslosigkeit fast einstimmig annehmen.
d Hauptgrund zum Akzept diese von A. Rüge auf d deutsch Volk geziehen Wechsel sein - man erraten!
- daß d Aufruf bereits unter d Presse sich befinden.
schrecklich, aber wahr.
eine Reihe mehr oder minder umfangreich Austrittserklärung liegen vor.
nach lang Debatte werden d Antrag stellen, solch Erklärung nicht mehr zum Vortrag bringen zu lassen.
eine Redner erklären diese für Terrorismus und halten über diese erquicklich Gegendstand eine lang und langweilig Deklamatorjam, häufig unterbrechen durch "bravo," "Klatsche" und Ruf nach "Schluß."
nachdem diese Redner enden, legen Vizepräsident Asch in sittlich Entrüstung sein Amt nieder und erklären seine Austritt aus d Versammlung.
er folgen d schlesisch Deputierte Hoyoll und Engelmann.
d Antragsteller bemerken, es sein Terrorismus gegen d Versammlung, wollen man sie zwingen, Erklärung von Leute zu hören, die nach ihr Austritt nicht mehr zur Versammlung gehören.
fast d ganz Rechte gehen fort.
d Versammlung beschließen, keine Erklärung mehr zu hören und gehen über diese Angelegenheit zur Tagesordnung über.
es werden beschließen, d "Menschenrecht" von Oppenheim-Robespierre im Name d Kongreß d einzeln Verein zu übermachen, damit sie in diese besprechen und Bericht darüber erstatten werden.
d Verein werden so jedenfalls um eine erklecklich Gegenstand d Diskussion reich.
ebenso werden vom Kongreß Grundrecht, d Bürger Hexamer d deutsch Volk zudenken, akklamieren und d Schluß d Revolution bis zur Verwirklichung diese Grundrecht vertagen.
d revolutionär Bewegung haben so eine handgreiflich Ziel gewinnen.
Bürger Everbeck aus Paris tragen eine Adresse d demokratisch Polencomite's zu Paris und eine ander d Verein italienisch Demokrat an d Kongreß vor.
Antwort auf beide werden beschließen, ebenso d Abdruck sämtlich Protokoll, Antrag und Protest.
in d Centralausschuß werden wählen: Tester (aus Köln), Reichenbach (aus Schlesien) und Hexamer (aus Berlin); zu Stellvertreter: Gottschalk und Anneke I. (aus Köln), Bayrhofer (aus Hessen), Schramm (aus Berlin) Schnake (aus Westfalen), und Erbe (aus Altenburg).
in dieselbe Sitzung werden eine Aufsatz vom Berichterstatter über d Lösung d sozial Frage verlesen und auf Beschluß d Kongreß sämtliche Verein zur Berichterstattung empfehlen.
d Verein sollen überhaupt d Resultat ihr Diskussion über d sozial Frage d Centralausschuß einschicken.
mehrere Antrag gegen d Frankfurter Versammlung, die auf Auflösung, Säuberung dieselbe u. s. W. dringen, werden durch d Bemerkung beseitigen, daß diese Versammlung an ihr eigen Erbärmlichkeit zu Grund gehen werden.
in d heutig Sitzung erregt d Verhaftung Senin, Silberstein und d Verhaftungsversuch gegen Braklow (aus Schleswig-Holstein) groß Aufregung.
eine zum Staatsprokurator geschickt Deputation bringen d Nachricht, d Verhaftung sein auf Grund eine Denunziation von eine Polizist verfolgen.
d Kongreß schicken eine zweit Deputation an d Richterkollegium, um d sofortig Freilaßung d Gefangene zu verlangen.
eine Plakat teilen d Berliner Publikum diese Tatsache mit und machen es darauf aufmerksam, daß zwar d Form beobachten sein, diese aber nie gegen Willkür schützen, so lange d alt Bürokrat noch in Amt und Stelle.
jetzt sein zwar noch d Zeit d Dulden; bald werden d Zeit d Abrechnung kommen.
*)
d Redaktion d "N. Rh. Ztg." behalten sich d Kritik d Verhandlung d demokratisch Kongreß für d Augenblick vor, wo seine Protokoll offiziell veröffentlichen sein.
Posen, 27. Okt.
d polnisch Bürger Posen haben d früh Deputierte an d Nationalversammlung in Frankfurt, d Geistliche Janiczewski, folgend Dankadresse überreichen lassen:
"verehrt Mitbürger!
Gestatte es, daß deine dankbar Landsleute du, d eifrig und kräftig Vertreter ihr teuer Rechte auf d Frankfurter Nationalversammlung ihr innig und aufrichtig Dankgefühl aussprechen.
je mehr wir d Schwierigkeit d du geworden Aufgabe und d Bittere deine Stellung bekennen sein, um so hoch wissen wir deine Tatkraft zu schätzen; ja! schwierig sein deine Aufgabe, d polnisch Nationalsache so kräftig, so würdevoll vor eine Versammlung zu verteidigen, die, die durch d Revolution zur Geltung gebringt Grundsatz d Brüderlichkeit alle Volk entgegen, leider jetzt noch d System d Eroberung huldigen.
Bitter sein deine Stellung dadurch, daß du d heilig und gerecht Sache erst noch Teig müssen, und zwar vor eine Versammlung, die nicht nur laut und offen d macchiavelistischen Grundsatz d Übermacht verbreiten, sondern es sogar wagen haben, auf d Unglücklichen und Unterdrückte d niedrig Verleumdung zu werfen.
Würdig haben du deine Aufgabe lösen; männlich haben du alle Widerwärtigkeit d kühn Stirn darbieten!
diese haben d Welt bereits anerkennen und selbst unsere Widersacher haben es zugestehen müssen, und deine Bemühung können nicht ohne d schön Frucht bleiben. du sein es nicht nur gelingen, durch eine würdig Verfechtung mit gewendt Beredsamkeit d Beweis zu führen, daß noch d Pole vorhanden sein, die Vorfahr bei Wien d Freiheit und d Zivilisation im Kampf retten haben, sondern du haben es auch kühn verkünden, daß wir auch jetzt noch unvertilgbar sein.
mit Recht rühmen sich daher d Einwohner d buker- und Samtarsch Kreis, daß sie dich zum Verteidiger ihr bedroht Nationalität wählen haben; mit Recht sein d Pole stolz darauf, du ihr Landsmann zu nennen, und gewiß mit voll Rechte freuen sich d Vaterland seine tatkräftig Sohn, d ewig Ruhm und d unbegrenzt Dankbarkeit seine Mitbürger gebühren, die wir jetzt mit voll Überzeugung ausrufen können:
noch sein Polen nicht verlieren, so lange es noch solch Sohn besitzen, wie du.
Posen, d 14. Oktober 1848.
Triest, 24. Okt.
gestern Abend haben wir eine klein Ruhestörung, doch können man sie keine ernst Bedeutung beilegen.
schon seit einige Tag finden klein Krawall in Folge d Ausstellung von dreifarbeig (italienisch) Tuch in einige Laden am Corso Stadt, die d Volk nicht sehen wollen.
sie endigen meistens mit Fenstereinschlagen, oder damit, daß man d Tuch auf Verlangen d Volk wieder hineintuen.
gestern finden d nämlich Stadt, als einige (18-20) bezahlt Leute hinzukommen, die zwar nicht d Wiederausstellung d Tuch verlangen, wohl aber Ruf wie: Morte Ai Gamberi (gewöhnlich Bezeichnung d Reaktionär, die, wie d radikal Straßenzeitung behaupten, auch hier in Menge sein sollen); abasso il diavoletto (ebenfalls eine Straßenzeitung, die jedoch streng konstitutionell sein und mit beißend Humor d radikal Kollege züchtigen).
so lange bloß solch Ruf ertönen, lassen man sie gewähren; als man aber anfangen, einige Fenster einwerfen, nehmen man mehrere Verhaftung vor, worauf sich d Leute vor d Nationalgardehauptwache begaben, wo sie d Freilaßung d Gefangene verlangen, zugleich sich aber zurückziehen, um nicht selbst fangen zu werden.
bald sein d Börsenplatz voll von Leute, und um frei wirken zu können, lassen d Nationalgarde Platz machen, während stark Patrouille d Platz und d Straße in d Nähe durchstreifen.
bald gelingen es d im Dienst befindlich zwei Compagnie Nationalgarde d Ordnung herstellen, ohne d Hilfe d bereits in d Nähe befindlich Militär zu bedürfen.
d ganz Bewegung, welche im Anfang anarchisch zu werden scheinen, da eine paarmal sogar: viva la repubblica, viva i viennesi schreien werden, enden im entgegengesetzt Sinn mit Ruf wie: viva ferdinando, viva l' austria, abasso i tre colori, morte Ai Veneziani, Morte Ai Repubblicani et_cetera.
heute sein alle ruhig.
(a. a. ztg.)
Italien.
* livorno, 21. oct.
Montanelli Rückkehr werden ängstlich erwarten.
aus Pisa, Lucca und d benachbart Maremmen treffen bewaffnet Haufen ein, zum Teil aus Deserteur bestehend und, wie man sagen, nur d Vortrab eine groß Zuzug von mehr als 6000 Mann bilden, d Carrara und d äußerst Maremmen schicken wollen.
Livorno sein entschließen, nach Florenz zu marschieren, um d Großherzog zur Wahl eine demokratisch Ministerium zu zwingen.
Schweiz.
* Bern, 26. Okt.
d Aufstand zu Freiburg, ebenso rasch unterdrücken als Eklatirt, sein nicht mehr und nicht wenige als eine sonderbündlerisches Pfaffenkomplott, die d bestehend Regierung zu stürzen und d ultramontan Partei wieder ans Ruder zu bringen beabsichtigen.
d Geschichte sein auf d Sitz d Familie Maillardoz zu Rue aushecken werden, und zu Chatel-Saint-Denis, eine drei Stunde von d waadtländisch Grenze entfernt Stadtchen, kommen sie zum Ausbruch.
hier sein es, wo d Bruder und d Neffe d Bischof Marilley 1000 Mann auf d Bein bringen haben, mit welchen sie von Romont und Rue aus eine Angriff auf Freiburg versuchen wollen.
d Präfekt von Chatel-Saint-Denis werden 4 Uhr früh am 24. Okt. von d Insurgent gefangen nehmen, d Unterpräfekt entkommen jedoch nach Vevey, bitten d dortig Präfekt um schleunig Hilfe, und diese, von d Vollmacht Gebrauch machen, welche er d waadtländisch Staatsrat, in Voraussicht eine ähnlich Fall, vor mehrere Woche geben haben, entwickeln eine solch Tätigkeit, daß zwei waadtländisch Bataillon noch am nämlich Tag in Freiburg einrücken.
gleichzeitig lassen auch d Freiburger Regierung ihr Truppe zusammentreten, und erbitten sich außerdem d Beistand d Vorort, welche augenblicklich eine Berner Bataillon nach Freiburg schicken und Herr Ochsenbein als eidgenössisch Kommissar ebendahin abgehen lassen.
d Bischof Marilley werden noch in d Nacht vom 24. auf d 25. Okt. auf Befehl d Freiburger Staatsrat gefangen nehmen und nach Lausanne bringen.
französisch Republik.
* Paris, 30. Okt.
über Louis Napoleon Kandidatur bemerken d Reform:
man müssen sich nicht darüber täuschen:
Louis Napoleon sein nicht nur d Kandidat diejenige, welche mit geschließen Auge vor d Genie seine Onkel auf d Knie sinken; er werden selbst tragen durch d, welche diese groß Name besudeln haben und er während 15 Jahr mit Vorwurf überhäufen haben.
es sein Sr. kaiserlich Hoheit vorbehalten, d Disparateste Meinung zu ralliieren, einbegreifen d unversöhnlich Feind d einzig Titel, die sie anrufen, d Feind ihr Familienruhm.
d Prinz Louis sein d Kandidat alle dynastisch Hoffnung.
aus Haß gegen d Republik, werden für er stimmen d Henricinquisten und Philippisten, d Royalist d alt und d jung Linie.
alle diese Rivalität, vereinigen in diese Augenblick, betrachten er als ihr Übergangsbalken und sie rekrutieren für diese Kandidat unter d Vorbehalt, im günstig Moment sich d Übergang streitig zu machen.
übrigens geben es nichts Unklugere, als d Art und Weise, wie diese Kandidatur sich anmelden.
während man sich z. B. dagegen verteidigen, sie zu suchen und sie höchstens als Beweis von Nachgiebigkeit gegen d öffentlich Meinung akzeptieren, haben man gleichzeitig in alle Departement Diener, welche auf alle Weise d Eisen schmieden.
Gelegenheitszeitung werden, so sagen man, an alle vier Hauptpunkt d Land und in einige groß Zentrum schaffen.
man nennen schon d ergeben Feder, die Paris verlassen, um diese Zeitung zu dirigieren.
ander Chronik!
lieb Getreue d Restauration und d Quasirestauration sollen bei Herr Louis sehen werden sein.
man sagen wir, daß Louis Napoleon sich durch seine Nichtigkeit empfehlen.
weil er nichts tun haben, halten man er für geeignet, alle zu tun.
Louis Napoleon, die eben so wenig "Geist als Mut" in d Auge d "Presse" von 1840 besitzen.
Louis Napoleon, die damals "keine Partei, sondern nur eine schlecht Karikatur" sein, Louis Napoleon sein 1348 d unentbehrlich Mann: "Louis Napoleon, die sein d Zukunft."
aber wie können man sagen, daß er nichts tun haben, diese universell Kandidat, die so bescheiden sein, daß er seine ganz Vergangenheit vergessen und sich nur an seine Name erinnern.
o straßburg!
o boulogne!
O tapfer Palatin von Egliton!
O Dandy von Drury-Lane!
O Konstabler von London, die sie d Rute in seine Hande geben haben, kommen her und zeugen von seine Heldentat!
und sie,"liebenswürdig Faubourg" Louis Philipps, "revolutionär Auswurf," können noch einmal d Komödie spielen sehen!
d Bonaparte haben nichts mit d Insurgent zu tun; sie haben es auch von d Tribüne herab sagen und sie haben ohne Zweifel Recht, obgleich eine Insurrektion wir sie wiedergeben haben.
und ihr brav Landleute stimmen durch Akklamation!
Herr Louis, wir haben es sagen, haben erst zwei Votum abgeben, indem er d Hypothekenbon verwerfen, haben er ihr d Wucher als Beute überlassen; indem er für d alt militärisch Ersatzwesen stimmen, haben er auch eine Privilegium erhalten, d Privilegium d Steuer d Blut.
Paris, 30. Oktober.
d Moniteur teilen auf seine erst drei Folioseite Ehrenmünze an diejenige Bürger alle Departement aus, die sich im Lauf d letztverflossen drei Monat durch irgend eine mutig und ehrenvoll Civilhandlung auszeichnen.
wir sehen auf d lang Liste meistens Bauer, Soldat und Arbeiter, die bei feuer- oder Wassergefahr ihr eigen Leben, zur Rettung Anderer, in d Schanze schlagen.
- d "Breslauer Zeitung" haben anzeigen, daß eine Franzose, Name Marchand, in Warschau zu tausend Knutenhieb verurteilen werden und während d Duldung diese Strafe sterben sein.
d französisch Konsul in Warschau haben jede Vermittlung zu Gunst diese Unglücklichen verweigern et_cetera.
d Regierung d französisch Republik beeilen sich, von diese Konsul über jen Ereignis Rechenschaft zu fordern, und haben von demselben jetzt Aufklärung erhalten, welche d Tatsache klar darstellen.
laut diese Aufklärung sein Marchand an seine Wunde nicht sterben; er haben erst d Hälfte d er zugesprechen 1000 Knutenhieb erdulden; d ander Hälfte sein er erlassen werden.
Marchand sein anklagen sein, republikanisch Propaganda unter d russisch Militär machen zu haben.
d Untersuchung gegen er werden geheim halten, und d französisch Konsul erfahren d Tatsache erst, nachdem schon d Hälfte d Urtel vollstrecken sein.
Marchand werden übrigens in Rußland, obgleich von französisch Eltern, gebären, und tun nie d nötig Schritt, um seine französisch Ursprung zu konstatieren.
er befinden sich daher auch nicht in d Stammliste d französisch Konsulat zu Warschau einschreiben.
d Konsul haben von seine Gegenwart in Warschau durchaus keine Kenntnis.
wie d aber auch sein, Konsul Theis beeilen sich sofort, sobald er d Tatsache bekennen werden sein, bei d Fürst Paskewitsch d d Wichtigkeit d Sache angemessen Schritt zu tun und durch eine Gnadengesuch d Umwandelung d lebenswierig Verbannungsstrafe nach Sibirien zu erwirken, zu welche d unglücklich Marchand noch außer d 1000 Knutenhieb verurteilen werden sein.
(Moniteur vom 30. Okt.)
- unsere Konsul Theis in Warschau werden nach Tiflis versetzen.
eine früh Beamte, d Basttide in d Hauptstadt Georgien schicken, haben d russisch Regierung d Cxequatur verweigern, "weil er eine rot Republikaner sein."
- eine Post aus d La Platastaaten bringen wir Bericht bis zum 13. August, welche melden, daß dort am 9. desselben Monat fürchterlich Erdstoß verspüren werden, die von unterirdisch Getöse, gleich d Donner, begleiten sein.
d politisch Lage d Ding sein immer noch d alt.
man erwarten aus Paris und London endlich d diplomatisch Beilegung unsere kommerziell Handel.
- heute erscheinen d Gerant d legitimistisch-philippistischen Schmähblatt, Lampion, vor d Assisen, wegen eine Artikel, die zu eine Zeit erscheinen, wo d Nadelstich diese Blatt d Herr Senard noch gefährlich dünken.
für d 8. November sein d alt grauhärige Gazette De France wegen ähnlich Nadelstich gegen d Republik vor d Schranke dieselbe Assisen laden.
- d Bürgerwehr von Bar Sur Aube sein durch eine Dekret d Vollziehungsgewalt auflösen.
diese Bürgerwehr haben ihr antirepublikanisch Geist durch gar zu grob Injurie gegen d dortig Präfekt bekunden.
- d philippistischen Blatt "Assemblee national" werden aus Caen vom 28. Okt. schreiben, daß Guizot als Kandidat für d Nationalversammlung im Departement Calvados auftreten und d gegründet Aussicht auf Erfolg haben.
diese Departement haben im Lauf d künftig Monat in d Tat zur Ersatzwahl eine Volksvertreter an d versterben Durand Stelle zu schreiten.
Caen sein bekanntlich d Hauptstadt d Departement Calvados.
- d bonapartistisch Blatt "le petit caporal" sein aus Mangel an Kaution eingehen.
- am nächst Montag werden sich, wie man hören, unter Ledru-Rollin Vorsitz, die sämtliche hier anwesend deutsch, polnisch, italienisch und spanisch Demokrat in eine Bankett am Mont-Parnasse vereinigen, um gemeinschaftlich über allgemein Verbrüderung d Volk und Errichtung eine Universalrepublik zu beraten.
Ledru-Rollin befinden sich zwar in diese Augenblick abwesend, werden aber bis zum nächst Montag hier in Paris zurückerwarten.
- Changarnier, Befehlshaber d Pariser Bürgerwehr, lassen d Name diejenige Nationalgardist aufschreiben, die d neulich von wir gemeldet Ausflug von London nach Clarendon zu ihr "unglücklich Freund Louis Philipp" machen, um er d Beileidsadresse zu überreichen.
d Beileidsbezeugung gehören, wie man sagen, d 1. und 3. Legion an, die gestern mäuschenstill im Tuilerienhofe vorbeimarschieren, während d 5. Legion aus voll Halse rufen: "es leben d demokratisch Republik!"
- d Nationalversammlung berühren jetzt eine überaus delikat Punkt, nämlich d sogenannt rektifiziert Budget von 1848, die über 1,800,000,000 Fr. betragen und manche lehrreich Aufschluß enthalten.
so vermehrt sich d Beamtenheer unter Louis Philipp seit 1832 um 3500 Mann, die nahe an 63 Mill. Fr. verzehren, darunter 12,000 Offizier oder Militärbeamte mit 30,000,000 Fr. Aussteuer.
aus diese einzig Posten sehen man: wer eigentlich in d Julimonarchie mit d scharf Zahn an d Produktionskraft unsere brav stadt- und Land-Proletariat nagen?
eine Generalstab von Faulenzer mit eine Budget von 63,000,000 außer d übrig unübersehbar Heer von Beamte.
- d Journalpolemik werden allmählich leidenschaftlich.
d Presse treten offen für d Exprinz Louis Bonaparte auf und d Journal d Débats beschwören seine Leser in eine etwas mystisch Artikel ihr Stimme d Marschall Bugeaud zu geben.
Oder sein d Artikel eine Reklame für Cavaignac?
Nationalversammlung.
Sitzung vom 30. Oktober.
Anfang 1 Uhr.
Pagnerre präsidieren.
an d Tagesordnung befinden sich zunächst d Wahl eine Aufsichts-Kommission für d amortissements-, depositen- und Konsignations-Kasse, die Goudchaux noch in seine letzte ministeriell Tag d Gratisverwaltung d aus Feilelite entspringend, Barbestand übertragen, was d Wirkungskreis dieselbe bedeutend erweitern.
es stimmen im Ganze 642.
also absolut Mehrheit 322.
davon erhalten A) Goudchaux 484. b) Duclerc 335. c)
Berryer 316. und d) Dupont (aus Bussac) 197 Stimme.
Goudchaux und Duclerc werden als Glied jen Aufsichtsrat proklamieren, wegen d dritt Glied müssen morgen d Skrutin erneuern werden da weder Berryer noch Dupont d erforderlich Majorität erreichen.
Vizepräsident Pagnerre lesen 20 bis 25 Brief vor, die um Urlaub ersuchen.
(viel Stimme rufen:
man geben alle oder keine mehr Urlaub!)
Buchey schlagen eine Ausschuß zur Prüfung diese Urlaubsgesuch vor.
nach einige Tumult werden alle Urlaub bewilligen.
Sarraus legen eine Gutachten nieder, die eine Kredit von 670,000 Fr. für d auswärtig Ministerium billigen.
Basttide verlangen schleunig Erledigung.
sie sollen am Donnerstag erfolgen.
Freslon, d neu Unterrichtsminister bitten ebenfalls um schleunig Erledigung eine Kredit von 12500 Fr. für Einrichtung d Louvrebibliothek etc. etc.
ohne Widerstreit bewilligen.
d Versammlung gehen nun zum Gegenstand ihr eigentlich Tagesordnung, zu d rektifiziert Büdjet für d heillos Jahr 1848 über.
Trouve-Chauvel, d neu Finanzminister, halten seine Jungfern-Rede.
er bitten d Versammlung, er sowohl in Gegenwart als Zukunft Nachsicht zu schenken.
plötzlich berufen, eine so wichtig Amt zu erfüllen, haben er sich aufopfern und sich d Mann beigesellen, die er schon seit lange kennen (Beifall zur Rechte, bescheiden Lächeln auf einige Bank d hoch Linken.)
im Verlauf seine Rede erklären d Minister, daß d Träger d Tresorbon (meistens Millionär!) und d ehemalig Sparkassenbüchel (meistens Dienstbote!) eine angemessen Entschädigung nachzahlen werden sollen.
(stark Beifall zur Rechte.)
nach diese ernst Erklärung treten er in eine Beleuchtung d finanziell Zustand Frankreich vor und nach d 24. Febr. und schließen mit d Versicherung, daß keine Gefahr vorhanden, wenn d Vertrauen und mit er d Arbeit wiederkehren.
(d alt Lied vom Gesetz d Nachfrage und Zuführe!)
diese Rede enden, verlesen er sogleich d Text d beide Gesetzentwurf zum Besten d Tresorbon und Sparkassenbüchel, die für d Ausland nicht d gering Interesse haben.
d allgemein Diskussion werden als eröffnen erklären.
Sauvaire Barthelemy erhalten zuerst d Wort.
er dringen auf ökonomisch Reform, natürlich vom antisozialistisch Standpunkt aus.
Billault. d alt Kammerglied Predigt nach er zwei Stunde über dasselbe Kapitel.
er (Billault) zufolge sein d Versprechung Goudchaux's rücksichtlich eine Gleichgewicht im Budget nichts als Seifenblase.
seit 50 Jahr haben alle Minister mit solch hohl Versprechung debütieren.
er glauben nicht daran und sehen d Zukunft mit düster Auge hereinbrechen.
als einzig Mittel schlagen er Verringerung d Abgabe vor.
d Steuer, diese Staatsthermometer müssen verringern werden.
um diese Verringerung zu bewerkstelligen, schlagen er Ersparnis vor, namentlich im Heer und im Kriegsdepartement et_cetera.
Julien Lacroix sehen d Himmel nicht mit düster Auge und bekämpfen d Ersparnis im Heer, sowie d sonstig Konklusion d Redner.
Portal teilen nicht nur d Befürchtung Billault's, sondern sehen d Gefahr noch nah.
er schlagen eine neu Steuersystem, z. B. Liebessteuer, Einkommensteuer, Erbschaftssteuer, Konsumtionssteuer und eine halb Schock ander Ding vor, welche d Versammlung lachen machen.
diese sogenannt liebes- oder freiwillig Steuer treffen Tabak, Celibataire u. s. W. d Redner ziehen fürchterlich gegen d Beamtenheer los.
d Bürokratie sein d wahr Blutsauger d Gesellschaft.
sie müssen d Hals gebrechen werden (Gelächter).
die suchen, auf Staatskosten zu wohnen und zu leben, greifen wie d Pest um sich.
selbst d Zahl d Minister sollen von 9 oder 10 auf 5 herabsetzen werden.
auch d Gesandtenstelle müssen abschaffen werden.
(die sein zu arg; von alle Bank schreien man:
genug für heute!
Schluß, Schluß!)
Goudchaux beweisen d Versammlung, daß, wenn man seine Ende-Entwurf folgen, d künftig Budget auf 1500 Million herabsinken.
Achilles faulen, d künftig Finanzminister, halten seine Jungfernrede, erklären sich als Gegner d Einkommensteuer, und raten zu Dekonomien.
d Fortsetzung d Debatte werden auf Dienstag vertagen.
Spanien.
* Madrid, 22. Oktbr.
d Ernennung d Graf Vista Hermosa zum Intendant d Palast scheinen sicher zu sein.
Mariano Montanes, Deputierte von Saragossa, die zur Partei d Exaltados gehören, werden d vorig Nacht im Palast, hart neben d Bett d Königin arretieren.
als man er fragen, was er von d Königin wünschen, erklären er, daß er kommen sein, um sie zu heiraten.
Montanes sein erst eben von Saragossa ankommen und man halten er für verrückt.
- d Nachricht aus d Provinz lauten günstig für d Regierung.
in Catalonien und Valentia haben mehrere Insurgentenbande d Waffe strecken.
andere vereinigen sich unter d Kommando Gamundis und suchen in ternel Schutz.
Cabrera halten sich in d Umgegend von Solsona auf, stehen aber nur an d Spitze von 300 Mann.
Großbritannien.
* London, 30. Okt.
d hiesig geld- und Waren-Markt sein in Folge d Ungewißheit über d schließlich Resultat d Wiener Ereignis, noch immer sehr drücken.
in d Manufakturdistrikt haben sich dagegen d Geschäft etwas bessern, was wohl am meiste in d aus Indien und China eingetreffen günstig Nachricht und in d Aufschwung d Eisenbahn-Aktien-Markt seine Grund haben.
in Manchester werden ziemlich viel umsetzen, jedoch nur zu d niedrig Preis.
in Bradford, Leeds und Huddersfield bleiben d Frage für d Inland gut; Exporteur halten aber noch mit Einkauf zurück.
in Leicester und Nottingham sein d Umsatz so groß wie gewöhnlich um diese Jahreszeit.
politisch Ereignis gehören bei wir fortwähren zu d Seltenheit.
d Journal beschäftigen sich fast ausschließlich mit d Bewegung ander Land, und namentlich mit die von Deutschland und Frankreich.
nur bisweilen tauchen auch einige interessant Detail aus d Kolonie auf, aus d Bereich d Kaffer oder d Indiener.
jedenfalls spielen aber d groß Seeschlange, die neulich eine Matrose d Daidalos im Meer bemerken haben wollen, noch immer eine groß Rolle bei d Engländer.
seit vier Woche schon winden sich diese fabelhaft Ungeheuer durch d ganz britisch Journalistik, und geben alle müßig alt Kapitän und Naturforscher Gelegenheit, in Brief an d "times", an d "Post" und an ander Blatt, einige Fetzen Weisheit auskramen.
mehr als d Brief d "Post" über d groß Seeschlange, amüsieren aber d Mitteilung und Urteil diese gut Blatt über d Vorgang d Kontinent.
so heißen es z. B. neulich darin:
"während wir diese schreiben, haben d Kanone Jellachich's vielleicht schon d froh Lärm d Prater übertönen, jen Bande eine Strauß und Lanner und alle Studentenlied; vielleicht sein Wien schon zerstören und eine Aschenhaufen und gut werden es für Deutschland sein, wenn es so sein!
man sehen, d Urteil d "morning Post" und d "Standard," die wir neulich bereits zitieren, gleichen sich durchaus.
beide Blatt sein Organ d Hoch-Toryes.
* Dublin, 28. Okt.
d Sache von Smitt O'Brie, Mc. Manus, Meagher und O'Donohoe, die bekanntlich zum Tod verurteilen werden, werden eine Formfehler wegen noch einmal vor d Gericht verhandeln werden.
sollen dann d Resultat noch ungünstig bleiben, so werden man d Prozeß vor d Haus d Lord bringen.
d Gefangene befinden sich noch immer in d Kerker von Clonmel.
Smitt O'Brie sitzen allein und werden fortwähren von seine Frau besuchen.
Mc. Manus, Meagher und O'Donohoe wohnen zusammen in eine ander Raum und sollen wohlauf sein.
d Prozeß Duffy sein aufschieben und dürfen schwerlich vor Januar zur Verhandlung kommen.
Amerika.
* in Falmouth treffen Brief von Rio De Janeiro eine vom 13. Sept., Pernambuco, 29. Sept.
in d Politik geben es nicht viel Neu.
d Geschäft sein flau in Rio.
aus Montevideo berichten eine Brief vom 22. Aug., daß Colonia, d zweit Stadt d Republik, die beim Beginn d Intervention von d Engländer und Franzose gemeinschaftlich bombardieren und einnehmen werden, abermals durch Verrat von innen in d Hand d Blancas fallen.
Genauere sein noch nicht bekannt; man wissen aber, daß viel Einwohner, indem sie sich auf d französisch Schiff retten wollen, ihr Leben verlieren.
Colonia werden seine Zeit von Sir Thomas Herbert räumen; er haben jetzt zwei Kriegsschiff hinsenden, um d britisch Bewohner d Stadt zu schützen, die Eigentum indes schon plündern werden.
zur Beachtung!
unter d heutig Tag werden von d hiesig Bürger-Verein, nachstehend, von circa 600 Bürger unterzeichnet Petition, d Abgeordnete Herr D. D'Ester in Berlin zur Besorgung an d Nationalversammlung zuschicken.
indem wir diese zur Kenntnis alle Gemeinde d Rheinprovinz bringen, fordern wir dieselbe dringend auf, unverzüglich in demselben Sinn an d Nationalversammlung zu petitionieren, damit d allseitig sich kundgebend Wunsch, daß alle jetzt bestehend Steuer aufheben, und an die Stelle d einzig auf d Basis d Recht und d Billigkeit gegründet Steuer, d einkommen- oder Vermögenssteuer, einführen werden, recht bald in Erfüllung gehen mögen.
hoch National-Versammlung!
als sich vor Monat d deutsch Volk erheben, um im Gefühl seine eigen Kraft und Selbstständigkeit Hand anlegen, zum Aufbau eine neu, groß Vaterland; als es sich versammeln, um durch allgemein Wahl d Mann seine Vertrauen herausfinden, die d groß Mandat werden, eine neu Verfassung zu gründen, welche, d Rechte jede Staatsbürger gleichmäßig wahren, eignen sein, eine dauernd Wohlstand herbeiführen, da hoffen auch wir, daß unsere Rheinland, welche so lange Jahr, durch eine unbillig und ungerecht Steuersystem, d übrig Provinz d Staat gegenüber bedrückt und übervorteilen werden sein, endlich einmal zu seine Rechte gelangen werden.
ja, wir erwarten von d Billigkeitsgefühl unsere Vertreter, daß sie es als ihr erst Aufgabe betrachten werden, diese schmählich Bedrückung, welche wir für d Hauptursache d Verarmung unsere Provinz ansehen, aufheben.
leider haben wir uns in unsere Erwartung täuschen sehen, denn noch immer harren wir vergebens d Erfüllung unsere Hoffnung und d nächst Zukunft geben noch keineswegs Aussicht dazu.
wir fühlen uns daher veranlassen, an eine hoch Nationalversammlung d dringend Antrag zu stellen.
Hochdieselbe wollen:
in Erwägung, d
a) d Rheinprovinz, durch d gegenwärtig Steuergesetz unverhältnismäßig mehr, wie d übrig Provinz d Staat, zu d öffentlich Last dieselbe beitragen müssen.
b) durch eben diese Gesetz überall eine bedeutend Übervorteilung d mittel und unter Klasse d Volk, d Reiche und Besitzende gegenüber erfolgen;
beschließen:
bis zum 1. Januar 1849 eine allgemein progessive Einkommensteuer, für d ganz Umfang d Monarchie einführen und schleunigst eine Kommission zu Ernenner, welche sich mit d Ausarbeitung eine hierauf bezüglich Gesetz-Entwurf beschäftigen.
indem wir es für unnötig halten, eine hoch Nationalversammlung gegenüber auf d Motiv diese Antrag nah eingehen, fordern wir insbesondere. unsere rheinisch Abgeordnete auf, sämtlich diese Antrag zu d ihrige zu machen und mit alle Kraft zu unterstützen.
Geldern, d 10. Oktober 1848.
(Folge d Unterschrift.)
(d ehrlich Redaktion alle rheinisch Blatt werden ersuchen, vorstehend Aufsatz in d Spalte dieselbe aufnehmen.)
Erklärung.
ungeachtet alle entgegenstehend Erklärung d Löbl.
Exped. d N. Rh. Ztg. sein es d Wahrheit, daß d neu rheinisch Zeitung im Lauf diese Quartal abermals öfters, statt mit d direkt trierisch Post, erst abends über Aachen hier eingehen sein.
wenn d Löbl.
Exped. diese Tatsache nicht bezweifeln, so müssen sie d Schuld früh Unregelmäßigkeit nicht in Prüm, sondern in Köln suchen, entweder in ihr eigen Expedition oder im dortig Ober-Postamt und es sein daher voreilig, vor Ermittelung d schuldig Teil d Post-Anstalten allein alle Schuld zuschieben, die bei genau Untersuchung nicht unwahrscheinlich in viel Fall auf d Exped. d Ztg. Selhst sitzen bleiben dürfen.
es sein leicht, ohne Grund beim Publikum zu verdächtigen, als einmal ausgestreut Vorurteil wieder zu beseitigen.
wir verlangen, daß sie obig Bemerkung zu unsere Rechtfertigung in ihr Zeitung aufnehmen und versichern, daß wir von jetzt an von jede Unregelmäßigkeit, mögen solch d Löbl.
Exped. d Ztg. oder d Ober-Postamt in Köln treffen, auf d streng Notiz nehmen werden, um eine Teil d Schuldige zu ermitteln und ander Teil d Verdächtigung d Postbeamte soviel an wir sein, entgegen zu wirken.
prüm, den 30. oktober 1848.
Post-Amts-Zeitungs-Expedition.
Dieckmann. weiland
wir bemerken, zu obig Rechtfertigung, daß d Zeitung nach Prüm nie mit d aachener Post, sondern stets mit d Trierische expedieren werden sein.
für wir sein es gleichgültig, auf welcher Post d Nachlässigkeit geschehen; d Faktum, daß sie unzählig Mal vorkommen sein, sein für wir hinreichend, gegen d Post-Anstalten zu klagen.
D.
Exped. d. N. Rh. Ztg.
Handels-Nachricht
Fruchtpreis zu Neuß am 31. Oktbr.
Bekanntmachung.
Mittel allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetz-Sammelung Nr. 14) sein vorschreiben werden, daß für Sendung, die Wert angeben sein, außer d Porto für d Gewicht, noch eine Assekuranz-Gebühr für d angegeben Wert erheben werden sollen.
ferner bestimmen d gedenkt allerhoch Kabinetts-Ordre, daß eine Deklarationszwang nicht mehr Stadt finden, daß aber im Falle d Verlust eine nicht deklariert Geldsendung oder eine Wertsendung, welche bisher d Deklarationszwang unterwerfen sein, keine Ersatz leisten werden.
nach diese gesetzlich Vorschrift haben d Post beim Verlust nicht deklariert Sendung nur dann Ersatz zu leisten, wenn d Wert dieselbe, die Tara abrechnen, wenige betragen, als zehn Thlr. pro Pfund.
in solch Fall werden eine Assekuranz-Gebühr nicht erheben, d Absender haben aber d Wert d Inhalt glaubhaft nachweisen, bevor Ersatz leisten werden können.
werden Sendung von gering Wert als 10 Thlr. pro Pfund von d Absender freiwillig deklarieren, so werden d Assekuranz-Gebühr von d deklariert Wert erheben und im Verlustfalle nur letztere von d Post erstatten, in so fern von diese nicht nachweisen werden können, daß d deklariert Wert d gemein Wert d Sache übersteigen.
Berlin, 21. Oktober 1848.
General-Post-Amt.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 15. Oktober 1848 ab fahren d Zug täglich:
von Köln nach Bonn:
6 1/2, 10, 11 1/2 Uhr Vormittag.
2 1/2, 5 Uhr 10 Minute, 7 1/2 Uhr Nachmittag.
von Bonn nach Köln:
7, 8 3/4, 12 Uhr Vormittags. 2 Uhr 20 Min. 5, 7 Uhr 20 min. nachm.
d Direktion.
Bonn-Kölner Eisenbahn.
vom 1. November d. J. ab werden versuchsweise Billett zur 1. Wagen-Klasse, für hin- und Rückfahrt zwischen Bonn und Köln an demselben Tag gültig, zum Preis von 25 Sgr. per Billet verkaufen.
d Direktion.
eine kräftig gesund Mann suchen irgendwie Beschäftigung, um sich und seine Familie zu ernähren.
nah Kostgasse Nr. 15.
Belohnung für Wahrheit.
diejenige, die ich eine von nachstehend Punkt beweisen und wahrmachen können, erhalten 500 Taler Belohnung.
nämlich:
1. daß ich eine Steuermann bestellen haben sollen, die d Peter Ernsdorf von St. Barbara sein Schiff nach Kesselheim fahren haben.
d 5. Jan. 1847, 2. daß ich mit Ernsdorf sprechen haben sollen, daß Ernsdorf d Kohle nach Kesselheim fahren sollen.
3. Oder, daß ich d Schiff selbst nach Kesselheim fahren haben.
4. Oder, daß ich in Koblenz sein, wie d Schiff von dorten nach Kesselheim fahren werden sein.
5. Oder, ob ich in Kesselheim sein, wie d Schiff dorten ankommen sein.
6. Oder, ob ich in Kesselheim sein, wie d Schiff dorten sinken sein.
7. Oder, ob ich Schuld sein sein, daß eine Eissaum in Neuendorf wegtreiben sein, die d Schiff in Kesselheim drücken haben, wodurch dasselbe dort sinken sein.
8. Oder, ob d Kohle, die noch im Schiff sein, ich gehören.
9. Oder, ob ich d Kohle nach Kesselheim liefern müssen.
auch diejenige erhalten noch 500 Thlr.
Belohnung, die eine ander Weg wissen, aber eine richtig, wodurch ich Schuld sein sein sollen, daß d Ernsdorf sein Schiff in Kesselheim sinken sein.
p. Pisbach.
bei G. Tonger, Pauluswache sein zu haben:
Frint, Geist d Christentum, 3 Bde. (ladenpr. 1 1/8 Thlr.) nur 5 Sgr. Item, d Weihe d Priester, 2 Bde. (ladenpr. 1 2/3 Thlr.) nur 7 1/2 Sgr. Item, Standeswahl, (Ladenpr. 22 1/2 Sgr.) nur 3 Sgr.
d 3 Werk zusammen 15 Sgr.
Veronius, Richtschnur d Glauben, lateinisch mit deutsch Übersetzung von Smets (ladenpr. 22 1/2 Sgr.) nur 7 1/2 Sgr.
Raphael Leben, in 12 Bild, darstellen von Riepenhausen, stechen von Barth.
Rist etc. 12 groß Foliobl.
(ladenpr. 5 2/3 Thlr.) nur 25 Sgr.
Napoleon Leben.
12 klein fein Bildchen in elegant Etui, 2 1/2 Sgr.
Bild und Bildchen alle Art, bunt und schwarz.
religiös Genredilder, Landschaft, Spiel, Zeichnung, Blume, Tier, Porträt in groß Abwechselung.
Rest aus eine Kunsthandlung, die um rasch damit aufräumen, in Päckchen von circa 30 Stück zu d unerhört gering Preis von 5 Sgr. und 7 Päckchen 1 Thlr. erlassen werden.
Händler, welche sich eine Partie anschaffen, sie sortieren, und einzeln verkaufen, können dabei eine gut Geschäft machen.
eine klein Bilderbuchlein.
zwölf Bildchen Kinderspiel, 1 Sgr.
Robinson Crusoe.
Erzählung für d Jugend 2 1/2 Sgr.
Rhein.
sagen- u. Liederschatz.
Volksgeschichte, Legende, Mythe etc. von d gut deutsch Schriftsteer, 2 Bde. in Taschenformat, 556 Seite stark, sauber Broch.
(ladenpr. 25 sgr.) jetzt nur 5 Sgr.
Unterhaltungs-Bibliothek.
Erzählung, Novelle, Gedicht, etc. von Gutzkow, Börne, Heine, Hoffmann von Fallersleben, Herwegh, et_cetera.
eine d interessant Unterhaltungsschrift d neu Zeit.
beide 456 Seite stark Band (im Ladenpr. 25 Sgr.) für nur 5 Sgr.
eine lustig Büchlein ohne Titel.
Märchen von 3 Schneider und ander Schwank etc. 1 1/2 Sgr.
Tod, Grab, Unsterblichkeit, Wiedersehen.
Aufsatz d gut Schriftsteller alle Zeit und Volk.
schöngedruckt Band von 406 Seite.
(ladenpr. 25 sgr) für nur 5 Sgr.
Sonnenberg, Kunde und Sage, von Dräxler-Manfred, elegant Ausgabe, geb. (Ladenpr. 1 1/3 Thlr.) für nur 6 Sgr.
d deutsch Freiheit, v. Bleibtreu.
Geschichteserzählung.
was wir erlangen haben.
was von d Volksvertreter zu hoffen.
Kath. Verhältnis Deutschland zu d auswärtig Macht.
(nach Zuccalmaglio Werkchen) unstreitig d gut Schrift diese Art, welche in letztere Zeit erscheinen, nur 1 1/2 Sgr.
Winterabend.
Nützlich, erbaulich, Unterhaltende für Bürger und Landmann, 148 Seite stark, nur 2 1/2 Sgr.
d elf gefangen Ritter zu Altenahr.
historisch Erzählung; auch unter d Titel:
Köln blutig Schaubühne, oder d Freiheitskampf d Kölner im 13. Jahrhundert.
108 Seite stark, nur 2 1/2 Sgr.
Schauspiel v. Taxel.
(Ladenpreis 20 Sgr.) für nur 2 1/2 Sgr.
Aphorismus über Religion u. Dogmatismus, von Dr. Rave.
(ladenpr. 22 1/3 Sgr.) für nur 3 Sgr.
Handbuch für Reisende in Schweden.
Schilderung d verschieden Provinz und die Eigenheit in Geograph. und Ökonom.
Hinsicht nebst Beschreibung d Kanal, Stadt, Bergwerk, Grube, Gut, Merkwürdigkeit etc. von Possart, 448 Seite.
(ladenpr. 1 tlr. 22 1/2 Sgr.) für nur 7 1/2 Sgr.
d angezeigt Artikel sein sämtlich neu und wo keine Einband angeben, sauber heften und in Mehrzahl vorrätig.
auswärtig d Anschaffung zu erleichtern, senden ich trotz d gering Preis, jede Bestellung von mindestens 2 Thlr. d Paket portofrei zu, und legen außerdem noch jede Bestellung von mindestens 4 Thlrn. eine Los zur Gemälde-Verlosung, worauf eine Gemälde von 30 bis 200 Thlr.
Wert gewinnen werden können, gratis bei, so bei Bestellung von wenigstens 8 Thlrn.
2 u.S.w. jede Bestellung müssen aber d Betrag portofrei beifügen werden.
sehr gut irden Kochgeschirr und steinern Einmachstopf sein billig zu haben, bei Paul Jos. Bungartz, unter Hutmacher Nr. 18.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
letzte Woche.
heute d 2. November 1848, zum erstenmal Ostrolenka und d Zusammentreffen zweier Freund, groß Pantomime mit mehrere Gefecht zu Pferd und tadellau, ausführen von sämtliche Herr d Gesellschaft, vorher Produktion d hoch Reitkunst und Pferde-Dressur.
Freitag d 3. November groß Benefiz-Vorstellung d Mlk.
Louise Lettard.
d nah d Tageszettel.
Alexandro Guerra.
Theater-Anzeige.
Donnerstag d 2. November:
neunt Gastdarstellung d Ballettmeister Hrn. Martin, und d Solotänzerin Frau Martin-Zimmann, vom Kön.
Hoftheater zu Lissabon.
"d Gott und d Bajadere."
groß Oper mit Ballett in 2 Akte von Auber.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.
