Deutschland und Ungarn.
Wien vom 19. April.
gestern früh haben sich ihr Käyserl. Majest. von d Neustadt nach Laxenburg/ und heute in die Käyserl. Residenz/ um Abend d haltend Vigilie beiwohnen/ anher begeben:
sonsten sein alle Regiment zum Marche in Bereitschaft zustehen beordern werden.
d Groß-Sultan haben d mit ihr Käyserl. Majest. habend 20. jährig Frieden ferners affirmieren.
d Rebell haben in ihr Streifen Kiswardan/ eine schlecht Ort/ wiederum einnehmen/ aber nichts darin finden.
d Fürst in Siebenbürgen haben seine nach Polen mit d Türke zuschickend Volk mustern/ und Officirers/ wie auch Dionysium Wemphin zum General denominieren.
d Patragotzy haben in Nachsetzung d Rebell 5. vornehm gefänglich nach Caschau bringen/ und viel gemein niedermachen.
d Graf Petri/ die von d Rebell mit List sein gefangen bekommen werden/ liegen bis dato in Eisen und Bande in hart Gefängnis/ und sein diesmal von einige ihr Liberation nichts zuvernehmen.
d Käyserl. ungarisch Direktor lassen alle Straße wegen d streifend Husar hin- und wider partieren/ damit d Einwohner und Reisende bei alle Sicherheit bleiben mögen.
diese Tag haben d Allhisige Frantz.
Resident Mons.
De Gremoville bei ihr Käyserl. Maj. zu Neustadt in d 3. Stunde lang Audienz haben/ und darauf alsobald eine Expreßen an seine König per Posta abschicken.
d moskowitisch Legation haben dato noch keine Audienz haben/ es sein zu dieselbe vorgestern auch eine polnisch Envoyé allhier angelangen/ Muhtmaßentlich SSmit obbesagt Legation die negotium conjuctim zu treiben/ welcher Envoyé auch mitbringen haben/ daß d ertz- Bischof von Gnißen/ so d bisherig Dissension d meiste Ursache sollen sein sein/ zeitlich Tod verfahren sein/ worüber nun eine beständig Einigkeit und gut Verständnis zwischen d König und seine Stand verhoffen werden.
Nürnberg vom 15. April.
d Herr General Krieg Kommissarius Graf Joanneli/ sein am vergangen Sonnabend allhier sein/ vermutlich/ um Quartier vor d Käyserl. Armee/ so vor 4. Tag nächst an Erfurt gestehen haben/ ansuchen.
jetzt befinden er sich zu Bamberg bei selbig Herr Bischof/ bei welchen sich d Herr Markgraf von Bäyreuth auch befinden.
hier sein wegen d Armee bereits eine flüchten vom Land/ und wissen man nicht/ ob besagt Volk nach Francken oder Böhäim marschieren werden.
Köln vom 25. April.
es werden nun fest glauben/ daß d Friedens-Traktat allhier noch sollen nehmen werden/ weil man d präsumiert Hindernis nicht mehr achten.
es sein aber doch viel/ welche aus so schleunig Verwechselung d Ort/ und aus d Herr Plenipotentiarien langsam Abreise wenig gut vermuten.
d Franzose werden d Mark bald verlassen/ weil sie ganz ausmarchen/ und nichts mehr zum gut sein/ wie denn schon etliche Tropen wider nach d Ruhr und so fort nach Wesel gehen.
daß Mars bei d Poet auch Gradivus nennen werden/ sein/ wie man in diese Krieg sehen/ nicht Unrecht/ dann er betreten eine Ort nach d ander/ womit er dann auch fast alle unter seine Fuß treten.
Niederlande.
Amsterdam vom 25. April.
es sein französisch Tropen bei Charle-Roy ankommen/ die sich in d spanisch Dorf verlegen haben/ vorwendend/ daß auch d Prinz von Oranien in seine hin- und her Marche nach und von Charle Roy daselbst sein Quartier nehmen haben.
sie machen es aber nicht wie S. H. d Prinz/ dann er bezahlen d Wirt/ diese aber geben nichts.
d Prinz von Conde sein am vergangen Sonnabend zu Niemwegen ankommen/ und von selbig Stadt Obrigkeit traktieren werden.
jetzt halten man dafür/ daß er in Utrecht sein/ woselbst er sich/ wie man sagen/ sollen berühmen haben/ daß er innerhalb 6. Woche wollen im Hag sein/ welches leichtlich geschehen können/ und zu befürchten sein/ wann unsere Leute sich nicht wohl dagegen in Positur setzen.
d Franzose haben d Mühle zwischen Narden und Muyden aus keine ander Ursache abbrennen/ als nur darum/ daß sie d Wasser nicht aus d Land malen können.
man sammeln zu Utrecht eine groß Anzahl platt Schiff zusammen/ d Willen hiermit über unsere überschwemmt Land zu gehen.
Pariser Brief vom 21. April bringen mit/ daß d König d 5. Mai nach Dornig aufbrechen werden/ um daselbst in Person eine Armee im Feld zu kommandieren/ und d flandrisch Tropen einhalten.
unterdessen sollen d Prinz von Conde eine andere wider wir kommandieren/ d Herr Feld-Marschall De Turenne aber mit d dritt Armee d deutsch Volk Action beobachten.
d Friedens-Traktat sollen wiederum nach Köln verlegen werden.
d König sollen 3. Million an Portugal/ und 5. an d turennische Armee senden haben.
d Graf von Genlis/ wie auch d Marquis De Coeuvres sein zu Acken am hitzig Fieber sterben.
d 19. diese sollen d Herzog von Duras daselbst ankommen sein.
Mons.
De Lira sollen d 23. von Brüssel nach d Haage abreisen sein.
d Herr Graf De Montere verreisen damals auch nach Antwerpen um von dannen nach Flandern zugehen/ und wegen d so viel ankommend französisch Volk alle in gut Obacht zu nehmen.
man reden allhier stark daß Chur-Brandenburg mit Frankreich eine Stillstand d Waffe haben/ und noch mehr erfolgen werden/ ob man solch schon bei wir schwerlich glauben können.
d Sorge/ daß d Franzose mit d cölln- und Münsterrisechen Volk ost- und West-Frißland bei trocken Wetter angreifen mögen/ vermehren sich aus gewiß Ursache.
Maastricht vom 24. April.
wir werden nun gänzlich mit eine Belagerung bedrohen/ und kommen d französisch Tropen von alle Ort wider wir zusammen/ es dürfen auch solch groß
SSß Werk Werk Inner 12. Tag anfangen werden:
es sein auch einige Tropen nach d Ruhr kommen/ welche sich mit d ander konjungieren sollen.
sie machen auch in Tonger und Maßeick groß Präparatorja hierzu.
es sein allhier eine stricte Ordre gepubliciret werden/ daß alle abwesend Offizier sich also bald allhier einfinden sollen/ weil eine General Munsterung abhanden sein.
unsere Gouverneur sein nun Tag und Nacht geschäftig/ d Fortificationes zu verbessern.
Antwerpen vom 27. April.
Brief von Jamaica vermelden/ daß an d Küste von Cuba eine groß Orkan eine groß Teil von d Havanna/ wie auch 7. Engl. Schiff von Barbados gänzlich ruinieren haben.
d König von Frankreich werden nach wenige Tag in Brüssel erwarten/ wozu groß Präparatorja machen werden.
Wesel vom 23. April.
d Prinz von Conde sein mit etlich 100. Pferd vor 3. Tag zu Wies/ zwischen Goch und Keveler ankommen/ wo er auch vorgestern über Nacht sein sein.
am folgend Morgen begeben er sich nach Niemwegen/ wohin unsere Herr Gouverneur 6. Tag zuvor abgehen sein/ hochgedenkt Prinz daselbst zu empfangen.
wie nun diese d Ort Calcar (welchen d spanisch wegen d Mauer Schwachheit und d Kraft Mangel wider verlassen haben) vorbei reiten/ geben einige d Calcarischen/ in eine Busch liegen/ auf 4. vorausgereiten Franzose Feuer/ wie sie aber meinen/ daß sie nur diese allein vorhaben/ da setzen d Gouverneur mit d seinigen auf sie an/ und werden die bald 7. gefangen/ und 4. erschießen.
von d Franzose bleiben eine.
d Holländer bringen eine groß Volk nach West-Frißland und Gröningen/ weilen sie daselbst eine neu Krieg besorgen.
Duisburg und ander clevische Ort werden mit viel französisch Volk belegen.
Wahrendorf vom 28. April.
d Herr Bischof Armee markieren wiederum stark nach d Gröninger Land/ woselbst man d neue- Schanze annoch zur Gehilfein haben.
es sein zwar bisher ein- und ander Anschlag auf covern sein/ aber allezeit entdecken werden/ deswegen d darin liegend täglich sich wohl vorsehen.
wie unter d Offizier d Rede gehen/ so dürfen d Bischöfliche mit andere ihr Gealliirten d Stadt Gröningen noch einmal etwas anmuten/ und d condeische Armee/ welche täglich d rein herab sich sehr vermehren/ indessen in West-Frißland agieren/ um eine Diversion zu machen.
zu Münster sein nun wiederum eine groß Exekution vor/ und sein an d über besagt Stadt abhanden gewesen Verräterei in gleich Verdammnis/ wie d vormals gedenkt Kett sein sein/ eine d Name Schulenburg/ eine ober Leutnant Fischnack benehmen/ D. Gorckmann/ und eine Kapitän Leutnant vom Reingraf/ Name Cadau.
unsere Volk sein zwar alle aus Hervord ausziehen/ es geben aber solch Stadt gleich wie auch Bielefeld und andere unsere Fürst annoch Kontribution:
wie dann jetzt aus Hervord und Bielefeld einige allhier sein/ und d Kontribution bezahlen.
d Ort Ravenspurg haben unsere Leute noch besetzen.
Nider-Elbe vom 22. April.
von Bielefeld verlauten/ daß d aus Lipstadt unter d Herr General Major Span d Münster. Gener. Maj. Nagels Tropen ruinieren haben/ wovon und ander in d 33. Extr. Relat. eine mehrere sollen gedenken werden.
die in d 32. Extr. Rel. gedenkt Wunder-Zeichen am Himmel/ sein/ wie gut Brief aus d Moskau melden/ zu Kiof sehen werden/ und haben solch vornehm deutsch Offizier aus selbig Besatzung an d evangelisch Prediger in d Stadt Moskau senden.
es sollen es viel tausend Mensch viel Stunde lang ansehen haben:
auch sollen in Caßonien gegen Süden über/ über d Kiowischen Horisont/ Tag und Nacht sich eine abscheulich Komet vom 19. Octob. bis 20. Nov. 1672. haben sehen lassen.
