neu rheinisch Zeitung Organ d Demokratie.
no 128. Köln, Samstag d 28. Oktober. 1848.
Übersicht.
Deutschland.
Wien.
(Reichstagssitzung. - Vermischt.
- d Centralpunkt d Gesamtmonarchie - Dr. Franke.
- verproviantierung.
- d Landesverteidigungsausschuß zu Pest).
Berlin.
(Vereinbarersitzung.
- d Kommission für Aufhebung d Belagerungszustand in Posen.
- Pfuel.
- Bürgerwehrplakat.
- parisius.
- d "National-Zeitung" über d Ministerkrisis).
Breslau.
(Neuigkeit d "Breslauer Zeitung").
aus Schlesien.
(revolutionär Zustand) Kujavien.
(Bildung und Verbreitung d Liga Polska).
München.
(Adresse an d König).
Karlsruhe.
(eine Verhaftung).
Schleswig.
(Proklamation).
Italien.
(Aufstand zu Mailand.
- Modena in Belagerungszustand).
Turin.
(d Waffenstillstand.
- Antwort d Ministerium).
Franz. Republik.
Paris.
(d "Maske sein gefallen."
- Zahlungssaumseligkeit d König.
- Erklärung eine Polen.
- raspail.
- noch eine Beitrag zur Charakteristik d honnett Republik.
- neu Ministerkrisis.
- marrast.
- d Verfassungskommission.
- Bankett.
Changarnier. - National-Versammlung).
Holland.
Amsterdam.
(d Ministerium.
- beabsichtigt Sparsystem.
Cholera).
Großbritannien.
London.
(d irisch Verurteilte.
- d Cholera).
Amerika.
New_York.
(Hecker.
- d deutsch Arbeiterverein.
- d Wahl in d Vereinigten-Staaten.
- Manifest d Farbige - Zustand von Mexiko.
- Aufstand zu Tabasco.
- Indianeraufstand zu Yukatan unterdrücken.
- d "rot" Majestät von Brasilien).
Deutschland.
61 wien, 21. oktober.
Reichstagssitzung. 11 Uhr.
Präsident Smolka.
auf d Galerie treiben sich Czechische Abgeordnete umher, welche d Anwesende zu zählen scheinen, um eine Versehen bei d Beschlußfähigkeit d Versammlung aufschnappen und d giftig Zigeuner nach Prag einsenden.
- auf d privilegiert Platz neben d Diplomatenloge entdecken ich d Gesicht einige ich aus d Kaffeehaus bekannt Spion.
d Präsident zeigen an, daß d neu Adresse an d Kaiser gestern abgehen sein und d Ministerium eine Name d Reichsverweser erlaßen von d Reichs-Kommissarius Welker und Mosle unterzeichnen aus Passau vom 19. Oct. datiert Aufruf zur Kenntnisnahme einreichen haben.
dieselbe werden vorlesen und vermögen selbst eine österreichisch Reichstag nur eine mitleidig Lächeln und Zischen zu entlocken.
sie werden d antediluvianisch Machwerk, welche eben mit eine noch antediluvianisch in d Straße ankleben werden, schon kennen; ich sein daher d Mühe entheben, sie diese Reichsbrocken mitteilen.
d erst gut in Schweinsleder geheftet, mit schwarz-rot-gold Anfangsbuchstabe gedruckt mittelalterlich Rechtsschinken werden sie ähnlich Muster aufweisen können.
d Wahlmann Mährisch-Trübaues zeigen d unbefugt Rückkehr ihr Abgeordnete Weigl an und fordern eine Neuwahl für d Deserteur.
(Vielfach bravo.)
Präsident: ich glauben, daß d Sache durch unsere Beschluß von gestern erledigen werden.
Sierakowski: ich sein d Ansicht, daß d Neuwahl sofort ausschreiben werden müssen, weil d Kommittent dieselbe peremtorisch verlangen.
Borrosch: ich können mich diese Ansicht nur anschließen.
d Simme d Volk, und um diese handeln es sich hier, müssen allzeit d Vorzug, d Oberhand behalten, wir müssen d Volksfreiheit denn praktisch aberkennen wollen.
(bravo.)
Brestl (diese Dummkopf sein d Abgeordnete d Aula): wir haben eine Frist von 10 Tag zur Rückkehr d Abgeordnete bestimmen; wir können nicht davon abgehen, denn ich müssen d Lehre entscheiden widersprechen, als ob d Wahlmann d Abgeordnete willkürlich zurückrufen können.
Paul: ebenso.
Dämel: ebenso.
wir werden wir auf diese Weise jede beschränkt Einsicht unsere Kommittent unterwerfen.
(einige wollen bravo rufen.)
Kavalko: Antwort wir d Wahlmann von Mährisch-Trübau, daß wir in diese Beziehung bereits eine Beschluß fassen haben und teilen wir sie dieselbe mit.
Borrosch: um auf d Anspielung eine Redner zu antworten, müssen ich bemerken, daß ich auch von keine einzig meine Wahlmann eine Mißtrauensvotum erhalten haben.
übrigens sein es eine himmelweit Unterschied, eine bloß Mißtrauensvotum erhalten und eine meineidig Fahnen-Flüchtling sein.
in eine Versammlung, wie d unsrige, müssen alle Partei vorhanden sein können und es dürfen selbst nicht an Republikaner fehlen, wenn sie d Allgemeinheit alle Meinung gehörig ausdrücken sollen.
- wenn Herr aber keine Linke wollen, so können es auch geschehen, daß sie einmal keine Rechte mehr wollen.
ich können manche Schmach und Schande bekannt machen, welche d entfliehen Abgeordnete sich haben zu Schuld kommen lassen; wenn Brief an d zurückgeblieben Abgeordnete mit d direkt Aufforderung schreiben werden, Wien zu verlassen, so gehören diese in diese Kategorie.
- d Abg. Weigl, von welche es sich hier handeln, sein in seine Wahlbezirk zurückkehren, haben seine Mission also aufgeben und seine Kommittent können daher mit Recht auf Neuwahl dringen.
Dilewski: wir dürfen nichts aus Leidenschaft ändern, was wir beschließen.
umlaufen (d immer mehr zum ursprünglich Charakter zurückkehren, damit er wieder in sedlnitzki's Schar treten können)-ich können d Sache nur vom praktisch Gesichtspunkt betrachten; wir wissen danach nicht einmal, ob d 25 Unterschrift d von Wahlmann oder Wähler sein.
wir müssen an unsere Beschluß festhalten.
Polaczek: d einzeln Fall dürfen um so wenige eine Ausnahme machen, als unsere Beschluß ja gerade im Interesse d Wahlmann fassen werden.
d Tagesordnung werden verlangen und annehmen.
Schuselka berichten über eingelaufen Unterstützungsgeld.
d klein Stadt Stier befinden sich mit vorläufig 400 Fl. darunter.
(bravo.) - nachdem wir d Schreiben an Auersperg wegen Abschneiden d Zufuhr abschicken haben, erhalten wir von demselben folgend Antwort:
"an eine löblich (!) Ausschuß d hoch Reichstag.
indem ich d Empfang d geschätzt Zuschrift bestätigen, können ich nur bemerken, daß, nachdem Se. Majestät d Kaiser d Oberbefehl über sämtliche um Wien konzentriert Truppe, d Fürst Windischgrätz übertragen haben, d Erledigung d Fragepunkt nicht mehr von ich abhängen.
ich werden Sr. Durchlaucht indessen d erhalten Depesche mitteilen.
- d vorgenehmen Entwaffnung müssen aus strategisch Rücksicht geschehen, werden jedoch wahrscheinlich nur vorübergehend sein.
(Zischen.)
Hauptquartier Inzersdorf 20. Oktober 1848.
Graf Auersperg."
- da Auersperg versprechen haben, unsere Depesche d Fürst Windischgrätz zu übersenden, so haben wir beschließen, eine Antwort dieselbe abwarten und er, treffen sie nicht ehestens ein, d Depesche selbst einschicken.
- d Nationalgarde von Purkersdorf beschwern sich ebenfalls über Entwaffnung durch Auersperg Militär; auch diese Beschwerde werden sich nach jen Antwort erledigen müssen.
Kraus sein unterdessen eintreten und besteigen d Tribüne:
ich sein in d Lage, eine Mitteilung zu machen, die ich vor eine halb Stunde zukommen sein.
d Minister Wessenberg (?) haben ich nämlich folgend allerhoch Manifest zuschicken:
"wir Ferdinand I. u. s. W. entbieten u. s. W.
durch d blutig Ereignis, welche seit d 6. Ds. unsere haupt- und Residenzstadt Wien in eine Schauplatz anarchisch Wirre umwandeln haben, auf d tief betrüben und in unsere Innere erschüttern, sehen wir wir nötigen, unsere Sitz zeitweilig nach unsere königlich Hauptstadt Olmütz zu verlegen.
mit gleich Betrübnis erfüllen unsere Herz d eingetreten Notwendigkeit, zur Wiederherstellung d gesetzlich Ordnung und zum Schutz d an d Greuel d Aufstand nicht beteiligt Staatsbürger, militärisch Maßregel zu ergreifen.
doch wollen wir, daß in d Anordnung diese wir abgedringen äußerst Mittel nur so weit gehen werden, als es zur Herstellung d Ruhe und Sicherheit und zum Schutz unsere getreu Staatsbürger, sowie für Aufrechthaltung d Würde unsere konstitutionell Thron nötig sein werden.
es sein unsere fest, unveränderlich Wille, daß d unsere Volk gewähren Rechte und Freiheit, wenn sie auch von einzeln Böswillige und Mißgeleitete missbrauchen werden sein, in ihr ganz Ausdehnung ungeschmälert bleiben und wir verbürgen solch neuerdings durch unsere kaiserlich Wort.
auch wollen wir, daß d von d konstitutionell Reichstag bereits gefaßt und von wir sanktioniert Beschluß, namentlich jene über d Aufhebung d Untertanen-Verband, d Entlastung und Gleichstellung d Grundbesitz gegen d im Prinzip vom Reichstag anerkennt billig Entschädigung aufrecht erhalten und unsere bereits erlaßen Anordnung gemäß in Vollzug bringen werden.
ebenso sein es unsere fest Wille, daß d beginnen Verfassungswerk von d konstituierend Reichstag in eine d voll Gleichberechtigung alle unsere Volk entsprechend Weise ungestört und ununterbrechen fortsetzen werden, damit solch in Bälde meine Sanktion unterlegen und eine gedeihlich Ende zuführen werden können.
diese möglich zu machen werden d Gegenstand unsere ernst Sorgfalt sein und wir rechnen dabei auf d Einsicht, Anerkennung und bewährt Loyalität unsere getreu Volk.
Gegeben in unsere Hauptstadt Ollmütz, d 19. Okt. 1848.
Ferdinand.
Wessenberg."
d Aufnahme diese Manifest sein äußerst kalt.
einige wollen bravo rufen, werden aber von d Zischer übertönen.
Kraus:
auch sein ich eine Schreiben d deutsch Centralgewalt zukommen; d Herr, welche es überbringen, haben sich jedoch nicht bei ich einfinden, weshalb ich ich noch nicht darüber äußer können.
(er machen sich eiligst davon).
Präsident: an d Tagesordnung sein d Wahlbericht.
(nun machen ich mich auch davon).
Wien, 22. Oktbr.
d politisch Privat-Telegraph schreiben:
d Dynastie treten schroff auf und verwischen d Sympathie d Volk bis auf d letzte Spur.
d Deputation d Gemeinderat werden beim Kaiser gar nicht vorlassen und d ganz Ergebnis d Sendung beschränken sich darauf, daß Wessenberg d Deputierte d schriftlich Weisung geben, sie mögen sich, was Ruhe und Ordnung betreffen, an Windischgrätz wenden und daß in Ollmütz nichts weiter zu suchen sein.
d Manifest d Kaiser vom 16. Okt. sein in verschieden Teil d Monarchie und besonders beim Heer bekennen werden und enthalten blutig Drohung gegen d Stadt Wien.
dieselbe werden vor d Veröffentlichung mehrere anwesend Deputierte zu Ollmütz zeigen.
diese sollen aufs entschieden dagegen protestieren und erklären haben, daß für d Fall d Veröffentlichung sie sich in d Bezirk begeben werden, um d Volk gegen diese Maßnahme d Hof zu bewegen.
diese mögen d Grund sein, daß diese Proklamation vom 16. in Wien nicht offiziell bekannt machen werden.
d Centralcomite unternehmen jedoch d Veröffentlichung.
eine erlassen von Welker und Mosle im Name d Reichsverweser, von Passau aus datieren, widersprechen d verbreitet Gerücht, als sollen deutsch Reichstruppe nach Wien kommen, um d Sache d Dynastie zu verfechten und enthalten d Erklärung, daß d Centralgewalt d deutsch Sache in Österreich vertreten und d konstitutionell Freiheit, wie sie im Land bestehen, auch in Wien beschützen werden.
diese erlassen bringen eine Lächeln sowohl innerhalb als außerhalb d Kammer hervor.
- eine verläßlich Mitteilung zufolge sollen eine Deputation d früh hier in Garnison gelegen Offizier unter Auersperg, in unsere Hauptquartier d Zusicherung geben haben, daß sie gegen d Wiener Volk und gegen d Wiener Freiheit nicht kämpfen werden.
Admiral Albini haben Ancona mit elf Schiff wieder verlassen, und segeln vor Venedig, um d früh Tätigkeit wieder zu beginnen.
d österreichisch Vize-Admiral Kudriafsky haben sich unter d Vorwand eine Krankheit zurückziehen und seine Stelle eine Oberlieutenant, die d Matrose eine Landratte nennen, übergeben.
- d in Mailand ausgebrechen Zwist zwischen d magyarisch und kroatisch Soldat haben d Marschall Radetzky zu d dringend Forderung veranlassen, daß er 40,000 Mann Hilfestruppe senden werden.
d Beobachtung vom Stephansthurm aus sein jetzt durch Nebel und Regenwetter erschwern, fast unmöglich machen und daher müssen man sich nach d Angabe d Zureisende in Beziehung auf d Stellung d Heer richten.
d Ungarn versichern fortwähren, daß sie kommen, um d Kroate angreifen und d Wiener zu helfen.
man berichten wir, daß Ivanka d Vorhut kommandieren und 20 Kanone auf d recht Flügel führen, daß 300 Czikos (ungarisch Roßhirte) sich verschwören haben, d Jellachich, wenn es zum Kampf kommen sollen, tot oder lebendig zu bringen; daß Kossuth mit 15,000 Mann und 16 Kanone d Hauptarmee nachrücken und daß für d nächst Tag dennoch eine Schlacht zu erwarten stehen.
d Gehrung in d Provinz mehren sich.
in d Stadt selbst steigen sie noch seit d Veröffentlichung d kaiserl. Edikt; auf eine so verwegen blutig Spiel sein man doch nicht vorbereiten.
Aller Verkehr mit Wien von außen sein hemmen und stören; d Zufuhr von Lebensmittel zur Verpflegung d Kranke sogar werden von d belagernd Soldat weigern.
d Post werden nicht nur verzögern, sondern fast gänzlich hintanhalten.
über Reisende und alle Person, welche sich entfernen wollen, werden eine peinlich streng Kontrolle führen.
Österreich kosten d Vorgeschmack eine Militärherrschaft.
alle Rücksicht für d Volk haben aufhören.
d Barrikade in d Stadt sein abtragen, die in d Vorstadt und an d Linie werden nach zweckmäßig Angabe umbauen.
für verflossen Nacht sein alle Garde konsignieren, weil man eine Einfall d Militär befürchten.
es sein vor d Hand bei d bloß Erwartung bleiben.
d norddeutsch Post sein, ohne daß man hier d Grund wissen, seit mehrere Tag ausbleiben.
Wien, 22. Okt.
Dr. Frank, Hauptmann d mobil Garde bei Floridsdorf, werden heute Nachmittag von d k. k. Vorposten gefangen nehmen.
- heute kommen 2 Schiff mit Lebensmittel, welche vor Floridsdorf von d Grenadier am Ufer mit Feuer bedrohen werden.
d Bauer aus d umliegend Dorf wissen jedoch d Grenadier so zu beschäftigen, daß d Schiff indessen durchpassieren.
d Landes-Vertheidigungs-Ausschuß zu Pest haben d Beschlagnahme alle in Ungarn befindlich geistlich Gut und Benefizium d mit d Verbrechen d Landesverrat beladen Bischof zu Agram Johann Haulik, so wie d Exkorporation d unter d agram bischöflich Gerichtsbarkeit stehend Murahoz, und Einverleibung dieselbe in d steinamangersche Bistum beschließen, und wegen d Effektuierung diese Beschluß d nötig Verfügung treffen.
d aus Galizien durch d Duklaer-Paß nach Ungarn eingebrechen, sich General nennend Simonic, haben sich nach Bartfeld wieder zurückziehen.
d Nationalgarde d angrenzend Komitat sein auffordern zu die Vernichtung, und auf seine Kopf sein vom ungarisch Landesvertheidigungs-Ausschusse eine Preis setzen von 100 Fl. C.-M. und auf d Kopf eine jede seine Leute 20 Fl. C.-M.
Wien, 22. Okt.
Kremsier sein eine Stadtchen im Olmützer Kreis d Markgrafschaft Märe, mit etwa 2000 Einwohner, eine Residenzschloße d Erzbischof von Olmütz, eine Gymnasium etc. und nach reiflich Überlegung d czechischen Exdeputierte d künftig Sitz d österreichisch konstituierend Reichstag.
d czechischen Exdeputierte haben ursprünglich Brünn ausersehen, aber Brünn haben zu viel Revolutionselement in sich.
eine Voraussicht, die d politisch Weisheit Palackys alle Ehre machen.
auch sein es nicht genug Slavisch, und schließen in seine Mauer, gleich Wien eine Proletariat ein.
eine gefährlich Nachbarschaft für heldenmütig Senator.
auch sein Kremsier eine ruhig Stadtchen ohne Wühler, ohne Publizist, haben keine akademisch Legion, sondern nur fürst-erzbischöflich Grenadier-Invalide.
eine ander Grund für Kremsier sein auch d, daß keine Buchdruckerpresse sich daselbst befinden, folglich auch keine wühlereschen Zeitung erscheinen können.
für d Druck d Sitzungsprotokoll können d fürstlich windischgrätzsch Feldpresse benutzen werden.
wir können noch tausend Grund anführen, die Kremsier ganz besonders eigen, d Centralpunkt d Östreichisch-Slavischen "Gesamtmonarchie" zu werden.
unerwähnt dürfen wir aber nicht lassen, daß im vorig Herbst daselbst eine sogenannt "Beseda" abhalten werden, welche eigentlich nur d Vorparlament d Reichstag sein.
eine ander Plan diese Herr sein d, d Slavenkongreß in zweit Auflage nach Agram einberufen.
zur Charakterisierung d Organ d Slawe Herr Hawliczek führen wir auch heute eine Stelle aus demselben an.
es sein eine Korrespondenz eine Herr Wilem Dusan, in welche es wörtlich heißen:
"ihr (d czechischen Exdeputierte) loben wir, d Polen fluchen wir!!!" (Grad' aus.)
103 Berlin, 25.okt.
Sitzung d Vereinbarer-Versammlung.
um 9 1/2 Uhr werden d Sitzung vom Präsident Grabow eröffnen.
eine Schreiben d Ministerpräsident werden verlesen, wodurch eine königl. Botschaft d Entwurf eine Gesetz zum Schutz d Fabrikarbeiter gegen d Trugsystem einbringen werden.
diese Gesetzentwurf werden d Fachkommission für Handel und Gewerbe zur schleunig Berichterstattung überweisen.
über d gestern angenehmen (ungedruckt) Zusatz-Amendement d Abg. Milde, welche lauten:
"d gewerblich Abhilfe jen Kreis (d westfälisch) namentlich durch Unterstützung d Assoziationsgeist nach Kraft zu fördern," werden nochmals abstimmen und einstimmig annehmen.
dringend Antrag d Abgeordnete v. Meusebach, Mätzke, Schmidt (Beeskow).
d Versammlung wollen beschließen:
"daß von nächst Woche an 4 Sitzungstag ausschließlich für d Beratung d Verfassungsentwurf ansetzen sein."
dringend Antrag d Abgeordnete Sperling und Wenger.
d hoch Versammlung wollen beschließen:
"daß, nachdem auch d 2. und 8. Titel d Entwurf d Verfassungsurkunde (erstere mit Ausschluß d Artikel über Kirche und Schule) in d Central-Abtheilung beraten und d betreffend Bericht abstatten werden, d Beratung d Verfassungs-Urkunde vorläufig und ausschließlich wöchentlich 3 Tag widmen werden."
Abg.v. Meusebach:
d Verwerfung meine gleichlautend Antrag in d Sitzung vom 22. September lassen sich nur rechtfertigen durch d Umstand, daß zur Zeit erst d Central-Abtheilungsbericht über d 1 Titel d Verfassungsentwurf vorliegen.
d Bericht über d 2. und 8. Titel sein so eben d Mitglied d Versammlung zugehen.
bei d Vorhandensein hinreichend Material zur Beratung, sein d Versammlung es d Land und sich selbst schuldig, mit alle Anstrengung sich ihr dringend Aufgabe - d Beratung d Verfassung - zu widmen.
Abg. Waldeck:
ich glauben, wir können diese Antrag d Beschluß vom 22. September entgegensetzen.
wir haben beschließen, an zwei Tag d Verfassung zu beraten und an d übrig Tag d übrig dringend Gesetzvorlage.
wir beschäftigen uns gegenwärtig mit d Gesetz wegen unentgeltlich Aufhebung d Last.
es sein eine prinzipiell Streit, die sich schon von lang herschreiben.
es geben nämlich eine klein Partei im Land, welche unsere Mission mit d Annahme d Verfassung beenden sehen und noch eine ander Teil, welche wünschen, daß wir nur d Verfassung beraten und dann auseinandergehen, damit alle andere im Land beim Alte bleiben.
was nützen aber eine Verfassung, wenn d alt ins Fleisch und Blut d Volk eingreifend Mißbrauch nicht abschaffen werden.
d Adresse, welche hier vom Land behufs Beschleunigung d Verfassungswerk eingehen, wollen wir nur gern so bald wie möglich los sein; diese Adresse gehen von Preußenverein aus.
sie wissen, was die zu sagen haben Preußenverein.
es sein ich sogar diese Tag aus d Stadt Wärendorf in Westfalen eine Adresse zugehen, welche d Bemühung d patriotisch Verein zur Sammelung von Unterschrift zu d obengedenkt Adresse enthüllen.
(er verlesen diese Adresse.)
wir müssen auch eine wachsam Auge auf d Verwaltung richten, eine Tag bleiben für d Petition, dann werden wir nur eine einzig Tag in jede Woche übrig bleiben, über all diese wichtig Gesetz zu beraten.
auch d ander Antrag, 3 Tag zur Beratung für d Verfassung festsetzen zu wollen, nehmen wir auch zu viel Zeit weg, denn wir haben d Geschworenengesetz, d Gerichtsorganisation und ander wichtig organisch Gesetz, die d Volk dringend notwendig sein, zu beraten, andernfalls können wir aber mit d Beratung d Verfassung früh fertig werden, als mit d organisch Gesetz.
ich beantragen daher, beide Antrag zu verwerfen.
Minister Bonin: d geehrt Redner erwähnen in seine Rede, daß er viel Beschwerde über Verwaltungsmaßregel täglich zugehen.
d Ministerium sein dergleichen unbekannt bleiben.
d geehrt Abgeordnete mögen sie doch d Ministerium mitteilen.
Abg. Waldeck:
d ich zugegehen Beschwerde sein d Art, daß die Abhilfe nur durch neu Gesetz und Instruktion schaffen werden können.
die sein es ja eben, was unsere Ansicht nach Not tun; alle müssen neu organisieren werden, denn d Verfassung allein tun_es nicht.
was nützen ich, wenn ich d ich zugegehen Beschwerde auf d Weg d Interpellation zur Kenntnis d Ministerium bringen, denn dadurch werden nichts ändern.
Abg. Wenger sprechen für seine Antrag 3 Tag zu beraten.
man haben neulich hier vorbringen, daß eine Partei für d eilig Vollendung d Verfassung sein, in d Überzeugung, daß sich d nächst gesetzgebend Versammlung nicht solch Eingriff in d Rechte d Eigentum erlauben werden.
darum sein auch ich für d baldig Beendigung d Verfassungs-Berathung.
denn wenn wir so fortfahren mit d Eingriff ins Eigentum, wie wir diese bei d Aufhebung d Last tun, so werden sich von eine ganz ander Seite eine Sturm erheben.
Abg. Weichsel:
auch ich sein eine von die, welche d Verfassung bald beenden sehen wollen, aber haben wir eine gut Vorlage bekommen, dann sein wir schnell zum Ziel kommen.
Abg. Aretz schlagen vor, 3 Tag für d Verfassung festsetzen.
damit aber d ander wichtig Gesetz auch schleunigst zur Beratung kommen, stellen er d Amendement, auch noch einige Abendsitzung in jede Woche ansetzen.
dadurch werden d Sitzung vermehrt und sowohl d Verfassung als d ander Gesetz werden fördern werden.
Abg. Schulze (Wanzleben).
d Aufregung im Land, die von eine Seite, für d schleunig Beratung d Verfassung hervorheben werden, schreiben sich von eine Zeit her, wo wir mit die Beratung noch nicht beginnen haben.
diese sein aber jetzt geschehen und wir werden wohl d Land beruhigen.
wenn auch eine Teil d schleunig Beratung d Verfassung wollen, so sein doch wieder d ländlich Teil d Land, welche d Gesetz, die er von seine ungerecht Last befreien, schleunigst beraten wissen wollen.
nachdem noch mehrere Redner sprechen, schreiten man zur Abstimmung.
d Antrag d Abg. von Meusebach und Konsorte auf 4 Tag zur Beratung d Verfassung werden verwerfen.
hierauf werden über d aretz'sche Amendement abstimmen: "daß drei Tag für d Verfassung, drei Tag für d ander Gesetzvorlage ausschließlich, für d dringend Antrag und Interpellation aber sollen zwei oder mehrere Abendsitzung nach Bedürfnis festsetzen werden."
werden mit groß Majorität annehmen.
d Linke und d Zentrum stimmen für diese Amendement.
dringend Interpellation d Abgeordnete Schöne und Schulze (delisch); d hoch Staatsministerium wollen darüber Aufschluß geben: 1) ob es die von d hoch Versammlung beschließen Jagdgesetz d Krone zur Bestätigung vorlegen haben?
2) sofern diese geschehen sein, ob, und man d Bestätigung erfolgen werden?
diese Interpellation werden von d Majorität (Linken) als dringend anerkennen.
d Minister Eichmann erwidern aber, heute nicht im Stand zu sein, um antworten zu können, er wollen in acht Tag antworten.
diese bringen auf d Linken eine allgemein Entrüstung hervor.
d Interpellant wollen sich damit nicht zufrieden erklären d Sache drängen, und er bitten d Ministerium, d Antwort früh zu erteilen.
Abg. Temme beantragen d Diskussion.
d Präsident legen aber d Geschäftsordnung so aus, daß heute keine Diskussion zulässig sein, indem d Minister erst in acht Tag antworten wollen.
d Abg. Otto (Trier) verschieben seine auf heute angesetzt Interpellation, d Amnestie in d trierisch Untersuchungssache betreffend, in Folge er geworden Privatmitteilung d Ministerium bis auf Sonnabend.
d Abg. Otto (Liegnitz) haben eine Entwurf eine provisorisch Gewerbegesetz (welche d Innungswesen wieder herstellen beabsichtigen) einreichen, und beantragen heute, diese Gesetzentwurf sofort d Fachkommission für Handel und Gewerbe zu überweisen, um nach gepflogener Beratung über d Entwurf schleunigst Beschluß zu fassen.
hierauf werden d Beratung d Gesetz wegen unentgeltlich Aufhebung d Feudallast fortsetzen; währenddem treten d Prioritätskommission zusammen, um d Dringlichkeit zweier eingereicht Antrag über d Jagdgesetz feststellen.
d Dringlichkeit werden anerkennen.
dringend Antrag d Abgeordnete Matz, Jung, Lisinki u. A.:
" d Ministerium zu ersuchen, zur Beruhigung d ländlich Bevölkerung und um eine groß Aufregung vorbeugen, d schleunig Sanktion d Jagdgesetz von Seite d Krone zu bewirken."
Abg.
Tamnau bestreiten d Dringlichkeit, weil d Gesetz d Ministerium erst vor 10-12 Tag zugehen sein.
man Müssr doch auch d Vorrecht d Krone anerkennen.
Minister Bonin:
d Ministerium haben d Antwort auf d gestellt Interpellation deshalb auf 8 Tag hinausschieben, weil es denken, bis dahin d Sache definitiv zu erledigen.
d Ministerium sein stets bereit seine Pflicht zu tun.
Abg. Reichenbach.
meine Herr!
ich sein eben aus d Provinz zurückkehren, und können sie eine Schilderung von d dortig Zustand machen, welche sie von d Dringlichkeit d Antrag überzeugen werden.
in alle Teil Schlesien ziehen d Gutsbesitzer, in d Gewißheit, daß sie d Jagdrecht über kurz oder lang nehmen werden, auf d Feld d Bauer; ja, sie jagen nicht allein, sie jagen in groß Gesellschaft, sogar Soldat werden sie beigeben, und ich können sie als eine Beispiel davon mitteilen, daß im Hirschberger Kreis d Graf Matuschka 12 Jäger von d 5. Abteilung zur Disposition stellen werden, um er bei d groß Jagd zu unterstützen.
(von d Linken:
Pfui! pfui!) Denken sie sich nun, daß d arm Bauer durch diese Treibjagd d jung Saat in d Kot treten, daß sie d Hoffnung auf eine gesegnet Ernte, welche sie nach d vergangen Unglücksjahr wirklich Not tun, schon im Keim vernichten werden, so werden es sie nicht wundern, wenn d Bauer sich zusammentuen, um auf ihr Feld Gewalt mit Gewalt abwehren.
die sein es, was ich für d Dringlichkeit d Antrag zu sagen haben.
gestatten sie ich nun, eine persönlich Bemerkung daran zu knüpfen.
ich haben vor kurz Zeit eine offen Brief an meine Wähler richten, in welche ich sie sagen, daß, wenn auch d Versammlung gerne neigen sein mögen, d Bauer ihr alt Last abnehmen, d Regierung doch keine recht Willen dazu zeigen.
d Oberpräsident Binder haben auf diese offen Brief eine Entgegnung erlassen, welche zwar ich nicht namentlich nennen, doch Wort für Wort meine offen Brief folgen, so daß ich er auf ich beziehen müssen.
er rühmen darin d Zuvorkommenheit d Regierung gegen d Bauer, und bezeichnen ich als eine Landesverräter.
ich haben gegen diese Verleumdung, durch d heutig Erklärung d Minister, in Betreff d Jagdgesetz, eine genügend Genugtuung erhalten, denn d Ministerium haben zeigen, daß er nicht viel daran liegen sein, diese dringend Gesetz bestätigen zu lassen.
wenn auch nunmehr, wie es heißen, ich wegen meine offen Brief eine Untersuchung drohen sollen, so werden ich jetzt diese Untersuchung mit Stolz entgegensehen!
(stürmisch bravo auf d Linken; Zischen auf d Rechte).
d Schluß d Debatte über d Dringlichkeit werden beantragen und annehmen.
d Dringlichkeit d Antrag werden mit groß Majorität von d Linken und d Zentrum anerkennen.
Abg. Temme.
d Jagdgesetz sein an eine Tag mit d Bürgerwehrgesetz hier annehmen werden.
die letztere sein bereits von d Krone sanktionieren, d Jagdgesetz noch nicht.
wenn diese schon mit diese Gesetz geschehen, was werden erst geschehen, wenn d Gesetz wegen unentgeldlich Aufhebung d Feudallast, welche nach d Ansicht eine Partei erst recht in d Eigentum eingreifen, annehmen sein.
werden nicht d ganz platt Land mit Recht in Aufregung versetzen werden?
wenn d Ministerium nicht für Beruhigung d Land sorgen, so sein es unsere Pflicht, diese zu tun.
Abg. Parrisius.
d Verhältnis diese Versammlung, d Krone gegenüber, und d Bedürfnis d Land, sprechen beide für d Annahme d Antrag.
wir haben d Jagdgesetz für so wichtig anerkennen, und d Beratung beschleunigen.
d ganz Land erwarten mit Sehnsucht d Erlaßung diese Gesetz man handeln aber auf d Land schon, als ob d Gesetz publizieren sein; denn d Leute wissen, daß sie nicht deshalb bestrafen werden.
über d Rechte d Krone wollen ich an diese Ort nicht sprechen.
ich werden meine Ansicht noch zu eine ander Zeit entwickeln.
d hoch Ministerium sagen ich aber nur, daß es d fest ausgesprechen Wille d Versammlung sein, daß d Jagdgesetz sofort publizieren werden.
Abg D'Ester.
diese Antrag sein machen werden, weil d Ministerium erklären, seine Antwort erst in 8 Tag geben zu können.
man haben d Ministerium unterlegen wollen, daß es durch gehäuft Geschäft von d Publikation abhalten werden.
wir wollen aber durch unsere Antrag d Ministerium in d Stand setzen, d schleunig Publikation zu bewirken, und es sein für d Ministerium gut, daß es heute in diese Lage setzen werden, als daß wir spät in d Lage kommen, d Gesetz selbst bestätigen zu müssen.
(bravo! links.)
d Abg. Meusebach stellen d Antrag auf motiviert Tagesordnung."
d Versammlung gehen in Folge d Erklärung d Ministerium zur Tagesordnung über."
diese werden aber mit groß Majorität verwerfen, da nur d Rechte, ungefähr 120 Mitglied, dafür stimmen.
d Antrag d Linken, welche sich auch d Zentrum anschließen, "d Publikation d Jagdgesetz sofort zu bewirken," werden mit groß Majorität, ungefähr 240 Stimme, annehmen.
d Beratung über d unentgeldlich Aufhebung d Feudallast, werden nun wieder fortsetzen.
Nr. 10 d §. 1 werden annehmen.
auch d Amendement d Abg. Teichmann, welche lauten:
"A) herrenlos Sache, b) erbelos Verlassenschaft, c) d Anfall d gestehlen Gut, insofern die Eigentümer nicht ausfindig machen werden können,"
werden mit 168 gegen 155 Stimme annehmen.
dennoch verlangen d Rechte, nur um zu schikanieren, d namentlich Abstimmung, welche d Resultat liefern, daß d Amendement mit 181 gegen 144 Stimme annehmen werden.
- Schluß d Sitzung 2 eine halb Uhr.
103 Berlin, 25. Oktober.
d Kommission, welche über d Fortdauer d Belagerungszustand d Stadt Posen, an d Vereinbarer-Versammlung eine Bericht erstatten sollen, haben sich fast einstimmig für d sofortig Aufhebung d Belagerungszustand aussprechen.
diese Kommission haben d Abgeordnete Kampf zu ihr Berichterstatter wählen, welche dieselbe bereits anfertigen haben und heute Abend d Kommission zur Genehmigung vorlegen werden.
d Diskussion in d Plenarversammlung werden nach d erfolgt Druck d Bericht ansetzen werden und sein wohl binnen einige Tag zu erwarten.
heute sprechen man wieder mit Bestimmtheit davon, daß d Ministerpräsident Pfuel seine Entlaßung einreichen haben.
d König sollen er nur bitten haben, so lange im Amt zu bleiben, bis sein Nachfolger ernennen sein.
d Gerücht, welche schon am vergangen Sonntag von d Abdankung Pfuel hier verbreiten sein, haben seine vollkommen Richtigkeit.
d König sollen sogar d Entlaßung am Sonntag schon annehmen haben, sich aber nachher wieder nötigen sehen haben, Pfuel um provisorisch Beibehaltung d Portefeuille zu ersuchen, da niemand die Stelle einnehmen wollen.
Morgen werden d Kongreß d Demokrat Deutschland eröffnen.
d Sitzung dieselbe werden im Saal d englisch Haus stattfinden.
Fein, Bayerhof und andere sein bereits gestern dazu eintreffen.
heute werden an alle Straßeneck eine Erklärung d 69. Kompanie d Bürgerwehr, gegen die vom Minister Eichmann kontrasigniert Kabinettsordre vom 17. d. an d Kommando d Bürgerwehr, ankleben.
in diese Erklärung heißen es:"d Revolution d 18. März geben d Bürgerwehr d Waffe und mit sie d Recht, welche d Volk bisher entziehen sein. "
d Linke haben heute in alle Abstimmung wieder d Majorität haben.
d Zentrum schließen sich d Linken jedesmal an.
- d Abgeordnete Parrisius sein seit gestern Abend von eine Urlaubsreise zurückkehren.
er haben von seine Wähler bei seine Anwesenheit in Naumburg eine Mißtrauensvotum erhalten, weil er d Antrag d Linken gewöhnlich mit motiviert Tagesordnung u. Dgl. entgegentreten.
er versprechen jedoch seine Wähler, von jetzt an mit d Linken zu gehen, und haben sein Versprechen heute in so weit halten, daß er d von er in Folge d Antwort d Minister über d Publizierung d Jagdgesetz gestellt Antrag zurücknehmen und sich mit d d Linken vereinigt.
Berlin, 25. Okt.
über d in jung Zeit vielfach verbreitet Gerücht von d Abdankung d Minister Pfuel sein d National-Zeitung im Stand, folgend Ausschluß zu geben:
es knüpfen sich diese Vorgang an d Ereignis, welche d vielbesprechen Empfang d verschieden Deputation im Schloße zu Bellevue d 15. begleiten haben.
am Vorabend d Königl. Geburtstag sein bis gegen Mitternacht Ministerrat in Potsdam sein.
d von d Deputation auf d Ministerium desfallsige Anfrage vorgelegt Rede werden besprechen, und es handeln sich um d Genehmigung d Gegenrede.
man wollen d Entscheidung d wichtig Sache sich vorbehalten, so lauten d letzte Antwort.
am ander Tag werden, d Versicherung d "Staatsanzeiger" zufolge, improvisieren.
da bieten Pfuel zum zweit Mal seine Demission an, und bleiben nur, als d Unterdrückung d Rede im "Staatsanzeiger" zugestehen werden.
d konstitutionell Partei können über d Ausgang d eigentümlich Konflikt ihr Freude unverhohlen aussprechen.
d König sein von seine Ministerium förmlich desavouieren werden.
die müssen jedenfalls als eine Sieg d konstitutionell Prinzip erscheinen.
Sprechen dürfen d Vertreter d hoch Staatsgewalt, was sein erregt Gemüt er einflößen.
aber offiziell Gültigkeit haben nur, was d verantwortlich Minister übernehmen.
es klingen also am Ende, als ob d Land über persönlich Äußerung zur Tagesordnung übergehen sein.
so verstehen es auch augenscheinlich d Linke in d Nationalversammlung, welche sich alle überflüssig Interpellation enthalten.
Inde haben d Ministerpräsident eine schlimm Stellung.
er können nach unten hin d unpopulär Ursprung seine Ministerium nicht in Vergeßenheit bringen und entsprechen doch wieder nicht d Erwartung, welche man von ander Seite her an er stellen haben.
am Sonntag, d 22. Okt., werden d Demission zum dritt Mal überreichen und diesmal annehmen.
Graf v. Brandenburg, die von Breslau eine an er ergehen Aufforderung zufolge eintreffen sein, sollen an Pfühl Stelle treten.
d General verstehen aber sogleich, wie Pfuel als konstitutionell Minister scheiden und er als etwas andere eintreten werden.
er hören auf d, Rat seine Freund und lehnen d Anerbieten ab.
was sein zu tun?
hrn. Eichmann zum Präsident zu ernennen - heißen aus d Scylla in d Charybdis geraten, denn Hr. Eichmann sein durch seine Vergangenheit nötigen, sich vor d Nationalversammlung noch mehr zu beugen, als d General v. Pfuel.
diese werden bewegen, nochmals zu bleiben.
es liegen zu Tag, daß diese Waffenstillstand nicht von lang Dauer sein können."
Breslau, 23. Okt.,
nachmittags 4 Uhr.
auf d so eben angelangt Zug befinden sich keine Reisende aus Wien, wohl aber eine Person, welche gestern von Linz kommend, mit Lebensgefahr auf eine Kahn während d heftig Sturm über d Donau setzen.
d Reisende haben d Weg von Nußdorf nach Floresdorf zu Fuß zurücklegen müssen und sein abends 9 Uhr aus Floresdorf weiter reisen.
diese Reisende erzählen nach er geworden Mitteilung, daß d kaiserl. Truppe bei Kloster-Neudorf so eben eine Brücke zu schlagen beginnen.
Abgeordnete d Stutenschaft sein mit Vermittlungs-Vorschlag an d Kaiser gehen.
es sollen d Kaiserl. Burg so wie ander öffentlich Staatsgebäude mit Pulver anfüllen sein, und man sollen d Absicht haben, bei d erst Kanonenschuß gegen Wien diese Gebäude in d Luft zu sprengen.
d Ungarn sollen abermals auf Veranlaßung Kossuth sich um zwei Meile weiter zurückziehen haben.
bekannt dürfen es sie vielleicht sein, daß wie wir aus ander verläßlich Quelle erfahren, die Ungarn mittels eine Deputation d Wiener erklären haben, nicht eine Verrat sein d Grund ihr Rückzug, sondern es haben d Reichstag d Rückzug befehlen, um d Armee erst zu reorganisieren, da bekanntlich Zwistigkeit wegen Überschreitung d Grenze unter d Offizier ausbrechen sein.
diese Befehl langen erst an, nachdem d Ungarn schon einrücken sein, worauf demnächst d Rückzug erfolgen.
aber noch jetzt wollen sie auf d erst Ruf nach Wien eilen.
diese werden indes nicht erfolgen, so lange d jetzig Sicherheitsausschuß fungieren.
deshalb finden auf Veranlaßung d Dr. Schütte heute (am 23.) eine Volksversammlung im Lager statt, in welche es darauf absehen sein sollen, eine anderweitig Sicherheitsausschuß zu konstituieren, welche mit mehr Entscheidenheit verfahren.
(bresl. z.)
114 aus Schlesien, 22. Oktober.
unsere Provinz, die Bevölkerung zu drei Vierteilen aus eine heruntergekommen klein Bürgerstand, eine durch Feudallast niedergedrückt Bauernstand und eine zahlreich städtisch und ländlich Proletariat bestehen, haben d Berliner Ministerium schon manche trüb Stunde verursachen, und trotz d "eisern Stirn", mit welche dasselbe "d demokratisch und anarchisch Bestrebung" entgegentreten zu wollen erklären, werden d Miene unsere Reaktionär von Adel und d hoch Bourgeoisie von Tag zu Tag bedenklich.
schon vor einige Zeit haben d Ministerium in d Nationalversammlung erklären, Schlesien befinden sich an d Grenze d Aufstand und d Eigentum sein daselbst gefährden.
diese letztere wollen für jetzt so viel sagen, daß d Bauer fast allgemein ihr Seigneur d Zahlung d Grundzins, Huhnerzins, Lauemien, Spinngeld u. s. W. verweigern haben.
nachdem eine Stilübung d Oberpräsident Binder, in Form eine Proklamation, keine Wirkung auf d widerspenstig Landleute hervorbringen haben, sein d nächst Gedanke d Ministerium mit d eisern Stirn natürlich: Soldat, Bajonett, Kanone.
damit, so haben es sich ja von jeher bewähren, werden d Welt stets am zweckmäßig und sicher regieren.
diese Frage sein also leicht beantworten, nicht so aber d zweit, schwierig: wo d Soldat hernehmen?
d preußisch Truppe in Baden, Frankfurt, Mainz, d Rheinprovinz, Sachsen, Thüringen, sein zur Aufrechthaltung d deutsch Einheit, die 50,000 Mann und 240 Kanone bei und in Berlin zur Aufrechthaltung d preußisch Freiheit, die 20,000 im Großherzogtum Posen zum Schutz d dortig Netzbruder, Jude und Beamte unentbehrlich.
d in Schlesien stehend Truppe aber scheinen um so wenige zur Betreibung kräftig Exekutionsmaßregel hinreichend, als soeben eine klein Stadt von 1000 Einwohner, Name Koben in NiederSchlesien, d Aufnahme d Exekutionstruppe für d dortig Kreis, eine lang kräftig Widerstand durch ihr Bürgerwehr entgegensetzen haben.
es bleiben daher am Ende nichts übrig, als d Einberufung d Landwehr.
dieselbe sein zwar eigentlich, laut d §§ d Landwehrstatut nur dazu da, d Land gegen eine äußer Feind zu verteidigen; aber da im Grund alle Unruhe und Verwirrung im Land von d Franzose herkommen, so werden dieselbe ja auch im eigen Land bekämpfen, wenn man gegen rebellisch Gutsuntertan zu Feld ziehen.
d Maßregel sein demnach in jede Weise rechtfertigen und d Landwehr werden einberufen.
nun geschehen aber d Unerwartete, daß d Landwehrmann in fast alle Kreis, wo sie zur Einkleidung versammeln werden, d Erklärung abgeben, sie sein zwar bereit, fürs Vaterland gegen eine auswärtig Feind zu marschieren, indes müssen man sie dieselbe vorher nennen und überhaupt angeben, zu welchem Zwecke sie einberufen werden und wohin sie marschieren sollen.
da diese nicht geschehen und geschehen können, so verweigern sie d Einkleidung und ziehen nach Abgabe diese Erklärung trotz alle Zureden und alle Drohung mit d Kriegsartikel seitens d Offizier ruhig wieder nach Haus ab.
was nun weiter geschehen werden, bleiben d weise Ermessen eine hoch Ministerium anheimstellen.
sollen man unsere Provinz deshalb zumuten, neben d groß Zahl nahrungslos Leute noch eine Korps von "Reichstruppe" zur Herstellung d Ruhe und Ordnung zu füttern, so sein d Folge nicht absehen.
in diese Beziehung werden ohnehin d angedeutet "Gefährdung d Eigentum" für d beginnend Winter noch eine ander Bedeutung erhalten.
es geben in d Gebirgesgegend bereits viel Ortschaft, wo man es offen aussprechen, daß jede Proletarier, die behaupten, er helfen sich noch jetzt auf eine ehrlich Weise durch, eine gründlich Lüge sagen, da sich alle nur durch Stehlen auf d Feld und im Wald d Leben fristen können und nirgends mehr durch Arbeit etwas zu verdienen sein.
bald aber werden d Feld leer sein und auch d Arbeiter in d Stadt vollends ohne Arbeit dastehen, und dann gehen wir Kampf entgegen, wo d Frage um Sein oder Nichtsein, d. h. um d nackt Existenz, alle ander revolutionär Frage heraufbeschwören werden.
Kujavien.
sobald nur d Pole sich wiederum nach d letzte Ereignis im Posensechen ohne Lebensgefahr auf d Straße zeigen können, bilden sich hier eine Nationalverein, die sich zum Zwecke setzen, mit Wort und Tat für d Volkswohl zu sorgen.
zu diese Zwecke beschließen man, jede zwei Woche regelmäßig einmal zusammenkommen.
Mitglied können jede Unbescholtene werden.
d Beitrag sein beliebig.
sobald sich d Kunde von d Bildung eine solch Verein in d Kreis verbreiten haben, melden sich eine so groß Anzahl Person jedwede Stand zur Teilnahme an diese Verein, daß man nach d Annahme und d Unterschreiben d Statut sogleich zur Wahl d Direktion schreiten können.
d Direktion bestehen nach d vorher angenehmen Statut aus fünf Mitglied, d Präsident, Sekretär, Einnehmer, Bibliothekar und d Korrespondent.
d Amtsführung dieselbe sein auf sechs Monat beschränken.
zum Präsident sein einstimmig d ehrenwert Bürger Hr. Laczinski aus Koscielec wählen.
d Direktion haben d Kreis in achtzehn Distrikt einteilen und für denselben eine Distriktskommissarius und eine Stellvertreter bestimmen.
diese Verein haben auch d Witwe unsere im letzte Kampf gefallen Bruder in seine Obhut nehmen.
nachdem wir nun so unsere Verein bilden, erfahren wir d Projekt d Liga Polska.
da nun d Nationalverein d Kreis Inowraclaw fast denselben Zweck verfolgen, die sich d Liga Polska setzen, so haben er diese Projekt mit d groß Freude aufnehmen und werden sich von heute ab als eine besondere Kreisverein d Liga Polska betrachten.
d heilsam Liga Polska verbreiten sich also täglich immer mehr und es freuen ich sehr, sie in Kenntnis zu setzen, daß sich dieselbe wiederum in Goßlin, Wittkowo, in Wagrowiec und auch schon in Straßburg (WestPreußen) bilden haben und überall mit groß Enthusiasmus begrüßen werden.
(a. o. z.)
München, 22. Oktbr.
d gestrig Versammlung im haschlau Saal, fast ausschließlich zusammensetzen aus Mitglied d Landwehr und d verschieden Freikorps, ergeben folgend von Dr. Hermann verfaßt Adresse an d König:
"durchlauchtig, großmächtig König!
allergnädig König und Herr!
d Tag d 16., 17. und 18. Oktober sein Zeuge frevelhaft Angriff auf Leben und Eigentum unsere Stadt.
niemals haben Bayern Metropole solch Greuel d Verwüstung schauen, aber auch nie eine solch Schwäche und Ratlosigkeit jen Behörde, die d Vollzug d Gesetz anvertrauen sein.
d Gefühl d Unsicherheit sein allgemein.
Majestät!
wir wollen rechtzeitig und kräftig, wie nicht minder human Handhabung d Gesetz, damit wir für Leben und Eigentum wahrhaft Schutz haben, und nicht nach Gefährdung diese groß Gut noch d Herrschaft d Standrecht verfallen.
diejenige Person, die in d verflossen Tag d Gefahr d Erhaltung d öffentlich Sicherheit Pflicht sein, - die diese Pflicht in mehr als befremdend Weise versäumen haben, sein sofort zu entfernen und zur Rechenschaft zu ziehen.
aber auch für d Zukunft müssen eine gut Bürgschaft d öffentlich Sicherheit schaffen werden.
wir wollen diese selbst übernehmen.
es können keine Zweifel sein, daß sich d bisherig Verwaltungsorganismus zum Schutz unsere Leben und Eigentum, als unbrauchbar erweisen haben.
wir verlangen deshalb, daß Derchef d Sicherheitspolizei mit voll Verantwortlichkeit unabhängig stellen, und d bewaffnet Schutz die, was wir neben d Vaterland d teuer sein, unter alle Umstand d sogleich frei zu wählend Kommandant d Landwehr und Freicorps anvertrauen werden.
d nächst Landtag müssen unsere Stadtbehörde d Handhabung d Sicherheitspolizei zurückgeben, und eine Gesetz schaffen, wonach jede Gemeinde für alle Schaden haftbar sein, die aus Störung d öffentlich Ruhe entspringen.
es sein eine unabweislich Bedürfnis, daß d im Landtagsabschied vom 23. Mai 1846 §. 8 Nr. 1 durch d Stand d Reich gestellt Antrag unverweilt Folge geben werden.
für alle unsere Mitbürger aber, welche durch d traurig Katastrophe d jung Tag zu Schaden kommen, fordern wir von d Staatsregierung sofortig voll Entschädigung, weil durch einigermaßen rechtzeitig Vorkehrung von Seite ihr Organ d schaudererregend Angriff auf Leben und Eigentum ohne alle Zweifel haben abwenden werden können.
Majestät! d Freiheit haben nichts gemein mit d Verbrechen.
sie wollen Gesetz, stützen auf d Überzeugung - auf d Willen d Bürger.
wo ihr Herrschaft walten, da sein Freiheit - da sein unerschütterlich Achtung vor d Gesetz und d Kraft, für dasselbe einstehen.
wer diese Bürgschaft d Frieden schaffen, die werden d Volk d Krone d Liebe - d Geschichte d unverwelklich Kranz ruhmvoll Vergeltung aufs Haupt setzen.
München, 21. Oktober 1848."
karlsruhe, 12. oktober.
gestern sein d bekannt Sonnenwirt Thibaut in Ettlingen festnehmen und vorerst in d Gefängnis nach Durlach bringen werden.
seine Verhaftung sollen durch Mitteilung von Lörrach aus veranlassen werden sein.
Schleswig, d 23. Oktober.
d Proklamation Resp. d Reichs-Kommissarius Stedmann und d neu so wie d provisorisch Regierung, alle drei von gestern datieren, sein an alle Straßeneck ankleben und werden von zahlreich Gruppe mit Begierde lesen.
sie lauten also:
1. an d Einwohner d Herzogtum Schleswig-Holstein.
in Folge eine von Sr. Kaiserl. Hoh. d Erzherzog Reichsverweser ausgestellt Vollmacht haben d Königl. preußisch Regierung in Vertretung d deutsch Centralgewalt unter d 26. August eine Waffenstillstands-Vertrag auf sieben Monat mit d Königl. dänisch Regierung schließen und d deutsch National-Versammlung haben dieselbe genehmigen.
d deutsch Centralgewalt haben in Ausübung d ihr nach Art. 8 d Waffenstillstands-Vertrag zustehend recht ich zum Reichskommissarius ernennen, um von deutsch Seite vermitteln über d Ausführung d Waffenstillstands-Bedingung und über d unparteiisch Anwendung d Gesetz zu Gunst d deutsch, so wie d dänisch Bevölkerung zu wachen.
nach erfolgt Anerkennung d deutsch Centralgewalt durch d Krone Dänemark haben d königlich preußisch Regierung ich diese Angelegenheit übergeben und d königlich dänisch Regierung ich durch d ihrerseits ernennt Commissarius.
Kammerherr Holger Christian v. Reedtz anerkennen lassen.
ich haben diese Amt schon seit d 20. v. M. antreten, um d für d Herzogtum Schleswig-Holstein wünschenswert, von d National-Versammlung vorbehalten, Veränderung d Vertrag herbeiführen zu helfen und gedenken d bezeichnet Dienst getreu zu leisten, so lange d Regierung Sr. Kaiserl. Hoheit d Erzherzog Reichsverweser oder meine Pflicht als Mitglied d deutsch National-Versammlung ich nicht zurückrufen.
ich haben heute in Gemeinschaft mit d genennt Königl. dänisch Commissarius, in d Person d Hrn. Graf Theodor Reventlow, als Vorsitzende, Johann Friedrich Boysen, Josias Friedrich Ernst Baron v. Heintze, Adolph Bernhard Wilhelm Erdmann v. Moltke, Alexander Friedrich Wilhelm Preusse als Mitglied d neu gemeinsam Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein vertragsmäßig einsetzen.
wenn ich meinerseits meine Pflicht zu erfüllen vermeinen, so erwarten ich auch mit Bestimmtheit, daß d bieder Bewohner d Herzogtum welche so viel Beweis ihr Rechtssinn, ihr Bürgertugend und Vaterlandsliebe geben haben, ihr Pflicht darin finden werden, d neu gemeinsam Regierung d Herzogtum, welche im Name Sr. Maj. d König von Dänemark, in seine Eigenschaft als Herzog von Schleswig-Holstein, ihr Amt verwalten werden, mit Vertrauen entgegen zu kommen und willig Gehorsam zu leisten.
d würdig, ruhig, gesetzlich Haltung d Bevölkerung werden eine d Land günstig Friedensschluß wesentlich erleichtern.
d Erlaß d drei Mann Moltke, Johansen, Hansen, welche in Sonderburg d 8. a. M. sich als Mitglied eine Immediat-Commssion ankündigen haben, sein keine Folge zu leisten.
Schleswig, d 22. Oktober 1848.
Stedmann, Reichs-Kommissarius.
2. Schleswig-Holsteiner!
d an wir ergehen Ruf, während d Dauer d mit Dänemark abgeschließen, von d deutsch Reichsgewalt bestätigt Waffenstillstand, d gemeinsam Regierung d Herzogtum im Name Sr. Maj. d König von Dänemark in ihr Eigenschaft als Herzog von Schleswig und Holstein zu übernehmen, wobei die Machtvollkommenheit, unter Ausschluß d einstweilen ruhend, gesetzgebend Gewalt wir übertragen sein, sein wir mit Zustimmung d Landesversammlung folgen.
so wie wir hierbei allein von du innig Liebe zu Urserm teuer Vaterland geleiten werden sein, so werden wir auch unablässig bestreben sein, innerhalb die durch d Waffenstillstands-Konvention und die Ratifikation geziehen Grenze d Wohl d Land nach Kraft zu fördern.
bei d Schwierigkeit d Verhältnis, unter welchen wir diese Regierung antreten, erblicken wir in d Vertrauen d aus d Wahl d Volk hervorgegehen Landesversammlung, in die durch vielfach Opfer betätigt Vaterlandsliebe alle Bewohner d Land und in d Anerkennung diese Regierung von Seite d beteiligt Macht, eine sicher Gewähr für d Lösung d wir gestellt Aufgabe.
anerkennen als d für d Zeit d Waffenstillstand allein rechtmäßig Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein, werden wir es als unsere heilig Pflicht ansehen, d unveräußerlich Rechte d Land nicht minder als d d Krone zu wahren, und für d unparteiisch Anwendung d Gesetz zu Gunst d dänisch, wie d deutsch redend Bevölkerung Sorge zu tragen.
wir hegen d lebhaft Wunsch, d Verhältnis d Land baldmöglichst durch eine ehrenvoll Frieden sichern zu sehen.
bis dahin werden unsere Augenmerk darauf richten sein, d Sicherheit, welche d Waffenstillstand auf lang Zeit gegen äußer Störung in Aussicht stellen, unter stet Berücksichtigung d noch immer ungewiß Zukunft d Land, für d Entwicklung d Kraft und d Wohlstand dieselbe, fruchtbringend zu machen, und d Stockung zu beseitigen, welche d Macht d Verhältnis in d Verwaltung, in d Freiheit d Verkehr, so wie in d Benutzung d gewohnt Erwerbsquelle teilweise herbeiführen haben.
dabei werden wir es uns zur unabweichlichen Aufgabe machen, d inner Frieden d Land und d beginnen, frei Entwicklung d öffentlich Leben, wie sie im Staatsgrundgesetz vorzeichnen sein, durch eine kräftig Handhabung d öffentlich Ordnung gegen unheilvoll Störung sicher zu stellen.
unsere Bekanntmachung vom heutig Tag ergeben, in welchem Umfang wir d Aufrechthaltung d seit d 17. März diese Jahr erlaßen Gesetz, Verordnung und Verwaltungsmaßregel, unbeschadet d Bedingung eine künftig Frieden, für unerläßlich erachten haben.
Schleswig-Holsteiner!
an ihr sein es nun, durch besinnen Haltung und bereitwillig Unterstützung unsere Bestrebung d beginnen Werk zu fördern, und d Regierung durch euer Vertrauen auch im Innere Stärke zur Überwindung d Schwierigkeit zu verleihen, welche sich sie in d Weg stellen mögen.
flehen mit wir zu d Allmächtige, daß er beschützen unsere teuer Vaterland, daß er Kraft geben uns und alle seine Bewohner in unsere einige Bestreben für d allgemein Beste.
Schleswig, d 22. Oktober 1848.
d zur gemeinsam Regierung Schleswig-Holstein Verordneten. Th. Reventlow.
Boysen.
Heintze. A. Moltke. Preuße.
3. Mitbürger.
sieben Monat sein verfließen, seitdem wir d Leitung d Staatsgeschäft in unsere Hand nehmen.
es sein d Stimme d Gewissen, welche wir folgen; wir wollen d Land vor d Unglück bewahren, eine Beute d Gesetzlosigkeit und äußer Feind zu werden; wir vertrauen d Begeisterung, welche alle edel Gemüt im deutsch Vaterland ergreifen haben, d Begeisterung für Erringung staatsbürgerlich Freiheit, für d Wiederaufbau d Macht und d Ruhm unsere deutsch Volk teuer Landsleute!
sie haben wir treu zu Seite gestehen in d Tag d Gefahr.
wir haben fest zu einander halten, haben einmütig handeln, wie wir es vor d ganz deutsch Volk und Eingedenk d Vorzeit unsere Land verantworten können; wie wir es vertreten können als Mann, welchen d Achtung vor d Gesetz unzertrennlich sein von d Liebe zur Freiheit.
d Ziel unsere Streben sein d Anstrengung und Opfer würdig; sein wir auch nicht rasch Lauf an dasselbe gelangen, so halten wir doch d Zuversicht fest, daß wir es erreichen werden.
wir Schleswig-Holsteiner bauen auf d Gerechtigkeit unsere Sache, auf d Beistand Deutschland und auf d Festigkeit unsere eigen Willen.
d provisorisch Regierung sein ihr Pflicht gegen d Land entheben.
nach Anordnung d deutsch Reichsgewalt und im Einverständnis mit d schleswig-holsteinisch Landesversammlung haben wir heute die wir anvertrauen Gewalt in d Hand diejenige Mann niederlegen, welche Kraft d geschließen Vertrag bis weiter d Regierung d Land führen werden.
indem wir in d Privatleben zurücktreten, danken wir ihr, Mitbürger, für d freudig und aufopfernd Unterstützung, welche sie d provisorisch Regierung gewähren haben.
schenken d Mann, welche an unsere Stelle treten sein, d Vertrauen, welche sie uns in so reich Maß beweisen; unterstützen sie, wie sie wir unterstützen haben, in d Erfüllung ihr schwer Pflicht, damit sie die von wir beginnen Werk d Vollendung entgegenführen können.
Schleswig, d 22. Oct. 1848.
Beseler. F. Reventlow. M. T. Schmidt, J. Bremer.
d in d Proklamation d neu Regierung angekündigt Bekanntmachung über d beizubehaltend Gesetz, Verordnung u. s. W. werden erst morgen erscheinen, indem d Umfang dieselbe d Vollendung d Druck bis jetzt nicht haben ermöglichen lassen. (- es werden durch dieselbe - nach Angabe d Kieler Korrespondenz-Blatt - d Staatsgrundgesetz sowohl wie alle übrig Gesetz d provisorisch Regierung, bis auf einige wenige von gering Erheblichkeit, anerkennen.
-)
d neu Regierung sein samt d Ministerium bereits heute auf d Schloße Geotorf, wo sie Sitz sein werden, in voll Tätigkeit.
Italien.
*
d Nachricht von eine neu allgemein Aufstand zu Mailand, die wir am Schluß unsere gestrig Blatt als vorläufig noch unverbürgt mitteilen, bedürfen noch immer d nähern Bestätigung.
zwar haben zwei sardinisch Journal, L'Avvenire und d Konstitutionahle Subalpino, sie sich mit alle Detail aus Alexandria schreiben lassen, ander Blatt jedoch, namentlich d turiner, schweigen bis jetzt noch davon.
nach d genennt beide Zeitung werden d Ausbruch am 18. Oktober stattfinden haben.
Radetzky, heißen es, haben bereits einige d schön Palast unterminieren lassen, und schicken sich eben an, es mit d Dom auch so zu machen.
da, bei diese Anblick, bemächtigen sich d Volk eine grenzenlos Wut; es werfen sich auf d Mineur, es massakrieren sie, d Sturmglocke werden ziehen, und nach wenig Augenblick stehen d ganz Stadt unter d Waffe, sein ganz Mailand eine allgemein Schlachtfeld.
so d Avvenire und d Konstitutionahle Subalpino.
mögen wir morgen im Stand sein, ihr Mitteilung zu bekräftigen und eine gewiß stolz Volkssieg zur Kunde unsere Leser zu bringen!
wie d übrigens auch sein mögen, d Aufregung in ganz Italien dauern fort.
zu Parma, zu Verona, zu Modena, zu Lucca hören man nur d eine Ruf:
"es leben Italien!
es leben d Republik!
Modena sein in Belagerungszustand setzen werden.
* Turin, 20. Okt.
es gehen hier d Gerücht, Karl Albert haben d Ende d Waffenstillstand auf d 22. Oktober festsetzen.
in d Sitzung d Deputiertenkammer von gestern haben d Ministerium d folgend Erklärung geben.
1) d Grundlage d durch Frankreich und England vorgeschlagen Unterhandlung sein von Österreich noch nicht annehmen werden, und nach zwei Monat diplomatisch Diskussion haben man sich noch nicht über d Ort einigen, wo d Kongreß stattfinden sollen.
2) man haben d Waffenstillstand nur von acht zu acht Tag verlängern.
3) wenn d Vermittlung fehlschlagen, so sein d Regierung weit entfernen, d Feindseligkeit nicht wieder aufnehmen zu wollen.
sie behalten sich nur d Urteil über Zeit und Gelegenheit vor.
französisch Republik.
- d "Demokratie Pacifique" vom 22. Oktober bringen unter d Überschrift:
"d Maske sein gefallen," folgend Artikel:
"gestern Abend stürzen eine Mitglied d Klub Rue De Poitiers ganz erregen und zerstören in eine Büro d Nationalversammlung, wo eine gewiß Anzahl von Repräsentant versammeln sein, und rufen aus:
"endlich haben sie d Maske abwerfen."
man umgeben d Mann, man fragen er aus.
er erzählen darauf folgend Detail eine stürmisch Sitzung, die so eben in d Rue De Poitiers stattfinden, und die er beiwohnen haben.
an d Tagesordnung sein d Frage, ob d Nationalversammlung nach Votierung d Konstitution verlängern oder nicht verlängern werden sollen.
d Mehrzahl d Redner sein für Verwerfung jede Verlängerung.
Tiers sprechen in diese Sinn; er beschwören d Sturm herauf.
"ich begreifen d sonderbar Grund nicht, sagen er, die man zu Gunst eine Verlängerung vorbringen.
es sein notwendig, sagen man, es sein dringend, daß d Repräsentant alle ihr Kraft aufbieten, um auf d Departement bei Gelegenheit d Wahl d Präsident d Republik, einwirken.
ich sein erstaunt über solch Argument.
es sein Zeit, sich frei, klar zu erklären.
ich werden meine ganz Gedanke sagen.
alle in alle sein d Republik nur eine Regierungsform; sagen diese Form d Mehrheit d Nation nicht zu, so müssen man sie ändern; es stehen Frankreich frei, eine Regierungsform zu wählen, die er zusagen; d Wähler haben d Recht, d republikanisch Regiment durch jede ander Regiment zu ersetzen, wenn die ihr Meinung, ihr Wunsch sein.
nun wohl!
ich fügen hinzu, daß es wichtig sein, daß d Wähler Gelegenheit gebieten werden, sofort zu entscheiden.
es sein wichtig, daß diese Frage sobald als möglich lösen werden."
Tiers werden bei diese Wort mit Heftigkeit, mit Zorn interpellieren, apostrophieren.
d Tumult, d Aufregung werden schrecklich, d Skandal sein unbeschreiblich.
d Sitzung können nicht fortsetzen werden; man trennen sich.
- zur Zeit, die laufen, machen sich d König keine Ehrensache daraus, ihr Schuld pünktlich zu zahlen.
d Ex-König Louis Philipp streichen während 17 Jahr eine Civilliste von 12 Million ein.
er sein überdem im Genuß eine Privatvermögen, wie es sonst nur indisch Nabob aufweisen haben.
nichtsdestoweniger richten so eben seine Gläubiger, Fabrikant, Handelsleute, Künstler, Geschäftsführer - eine Petition an d Nationalversammlung, worin sie inständig beantragen, d Gesetzvorschlag bezüglich d Liquidation d alt Civilliste, mögen als dringlich von d Nationalversammlung zur Diskussion bringen werden.
- d Pole Joseph Ordega zu Paris richten an d "Reform" eine Schreiben, worin er Aufschluß über d angeblich polnisch Regiment geben, die gegen Wien im Dienst d Kamarilla kämpfen.
in d letztverflossen Monat nämlich haben d österreichisch Regierung alle verabschiedet galizisch Soldat unter d Fahne rufen.
es sein dieselbe, die 1846 dingen werden, um d Meuchelscene in Galizien zu begehen.
zum Überfluß bemerken wir noch, daß diese Soldat keine Pole, sondern Ruthene sein.
nachdem d polnisch Grundbesitzer in Galizien freiwillig auf d Feudallast verzichten, bleiben d österreichisch Regierung keine ander Mittel zur Aufrechterhaltung d Zwiespalt in Galizien übrig, als d Ruthene im Name d Nationalität gegen d Pole aufhetzen.
d Ruthene sprechen eine ander Dialekt, ihr Religion (d griechisch) scheiden sie von d Polen und endlich bilden sie d eigentlich Bauernstand.
Anmerkung d Redaktion.
- Raspail haben eine Brief an seine Instruktionsrichter Bertrand richten, worin es unter ander heißen:
ich haben sie schon einmal schriftlich bemerken, daß d Volk, ihr Herr und d meinige, ich d Mandat anvertrauen haben, es bei d Nationalversammlung zu repräsentieren und daß jede eine Verbrechen begehen, die ich verhindern, diese meine Mission zu erfüllen.
man begehen diese Verbrechen, indem man mich während d Sitzung d Nationalversammlung im Gefängnis zurückhalten.
ich verlangen diese Sitzung beiwohnen.
es stehen d Kerkerjustiz frei, ich eskortieren zu lassen, damit ihr vergangen, gegenwärtig und zukünftig Beute sie nicht entschlüpfen.
sie sagen, daß ich eine Attentat anklagen sein!
durch wen?
durch eine Instruktionsrichter, die mein alt Feind sein.
aber 70,000 Bürger, d groß Jury d Nation, haben durch ihr Wahl gegen diese Richter entscheiden.
* Paris.
d "National" schreiben:
"d Journal von Bayonne versichern, daß d unglücklich spanisch Deportierte, die sich während d Fahrt überes Meer revoltieren haben und die es gelingen, völlig entblößen, d französisch Küste zu gewinnen, nach Spanien auf Befehl unsere Regierung zurückbringen werden sein.
es scheinen, daß d Regierung, nachdem sie diese Auslieferung dekretieren haben, sich wieder besinnen; aber ihr zweit Depesche kommen zu spät an.
d Schiff, welche d Unglücklichen wegführen, befinden sich schon auf d Weg nach Santander."
d "Reform" bemerken hierzu:
"diese Auslieferung spanisch Republikaner an Narvaez, d. h. an d Tod, sein eine solch Verbrechen, daß d französisch Regierung es nie rechtfertigen können.
es sein diese politisch Hochverrat, die d Anklagezustand die, welche d Auslieferung anordnen haben, nach sich ziehen werden." (Vergl. unsere gestrig Korrespondenz aus Perpignan.)
Paris, 25. Okt.
(neu Ministerkrisis.)
zu ihr Verständnis mögen folgend Erzählung dienen:
Creton, eine d blaß aber wütend Glied d Rue De Poitiers, schreien nach d Junisieg trotz seine schwach Stimme am stark nach Rache gegen alle, was irgendwie mit d sozialisten- und Kommunistenbrut sympathisieren.
um seine Zweck zu erreichen und d eigentlich Träger d Februar-Republik desto sicher zu Boden zu rennen, stellen diese Creton d Antrag, man sollen alle Ausgabe d provisorisch Regierung und Exekutivkommission genau prüfen, dann werden man sehen, welcher Mißbrauch mit d Staatsgeld treiben werden sein, mit welcher Verschwendung Ledru-Rollin und kommen. im Staatsschatz wüten haben und wie sehr sie verdienen, mit ihr geheim Freund im Donjon von Vincennes zusammenwerfen zu werden.
seit d Juli und August, wo Creton und seine Mitverschworene d kühn Plan fassen, haben sich aber gar manche ändern.
d Nationalversammlung verraten eine heilig Scheu, d cretouschen Antrag zu berühren.
da er aber einmal stellen sein, so müssen er natürlich erledigen werden.
Goudchaux erklären in d Debatte, daß man diese Prüfung d Oberrechnungshof überlassen sollen; eine Prüfung durch d Nationalversammlung werden neu Skandal hervorrufen und d Kredit von Neue vertreiben u. s. W.
Ledru-Rollin selbst haben indessen d Versammlung, d Sache nicht auf d lang Bank zu schieben und bekämpft somit d Minister, die seine Rechnung erst mit d ordentlich Budget von 1848 also in 2 bis 3 Jahr vom Oberrechnungshof, wie üblich, prüfen wissen wollen.
d Nationalversammlung gewähren d Angeklagte diese Bitte und d cretonsche Antrag gehen trotz d Goudchauxschen Protestation durch.
die ärgern d "honnett Jude" dergestalt, daß er gestern nach d Sitzungsschluß d eigentlich Triebfeder d Cretonschen Antrag (d Freihändler Leon Faucher) ins Gesicht rufen:
nach eine solch Beschimpfung mögen d Teufel Finanzminister bleiben; er gehen seine Weg; sein Entschluß stehen fest.
Garnier Pages, Pagnerre, Duclerc und d sonstig Nationalrest beschwören er, doch im gegenwärtig kritisch Augenblick ja nicht auf seine Entschluß zu beharren.
allein Goudchaux ziehen zornig seine schwarz Samtmütze über d Ohr und lassen sich durchaus nicht besänftigen.
- d Rue De Poitiers machen zum Sturz Goudchauxs natürlich gut Miene.
sie Intriguirt bereits für ihr Freund Leon Faucher und Achilles faulen, zwei jüdisch Freihändler im Interesse England, als goudchauxs Nachfolger.
vergessen man nicht, daß d Finanzklemme unsere gefährlich gesellschaftlich Wunde sein, darum sein d neu Ministerkrisis sehr wichtig.
- wir hören, daß d Kabinett auf Abberufung d österreichisch Gesandte, Hr. v. Thom, eine metternichsch Kreatur, dringen.
endlich!
- Marrast, die wir alle zu seine Athener in weiß Glacehandschuhen machen wollen, wahrscheinlich um d monarchisch Hofluxus zu ersetzen, verlangen eine Gehaltserhöhung von monatlich 4- auf 10,000 Fr.
diese "Dotation" sein gestern verwerfen werden.
- d Verfassungsausschuß bringen morgen d Spezialdekret zur Diskussion, die d Präsidentenwahl auf d 10. Dezember ausschreiben.
diese Spezialdekret bestehen aus 7 Artikel, welche meist von d Wahlmodus handeln.
nur Artikel 6 scheinen d Übersetzung würdig:
"sogleich nach Prüfung d Wahlprotokoll und Installation d Gewählte, treten dieselbe in Ausübung alle Rechte als Präsident d Republik, die er d Verfassung zuschreiben, mit Ausnahme d Spezialrecht, die d Art. 57 d Verfassung feststellen.
diese Art. 57 lauten:
"d Präsident d Republik können, in die gesetzlich für Veröffentlichung d Kammer festgestellt Zeitraum, eine nochmalig Beratung bereits gefaßt Beschluß, durch eine begründet Botschaft, beantragen."
diese Sorte von Vetoentziehung sein wichtig.
- Nationalversammlung.
Sitzung vom 25. Oktbr.
Anfang 1 Uhr.
Präsident Marrast.
d Bank sein ziemlich voll; Goudchaux scheinen wirklich d Bitte Marrast und Cavaignac nicht nachgeben zu haben, denn er setzen sich auf d unter Bank d 6ten Abteilung rechts, fast in d Hintergrund d Saal.
viel Deputierte umstehen er; er scheinen heiter und gut Laune, denn er lachen fleißig; Duclerc scheinen zu seine emsig Anhänger zu gehören.
Goudchaux sein also nicht mehr Minister.
sein Nachfolger sollen trouve-chauvel sein.
Grandin, aus Elbeuf, erhalten zuerst d Wort für seine Interpellation, wegen die sich täglich immer mehr häufend sozialistisch-kommunistisch Volksbankett am vorig Montag, beginnen er, haben d Journal über eine Bankett vor d Neuilly-Barriere berichten, bei welche d Deputierte bac unter Andere folgend Trinkspruch ausbringen und erläutern haben:
"auf d Gesundheit unsere Arbeiter-Bruder von Elbeuf, Rouen und Limoges, sowie auf d Wohlsein d jung Volkstreter, die aus d Tiefe ihr Kerker ihr Herz mit d unsrige verbinden."
Grandin fürchten, daß derartig Zweckessen notwendig zum Bürgerkrieg führen müssen, denn sie hetzen d Minorität gegen d Majorität. (oho! vom Berg).
ich haben - rufen d Interpellant d Unterbrecher zu - von d Ungunst d Minorität nichts zu fürchten; ich sein mit immens Stimmenmehr in Elbeuf wählen werden.
allein d Minorität greifen manchmal zu d Waffe und darum interpellieren er d Minister d Innere, um zu hören, ob und welche Maßregel er gegen diese aufrührerisch Zweckessen zu ergreifen beabsichtigen?
(Beifall zur Rechte).
bac steigen vom Berg auf d Bühne.
obgleich d Redner sich an d Minister d Innere wenden, so leuchten doch jedermann ein, daß seine Interpellation gegen ich richten.
sein ich Staatsbeamte, so begreifen ich seine Bankettkummer, die auf d Antrag abzielen, keine Beamte d Teilnahme an dergleichen Zweckessen zu gestatten.
so aber hängen ich und meine Freund nur von unsere Gewissen ab und ich können d Herr Grandin keineswegs d Recht zugestehen, Interpellation gegen mich zu richten......
Marrast unterbrechen:
aber sie sein ja nicht an sie, sondern an d Minister richten.
bac ruhig fortfahren:
"diese vorausschicken, begreifen jede von sie, daß ich nur von eine Rechte Gebrauch machen, die jede Bürger freistehen, um so mehr in eine Augenblick, wo man d Volksklub schließen.
(hier gehen d Tumult los; d Bergredner überstimmen indessen d Unterbrecher und geben eine kurz Geschichte d Bankett, von lisieur und chateau rouge bis zum 22. Oktbr.)
was meine Trinkspruch anbetreffen, so sein er ebenso gerecht als d Bankett selbst, denn er beruhen auf d innig Wunsch, unsere in Vincennes eingekerkert Kollege bald ihr Mandat wiedergeben zu sehen.
d eigentlich Kummer, schließen bac, die d Interpellant drücken, bestehen in d Gerücht, daß wir konspirieren (oho!), Jawoh konspirieren und zwar zum Besten d Tyrannei......"
Flocon: im Gegenteil!
im Gegenteil!
bac:
nun, man quälen sich mit d Gedanke, daß wir für eine Prätendent konspirieren (Gelächter zur Linken).
diese Unsinn abrechnen, werden ich stets für d Unverletzlichkeit d Assoziationsrecht und Redefreiheit auftreten.
Carbon sprechen einiges, um seine Toast am Buchdruckerbankett zu rechtfertigen.
Dufaure, Minister d Innere, halten jetzt eine Rede, in die er erstens d Zahl d Gast bestreiten und von 6000 auf 1200 herabdrücken und d Versicherung aussprechen, daß d Regierung allerdings d Bankett nicht verbieten können, daß sie aber jede Beamte absetzen werden, die sie beiwohnen.
was d bonapartistisch Verschwörung betreffen, so sein sie rein erlügen und diese haben er auch d Louis Bonaparte schreiben.
Paris denken an keine bonapartistisch Verschwörung.
Clément Thomas nehmen d Wort und erzählen d Versammlung unter fürchterlich Sturm, daß allerdings bonapartistisch Emissär d Land durchreisten, um für d Präsidentur d Louis bonapart Stimme zu werben.
Napoleon und Pierre Bonaparte rechtfertigen ihr Vetter, die an d Debatte keine Teil nehmen.
nach lang Lärmen schreiten d Versammlung zur Tagesordnung und Lamoriciere legen eine Gesetzentwurf vor, die d Juniräuber nach Algerien schiffen.
Lamoriciere's Gesetzentwurf weisen d Insurgent Algerien als Deportationsort unter Bedingung an, die, soviel wir im Flug vernehmen können, jen Kolonie für sie in eine Art unwirtbar Zuchthaus verwandeln.
diese Bedingung sein im Wesentliche folgend:
sämtliche Insurgent, die man bekanntlich ohne alle richterlich Urteil auf Schiff verpacken, die vor mehrere Seehafen lagern, werden nach Algerien übersiedeln.
dort werden sie allzusammen eine Strecke Land anweisen, die sie, an d äußerst Grenze d wild Araberstamm liegen, gemeinschaftlich zu bebauen und darauf Gebäulichkeit anlegen haben, auf welche sie nach vierjahrig musterhaft Aufführung eine provisorisch Konzessionsrecht zustehen.
sein diese 4 Jahr zurücklegen, dann werden diese provisorisch Konzessionstitel zwei Jahr darauf, (also nach sechsjahrig musterhaft Lebenswandel) in definitiv umschreiben und sie bleiben im Genuß d erwerben Konzession.
d Deportation dauern 10 Jahr; während diese Zeit bleiben sämtliche Deportierte unter militärisch Gewalt und Zuchtrute u. s. W.
Pierre Leroux, d kommunistisch Bankettchef, erhalten jetzt d Wort zu seine Interpellation rücksichtlich d Insurgent.
da sie durch obig Gesetzentwurf vorbeugen sein, so tragen er nur im Interesse d hinterlaßen Familie auf Beschleunigung an.
diese Beschleunigung werden aussprechen.
d Versammlung genehmigen dann eine Anleihe auf d ehemalig Gut d Ex-König, um d enorm Schuld d Civilliste zu tilgen.
es sein unglaublich, was d früh Hof in alle Kaufladen schulden!
Goudchaux unterstützen diese Anleihe.
d Privateigentum d Ex-König sein somit definitiv Nationaleigentum werden und Hypothezirt.
schließlich dekretieren d Versammlung d Bildung eine amortissementskasse und desfallsigen Aufsichtsrat aus 9 Glied bestehend, für d depositen- und Konsignationskasse.
d Sitzung werden schon um 5 1/2 Uhr aufheben.
beim Nachhausegehen drücken d legitimistisch Herold Laroche Jaquelein d am Eingang stehend schildwach Geld in d Hand.
welche infam Bestechung!
so eben (gegen 6 Uhr) ergießen sich eine furchtbar Donnerwetter über Paris.
die sein am Ende Oktober eine Seltenheit
Holland.
* Amsterdam, 26. Okt.
man versichern jetzt mit ziemlich Bestimmtheit, daß d meiste d gegenwärtig Minister bei d Bildung eine definitiv Kabinett, welche entweder am 3. November oder am Tag d Eröffnung d aus d neu Wahl hervorgehend Kammer ernennen werden dürfen, auf ihr Posten verbleiben werden.
vorig Sonntag sein Kabinettsrat, worin d König bezwecken haben sollen, d Ministerium in kurz Frist zur Vorlegung eine Plan zu veranlassen, wie durch Vereinfachung alle Zweig d Verwaltung eine energisch Sparsystem herstellen sein.
- im hiesig Cholera-Krankenhaus sein bis jetzt 47 Erkrankte behandeln werden.
davon sein sterben 21, herstellen 3, als nicht Cholerakranke eine ander Hospital überweisen 8, noch in Behandlung 13.
Großbritannien.
* London.
d Time berichten in ihr Leitartikel vom 25. Okt., daß beschließen werden sein, d Leben d zum Tod verurteilt Irländer zu schonen.
sonst sein d politisch Nachricht aus d britisch Metropolis äußerst dürftig, und in Ermangelung von gut füllen schmutzig Korrespondenz Sir C. Napier mit d Direktor d ostindisch Gesellschaft über Scinde'sche Prisengeld u. Dgl. d Riesenspalte d englisch Blatt.
auch d Pariser Nationalgarde, welche London unausgesetzt mit ihr Besuch beglücken, fahren fort, Gegenstand d Besprechung zu sein.
John Bull sein außer sich vor Vergnügen über d artig Nachbar.
- d Cholera, zu London wie im Innere, sollen um sich greifen, jedoch nicht mit d Rapidität, bemerken d Standard trösten, die man haben fürchten können.
Amerika.
* New_York, 14. Okt.
so eben erhalten wir d Brief eine Freund aus New_York, die wir folgend Mitteilung machen, woraus hervorgehen, daß Hecker (nicht d Staatsprokurator, sondern d Flüchtling) bei seine Ankunft in New_York offiziell Ehre erweisen werden, wie sie außer d Präsident d "vereinigt Staat" nur wenige ausnahmsweise zu Teil werden sein.
d Begrüßung Hecker von Seite d nordamerikanisch Republik sein d Begrüßung d deutsch revolutionär Bewegung.
Montag d 2. Oktober fassen d Korporation d Alderman unter d Vorsitz von Morris Franklin, folgend Beschluß:
"d Maire machen eine Mitteilung, bezüglich d Einräumung d Saal d Präsident d Staat New_York an d deutsch Einwohner diese Stadt, zur Feier d berühmt deutsch Republikaner Friedrich Hecker, d Hauptagitator in d neulich deutsch Kampf für d Republik.
Zugestanden und eine Comité ernennen, um d Gastfreundschaft d Stadt diese Gentleman anbieten."
d Beigeordnete ernennen ebenfalls eine Comité zur Empfangnehmen Heckers.
von d übrig Neuigkeit, die unsere Freund mitteilen, sein nur d von allgemein Interesse, daß d deutsch Arbeiterverein in Nordamerika sich d Partei d "Nationalreformer" anschließen haben und mit diese gemeinschaftlich ihr Ziel verfolgen.
d "Nationalreformer" nehmen in Nordamerika dieselbe Stellung ein, wie d Chartist in England.
*
wir melden gestern d Ankunft Hecker in New_York, und fassen heute d übrig mit d Dämpfer "Amerika" empfangen Neuigkeit in d Kürze zusammen.
d Präsidentenwahl nehmen ihr Fortgang, bis jetzt, wie es scheinen, mit entschieden günstig Aussicht für d Whig und d alt Taylor, die Wahl man für ziemlich gewiß halten.
ander Bewegung schließen sich an, worunter wir vornämlich eine Manifest d Neger zur Erlangung d sie vorenthalten Menschenrecht gedenken.
d Manifest werden von eine farbig Kongreß zu Cleveland, Ohio, erlassen, und tragen d Unterschrift d bekannt Farbige Frederick Douglas, welche vor zwei Jahr im Interesse d Antislavery-Sache England besuchen.
- d Bericht aus Mexiko melden, daß dort alle ruhig sein, und daß d Gouvernement Heer sich fortwährend d Volksgunst zu erfreuen haben.
man glauben jedoch, daß Santa Anna ehestens zurückkehren werden, und sehen für diese Fall neu Unruhen entgegen.
zu Tabasco sein eine Insurrektion ausbrechen, und man erwarten eine Schlacht.
- aus Yukatan gehen d Nachricht bis zum 20. September.
nach eine am 8. zu Merida erlaßen offiziell Bulletin sein d Indianeraufstand so gut wie unterdrücken.
d Neuigkeit lauten "befriedigend", sagen d Yankeeblatt.
doch sollen in eine d letzte Gefecht 6 amerikanisch Offizier von d Rothaut töten werden sein.
- auch aus Rio Janeiro sein Nachricht bis zum 28. August über New_York eintreffen, die jedoch nichts Wichtig melden, als daß d Kaiser an d Rose leiden.
eine rot Kaiser also, wenn auch keine rot Republik.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
(23.)
Leonie Maria, T. v. Alb. von Carnap, Kaufm., drususg.
- Agnes Carot., T. v. Karl Kund, Unteroff., ursulastr.
- Mich. Hub., S. v. Franz Jos. Anton Königs, Schneider, Severinstr.
- Carol., T. v. Joh. Dünnwald, Cigarrenm., Achterster.
- louise bernh. henr. isab., t. v, jos. engelb.
Freusberg, Regierungs-Rat, Marzellenstr.
- eine Unehel. Knabe und eine Mädchen.
Sterbefall.
Christ.
Schlüssel, Schreiner, 42 J. alt, hier., altenmarkt. - Joh. mögen, Tagl, 35 J. alt, hier., klingelp.
- Clara Hubert. v. Dorsten, geb. Lintjens, 40 J. alt, Thieboldsg.
- Maria Christ.
Kolck, 11 W. alt, Rheinaustr.
- cathar.
Ophoven, 1 J. 4 M. alt, Mathiasstr. - Joh. Nolden, ohne Gew., früher Schneider, 79 J. alt, hier., minoritensp.
- eine unehel. Mädchen.
Anzeige.
Schifffahrts-Anzeige.
Köln, 27. Oktober 1848.
ankommen: G. Goob von Heilbronn.
abfahren: Ant. Schneider nach d Obermai
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak. Schaf.
nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer.
nach Andernach und Neuwied A. B. Schilowski H. Schumacher u. M. Wiebel.
nach Koblenz, d Mosel u. Saar Jos. Zeiler.
nach d Mosel, nach Trier und d Saar J. Bayer.
nach Mainz J. Acker.
nach d Niedermai C. Nees.
nach d mittel- und Obermain. C. Hegewein.
nach Worms und Mannheim B. Sommer.
nach Heilbronn G. C. Schmidt.
nach Bingen.
nach Rotterdam kappen.
Litzenkirche Köln Nr. 26.
nach Amsterdam kappen.
Schneider Köln Nr. 19.
Rheinhöhe am 27. Okt. 5' 10".
zur Anfertigung d Auszug liegen offen d Deklaration d Schiffer Heukels und Volk.
Bekanntmachung.
Mittel allerhoch Kabinetts-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetz-Sammelung Nr. 14) sein vorschreiben werden, daß für Sendung, die Wert angeben sein, außer d Porto für d Gewicht, noch eine Assekuranz-Gebühr für d angegeben Wert erheben werden sollen.
ferner bestimmen d gedenkt allerhoch Kabinetts-Ordre, daß eine Deklarationszwang nicht mehr Stadt finden, daß aber im Falle d Verlust eine nicht deklariert Geldsendung oder eine Wertsendung, welche bisher d Deklarationszwang unterwerfen sein, keine erlassen leisten werden.
nach diese gesetzlich Vorschrift haben d Post beim Verlust nicht deklariert Sendung nur dann Ersatz zu leisten, wenn d Wert dieselbe, die Tara abrechnen, wenige betragen, als zehn Thlr. pro Pfund.
in solch Fall werden eine Assekuranz-Gebühr nicht erheben, d Absender haben aber d Wert d Inhalt glaubhaft nachweisen, bevor Ersatz leisten werden können.
werden Sendung von gering Wert als 10 Thlr. pro Pfund von d Absender freiwillig deklarieren, so werden d Assekuranz-Gebühr von d deklariert Wert erheben und im Verlustfalle nur letztere von d Post erstatten, in so fern von diese nicht nachweisen werden können, daß d deklariert Wert d gemein Wert d Sache übersteigen.
Berlin, 21. Oktober 1848.
General-Post-Amt.
d Mitglied d Filiale-Verein bei Simons im Kranz, und d, welche demselben noch beitreten wünschen, werden ersuchen in d außerordentlich Versammlung zur Beratung wegen d zu errichtend Lese-Kabinett, am Samstag d 28. August, Abend Punkt 9 Uhr, recht zahlreich zu erscheinen.
d Vorstand.
eine Schreiber suchen Beschäftigung durch d Exp. D. Ztg.
Bekanntmachung.
vom 1. November ab, werden d jetzt zwischen Koblenz und Bonn kursierend Schnellepost, während d Wintermonat oder bis auf weit Bestimmung bis Köln ausdehnen.
zu diese Post werden wie früh 12-sitzig Wagen einstellen.
d Abgang aus Koblenz erfolgen täglich abends 7 3/4 Uhr, Ankunft in Köln d morgens 4 Uhr.
d Abgang aus Köln, täglich abends 8 Uhr, Ankunft in Koblenz d morgens 5 Uhr.
d mit diese Post abzusendend Brief, müssen in Köln spätestens bis 6 1/2 Uhr Abend zur Post geben werden.
Köln, d 25. Oktober 1848.
Ober-Post-Amt, Rehfeld.
Münster-Hammer Eisenbahn.
Fahrplan für d Winter-Periode vom 15. Oktober 1848 bis auf weit Bekanntmachung.
in d Richtung von Münster nach Hamm.
Station.
Vormittags. nachmittags.
Uhr Min. Uhr mein.
uhr min. münster abfahrt. 6 - 11 30 2 15 dickeweib abfahrt. 6 13 11 43 2 28 rinkerode abfahrt. 6 22 11 52 2 37 drensteinfurt abfahrt. 6 34 12 4 2 49 ermelinghoff abfahrt. 6 52 12 22 3 7 hamm ankunft. 7 - 12 30 3 15
in d Richtung von Hamm nach Münster.
Station.
morgens.
Mittags. Abend.
Uhr Min. Uhr mein.
Uhr mein.
hamm abfahrt. 8 - 1 - 4 45 ermelinghoff abfahrt. 8 9 1 9 4 54 drensteinfurt abfahrt. 8 29 1 29 5 14 rinkerode abfahrt. 8 39 1 39 5 24 dickeweib abfahrt. 8 48 1 48 5 33 münster ankunft 9 - 2 - 5 45
d um 6 Uhr Vormittag und 2 1/4 Uhr nachmittags von Münster abgehend Zug schließen sich an d um 7 1/2 Uhr und 11 Uhr 5 Minute Vormittag, Resp. 3 Uhr 36 Minute nachmittags von Hamm nach Deutz (Köln) abgehend Zug.
d um 11 1/2 Uhr vormittags von Münster abgehend Zug schließen sich an d um 12 Uhr 55 Minute Mittag von Hamm nach Minden abgehend Zug.
d um 1 Uhr Mittag von Hamm abgehend Zug stehen im Anschluß an d um 12 3/4 Uhr Mittag von Deutz (Köln) und um 10 Uhr 55 Minute vormittags von Minden in Hamm eintreffend Zug.
d um 4 3/4 Uhr Abend von Hamm abgehend Zug schließen an d um 3 Uhr 26 Minute in Hamm eintreffend Zug von Minden.
Münster, d 10. Oktober 1848.
d Direktion d münster-hammer Eisenbahn-Gesellschaft.
v. Olfers. v. Forkenbeck.
Gerbaulet.
es werden eine gewendt jung Mann als Kellner suchen, am lieb d etwas d französisch Sprache mächtig sein.
Nähere im deutsch Kaffehaus bei Franz Stollwerk.
heute Samstag d 28. Oktober morgens 10 Uhr, Fortsetzung d Versteigerung von antik Kunstgegenstand und Gemälde.
J. G. Späner, Domhof Nr. 13.
Bürger-Kavallerie.
General-Versammlung d beide Eskadrons auf Samstag d 28ten Oktober C. Abend 7 1/2 Uhr in d Lokal d Hrn. Lölgen auf d Hochpforte.
d Stellvertr.
Kommandeur.
seit lang Zeit verbreiten, Hr. Hauptmann Sonor, daß er seine Abdankung als Beigeordnete Bürgermeister und dominieren d Armenverwaltung einreichen haben.
es sein daher sehr zu wünschen, diese Abtritt bald verwirklichen zu sehen.
viel Bürger Köln.
heute Samstag d 28. Oktober abends 7 Uhr.
Restauration im Stollwerck'schen Saale.
Entree à Person 10 Sgr., wofür Getränk verabreichen werden.
hierbei groß musikalisch dramatisch Abend-Unterhaltung.
Cäsario.
Lustspiel von Wolf.
zum Schluß: List und Pflegma.
Vaudeville-Posse von Angely.
Kassa-Eröffnung 6 Uhr.
Franz Stollwerk.
Vielseitige dank d Verfasser d Annonce in Nro. 290 d kölnisch Zeitung, die d Publikum noch zu recht Zeit d Wahrheit aufdecken, damit es nicht etwa in eine gewiß hiesig Tuchhandlung, die seit lang Zeit dasselbe durch marktschreierisch Anzeige an sich zu locken suchen, dennoch grob Militär-Kommistuch für echt holländisch blau Düffel kaufen.
- 400 Taler - werden gegen dreifach Sicherheit suchen.
wo, F. d. Exp.
Frische Mainzer Sauerkraut.
per 1/8 Ohm Thlr. 1. 1/4 Ohm Thlr. 2. 1/2 Ohm Thlr. 3 25 Sgr.
schön Kastanie zu haben bei F. G. Schädler, Pfannenschläger Nr. 15.
Futter gegen Ratte, Maus, Wanze und Schwabe Turnmarkt Nr. 39.
in Ladung in Antwerpen für New_York.
Abfahrt 1. und 5. Nov. 1848.
d schön amerikanisch dreimastig Schiff "Peter Hattrick" Kapitän Rockwell.
dieselbe nehmen zwischendecks- und Kajüts-Passagiere, bieten eine gut Gelegenheit für Passagier dar, welche d Überfahrt in d 2. Kajüte zu machen wünschen, woselbst er Raum für 40 à 50 Person haben, und sein zu diese Zwecke mit alle wünschenswert Einrichtung versehen.
wegen d Zwischendecks-Passagier belieben man sich an d Herr Strecker, Klein und Stock zu wenden; wegen Kajüte-Passagier an
Van d Bergh Fies, beeidigt Schiffsmakler.
römisch Circus.
von Alexandro Guerra.
heute Samstag d 28. Oktober 1848, groß Vorstellung mit ganz neu Abwechselung, zum Beschluß zum erstenmal d Verbannung Mazeppas, groß historisch mimisch Pantomime nebst eine polnisch National-Ballett, tanzen von 4 Herr und 4 Dame.
zuletzt werden d Pferd Mazeppas durch 24 Mann auf eine Bahre herumtragen, arrangieren von Hrn. Pasquolo Amato, u. ausführen von sämtliche Dame und Herr d Gesellschaft.
Sonntag bei günstig Witterung finden d zweit groß römisch Pferde-Wettrennen und Wettfahren auf d Exerzierplatz statt, mit ganz neu Abwechselung.
Anfang präzis 3 Uhr.
Alexandro Guerra.
Theater-Anzeige.
Samstag d 28. Oktober 1848:
sechst Vorstellung d Ballettmeister Herr Th. Martin und Frau Martin Zimmann, erst Tänzer vom königlich Theater St. Carlos in Lissabon.
zum erstenmal:
"d Gott und d Bajadere."
Zoloe, Frau Martin Zimmann, Fatme, Frl. Lina Gärtner.
groß Oper mit Tanz und Pantomine.
nach d französisch d Scribe.
Musik von Auber.
vorkommend Tanz:
im erst Akte.
1. Marche Dansante.
ausführen von Frau Martin Zimmann, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
2. grand pas de trois nouveau.
tanzen von Herr Martin, Frau Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
3. Danse d Bajadere.
ausführen von Frau Martin, Frl. Lina Gärtner und d Dame vom Chor.
im zweit Akte danse des deux rivales.
pas de deux tanzen von Martin Zimmann und Frl. Lina Gärtner.
alle Tanz sein von Ballettmeister Hrn. Th. Martin.
d Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.
