neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. no 7. Köln, Mittwoch 7. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
d Abonnementspreis betragen:
für d Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
d Abonnement für d Monat Juni können nur unter gleichzeitig Bestellung d nächst Quartal (Juli, August, September) geschehen.
d Preis diese viermonatlich Abonnement betragen:
für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.
man abonnieren bei alle Postanstalten und Buchhandlung d in- und Ausland; - für Köln in d Expedition d Zeitung bei
Hrn. W. Cloth, St. Agatha 12, Köln.
fern Aktienzeichnung werden entgegen nehmen in d Expedition d Zeitung.
Auswärtige werden bitten, sich ebenfalls dorthin Franco zu wenden.
Insertionsgebühr.
für d vierspalteig Petitzeile oder die Raum ... 1 sgr. 6 Pf.
d Expedition d "neu rheinisch Zeitung."
Übersicht.
Deutschland. Köln (Programm d radikal-demokratisch Partei und d Linken zu Frankfurt.
- Berliner Vereinbarungsdebatte.
- d Minister Hansemann und d Zwangsanleihe).
- Bonn (Petition d Student zur Absetzung d Regierungskommissar.
- Konflikt mit d Militär). - Düsseldorf (d radikal Adresse.
- Schnaase). - Berlin (Schulwesen). - Stettin (d Blockade.
- pommersch Gesinnung). - OberSchlesien (Umtrieb, um d Hüttenarbeiter zur Reaktion aufreizen).
- Posen (Korrespondenz d Erzbischof von Posen mit d berlinern Kabinett). - Mecklenburg (Aufstand). - Frankfurt (Erklärung d Linken.
- Entwurf d Programm d Linken.
- Konferenz). - Konstanz (Heckers Volksfreund).
- Wien (Soldatenemeute).
Belgien. Brüssel (Gendebien Arbeiterjournal).
Italien. Mailand (Demonstration.
- Sieg d Italiener.
- Peschiera Einnahme offiziell). - Verona (Vorrücken Radezkies).
Frankreich. Paris (Nationalversammlung.
- Portal u. Landerin reichen ihr Entlaßung ein.
- Ankauf d Eisenbahn.
- Dekretentwurf über d Anschluß Algier an Frankreich.
- Epuration d Nationalwerkstätte.
- Unruhen in Limoges.
- Gerücht aus Rom.
- Forderung d Sizilianer um Kriegshilfe.
- vertheidigungsschrift louis blancs).
Großbritanien. London (d Ministerium und d Chartist.
- d spanisch Streitigkeit.
- Petition gegen und für d Schifffahrtsgesetz.
- wasch- und Badeanstalten).
Handelsnachricht.
Deutschland.
** Köln, 6. Juni.
** Köln, 6. Juni.
d Verhandlung zur Vereinbarung et_cetera.
15 Köln, 7. Juni.
zur Zeit als d Ministerium Camphausen d Ruder d schwankend Staat in d kundig Hand nehmen, jubeln d "gläubig Volk" d "Vertrauensmann" entgegen, alle Auge richten sich auf Hrn. Hansemann , d finanzkundig, heilbringend.
und auch Herr H. selbst mögen wohl mit groß Hoffnung und noch groß Selbstvertrauen sein neu Amt, zu die er sich lange schon mit besondere Vorliebe heranbilden, antreten haben.
kurz nachdem er d liebgewinnen neu Wirkungskreis betreten, es sein einige Tag nach d eilig Missionsreise unsere innig geliebt Prinz von Preußen, die d Volk Beste nur wollen, schließen man d Hrn. H. d Gewölbe d preußisch Staatsschatz auf, worin nach seine aufgestellt Rechnung mindestens 60 Million preußisch Taler ruhen müssen.
er kommen, sehen und - staunen.
"nun," fragen sie, "und was zeigen sich er hier?"
ich wissen es nicht.
besinnungslos und bleich, so finden er am ander Tag d Minister. - - auf ewig sein d Leben Heiterkeit dahin.
Hansemann staunen ob d fürchterlich Leere d Gewölbe und d Unzuverlässigkeit seine Rechenexempel.
H. wissen sich jedoch zu helfen.
man berufen d nun in Gott ruhend Landstand; man teilen sie im Vertrauen mit, wie es um d Land stehen, und erwirkt sich - es sein ja eine Kabinettsfrage - eine Vertrauensvotum zu eine Bagatelle-Anleihe von 25 Million.
d Sache sein so weit ganz in Ordnung, es fehlen nur an diejenige Person, die d "Mann d Vertrauen", außer d Vertrauen, auch d Geld hergeben.
- solch kleinlich Hindernis aber wissen eine H. aus d Weg zu räumen.
eine Aufruf an d patriotisch Gefühl d "gläubig Volk" werden Wunder wirken, und alle Gold und Silber werden sich, wie durch Zauberspruch, auf d Altar d Vaterland häufen.
- so denken Hansemann; aber d sonst so gläubig, vertrauend Heer d Bourgeois, so splendid mit seine Vertrauen, wo es sich um bloß Wort handeln, müssen wohl diesmal d Klageruf d Hrn. Minister entweder überhören oder nicht verstehen haben.
d eisern Herz und d zart Kiste dieselbe bleiben hermetisch verschließen, - und Hr. H. geben, zur Beseitigung allenfalls möglich "Mißverständnis," in rührend Sprache eine Kommentar zu seine früh Aufruf; aber auch die sein vergebens.
d ganz preußisch Patriotismus, auf d Tat hinweisen, beschränken sich diesmal auf d edel Duisburg und d gesinnungstüchtig Soest, selbst Rheydt bleiben taub für d ministeriell Klageruf!
nun wollen Hr. H., wie wir hören, sich in d Tat d Liebe und d Vertrauen d "gläubig Volk" gleichsam erzwingen, d. h. er wollen es mit eine Zwangs-Anleihe versuchen.
wenn die wahr sein, dann können wir d Hrn. Minister zum gut Einfall nur Glück wünschen.
in eine Zeit, wo es d Bourgeoisie fast an jede Gelegenheit zu lukrativ Unternehmung mangeln, können es sie gewiß nur erwünschen sein, wenn d väterlich Fürsorge d Hrn. Minister darauf bedachen sein, ihr Geld à 3 1/4 ^% rentebar zu machen.
wir sein beinahe überzeigt, daß diese rührend Beweis wohlwollend Gesinnung von Seite H's. seine Popularität bedeutend vermehren und d Band, was er und d "gläubig Volk" umschlingen, noch fest knüpfen werden.
wir sein Beinahne überzeugen, daß d blank Taler in d Danaidenfaß d Regierung strömen werden wie d sanft Shrapnells unter d unartig, ihr Rechte verteidigen d Polen. - Hr. Hansemann sein seine Sache gewiß, und es Kanurhm, auf d bewährt Patriotismus d "gläubig Volk" vertrauen, nicht einfallen, daß allenfalls d ganz unschuldig Frage stellen werden kennen:
"aber, Hr. Hansemann, wo sein d 120 Million bleiben, die Friedrich Wilhelm Iii. seine "lieb Fritz" testamentarisch hinterlassen haben?
und wie sein es möglich, daß sie sich früher so stark verrechnen können, von wegen d 60 Million, die notwendig noch im Schatz sein müssen?"
h Bonn, 5. Juni.
heute Nachmittag begeben sich eine Anzahl von 3-400 Studierende zum Rektor d Universität, Hrn. v. Kalker, um eine Adresse, d Absetzung d Regierungs-Bevollmächtigte betreffend, zu übergeben.
d Rektor, durch diese Demonstration ziemlich außer Fassung bringen, entgegnen d Studentenschaft, daß er ihr Wunsch aus eigen Machtvollkommenheit nicht entsprechen können, er jedoch nach Kraft beim akademisch Senat befürworten werden.
zugleich deuten er auf eine sehr nahe bevorstehend Reorganisation d deutsch Hochschule hin.
eine sehr groß Indignation herrschen hier in alle Klasse in Bezug auf d vor einige einkantoniert Husar. dieselbe haben sich nämlich bei verschieden Gelegenheit auf d rüde Weise sowohl gegen d Bürger als Student betragen, ja einige gehen gestern Abend so weit, eine hiesig Bürger bei eine Konflikt auf d Straße fast tödlich zu verwinden.
eine streng Strafe müssen diejenige treffen, welche sich an eine solch Schandtat beteiligen haben.
mögen doch endlich d Militär einsehen, daß seine ohnehin nicht beneidenswert Existenz nur durch innig, fest Zusammenhalten mit d Bürger bestehen können.
* Düsseldorf, 4. Juni.
vor einige Tag werden hier von d radikal Linken eine Adresse an d Berliner Versammlung abschicken, in welche eine kräftig Mißtrauensvotum gegen d Ministerium Camphausen aussprechen sein.
d Rechte und d link Zentrum kreuzigen sich beide vor diese Adresse und niemand wagen dieselbe zu unterzeichnen.
da finden sich aber 1050 Mann meist aus d Handwerkerstand, welche unterschreiben.
verdutzt hierüber, sollen sich d "Liberale" beeilen haben, nach Berlin zu berichten:
"d hoch Versammlung dürfen nicht glauben, daß d 1050 d Ausdruck d düsseldorfer Bevölkerung bilden; man belieben nur d "schlecht" Handschrift zu betrachten."
wir sein indes d Meinung, daß im Fall d Not auf 1050 mutig obgleich schlechtschreibend Mann mehr zu rechnen sein, als auf einige tausend schönschreibend Zauderer und Zitterer.
- ich empfehlen d "politisch Katechismus für d Volk" von Dr. K. Schnaase eine besondere "Würdigung".
d gelahrt Herr Ober-Prokurator schreiben sehr populär, wie sie aus folgend Probe Ersehen. S. 7:
"für d Land sein es eine Glück, wenn viel Reichtum da sein und d Arm haben wenigstens eben so viel Vorteil davon wie d Wohlhabende.
sie können erwerben und dadurch reich werden, während d ander verzehren und dadurch verarmen können." S. 9: "d Regierung haben viel Fehler begehen und Herrschsucht, Egoismus, Stolz mögen manche mal auf sie Einfluß haben haben.
aber im Ganze wollen sie gewiß d Glück alle Mensch und glauben es auf diese Weise herbeiführen ! ! !"
Berlin, 31. Mai.
aus d Ministerium d geistlich et_cetera.
Angelegenheit gehen wir folgend Mitteilung zu:
eine d nächst Folge d auf d Gebiet d Staatsleben eingetreten Veränderung müssen seine Reorganisation d schul- und Erziehungswesen sein.
- je umfaßend d Beteiligung d Volk im konstitutionell Staat an d Leitung d öffentlich und Gemeinde-Angelegenheit werden, desto mehr sein d Heil d Gemeinde und d Staat von d geistig und sittlich Kraft d Volk abhängig.
d preußisch Staat treffen d Notwendigkeit d National-Erziehung eine breit und umfaßend Grundlage zu geben, nicht unvorbereitet.
nichtsdestoweniger stehen eine d gegenwärtig staats- und Volksleben würdig entsprechend Reorganisation zunächst d Volks-Schulwesen mit d Verfassung d Staat selbst und d einzeln Gemeinde, mit d Bestimmung über d Aufbringung d staats- und Gemeinde-Last, so wie mit d Gestaltung d sozial und kirchlich Verhältnis, in so eng Zusammenhäng, daß diese Reorganisation im groß Ganze ihr Erledigung nur auf d Weg d Gesetzgebung werden finden können, während bis dahin d Verwaltung es sich immer schon werden anliegen sein lassen, einzeln mit d gegenwärtig Zustand d staats- und Volksleben nicht vereinbar Mangel und Übelstand auf d Gebiet d Volksschulewesen, so weit zulässig, auf d administrativ Weg zu beseitigen.
d verschieden Stadion d verfassungsmäßig Vorbereitung d erforderlich Gesetz werden d bei d Unterhaltung und Organisation d Volksschulewesen Beteiligte ausreichend Gelegenheit zur Vertretung ihr Ansicht und Interesse darbieten.
auf d ander Seite aber müssen es, was namentlich d inner Organisation d Volksschule und d Stellung d Lehrer zu dieselbe betreffen, d Sache förderlich erscheinen, die aus d eigen Erfahrung d Lehrer hervorgegehen Ansicht und Wunsch in eine Weise kennen zu lernen, welche eignen sein mögen, für d weit Ausnahme eine zweckmäßig Anhalt darbieten.
da indessen in letztere Beziehung d vielfach bereits eingegehen Petition zum Teil auf nicht überall haltbar Voraussetzung beruhen und mitunter Vorschlag machen, die teils unausführbar, teils im eigen Interesse d Volksbildung und d Lehrer nicht ohne Bedenken erscheinen, so haben es d Minister d geistlich Ec.
Angelegenheit für d angemessen halten, unter Herrzuziehung von Kraft, die nach ihr Stellung zum Volksschulewesen d erforderlich tatsächlich Aufklärung zu eine richtig Auffaßung d bezüglich Frage im Ganze zu geben vermögen, eine frei, aber ordnungsmäßig Beratung sämtlich Lehrer an d Volksschule herbeiführen.
zu d Ende sein bereits d Zusammentritt d Volksschulelehrer zu Kreis-Versammlung unter d Vorsitz d Landrat und Schul-Inspektor und d von sie gewählt Deputierte zu Provinzial-Versammlung, zu welchen auch d Schulrat und Seminar-Direktor gehören werden, anordnen.
es stehen zu erwarten, daß aus diese Konferenz, welche d Lehrer Gelegenheit geben sollen, ihr Erfahrung und Wunsch hinsichtlich d Volksschulewesen vortragen, zweckmäßig Anhaltspunkt für d weit verfassungsmäßig Vorbereitung eine Schulgesetz hervorgehen werden, welche, an d tatsächlich vorhanden Verhältnis sich besinnen anschließend, eine Bildung und Erziehung d gesamt Volk als Ziel hinstellen, ohne d, d weit Entwicklung d Staat auf d beginnen Bahn d unentbehrlich Grundstein fehlen werden.
(p. st. anz.)
Swinemünde, 2. Juni.
zu d unsere Hafen blockierend dänisch Fregatte "Havfruen" haben sich seit vergangen Nacht noch eine Korvette und eine Kutter-Brigg gesellen, die bei Abgang diese noch auf unsere Reede kreuzen; weit Mitteilung darüber erfolgen mit meine Nächste.
Swinemünde, 2. Juni.
d heute Morgen erwähnt beide dänisch Schiff, eine Korvette und eine Kutter-Brigg, verkehren durch hin- und Herfahren stark bemannt bieten lebhaft mit d Fregatte "Havfruen", wonächst sie unsere Reede wieder verlassen und jetzt abends aus Sicht sein.
es sein möglich, daß eine Auswechselung von Mannschaft Stadt finden haben.
(osts. ztg.)
Stettin.
d Ostseezeitung bringen eine Artikel ohne Kommentar aus Neu-Vorpommer, die wir folgend Stelle entnehmen:
d Motion d Abgeordnete Jung auf Pensionierung d am 18. März in Berlin Gefallene sogenannt Freiheitsheld geben wir d allergrößte Mißbilligung zu erkennen, und hoffen zuversichtlich, daß sowohl die sie leider zuweisen erhalten Abteilung, als d Plenum d Versammlung diese empörend Antrag gebühren verwerfen werden, nicht nur als gar nicht zur Kompetenz d Versammlung gehören, sondern auch als völlig unverträglich mit d Gewissen eine seine geleistet Eid treu Staatsbürger.
OberSchlesien, 31. Mai.
wir haben in d Zeitung vom Sonntag mit Erstaunen eine Protest lesen, die von d gesamt Knappschaft unterzeichnen sein.
wir, die wir im Zentrum dieselbe wohnen, in die Mitte d Sitz diejenige Behörde sein, welche d gesamt Knappschaftsangelegenheit verwalten und mit wir viel tausend Tagearbeiter, haben vor d Erscheinen dieselbe in öffentlich Blatt noch keine Wort hiervon wissen.
abgesehen also davon, daß d Angabe "gesamt" Knappschaft eine schmählich Lüge sein (insofern wir also dazu gehören), so sein diese Lüge noch um so schmachvoll, als (wie ich durch Augenschein ich überzeugen haben) erst Sonntag, Montag und Dienstag durch d Knappschafts-Älteste, auf Antrieb hoch gestellt Beamte, d Unterschrift von d Bergleute d metallisch Revier sammeln werden sollen, was indessen durch d gesund Sinn unsere Arbeiter vereiteln werden sein.
ich können sie durch mein Ehrenwort verbürgen, daß am Montag auf d scharley-, apfel-, rococco- Theresien-Grube, die zusammen allein eine paar tausend Arbeiter Belegschaft haben, die schon im voraus gedruckt Schema d Adresse, von d Arbeiter selbst, öffentlich zerreissen werden sein.
eben so können ich verbürgen, daß in Scharlei mehrere hundert Mann, nachdem sie vorher, wer wissen durch welche Mittel, zur Unterschrift bewegen werden sein, am Montag Abend, jedenfalls spät eine Gut belehren, aus Unwillen hierüber vor d Wohnung ihr Knappschaftsälteste (Obersteiger Schön), die d Unterschrift sammeln haben, ziehen, dort mit ernst Demonstration dieselbe zurückverlangt, und nachdem diese geschehen, vor seine Auge zerreissen.
- es sein also augenscheinlich, daß nur einzeln Leute sich bei diese Adresse beteiligen können, und daß man d Name d gesamt Knappschaft missbrauchen haben, um vielleicht eigennützig Zwecke zu verfolgen.
- Veranlasser d ganz Sache sollen einige hoch gewerkschaftlich Beamte sein; doch haben man noch keine Beweis in Hand, nur Mutmaßung.
Begründen und verbürgen lassen sich, daß eine paar d Herr Bergrat am Dienstag auf d Gallmeigruben herumfahren sein (angeblich um Recherche zu halten) und sich über d Erfolg von Maßregel in Kenntnis setzen haben, auch für angemessen finden, einzeln Begleiter über d "Rädelsführer" d erwähnt Demonstration ausforschen.
auch haben einige d Herr Direktor bei eine vor Kurze stattgefinden Gewerke-Versammlung äußern:
"wir wünschen nur so handeln zu dürfen, wie wir wollen, so nehmen wir eine paar tausend berg- und Hüttenleute mit glühend Stange, rücken nach Breslau und hauen daselbst d Demokrat in Stück!"
- wie man erzählen, sollen um Königshut und Zahrze im Steinkohlenrevier, besonders aber in Orzegow d Bergleute ähnlich Zerreißerei ausüben haben und lassen sich demnach annehmen, daß d angeblich 30,000 auf sehr wenige und gewiß nur auf solch sich reduzieren werden, die weder wissen, was Prinz von Preußen, noch Breslau, noch demokratisch Verein bedeuten sollen.
unsere Bergleute wissen die überhaupt nicht und jene haben ganz gewiß nur durch Intervention eine fein Kopf, die sie zu bestimmen wissen, also handeln.
wenigstens sprechen d Äußerung sehr für meine Annahme, die ich gestern selbst aus d Mund eine Bergmann hören.
"ich begreifen d groß Herr nicht, daß sie sich jetzt auf einmal so mit uns einlassen; wenn sie in d Tinte stecken, so mögen sie sich doch selbst helfen; früh haben sie sich nicht um wir bekümmern und wir kaum die gönnen, was wir für unsere Arbeit zu fordern haben, und jetzt sollen wir sie gar noch aus d Dr..... ziehen!"
- eine d Oberbergamtsmitglied sollen übrigens auf d Entgegnung eine Betriebsbeamte, daß es gegen seine Überzeugung sein, d Unterzeichnung eine solch Adresse zu befördern, demselben ernstlich drohen, wenigstens d bestimmt Aussicht, nun nicht mehr befördern zu werden, zusichern haben.
(a. o. z.)
Posen.
3. Schreiben d Erzbischof an d Minister von Camphausen.
bei meine Wahl zum Erzbischof geruht Se. Majestät d König durch Höchsttier Wahlkommissar, d Fürst Radziwill, aussprechen: "Höchst sie wollen mich als d Vermittler zwischen d Thron und d Nationalität Posen erachten."
diese Ausspruch dienen ich zur Entschuldigung, wenn ich in eine nicht rein kirchlich Angelegenheit an Ew. Exzellenz ich zu wenden keine Bedenken tragen.
Geruhen Hochdieselben aus d in Abschrift aus eine Übersetzung hier beigefügt Bericht d Pfarrer Sachocki zu Mrocza, Bromberger Departement, zu ersehen, wie hier d Wahl d Deputierte zum preußisch Reichstag bewirken werden.
Katholik und Polen werden ungesetzlich davon abhalten, Deutsche, Jude und Akatholiken ungesetzlich herbeiziehen; darunter Bettler, zum Verlust d Nationalkokarde Verurteilte, wie aus d Festung entlaßen Betrüger und Dieb, d Wahlbezirk ganz fremd, nur zufällig dahin gekommen Mensch.
dergleichen Ungebührlichkeit finden an viel Punkt d Provinz Stadt.
ja, in d Kreisstadt Buk sein d vom Landrate zum Wahlgeschäft herbeigeziehen kreisdeputiert Oberst v. Niegoleweski, Deputierte zum letzte Provinzial-Landtag, von Deutsche und Jude mit Knüppel, von Husar mit scharf Säbelhieb aus d Versammlung treiben; er liegen noch an d erhalten Wunde krank danieder; d Kunde von d Ereignis machen d Runde in d zivilisiert Welt.
Geruhen Ew. etc. zugleich aus d Beilage d angeschließen Bericht geneigt zu entnehmen, von welchem wütend Haß hier d Deutsche und Jude gegen d Pole entbrennen sein.
d Abschnitt iv. d Machwerk d. d. Schneidemühl, d 9. April d. J. involvieren geradezu d Drohung:
Blut zu vergießen, wenn d Reorganisation d Großherzogtum Posen ausführen werden sollen.
als einst d Deutsche in ihr Heimat ihr Religionsmeinung wegen blutig verfolgen werden, finden sie gastlich Aufnahme in d menschenfreundlich Pole; sie siedeln sich in die Grenze an, polnisch edel erwirken sie sehr günstig Privilegium, sie bauen bedeutend Stadt und Dorf, gelangen, besonders in d Stadt zur groß Wohlhabenheit, welche andauern und wachsen, bis sie durch d gegenwärtig russisch Grenzesperre vernichten werden.
d in ander Land verfolgen, berauben, gemordet Jude gewähren d Polen gütig Zuflucht; d Jude kommen haufenweise nach Polen, etabliert und bereichern sich per fas et nefas.
diese Wohltat in äußerst Not uneingedenk, erheben sich jetzt d Deutsche und Jude gegen d Polen, als die erbittern Feind.
freilich werden sie dazu von d preußisch Beamte aufwiegeln, die, durch d angekündigt national Reorganisation d Großherzogtum Posen aufschrecken, mit alle Wut um ihr Excistenz, um ihr Brotstelle ringen.
eigentlich hassen d Deutsche ebenso sehr d Jude als d Polen; jene wegen ihr Konkurrenz im Handel und Gewerbe, worin d Jude vermögen ihr Gewendtheit, d Deutsche weit überlegen sein.
aber in d gegenwärtig Zeit bedürfen d Deutsche d Jude, um die Menge in d Waagschale ihr Egoismus werfen und dadurch ihr Zwecke erreichen zu können; daher kommen d Herablaßung d Deutsche mit Jude einstweilig zu fraternisieren: nach Erreichung d Zwecke werden d Judenhaß zurückkehren, so wie dieselbe auch schon in ander Land wieder auftauchen; günstig Gesetz werden d Jude wenig helfen; christlich Einfluß werden sie schon d Weg verrammen.
merkwürdig sein, wie nach d selbstgemacht Statistik d Zahl d Deutsche und Jude in d hiesig Provinz von Tag zu Tag steigen; nach ihr letzte Publikation erreichen sie schon d Summe von 650,000 Seele; wenn diese noch eine kurz Zeit hindurch so progessiv sich vermehrt, so müssen d Pole ganz verschwinden, freilich scheuen man sich nicht, jede Pole in eine Deutsche zu metamorphosieren, die deutsch sprechen.
d Wahrheit sein: daß d Bevölkerung d Großherzogtum Posen von etwa 1,200,000 Seele, aus weit über 800,000 Polen, d Rest aus Deutsche und Jude bestehen; d Katholik, die weit davon entfernen sein, eine Vereinigung mit d deutsch Bund zu wünschen, die eine solch von sich weisen, bestehen aus 900,000 Seele.
ziehen man davon d unstet fliegend Schar d preußisch Beamte und ihr Angehörige, so wie d Jude ab, so bleiben kaum 250,000 deutsch Einwohner.
und diese gering Minorität wollen gegen d zurechtbeständigen Beschluß d letzte Prof.-Landtages zu Berlin, durch d Beamte List, Rank, Trug und Lug und Drohung zu gesetzwidrig Petition aufstacheln, d Anschluß d groß Teil d Großherzogtum an d deutsch Bund bewirken!
Se. Majestät, d König haben aussprechen: d Anschluß sollen Stadt finden, wenn d Prof.-Landtag es wünschen.
d Prof.-Landtag entscheiden sich Zurechtbeständig dagegen.
damit sein d Sache gesetzlich definitiv abtuen.
d dagegen von d Minorität in eine Privatsitzung erheben Einwendung sein ungesetzlich und ungültig.
d Beschluß sein, ohne alle Vorbehalt zu nehmen, an keine hoch Sanktion, an keine Einschränkung binden; er gehören zu d Gegenstand, die durch einfach Stimmenmehrheit gesetzlich zu entscheiden sein; und die sein mit 26 gegen 17 Stimme geschehen.
demnach werden, auf die vorbemerken Weise, Petition d Deutsche und Jude veranlassen; aber keine Pole auch nur befragen; d Polen werden als willen- und rechtslos behandeln.
es liegen ich weit über 50,000 Protestation vorzugsweise deutsch Katholik aus d willkürlich zum deutsch Bund abgezweigt Teil d Großherzogtum vor, obgleich d Behörde, namentlich d Bromberger Departement, d Sammelung dieselbe mit Gewalt verhindern; d Behörde sein frei Meinungsäußerung noch immer eine Greuel.
diese Protestation sollen gehörig Ort vorlegen werden; sie geben auch viel Aufschluß über d bei d Petition geübt Umtrieb.
ich schmeicheln ich mit d Hoffnung, daß euer Exzellenz diese frei Wort eine Ehrenmann, nach ihr Humanität und Gerechtigkeit, würdigen und geneigt verzeihen werden.
Posen, d 13. Mai 1848.
d Erzbischof von Gnesen und Posen.
Gez. X. Przyluski.
Mecklenburg-Schwerin, 28. Mai.
nach eine gestern aus Ware von zuverlässig Hand hier eingegehen Schreiben sein d Bande, welche in d dortig Gegend ihr Wesen treiben, auf 2-3000 Mann anwachsen.
sie haben sich in eine Wald festsetzen und machen von dort aus ihr Exkursion zur Herbeischaffung von Proviant und Eintreibung von Kontribution, die sie d Gutsbesitzer auferlegen.
d Kommando über d zur Steuerung diese Unwesen konzentriert Truppe führen d Oberstlieutenant v. Nußbaum; auch sollen d Regierung eine Manifest an d Aufrührer erlassen haben.
d zu Torgelow angerichtet Schaden werden auf 100,000 Taler anschlagen.
nicht allein, daß d prachtvoll, erst vor wenige Jahr neuerbaut Herrenhaus bis auf d Grund abbrennen sein, so werden auch alle Mobilien, Bett u. s. W. auf d mutwillig Weise vernichten; allein an bar Geld und Staatspapiere sein für 13,000 Taler entwenden werden.
im Weinkeller werden unter d Schutt vier Leiche finden.
eine ander Gutsbesitzer legen d Bande eine Kontribution von 1900 Thlrn. auf, indem er jede d Aufrührer 4 Thlr. bezahlen müssen.
eine dritt werden in seine eigen Haus festsetzen, und wo auf d Gut Inspektor sein, müssen dieselbe d Aufrührer folgen.
über diejenige, was zu Basedow, Burg Schlitz und Ivenack vorfallen, fehlen noch zuverlässig Bericht; doch heißen es, daß d reich Gutsbesitzer jen Gegend verlassen haben.
zu Güstrow sollen am heutig (sonn-) Tag im Landarbeitshaus eine Aufstand losbrechen.
es sein eine Komplott d dort Detinirten verraten werden, nach welche d Offiziant ermorden, d Schloß in Brand stecken und d Stadt, so weit es gehen wollen, plündern werden sollen.
um diese Plan zu vereiteln, besetzen am Freitag Nachmittag d etwa 700 Mann stark Bürgerwehr d beide Ausgang d zur Detentionsanstalt eingerichtet Schloß.
eine Kompanie begeben sich in d Innere dieselbe und verhaften gemeinschaftlich mit d Militär 20 d Rädelsführer, welche einstweilen im Stadtgefängnis unterbringen werden.
zur Verstärkung d Garnison zu Güstrow sein eine Kompanie Musketier aus Wismar, so wie zur Verstärkung diejenige zu Bützow eine Kompanie d strelischschen Halbbataillon aus Rostock abordnen werden.
daß über diese ganz Angelegenheit d seltsam, oft sich widersprechend Gerücht kursieren, brauchen wohl kaum erwähnen zu werden.
so sollen, nach eine ander Aussage, d Tagelöhner zu Torgelow vor d Beginn d Unruhen keine ganz unbillig Wunsch an ihr Gutsherr stellen haben; erst als d vier an er abgesendt Tagelöhner einstecken sein, haben eine allgemein Aufstand in d ganz Umgegend beginnen und sein d Beschluß fassen werden, auf Dreiberg zu gehen und diese zu stürmen, wenn d Gefangene nicht binnen 24 Stunde zurückgeben sein.
letztere - so werden hinzufügen - sollen durch Extrapost geschehen sein, was jedoch, nach d ganz Fortgang d Sache sehr zu bezweifeln sein.
(o. Z.)
Frankfurt.
unter d Überschrift "offen Erklärung" haben eine Anzahl Mitglied d Linken folgend Punkt aufstellen und in d Versammlung verteilen lassen:
wir Unterzeichnete, Abgeordnete zur deutsch konstituierend Nationalversammlung, wollen, daß d Konstituierung d Verfassung Deutschland einzig und allein d Nationalversammlung überlassen bleiben.
wir wollen für Deutschland diejenige Verfassung, welche d Souveränität d deutsch Volk für immer sichern.
wir wollen daher eine aus d frei Wahl Alleer hervorgehend Vertretung d deutsch Volk.
wir wollen eine vollziehend Centralgewalt, von d Nationalversammlung auf Zeit wählen und sie verantwortlich.
wir wollen, daß d Grundrecht d deutsch Volk sofort feststellen, verkündigen und gegen jede möglich Eingriff d Einzel-Regierung sicher stellen werden.
wir wollen, daß d einzeln deutsch Staat, indem sie zu eine Bundesstaat zusammentreten, von ihr Selbstständigkeit so viel aufgeben, als d Nationalversammlung zur Errichtung d Gesamtstaat notwendig erklären.
wir wollen, daß d Nationalversammlung im Übrige d Einzel-Staat überlassen, ihr Verfassung zu bestimmen, sein es in Form d konstitutionell Monarchie, sein es in Form d Republik; unbeschadet jedoch d von d Nationalversammlung zu sichernd Volksrechte.
Frankfurt a. M., d 2. Juni 1848.
diese Erklärung liegen von heute an jede Abend im "deutsch Hof" zur Unterschrift offen.
da nun zugleich eine "motiviert Manifest" d radikal-demokratisch Mitglied d konstituierend Nationalversammlung verteilen, auch eine "Entwurf eine Programm d link Zentrum" austeilen werden, so sein d Linke in drei Abteilung teilen, die wahrscheinlich wechselnd zusammengehen werden.
hoffentlich treten nun d Rechte und d recht Zentrum auch mit ihr Grundsatz und Absicht heraus.
Konstanz.
hier erscheinen jetzt eine Zeitschrift : d Volksfreund, herausgeben von Dr. Fr. Hecker, im Verein mit mehrere ander Volksmann.
Wien, 31. Mai.
eine Soldatenmeute, die gestern bei eine italienisch Regiment in d Getreidemarkt-Kaserne stattfinden, erregen viel Aufsehen.
an eine Soldat, welche wegen eine schwer Vergehen zur Stockstrafe verurteilen sein, sollen diese Strafe vollziehen werden, aber keine Korporal wollen dieselbe vollziehen.
man rufen eine ungarisch Korporal herbei, auch er weigern sich.
man versuchen es mit eine deutsch - dieselbe Weigerung!
endlich geben sich eine Böhme dazu her.
diese haben jedoch eine tumultuarisch Auftritt von Seite eine italienisch Bataillon zu Folge, und d Strafe müssen unterbleiben.
- d Nationalbank sein in d letzte Tag wieder groß Zufuhr von Silbermünze machen werden und zwar von Privaten; da nämlich d anfänglich Mißtrauen gegen d Institut, gegen seine fortwährend Solvenz sich einigermaßen legen haben und viel Kapitalbesitzer durch d Barrikadenepisode für ihr im Haus befindlich schwer zu verbergend Barvorrat in Angst geraten, so haben es viel Privaten vorziehen, ihr Silbermünze in d Bank zu schicken und dafür d leicht transportabel Banknote einwechseln.
in Folge die, so wie auch in Folge d beruhigend Nachricht aus Triest, sein d Kurs bedeutend steigen.
d ungarisch Ministerium haben mittels erlassen anzeigen, daß d Herausgabe von 12 1/2 Million Gulden in einser- und Zweier-Banknote bereits in Angriff nehmen sein.
- d Sicherheitsausschuß haben beschließen, dahin zu wirken, daß d Militär von Wien gegenwärtig - nicht entfernen werden!
(F. J.)
Belgien.
Brüssel, 5. Juni.
Hr. Alexandre Gendebien, d Vater d Revolution von 1830, die kürzlich wieder offen als Republikaner auftreten, erklären in eine Brief an d "Nation", daß er nach d Beispiel Castiaus keine Mandat für d Kammer annehmen zu dürfen glauben.
so verzichten also gerade d Leute, die seine Zeit d sogenannt berühmt belgisch Konstitution fabrizieren helfen, auf d Ehre, jetzt in d Kammer für sie auftreten.
Hr. Gendebien ziehen sich indes schon seit 1839 indignieren aus d öffentlich Leben zurück.
- in Brüssel sein eine neu Journal erscheinen, d "Stimme d Volk", die Hauptredakteur Arbeiter sein.
Italien.
in Mailand scheinen d Opposition gegen Karl Albert im Wachs.
d lombardisch provisorisch Regierung suchen d Bildung d Nationalgarde in Mailand zu beenden (27.); sie versprechen (28.): bis zur Ordnung d lombardisch Geschick durch d konstituierend Versammlung, die unter allgemein Stimmrecht werden wählen werden, sollen d lombardisch Bevölkerung in d bisherig Ausdehnung genießen: Pressefreiheit, Assoziationsrecht, Nationalgarde.
in Mailand haben (so sagen d von eine Italiener redigieren neu züricher Zeitung) am 29. Mai eine Manifestation gegen eine unbedingt sofortig Anschluß an Piemont stattfinden, welche d Regierung zu d Erklärung bewegen: daß wenn d Anschluß an Piemont als Grundsatz aussprechen sein, d Nationalgarde, d Assoziationsrecht, d Pressefreiheit und eine Verfassungsrat auf allgemein Stimmrecht gründen, garantieren werden müssen.
diese genügen jedoch nicht; man verlangen bestimmt Erklärung.
d Regierung treten eine Augenblick ab, werden aber sogleich vom Volk ermuntern, am Ruder zu bleiben.
10,000 Nationalgarde stellen sich zur Verfügung d Regierung, und damit sein d Ruhe vollständig wieder herstellen.
d außerordentlich Gesandte Neapel beim König von Sardinien veröffentlichen eine Schreiben, worin d Erklärung stehen, d König von Neapel haben auf d Ansuchen d König von Sardinien beschließen, seine Truppe nie aus d Lombardei zurückziehen.
Verona, 30. Mai.
* Mailand, 1. Juni.
d offiziell Mailänder Bulletin über d Treffen vor Mantua berichten ganz ander Ding als d österreichisch.
es berichten, daß d Italiener siegen haben und daß Peschiera nehmen sein.
es lauten:
"30,000 Österreicher haben unsere Stellung bei Goito, die von 15,000 Mann verteidigen sein, angreifen.
es entspinnen sich eine heftig Kanonade, die über 6 Stunde anhalten.
zuletzt werfen sich unsere Kavallerieregiment mit Ungestüm auf d Feind und drängen dieselbe nach Mantua zurück.
in diese offen Feldschlacht schlagen d italienisch Heer d Feind vollständig.
d König sein wie gewohnt oder mehr als gewohnt eine fortwährend Artilleriefeuer aussetzen, und werden an eine Auge leicht verwunden.
auch d Herzog von Savoyen werden an eine Schenkel verwunden; beide bleiben aber fortwährend zu Pferd.
d General Bava befehligen unsere Heer, und halten sich sehr tapfer.
bei Abgang d Kurier verfolgen noch zwei Kavallerieregiment d Feind.
so eben kommen noch d Nachricht von d Übergabe Peschiera.
,es leben Italien, es leben Karl Albert, es leben d italienisch Union!"
- eine Brief d N. Z. Z. vom 1. Juni besagen, daß Peschiera sich ergeben haben als d Bresche gangbar werden sein.
es scheinen eine unbedingt Übergabe stattfinden zu haben.
d Angriff d Österreicher auf Goito und mehrere ander Punkt d Linie sollen d Piemontesen von Peschiera weglocken.
diese Angriff werden jedoch alle abschlagen, ohne daß deshalb d Belagerung von Peschiera irgendwelche Unterbrechung erleiden.
Karl Albert können nun über etwa 20,000 Mann mehr verfügen und haben eine fest Stellung auf seine link Flügel gewinnen.
französisch Republik.
Paris, 4. Juni.
d Verhalten d Regierung bei d gestrig Abstimmung über d Antrag gegen Louis Blanc finden ziemlich allgemein Mißbilligung in d Presse.
d Mitglied d Gouvernement haben mehrere Tag lang verhindern, daß d Antrag stellen werden, dann willigen sie ein, und endlich stimmen sie in öffentlich Sitzung dagegen.
dazu kommen noch d Unentscheidenheit bei d Abstimmung selbst.
bei d erst Probe votieren allein Flocon und Cremieux gegen d Bewilligung; d übrig Mitglied d Regierung enthalten sich d Abstimmung.
bei d zweit Probe folgen zwei oder drei ander Minister d Vorgang von Flocon und Cremieux; endlich beim Scrutinium stimmen alle gegen mit Ausnahme von Trelat, die sich enthalten und Basttide, die sich mit seine General-Sekretär J. Favre nicht in Widerspruch setzen wollen.
Cremieux dagegen, d Justizminister, treten durch sein Votum in offen Gegensatz zum Generalprokurator und zum Prokurator d Republik, welche d Requisitorium fast haben.
in Folge die haben d beide Herr, welche diese Stelle bekleiden, Portatis und Landerin, nach d Sitzung ihr Entlaßung einreichen.
- auf eine Dekretentwurf, welche d Vereinigung Algerien mit Frankreich betreffen und dahin lauten, Algerien sollen nicht bloß d französisch Gebiet einverleiben werden, sondern es sollen auch bei d dortig Franzose dieselbe Konstitution wie in Frankreich gelten, haben d Komitee für Algerien und d Kolonie sich entscheiden, nur d erst Teil d Dekret d Nationalversammlung vorlegen, d zweit aber d Constitutionscomite zu überreichen.
- im Finanzcomite, welche d Dekretentwurf wegen d Ankauf d Eisenbahn vorliegen, haben d Finanzminister gestern erklären, daß d Ankaufsfrage d Basis seine Finanzsystem bilden.
d Finanzcomite haben darauf d Entwurf verwerfen, "aus Achtung vor d Eigentum und d Vortrag."
sein Gutachten werden Montag oder Dienstag d Nationalversammlung in öffentlich Sitzung mitteilen werden.
- d Zahl d Kandidat für d freigewerden Repräsentantenstelle im Seindepartement belaufen sich auf nicht wenige als hundert sieben und sechzig.
- zu Limoges sein von neu Unruhe ausbrechen.
d versucht Schließung eine Klub haben zu eine blutig Kampf zwischen d Militär und d Arbeiter führen.
alle Arbeiter haben d Stadt verlassen und ungefähr zwei Stunde davon pisto fassen.
sie rufen d Arbeiter d benachbart Stadt auf, mit sie vereinen auf Limoges losgehen.
- d Polizeipräfekt, Trouve-Chauvel, haben seine Agent anweisen, auf d Vollziehung d Gesetz zu halten, welche d Verkaufe von Dolchmesser und ander Waffe untersagen.
- wahrscheinlich werden in Folge d neulich getreffen Anordnung über d Nationalwerkstätte eine Fünfteln d angenehmen Arbeiter von d Liste streichen werden; von d 115,000, die früh eintragen sein, werden nur 90,000 übrig bleiben.
Paris, 2. Juni.
diese Nacht sein eine außerordentlich Kurier von Rom ankommen, d wichtig Nachricht bringen.
es heißen, d Papst haben d Repräsentant d europäisch Macht eine Note zustellen lassen, worin er sich entschlossen erklären, d weltlich Macht zu entsagen, um nur d geistlich zu behalten.
an d Börse haben diese Gerücht groß Einfluß auf d Kurs d römisch Obligation.
- man lesen im "Toulonnais" vom 30. Mai: d sizilisch Dampfboot "Palermo" haben, wie verlauten, eine Ansuchen d Regierung Sizilien an d d Republik um Aushilfe mit Waffe und Kriegsmunition überbringen.
Juni 3. (Sitzung d Nationalversammlung.)
wir haben bereits mitteilen, daß d Nat. Versammlung d Kommissionsantrag, Vollmacht zu erteilen zu eine gerichtlich Untersuchung gegen L. Blanc verwerfen haben.
wir geben nachträglich d Hauptpunkt d Verhandlung. Hr. Mathieu de la drome sagen, aus d Kommissionsbericht lassen sich nicht erkennen, was gegen Louis Blanc vorliegen, d Tatsache, welche d Requisitorium d Generalprokurator aufstellen, sein groß Teil nicht zutreffend; d Vorhaft sein auch eine Strafe und ohne d dringensten Grund nicht zulassen.
Hr. Larabit setzen d Vollmachtserteilung politisch Grund entgegen.
L. Blanc haben d Souveränität d Nationalversammlung anerkennen; d einzig Vorwurf, die auf er lasten, sein seine etwaig, erst noch zu beweisend ökonomisch Irrtum und d Umstand, daß er bisher an d Arbeitscomite keine Autheil nehmen haben.
Hr. bac, Mitglied d Minorität in d Kommission: d Tatsache müssen bestimmt und vollständig vorliegen, ehe eine Autorisation erteilen werden können; d Geheimnis d gerichtlich Untersuchung können hiergegen nicht einwenden werden.
zweierlei Anklage sein erheben; d eine von eine Bund d Lüge und Verleumdung, L. Blanc sein am 15. Mai auf d Stadthaus sein; d ander von d Prokurator, er sein vom Volk oder vielmehr d Aufrührer im Triumph in d Versammlung tragen werden und haben d Schimpf d Versammlung sich zum Ruhm machen.
hierüber sein hinreichend Aufklärung bereits geben.
d Redner erklären sich gegen d Antrag, weil er ungerecht, unpolitisch, gefährlich sein.
Louis Blanc: ich werden ich nicht verteidigen; ich haben nur eine Erklärung zu geben.
man haben hier d Vollmacht zu meine Verhaftung nachsuchen, ohne mich vorher zu benachrichtigen; man haben ich in d Kommission berufen ohne ich Gelegenheit zu geben, ich im Einzelne über d Tatsache zu erklären.
ich wissen nichts von diese Tatsache, nur daß man mich auf d Stadthaus sehen haben wollen.
ich schwören zu Gott, daß ich nicht da sein sein, und fordern jede auf, ich Lüge zu strafen und hier auf d Tribüne seine schwören d meinige entgegensetzen.
Hr. J. Favre Berichterstatter d Kommission:
d Versammlung haben nur d Frage zu entscheiden: sein Grund vorhanden von d Prinzip d Unverletzlichkeit abgehen, welche alle Repräsentant schützen und für gewöhnlich d Einschreiten d Justiz verhindern?
diese Entscheidung haben durchaus keine richterlich Charakter, sie sein rein politisch Natur.
aber d Antrag sein keine Eingebung d Parteihaß.
d Akte können nicht vollständig vorlegen werden, sonst müssen d Versammlung auch sofort über d ganz Attentat vom 15. Mai urteilen.
Hr. Dupont De Bussac: d Annahme d Kommissionsantrag heißen nichts anders als in d künftig Konstitution d Artikel aufnehmen:
"eine Volksvertreter können sofort auf d Antrag eine richterlich Beamte verhaften werden, sobald man keine Grund haben d Unparteilichkeit diese Beamte zu bezweifeln."
eine Ausfall d Redner gegen Duvergier De Hauranne veranlassen eine groß Bewegung in d Versammlung. Hr. Marrast:
man haben er am 15. sagen, daß L. Blanc auf d Stadthaus sein, aber durch eine Hintertür entweichen sein; er haben indessen d Überzeugung gewinnen, daß L. Blanc d Stadthaus nicht betreten haben.
hierauf werden d Diskussion schließen.
eine Antrag auf motiviert Tagesordnung finden keine Unterstützung, man schreiten zur Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben.
sie ergeben keine Resultat; ebenso wenig d Wiederholung.
erst d Scrutinium liefern d Entscheidung zu Gunst Louis Blanc.
- Louis Blanc Rechtfertigung.
(schluß.)
in d Versammlung haben ich mich, um gut zu hören, auf d Bank d Rechte in d Nähe d Tribüne setzen, als plötzlich eine fern, dumpf Gemurmel d Ankunft d Menge verkünden.
mehrere Volksvertreter stürzen herein; man rufen: auf d Platz.
jetzt begeben ich mich auf d hoch Bank d äußerst Linken, wo ich meine Sitz haben.
(folgen nun eine kurz Schilderung d Einbruch in d Versammlung.)
mitten in diese Unordnung, sein es ich gebieten, dieselbe Haltung wie meine Kollege zu bewahren.
ich bleiben also wie sie auf meine Platz, wie sie bestürzt, aber ohnmächtig Zuschauer aber bald darauf - und es fehlen nicht an Zeuge, welche d vollständig Genauigkeit diese Detail bekunden können - sehen ich nacheinander Kammerhuissiers und Saaldiener zu ich kommen, welche ich ankünden, daß eine ungeheuer Menge im Hof nach d Rue De Bourgoqne mit groß Geschrei nach ich verlangen, und daß sie, wenn ich nicht erscheinen, d Flut, die d Saal bereits überschwemmen, mächtig zu vergrößern drohen.
was sollen ich tun?
müssen ich nicht auf meine Posten in d Versammlung bleiben, die ich Angehörte?
und heißen es andere Seits nicht eine schwer Verantwortung aufnehmen, wenn ich von d Ort fern bleiben, wo man meine Anwesenheit als eine Beruhigungsmittel verlangen?
ich weigern mich eine Zeitlang d Bitte nachgeben, die an ich richten werden; aber da sie stets dringend werden, entschließen ich ich, d Versammlung d Entscheidung zu überlassen.
ich steigen also auf d Büro d Präsidentschaft und fragen d Bürger Buchez, die bereits von d Vorfall unterrichten sein, ob ich, in d Falle, daß man es für nützlich halten, daß ich zum Volk sprechen, von d Versammlung, die Mitglied ich sein und von die ich mich in nichts trennen wollen, autorisieren sein es zu tun.
Buchez bemerken ich, daß es augenblicklich unmöglich sein, d Versammlung zu befragen.
"so autorisieren sie mich denn, er widern ich, im Name d Versammlung und in ihr Eigenschaft als Präsident, meine Dazwischenkunft zu versuchen?"
er antworten bejahend in Gegenwart Corbon, eine d Vizepräsident.
so sein es nur im Interesse d Ordnung und nachdem ich offiziell Vollmacht dazu erhalten haben, daß ich an d Menge ich wenden.
vom Büro d Sekretär aus verlangen ich eine Augenblick Stillschweigen, die ich gestatten werden und ich benutzen er - d Moniteur sein Zeuge - um d Volk zur Ruhe, zur Mäßigung, zur Achtung seine eigen Souveränität auffordern, die eine aus d allgemein Stimmrecht hervorgegehen Versammlung in Wahrheit darstellen.
inzwischen dauern d Tumult in d Saal fort und draußen werden d Bewegung jede Augenblick lebhaft.
ich werden von neu mit d besorgnisvoll Vorstellung bestürmen.
sicher d Zustimmung d Präsident, gehen ich an d Fenster d Hof, die zum Bourgogneplatz führen, besteigen d Fensterbrüstung, in d Albert und Barbe sich zeigen, und sprechen zu d im Hof dicht gedrängt Menge, was ich am geeignet scheinen, um sie zu beruhigen.
ich sagen im Wesentliche: man können d Berechtigung d Wunsch nicht leugnen, die auf eine gleichmäßig Verteilung d Frucht d Arbeit, auf d stufenweise Ausrottung d Elend richten sein, aber man können sicher sein, d geheiligt Interesse d Arbeiter werden von d Versammlung nicht außer acht lassen werden; die sein gerade d ewig Ruhm d Republik, ohne Unterlaß an d Verwirklichung d recht Alleer auf eine glücklich Leben arbeiten zu haben.
wenn es Torheit sein, seine Hoffnung in diese Punkt zu hoch zu spannen, so sein es wenigstens eine jen erhaben Torheit, die sein Leben zu weihen sehr verzeihlich sein; übrigens sein es eine sehr rührend und sehr edel Schauspiel, eine Volk zu sehen, die seine eigen Schmerz vergessen, um sich mit d Leiden eine befreundet Volk zu beschäftigen; hier geben sich d hochsinnig, kosmopolitisch Geist Frankreich zu erkennen; aber je achtungswert d Gefühl d Volk sein, um so mehr geziemen es sich, sie auf eine gesetzlich, regelmäßig Weise zum Ausdruck zu bringen.
und ich schließen, indem ich d Menge beschwören, d Nationalversammlung alle Freiheit zu ihr Beratung zu lassen.
ich ziehen ich zurück, um meine Platz unter meine Kollege wieder einnehmen, als ich von eine zahlreich Gruppe, die sich hinter d Fenster bilden haben, ergreifen und durch d Saal d Paspardus tragen werden.
man wollen ich noch einmal hören, man verlangen es gebieterisch, man schließen eine Kreis, eine Stuhl werden bringen, die man mich zu besteigen zwingen, und ich müssen d Wort nehmen.
da sein es, als ich von d ursprünglich Kraft d Februar-Revolution, aber auch von d unbedingt Notwendigkeit sprechen, sie durch Mäßigung und Verständigkeit d Bewunderung d Welt zu gewinnen, wo ich jen Wort äußern, die seitdem so grausam entstellen werden sein:
"diese Revolution sein nicht eine von die, welche Thron erschüttern, sie gehören zu jene, welche sie umstürzen."
und d Schluß, die Resume meine Vortrag, sein jen Ruf, d alle Zuhörer mit Begeisterung wiederholen:
es leben d Universal-Republik!
fast in demselben Augenblick umringen man mich von alle Seite, man heben ich in d Höhe, man wollen mich in d Versammlung tragen.
ich wehren mich heftig, ich antworten wiederholt auf d leidenschaftlich Zuruf, die um ich erschallen, daß d einzig d Volk wahrhaft würdig Ruf sein: es leben d Republik!
- es sein vergeblich, ich erschöpfen mich in nutzlos Anstrengung.
zehn Mal fallen ich unter d Menge, die ich fortreissen, zehn Mal heben ich kräftig Arme in d Höhe.
einige stürzen auf ich los, um ich zu umarmen, andere rufen: "nehmen ihr in acht, er ersticken."
sein es Unrecht, solch Sympathie zu erregen, wenn man aus alle Kraft die Ausdruck bekämpfen und wenn man stets d Sache, die man für d wahr halten, ohne Erniedrigung, ohne Schmeichelei, ohne eitel Haschen nach Popularität dienen haben, so sein d mein Unrecht; mögen man noch eine andere in meine Benehmen suchen !
so werden ich wider meine Willen durch d kompakt Maß d Eingedrungene in d Versammlung tragen.
wer bei diese Szene zugegen sein sein, haben aus meine Haltung urteilen können, ob ich nicht alle tun haben, d traurig Eklat zu verhindern.
aber was vermögen in eine solch Moment mein körperlich Widerstand und d wenige Wort, die ich noch in d Getöse hineinwerfen suchen?
übermannen von Müdeigkeit, in Schweiß baden, mit völlig erlöschen Stimme werden ich gegen d äußerst Bank d Amphitheater hindrängen.
da sagen eine Arbeiter zu ich : "sie haben keine Stimme mehr, aber wenn sie auf eine Stück Papier schreiben, daß sie noch eine letzte Mal d Menge beschwören, sich zurückziehen, so werden ich vielleicht dazu kommen, diese Papier mit eine Stimme ablesen, die stark genug sein, um gehören zu werden.
sofort ergreifen ich eine Feder und schreiben in d Eile folgend Zeile : "im Name d Vaterland, im Name d Volkssouverainetät, im Interesse Aller, beschwören ich ihr...."
da fallen von d Tribüne herab d verhängnisvoll Wort : "d Nationalversammlung sein auflösen."
nun entstehen eine groß Bewegung, die in ihr Heftigkeit mich bis zum Konferenzsaal bringen.
man rufen ich von alle Seite.
eine geschließen stürmisch Menge umringen mich mit d Zuruf, ich sollen auf d Stadthaus ich begeben.
ich antworten mit eine stiefen Bestürzung, die jedermann auf meine Gesicht lesen können: auf d Stadthaus gehen, heiß Gefahr laufen, Blutvergießen zu veranlassen.
ich fragen nach mehrere meine Kollege:
ich können nichts erfahren über Albert, aber von Barbe sagen ich jemand, daß man er zum Stadthaus haben führen wollen und daß er sich sehr lebhaft dagegen wehren haben.
diese werden von mehrere Umstehende, die Name ich unbekannt sein, bestätigen.
die alle auf d Türe zustürzen, reissen ich d Strom ins Freie, und ich kommen so verloren unter d Menge um ich heraus, daß ich noch nicht wissen, durch welchen Ausgang und auf welchem Weg ich zur Esplanade d Invalide gelangen."
hierauf folgen eine Erzählung, wie es er endlich mit Hilfe seine Bruder gelingen, aus d Menge herauskommen und eine Cabriolet zu besteigen, die Besitzer er zu eine Freund im Quartier d Ekole De Medecnie führen, von wo er sich nach seine Wohnung begeben.
"d Beherzigung - heißen es denn - d eine Journal wagen haben, daß man mich auf d Stadthaus sehen haben, sein eine Lüge, die Unverschämtheit alle Vorstellung übersteigen.
sobald ich zu Haus hören, daß d Versammlung wieder zusammentreten sein, beeilen ich ich, auf meine Posten zurückkehren.
im Vorhof angelangen, werden ich von einige Nationalgardist erkennen.
mit eine unglaublich Wut stürzen sie auf ich los.
"in Anklagezustand, sagen d eine, man müssen er umbringen!
die lassen sich schnell machen" sagen d ander.
glücklicherweise beweisen ander Nationalgardist denselben Eifer ich zu verteidigen, wie ihr Kamerad mich angreifen.
General Duvivier erscheinen in Uniform, und sein eine d erst, mein Leben zu schützen.
unter die d um ich sein, und die es gelingen, ich d blind Wut zu entreissen, nennen ich mit Erkenntlichkeit Larochejacquelein, Boulay De La Meurthe, Wolowski, mein Landsmann Conte u. s. W. es sein gewiß, wenigstens wahrscheinlich, daß es ohne ihr Dazwischenkunft, um mich geschehen sein.
man reissen ich Handvoll d Haar aus; meine Kleid werden zerreissen; Elende suchen mich von hinten mit Bajonettstoß zu treffen; eine d ich nicht anders fassen können, packen meine recht Hand und verrenken ich d Finger.
ich treten wahrhaft mit Fetzen bedeckt in d Versammlung.
in diese Zustand haben ich vielleicht von alle meine Kollege einige d Rücksicht erwarten können, die d bloß Gefühl d Humanität gebieten.
aber so grausam sein d Wirkung gewiß, von Revolutionszeit unzertrennlich Mißverständnis, daß ich in eine Teil d Versammlung nur feindselig Gesinnung finden.
mein Erscheinen auf d Tribüne, wohin d gebieterisch Pflicht ich rufen, laut Zeugnis ablegen zu Gunst meine unglücklich Freund Albert und Barbe, rufen d heftig Murren hervor.
sein es wahr, wie mehrere Journal berichten haben, daß in diese Murren sich Beleidigung einmischen haben, wie sie nicht eine Mann von Herz ertragen?
ich haben d Recht es zu leugnen, nicht nur, weil ich diese Beleidigung nicht gehören haben, sondern weil ich seitdem eine Brief schreiben, die d vorbleichen Beleidiger auffordern, sich zu erkennen zu geben.
diese Schreiben sein ohne Antwort bleiben, und ich halten d Versammlung, die Mitglied ich sein, hoch genug zu glauben, daß nicht eine einzig aus sie fähig sein, zu eine Beleidigung ohne Verantwortung, sich zu erniedrigen.
d Moniteur berichten, daß heute Abend einstimmig d Autorisation geben werden sein, Albert zu verfolgen.
im Name meine Freund und für ich selbst protestieren ich energisch gegen diese Behauptung.
die sein, mit d vollständig, mit d minutiös Genauigkeit erzählen, d Benehmen, die ich am 15. Mai beobachten haben .....
ich behalten ich vor, spät im Einzelne zu zeigen, wie gehässig man d historisch Tatsache d drei letzte Monat in Bezug auf ich entstellen haben.
vor d Hand erklären ich auf d gegen ich erheben Beschuldigung:
es sein falsch, daß ich, in welcher Art es auch sein können, sein es an d Einrichtung, sein an d Leitung d sogenannt Nationalwerkstätte ich beteiligen haben, wiewohl ich es als eine geheiligt Prinzip betrachten:
"jede Gesellschaft verschuldet ihr Mitglied Arbeit und Brot."
wahr sein, daß ich wirksam beitragen haben, und ich sein stolz darauf, freiwillig, wirksam, fruchtbar Assoziation zu gründen, wie d d Schneider in d Rue De Clichy, die sich bisher trotz alle auf ihr Ruin berechnet Manöver d gut Fortgang erfreuen und als eine lebendig Dementi gegen d Herabwürdiger d neu Idee betrachten werden können.
(ich werden nächstens d Entstehung diese Association, ihr Fortschritt und ihr Entwicklung öffentlich darstellen; man werden nach Zahl d Wichtigkeit eine solch Versuch beurteilen).
es sein falsch, daß d Kommission im Luxembourg Mittel zur Verfügung haben haben, ihr Idee fruchtbringend anwenden, denn sie haben keine Fonds, keine ausführend Gewalt und keine ander Autorität besitzen, als d d Wort, und d gegenüber eine Menge ruiniert Industrie, die unterstützen sein wollen, mitten unter eine kreischend, bewaffnet Maß, die es zu beruhigen gelten.
es sein falsch, daß d Kommission im Luxembourg eine Ursache gefährlich Aufregung sein sein.
sie haben im Gegenteil mächtig beitragen zur Sicherheit von Paris, wo d Ordnung nicht stören werden sein, solange sie für ihr Teil verantwortlich dafür sein.
sie haben gerade diejenige beschützen, welche sie gegenwärtig herabziehen, teils aus Unwissenheit, teils mit d Erbitterung d Undank.
es sein falsch, daß d Ausgabe d Luxembourg - doch ich müssen erröten, wollen ich auf so niedrig Lüge eingehen, die d Leichtgläubigkeit d Dummkopf zum Futter vorwerfen werden, - ich überlassen es d Verwaltung, mit Zahl zu beweisen, daß d Luxembourg zwei Monat lang keine Gast sehen haben als recht Demokrat, die in alle Ding d bescheiden Gewohnheit d plebejisch Leben treu bleiben.
es sein falsch, um auf neu Lüge zu kommen, daß ich seit d 15. Mai in d Versammlung nicht mehr erscheinen sein.
ich haben mit gewissenhaft Pünktlichkeit alle Sitzung beiwohnen.
und nun noch eine Wort.
diejenige, die im Übermaß d böse Willen und d Albernheit ich d Verlegenheit d industriell Lage aufbürden, die wollen ich sagen, daß diese Verlegenheit d bitter unvermeidlich Frucht d Wiederstreit d Interesse und d Konkurrenz sein; sie wollen ich sagen, daß ich Zeit meine Leben diese Prinzip verklagen, seine böse Folge vorhersagen haben, daß es unsinnig sein, Lehre, die bisher von d Gesellschaft weder annehmen noch anwenden sein, d Übel beimessen, die gerade aus d Anwendung ganz entgegengesetzt Doktrin herrühren.
wie! d Gesellschaft stürzen sich unter d Herrschaft d anarchisch Konkurrenz in d Abgrund d Unordnung, und man machen diese Unordnung diejenige zum Vorwurf, welche, um sie zu bekämpfen, d Verbrüderung d Interesse, die Association empfehlen!
doch, man müssen es wohl hoffen, d Licht werden kommen.
man werden erfahren, wie groß gegen eine Ehrenmann d Macht systematisch Lüge sein können, eine Macht übrigens, die ebenso vorübergehend als verächtlich sein.
d Geschichte werden sprechen und d Wahrheit Genugtuung erlangen.
Großbritannien.
London, 4. Juni.
als d irisch Patriot Mitchell vor wenige Tag im Gerichtshof zu Dublin an jen Römer erinnern, die seine Hand zu Asche brennen sehen und versprechen, daß dreihundert Mann wie er gern d gescheitert Unternehmen aufs neu wagen werden:
da tönen d Verurteilte mit d hundertstimmeig Ruf seine Freund d Versicherung entgegen, daß auch in Irland d Liebe zum Vaterland und zur Freiheit noch nicht erlöschen sein.
d hundertstimmeig Ruf im Gerichtshof zu Dublin sein eine tausendstimmeig werden, seit d Chartist England sich in kolossal Masse emporrichten haben, um feierlich zu Gunst Hres irisch Bruder zu protestieren.
d Note Star, d Organ diese groß Partei, bringen wir Kunde aus alle Stadt, aus alle Dorf Alt-England; jede Ort haben seine Fluch gegen eine Gouvernement schleudern, die d englisch Not nur mit Armenbastille und d Leiden d grün Erin mit nichts ander, als mit Zwangsmaßregel, mit bestechen Richter, mit d Strang und d Kartätsche aus d Welt zu schaffen streben.
d schadenfroh Hohn jen feil londoner Presse haben seine gut Erwiderung in d Indignation d Volk finden und wenn O'Connor in seine Brief an d Gattein d Verurteilte ausrufen:
"aber fürchten sie nichts; ihr Witwentag werden wenige sein, da d Stunde ihr Unterdrücker zählen sein - " so sein diese eine Versicherung, welche dadurch Gewißheit erhalten, daß d so brutal angestimmt Jubel jen offiziell Blatt, sich vor d Demonstration d demokratisch Maß bereits in eine wahr Gewinsel verwandeln haben.
an d Spitze d Whig stehen wieder d klein Lord John, zittern wie immer, wenn er nach einige stets nur halbgelingen Kraftäußerung dennoch zuletzt jen Entscheidenheit d alt Tory, jen Entschlossenheit eine Pitt, eine Castlereagh so bedauerlich fehlen.
"you are not strong enough for the place - john!"
"du sein nicht stark genug für d Platz - John!" lassen d witzig Punch einst d Königin sagen, als er diese wie eine gut Hausfrau und d klein Lord John Russell als eine schwächlich Laufbursche karikieren haben, die sich um eine Stelle bewerben.
diese: "du sein nicht stark genug für d Platz - John !" lassen sich auch heute vortrefflich anwenden, wo d Whig nach ihr Triumph vom 10. April und nach d Verurteilung eine Mitchell schon wieder selbst in ganz devot Manier d Hand zu eine Reform bieten, die sie noch eben d Anschein nach, so heroisch zu widerstehen wagen.
Lord John Russel fürchten sich, daß er eine gar zu groß Held werden mögen; er werden bange vor seine eigen Kurage und ehe man sich_es versehen, machen er eine Angriff auf sein eigen Meisterstück, auf d Reform-Bill, indem er d Taxiklausel dieselbe, oder mit ander Wort, eine frei Wahlsystem vor d Auge d erstaunt Unterhaus bringen.
man lachen laut auf über d klein Mann, die erst vollends komisch werden sein, seit er erst dann für d City von London wählen werden, nachdem er sich verbindlich machen haben sein meiste und gut zu tun, nun auch d Jude Rotschild mit in d Parlament zu schleifen ....
man lachen und es haben nicht viel fehlen, daß jemand von d Fremden-Galerie d verhängnisvoll Wort:
"es sein zu spät!" ausrufen haben.
aber in d würdigen Haus d Gemeine gehen es nicht so toll zu, wie bei d frivol Franzose, und d ehrenwert Mitglied begnügen sich damit, d Ministerium bei eine Motion d Dr. Bowring in Betreff d Führung d öffentlich Rechnung mit alle Glanz durchfallen zu lassen.
im Haus d Lord passieren d Whig diese Ehre mehrmals hintereinander, und mit wahr Entsetzen sehen d klein John daher d bevorstehend Debatte über d spanisch Streitigkeit entgegen, die alle Sünde seine Kollege Palmerston unerbittlich ans Licht hervorzerren werden.
schlimm gehen d Welt mit d Biedermann um.
d Whig, die noch eben d arm Mitchell übers Meer schicken, sie haben vielleicht bald Gelegenheit auf eine Landgut in eine verschollen Ecke über d Nichtigkeit alle Große nachdenken.
ob aber dann, wie es bisher immer d Fall sein, gleich d Faustschlag d eine Boxer d Prügel d ander, so auch diesmal wieder d Tory d Whig folgen werden - die sein noch d Frage.
d Name Mitchell sein eine böse Ruf im Mund d Chartist und d Repealer werden; noch rauchen d Blut d Gefallene in Paris, in Wien, in Berlin und d Demokratie unsere Jahrhundert sein stark genug, um auch in England eine Tag d Triumph zu feiern, die leicht d ganz mottenzerfreßend Konstitution Britannien eine schrecklich Ende bereiten können.
- d ganz Ertrag d Norther Star vom 10. Juni sein für d Gattein John Mitchell bestimmen, und d Eigentümer diese Blatt werden er mit eine Adresse d Englische Chartist, in ihr Name d heroisch Frau übersenden.
London, 4. Juni.
in d Freitag Sitzung d Oberhaus beschwern sich Lord Stanley wegen d Unvollständigkeit d d Haus in Betreff d spanisch Streitigkeit vorgelegt Papiere.
d Standard sehen hierin eine Beweis, daß d edel Lord d palmerston'sche Sache nicht aus d Auge verlieren haben, und daß sie gehörig untersuchen werden werden.
wir sein sicher, bemerken d Standard, daß diese Geschichte mit d Entlaßung d Minister d auswärtig Angelegenheit enden werden, daß wir es gern mit Geduld abwarten wollen.
Lord Palmerston mit seine Freund Tiers und d Papst Pius sein d Feuerbrand Europa sein.
es sein nur zu bedauern, daß man Sr. Lordschaft nicht schon vor 6 Monat auf d Schlich kommen sein.
- bis zum 30. Mai werden für d Abschaffung d Schifffahrtsgesetz 9 Petition mit 2268 Unterschrift; gegen dieselbe 91 Petition mit 32,908 Signatur beim Parlament einreichen.
- wir sein froh, sagen d Telegraph, daß d hoch und mittel Klasse d Gesellschaft sich mehr um d Komfort und d Wohlergehen d Arme bekümmern.
d öffentlich Bad und Waschhaus sein bereits von groß Segen sein.
es ergeben sich aus d Verhandlung, die jüngst über diese Angelegenheit veröffentlichen werden, daß während d vier Monat, welche am 7. Mai enden, nicht wenige als 16,226 Person sich d Wohltat d Bad bedienen und 16,010 Frau ihr Kleid, waschen, trocknen und bügeln."
d Time werden sich namentlich über diese Resultat freuen; sie dürfen nun doch wenigstens hoffen, d Chartist bei d nächst politisch Demonstration hübsch rein waschen und anziehen zu sehen.
handels- und Börsen-Nachricht.
hierzu eine Beilage
