neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 28. Köln, Mittwoch 28. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement Herr G. A. Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue notre dame de nazareth in Paris; so wie d königlich Ober-Post-Amt in Aachen.
für England d HH. J. J. euer & Comp. 72, Newgate Street in London.
für Belgien und Holland d Respekt. königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
zu Nr. 27 d "neu rheinisch Zeitung" sein am 27. Juni morgens eine außerordentlich Beilage ausgeben und versenden werden.
Übersicht.
französisch Republik.
(d 23. Juni.
- d 24. Juni).
Paris (Schluß d Sitzung d Nationalversammlung vom 24. Juni.
- Bericht eine Kapitän.
- Nachricht vom 25. Juni.
- Vermischt).
Italien.
Sizilien.
(Konstitution).
Neapel.
(Volksbewegung).
genua. (geribaldi).
Turin. (Kammerverhandlung).
Deutschland. Berlin (d Reaktion.
- Kampf zwischen Magistrat und Klub.
- Anstellungsgesuch.
- Minutoli Abdankung). - Frankfurt (Nationalversammlung). Breslau (d demokratisch Verein.
- Adresse von Landwehrmann an d Vereinbarer).
Wien (Vermischt).
Großbritannien. London (d Konferenz d Association d vereinigt Gewerbe).
Amerika.
(Wahl.
- General Taylor.
- Ratifizierung d mexikanisch Vertrag).
Handelsnachricht.
amtlich Nachricht.
Berlin, d 26. Juni 1848.
nach Inhalt d Bekanntmachung d unterzeichnet Ministerium vom 5. d. M. haben d königl. Generalkonsul zu Warschau anzeigen, daß d polnisch Kaufmann als Ausnahme von d in Rußland und Polen bestehend Verbot, gold- und Silbermünze nach d Ausland zu versenden, d Versendung von Goldmünze nach d Aubland gestatten werden sollen, wenn sie nachweisen, daß sie sich in d unumgänglich Notwendigkeit befinden, Zahlung in d Ausland leisten zu müssen.
diese Anzeige beruhen auf eine in d Warschauer Tagesblatt vom 23. v. M. Nr. 138 enthalten Bekanntmachung.
jetzt sein von d gedenkt Königl. Generalkonsul anzeigen werden, daß d hiernach in Aussicht gestellt Ausnahme von d Ausfuhrverbot nicht nachgeben werden, und daß d dagegen erheben wiederholt und dringend Reklamation ohne Erfolg sein sein.
d unterzeichnet Ministerium beeilen sich, diese hierdurch zur Kenntnis d Publikum zu bringen.
Berlin, d 24. Juni 1848.
Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentlich Arbeiten. v. Patow.
d Advokat Julius Fischel zu Koblenz sein zugleich zum Anwalt bei d dortig Königl. Landgericht ernennen werden;
d Justizkommissarius Mottau, Hermann, Calow, Lenke, Hanau, Alker und Pitzschky in Stettin sein neben d Praxis bei d dortig land- und Stadtgericht auch d Praxis bei d übrig Untergericht d randowschen Kreis einstweilen und widerruflich gestatten werden.
d 26. Stück d Gesetzsammelung, welche heute ausgeben werden, enthalten unter
Nr. 2989.d allerhoch erlassen vom 29. Mai d. J., betreffend d Anwendung d ermäßigt Portotaxe für Kreuzbandsendung mit handschriftlich Beifügung d Datum und d Namens-Unterschrift;
Nr. 2990.desgleichen vom 14. Juni d. J., d Ausdehnung d Bestimmung d allerhoch Kabinetts-Ordre vom 3. Mai 1821 auf d mittels d allerhoch Ordre vom 25. April 1848 genehmigt freiwillig Staats-Anleihe und d auf diese Anleihe bezüglich Schuld-Verschreibung betreffend;
Nr. 2991.d Gesetz vom 23. d. M., betreffend d Schutz d zur Vereinbarung d preußisch Verfassung berufen Versammlung.
französisch Republik.
*
noch immer finden wir eine Menge Umstand über d Kampf d 23. nachtragen.
humoristisch Skizze aus d deutsch Handelsleben
von Georg Wert.
d Herr Preis über d Ding im allgemein.
auf d Komptoire d Herr Preis liegen wieder einmal d schauerlich Geschäftsstille.
d Herr Preis sehen aus wie eine Totengräber, in die Kundschaft während ganz vierzehn Tag auch nicht eine einzig Mensch sterben sein.
in d Tat, seit vierzehn Tag haben d Herr Preis keine Käufer bei sich sehen.
d Buchhalter Lenz schreiben d Kopf seine Handels-Conte für eine halb Jahr im Voraus; aus rein lang Weile.
d schön Handelsconte!
"Romulus und Remus sollen an Kaffee, Zucker und Korinthen-Konto." oder "rhein- ahr- lahn- und Moselwein-Conto haben an Castor und Pollux."
d Buchhalter Lenz nehmen zwischen jede Silbe eine preisen.
- August, d blond Korrespondent, schneiden sich vierzehn Dutzend Feder, ebenfalls aus lang Weile; d Lehrling linieren eine halb Ries Propatria.
"es sein ich unbegreiflich", beginnen d Herr Preis, "wie man jetzt mit d Geschick d Welt so leichtsinnig umgehen können!"
""sehr leichtsinnig!"" erwidern d Buchhalter.
"in Deutschland gehen man indes noch wenige schlimm in diese Punkt zu Werk, als in manche ander Land."
""bei weit wenige!"" erwidern d Buchhalter scharfsinnig.
"da setzen man z. B. in Frankreich an d Spitze d Staat eine Poet!""
""es sein unerhört!""
"allerdings, Lenz.
es sein rein zum toll werden.
eine Poet - eine Poet, d Vers machen - eine Poet - ich bitten sie, Lenz, geben es etwas närrisch auf d Welt, als eine Poet?"
""nicht leicht - nur eine Mensch d Vers lesen können möglicherweise noch närrisch sein, als eine Mensch d Vers machen.""
"da sein wir ganz miteinander einverstanden, Lenz.
Poesie sein Wahnsinn.
d Poesie sein d verrückt geworden Prosa, und eine Poet gehören nach Siegburg, aber nicht an d Spitze d französisch Republik."
""diese meinen ich nicht, Herr Preis.""
"wie so, Lenz?"
""wenn d Poesie d verrückt geworden Prosa sein, so können man d Republik d verrückt geworden Monarchie nennen; und stehen eine Poet an d Spitze d Republik, so passen die nur ganz herrlich; d eine Wahnsinn gehen mit d ander Hand in Hand.""
"sie sein einsichtsvoll als ich denken, Lenz!"
""wehe d Land, die Minister eine Poet sein!""
"eine Mensch, die von Jugend auf nur für Rose und Lilie, für grün Wald und golden Saat, für Lerche und Nachtigall, und für ähnlich Lapalien schwärmen, die sollen nun plötzlich eine Nation von fast sechsunddreißig Million eßend, trinkend, tanzend, räsonierend und revolutionierend französisch Menschenkind im Zaum halten - hören sie 'Mal, Lenz, die können nimmer gut Gehen!""
""Nimmer, Herr Preis; d Kurs müssen noch mehr fallen.""
"die glauben ich auch, Lenz.
Hole d Henker d französisch Poet!"
""erstens sprechen er durch d Nase.""
"und zweitens wollen er d Mensch glücklich machen."
""und drittens sein er Poet!""
"er haben d drei gefährlich Mangel, welche eine Sterbliche haben können." -
eine Windstille entstehen in d Konversation.
d Buchhalter beschauen seine Handelsconte; d Herr Preis fahren im Lesen d Zeitung fort.
"außer d Poet", beginnen er endlich aufes neu, "sein indes auch d Astronom an d Reihe kommen.
da haben wir so eine gelehrt Mann, die sein ganz Leben lang hinauf in d Himmel schauen haben, und d nun auf einmal d Erde regieren sollen."
""es sein lächerlich, aber traurig.""
"allerdings Lenz, man haben diese Mensch provisorisch unter d Stern versetzen sollen - aber unter irdisch Minister - Lenz, es können gewiß nicht gut gehenEine! am meiste ängstigen es mich indes, daß man sogar Literat und Zeitungsschreiber in d Gouvernement bringen haben."
""was sie sagen, Herr Preis!""
"ja, bei Gott, Lenz, Zeitungsschreiber sollen jetzt d Schicksal d Nation entscheiden.""
""es sein kaum glaublich.""
"aber es sein eine entsetzlich, sehr herb Wahrheit, Lenz, und ich müssen gestehen, daß sich meine Haar sträuben, wenn ich an diese Geselle denken.
""eine Zeitungsschreiber: Minister!
es sein fatal.
Zeitungsschreiber gehören zu d gefährlich Mitglied d menschlich Gesellschaft.""
"da haben sie wohl recht, Lenz.
ich kennen diese Leute, mit ihr groß Schnurrbart und mit ihr gottvergeßen frivol Lachen."
""sie sehen entsetzlich aus!""
"und doch sehen ich sie manchmal gern."
""nun ja, wie man bisweilen in Menagerie gern eine Tiger oder eine Panther sehen.""
"allerdings! d Kerl haben etwas eigentümlich an sich; auch bei wir sehen sie aus wie lustig Verbrecher - namentlich seit d Abschaffung d Zensur - - "
""ja, die sein unsere Unglück!""
"Tür und Tor sein jetzt ihr Treiben öffnen; alle verunglimpfen sie mit ihr Lästerzunge, und gern machen sie jede Woche wenigstens eine Revolution -"
""blos um eine Extrabeilage zu ihr Zeitung machen zu können.""
"sehr richtig, Lenz, und ich wollen, daß sie alle mit einander d Teufel holen; es sein eine verderbt Rasse."
""schade, daß sie manchmal gescheit sein als ander Leute -""
"Freche sein sie jedenfalls!"
""niemand können sie in Ruhe lassen -""
"alle machen sie herunter."
""sie schreiben nicht für d Publikum -""
"sie schreiben nur für sich selbst."
""man sollen eigentlich gar keine Zeitung mehr halten; bloß um diese Mensch zu ärgern -""
"man müssen sie wenigstens so schlecht wie möglich in ihr Beginn unterstützen -"
""am Ende stehen man sich noch gut unter d russisch Knute, als unter d Hohn eine Zeitungsschreiber.""
"ja, wahrhaftig Lenz, d Geist eine gut Bürger sprechen aus sie.
-"
abermals versinken d Herr Preis in seine Zeitung, und d Buchhalter in seine Handelsconte.
"zu d Poet, d Astronom und Zeitungsschreiber kommen indes noch eine viert Menschenklasse, welche anfangen, beunruhigend zu werden". sprechen d Herr Preis.
""d Scharfrichter meinen sie?
-""
"Gott bewahren, Lenz.
d Advokat - -"."
""ganz recht, d Advokat.""
"d Advokat haben ich nie leiden können.""
""sie sein hinterlistig und voll Rank.""
"sie hören d Floh husten und sie sehen d Gras wachsen."
""sie führen Prozeß und machen wir d Prozeß.""
"und eine ehrlich Mann sein noch niemals sicher vor sie sein."
""und ihr Abscheu vor diese Leute, teilen ich durchaus Herr Preis.""
"ja, lieber Lenz, diese Advokat haben nicht wenige anfangen, unsere Jahrhundert zu dominieren; glattzüngig Schlange ähnlich, winden sie sich aus ihr zerrüttet Vermögensverhältnis empor zu d Rand d Tribüne, wo sie so lange lästern und verführen ihr entsetzlich Wesen treiben, bis sie aus d Dunst eine Volksversammlung zu d Herrlichkeit eine einträglich Staats-Amt eingehen können.
so in Frankreich."
""und in Deutschland?""
"lieb Lenz, man müssen sich hüten, d Kind beim recht Name zu nennen.
O unsere Tag werden schlimm.
gleich blutig Komet stehen diese Poet, diese Astronom, diese Zeitungsschreiber und diese Advokat unheilverkündend am Horizont unsere bürgerlich Himmel, doch was d schlimm sein - Lenz - -"
""Herr Preis - - ""
"was ich bis in d Seele hinein ärgern - - "
""Herr Preis - - ""
"was meine Zorn bis zu jauchzend Wut steigern - "
""Herr Preis - - ""
"die sein, daß gar eine "Ouvrier" eine Platz in diese provisorisch Rotte Koran haben."
""heilig Gott!"" seufzen d Buchhalter.
"beschützen wir vor d blutrot Fahne - " setzen d Herr Preis hinzu und wiederum liegen auf d weit Kontor d Ch auelich Stille.
[Deutschland]
d 24. Juni.
d ganz Nacht sein Paris militärisch besetzen.
- National-Versammlung in Permanenz.
(Fortsetzung d gestrig Sitzung nach 5 Uhr Abend.)
Lacrosse, eine d Vizepräsident, besteigen um 51/2 Uhr in d Uniform eine ober d Bürgerwehr und mit d dreifarbeig Schärpe antuen, d Präsidentenstuhl und setzen d Sitzung mit d Erklärung fort, daß d Präsidio noch keine weit Bericht zugehen.
sechzig Glied d Versammlung sein bekanntlich abschicken werden, um d kämpfend Bürgerwehr und Linie anzeigen, daß Paris in Belagerungszustand versetzen sein und alle Exekutivgewalt d General-Minister Cavaignac übergeben werden.
Lacrosse bemerken, daß wenige Glied nicht zurückkehren sein.
er zeigen d Ankunft eine stark Abteilung d Bürgerwehr aus Rouen an.
Tavard melden d Ankunft eine stark Hilfeskorps aus Amiens.
d Sitzung werden bis 61/4 Uhr suspendieren.
d Präsident versprechen d Versammlung baldig Sieg über d Insurrektion und laden sie ein, sich bis 8 Uhr zurückziehen.
im Augenblick, wo diese geschehen, treten Boulay, eine sehr gewichtig Deputierte d Meurthe-Departements in d Saal und zeigen d Versammlung an, daß Pantheon und City von d Insurgent räumen sein.
(bravo!) inmitten diese Bravo rühren sich plötzlich alle Trommel außerhalb d Sitzungssaal und verbreiten groß Schrecken.
man erfahren aber bald, daß diese eine Freudenwirbel zu Ehre d eben aufziehend Bürgerwehr aus Rouen sein.
um 8 Uhr setzen Portales, eine ander Vizepräsident, d Sitzung fort.
Babaud Laribiere, eine d abgesendt Deputierte, statten Bericht über seine Sendung ab.
am chateau d'eau (auf d Boulevard) hören er zwei lebhaft Gewehrfeuer, die gegen d Insurgent d Umgegend richten werden.
Lamoriciere verlangen Verstärkung.
man haben er d Bürger-Corps aus Amiens zuführen.
d General hoffen noch diese Abend mit d Faubourg St. Denis fertig zu werden; ebenso mit St. Antoine und d Marais.
sein System sein, d Barrikade zu umzingeln und dann von hinten statt von vorne zu überfällen.
Türk bestätigen d Einnahme d stark Position d Pantheon und geben eine Menge Detail über d dortig Kampf zwischen d Insurgent und d Mobilgarde, welche fürchterlich Verlust erleiden.
ihr General Damesme gehören zu ihr Opfer.
d Sitzung werden von Neue suspendieren.
um 91/4 Uhr nehmen sie Senard wieder auf und erzählen d Versammlung d Ereignis d Tag, je nach d verschieden Bericht d General und Deputierte.
sie wissen, entwickeln er im Anfang seine Erzählung, daß d Insurgent nach eine gemeinsam fürchterlich Plane ihr Kraft auf drei Hauptpunkt d Stadt konzentrieren haben: 1)
d Pantheon mit d Severinskirche, d eng Gasse d lateinisch Quartier, Place Maubert und d schrecklich Viertel d Weinhalle, gleichsam als Außenwerke. 2)
d City mit ihr zahlreich Bank und d groß Gebäude d belle Jardiniere und d Hotel Dieu als Bollwerke. 3)
d sogenannt Clos von St. Lazare, die eine Art Centralveste gleichen, mit die d Straße St. Denis, St. Martin, La Kapelle, la villette, temple, Popincourt und St. Antoine als Strahl in Verbindung stehen.
d Pantheon und d City sein nehmen, es bleiben nur noch d Clos von St. Lazare übrig (?), die d Bombardement d vereinigt ingenieur- und Artillerie-Corps unmöglich lange widerstehen können.
Haubitze, Leuchtkugel, Brandrakete etc. sein bereits verteilen werden!
er wiederholen, fahren d Präsident unter sichtlich Beifall d Rechte fort, diese Detail, weil sie d Vorwurf widerlegen, die d Obergeneral Cavaignac von mehrere Stadtviertel machen werden und d darin bestehen, daß er d vereinzelt Angriff d Insurgent nicht mit d gehörig Nachdruck zurückschlagen.
er haben deshalb Paris in Belagerungsstand erklären lassen, damit alle Verkehr auf d Straße hemmen, alle Laden, Türe und Fenster schließen und so d fliehend Insurgent oder ihr Freund jede Gelegenheit zu neu Barrikade oder d Linie und Artillerie in d Rücken zu fallen, nehmen werden.
auf diese Weise abschneiden, werden d Kreis um d Insurgent immer eng ziehen und ihr vollständig Niederlage können nicht lange auf sich warten lassen.
d Präsident erzählen hierauf d hervorragend Tat d einzeln Kampf, wobei natürlich d Heldenmut hinter d Barrikade nicht gedenken werden.
stürmisch Bravo unterbrechen er, als er erzählen, daß General Brea alle Barrikade von d Rue Mouffetard bis zum Jardin d Plante nehmen haben.
am Stadthaus (!) sein d Widerstand heftig.
General Duvivier mit vierzehn Bataillon Mobilgarde, haben d Insurrektion d Umgegend noch nicht Meister werden können. (!!) Lamoriciere, obgleich verwunden, haben jedoch d Räumung d Faubourg St. Denis fortsetzen können.
General Corte sein verwunden, eben so d General Lafontaine.
d Mobilgarde, d republikanisch Garde und d Linie haben sich bei St. Severin, am Hotel Dieu, (d groß Krankenhaus von Paris, in die unmittelbar Nähe d groß Kleidermagazin bellen Jardiniere mit Kanone in Trümmer schießen werden) - so wie bei St. Merry und am Pantheon zwar überaus tapfer halten (im Pantheon selbst müssen 1500 Insurgent d Gewehr strecken), aber ihr Reihe sein bedeutend lichten.
d Dekret, die ihr Witwe und Kind adoptieren, haben daher groß Enthusiasmus erregen.
d Schluß d Sitzung bieten wenig Neu.
Etienne Arago versichern d Versammlung, daß alle Posten pünktlich abgehen sein.
nur d Depeschensack nach Deutschland (über Belgien) sein in d Hand d Insurgent bei St. Lazare gefallen, die sie indessen respektieren und auf d Bahnhof d Nordbahn schicken haben.
eine Glied erzählen dann noch, daß viel Person hinter d Barrikade mit Geldsumme ergreifen werden sein.
bei eine Knabe von 14 Jahr haben man eine Summe von 10,000 Frs. in Goldstück entdecken.
(d National, die d gut Bericht besitzen, begnügen sich mit d Erklärung, daß man zwei Person mit 314 Frs. und Resp. 1400 Franken arretieren haben.
diese klingen natürlich.)
d Sitzung werden um 10 Uhr Abend schließen.
Paris, 25. Juni.
unsere französisch Blatt, mit Ausnahme d Débats, sein heute wieder ausbleiben, eben so d gewöhnlich Korrespondenz.
belgisch Blatt entnehmen wir folgend weit Detail über d 25. Juni:
gestern und heute verblieb d Mehrzahl d Offizier d Nationalgarde in d Reihe d Nationalgarde, zur Verteidigung d alt bürgerlich Ordnung.
d Kommunikation sein sehr erschwern.
man gelangen nur mit eine Begleitschein oder mit besondere Karte, von eine Quartier ins ander.
d link Ufer d Seine scheinen völlig von d Insurgent befreien; alle Barrikade sein zerstören.
auf d recht Ufer dauern d Widerstand an drei Hauptpunkt fort, auf d Pastillenplatz und im Faubourg St. Antoine, auf d Faubourg Du Temple und auf d Klo St. Lazare.
man berichten wir in diese Augenblick, daß d Nationalgarde von La Kapelle sich mit d Insurgent verbinden haben auf diese ganz Linie d äußer Boulevard: d Insurgent haben d Maurer, die in ihr Reihe sein, zum Einbrechen d Mauer und zur Errichtung ungeheuer Barrikade verwenden.
General Perrot, dieselbe d am Hotel Guizot Feuer kommandieren haben, sollen zum ober Kommandant d Nationalgarde ernennen sein.
d Generalprokurator von Paris haben bestimmen, daß an d Mauer nur noch d Proklamation d Regierung anschlagen werden dürfen.
in d Rue Montmartre haben man eine angeblich Milchträgerin arretieren, die mit Kartauge gefüllt Milchgefäß tragen.
man versichern, daß Artilleriestück auf d Höhe von Montmartre aufpflanzen werden, um von da d Platz St. Lazare zu bombardieren.
es scheinen, daß in d gestrig Angriff auf d Pantheon, wo sich d Insurgent verbarrikadieren haben, d Kanone furchtbar Verwüstung anrichten haben unter d Säule und eine Maß von Kunstwerk.
300 Insurgent haben sich in d Kollegium Henri Iv. zurückziehen.
d Mobilgarde verfolgen sie hierhin und lassen nach Entlaßung d Zögling und Professor d Insurgent Spießrute laufen.
heute Morgen lang Nationalgarde von d entfernt Punkt an, von Peronne, von Havre, von Louviers.
d Nationalgarde von Paris haben so Zeit, sich zu erholen.
11/2 Uhr.
wir hören d Kanone in d Richtung d Kloster St. Lazare, obgleich d Wind nicht günstig sein.
d Nationalgarde von Pontoise haben grausam leiden.
unsere Ansicht nach zählen d Tag d 23., 24. und 25. Juni mehr Opfer als d Revolution von 1830 und vom Februar 1848 zusammennehmen.
mehrere klein Journal von Paris sein nicht erscheinen.
man hören keine einzig in d Straße ausrufen.
d Presse, d Débats, die konstitutionell haben nur eine halb Blatt herausgeben.
d Insurgent machen keine oder nur wenige Gefangene.
man haben hinter d Barrikade an d Spitze von Bayonnetten Lanze und Pike Kopf aufpflanzen sehen.
ihr Fahne sein mit eine rot Mütze zieren.
sie haben Feuer anlegen an d Mairie d acht Arrondepartements und an viel Hotel d place ex Royal.
spät Korrespondenz.
"ich befinden mich auf d Vorposten; Boulevard Du Temple, und schreiben in alle Eile unter d Geräusch d Füsillade.
mein Brief werden sie zukommen durch eine Ordonnanzoffizier, die sein d einzig möglich Weise sie zu schreiben, da d Nationalgarde d Befehl erhalten haben, alle Individuum außerhalb ihr Quartier zu durchsuchen.
seit gestern Abend hören Kanone und Muskete nicht auf gegen d Barrikade zu donnern, aber vergeblich.
man erwarten 50 Stück Artillerie, die diese Abend von la fere anlangen müssen, um d letzte Schlag zu versetzen.
unterdessen verlieren wir viel Leute, besonders Offizier, auf die man sicher zielen.
General Renaud, seit gestern ernennen, sein gefallen; d Mobilgarde verrichten Wunder d Tapferkeit, d Linientruppe und d Nationalgarde marschieren zusammen, d Pompiers, d Sappeur kommen an mit Axt und Hebel; man zernieren d Faubourg Du Temple und d Faubourg St. Antoine, worauf d Insurrektion sich einschränken scheinen.
d Clos St. Lazare sein vollständig säubern, d Insurgent sein verfolgen auf d Höhe d Montmartre, wo sie sich verschanzen wollen, d Artillerie und d Kavallerie schlagen sofort diese Richtung ein.
alle Bürger sein in Folge d Befehl d General Cavaignac zwingen, d Waffe zu ergreifen und ihr Dienst zu tun; man entwaffnen die, die bis zu diese Tag nicht d Wache beziehen haben, ihr Haus sein verschließen und überwachen.
General Cavaignac kommen so eben an, er versprechen uns d Ende d Bürgerkrieg vor d Nacht, d Himmel geben es, denn wir erliegen d Ermüdung, d Kavalleriepferd ermangeln d Lebensmittel, und was d Schlimm sein, d Munition sein unzureichend.
drei Haus, die denunzieren sein wegen erteilen von Signal, werden visitieren, man finden Gewehr und Pulver, vier Mann werden arretieren, 15 oder 20 entwischen über d Dach, in ihr Flucht von d Nachbar unterstützen.
21/2 Uhr.
mehrere Volksrepräsentant durchlaufen d Boulevard.
auf d Boulevard Montmartre haben man eine Mann arretieren, die sich für eine Volksrepräsentant ausgeben; er werden auf d Mairie d zweit Arrondissement führen.
3 Uhr.
eine Volksrepräsentant, begleiten von eine Adjutant, zeigen an, daß 200 Insurgent so eben zu Gefangene machen werden sein.
1200 Arbeiter von Rouen kommen so eben in Paris d Insurgent zur Hilfe.
d Kanone und d Protzkasten passieren beständig im Galop d Boulevard.
d Kanonade und d Füsillade finden statt auf 3 Punkt:
1. auf d Barriere Rochechonart und Poissoniere gegen d fast uneinnehmbar Barrikade.
2. auf d Boulevard Beaumarchais, d Faubourg Saint Antoine.
3. auf d Höhe d Jardin d Plante.
d Artillerie von Vincennes kommen heute d Mobilgarde d Kaserne von Remilly im Faubourg St. Antoine befreien.
diese Morgen werden d Sapeurs-Pompiers requirieren, um Passage im Faubourg Poissonniere zu zerstören.
an d Barriere Poissonniere werden eine klein Haus in Brand stecken.
zahlreich Gefangene werden jede Augenblick nach d Tuilerien bringen.
Nachschrift.
Paris, 8 Uhr Abend.
d Kampf dauern fort.
d Insurrektion beherrschen noch zwei Quartier.
- alle Apotheke zwischen d Tor Saint-Denis und Saint-Martin sein in Lazarett verwandeln, und voll von Verwundete und Tote.
Großbritannien.
27 London, 25. Juni.
seitdem d "National-Assoziation Of United Trades", die Association d vereinigt Gewerk, in England und Schottland bilden werden: treten jährlich am Pfingstmontag ihr Deputierte zu eine Konferenz zusammen, in welche d vollziehungscomite Rechenschaft über seine letztjährig Verwaltung ablegen und worin dann alle zur gedeihlich Wirksamkeit und Ausdehnung diese mächtig Association erforderlich Maßregel Reörtert und beschließen werden.
diesmal dauern d Verhandlung vom 12. bis 17. Juni Incl.
d Centralcomite erhalten unter Andere d Auftrag, auf Realisierung folgend Vorschlag hinwirken:
"daß d Arbeitgeber, wo irgend ausführbar, dahin vermögen werden, für ihr Arbeiter gehörig licht und gelüftet Werkstätte einrichten, damit d Schwitzsystem und d Zwischenmeister aufhören und d zahlreich Übelstand vorbeugen werden, die aus d Arbeit in Privatwohnung entspringen."
sodann: "Regulierung d Arbeitsstunde in alle Gewerk, zu d Zweck, d Beschäftigung unter d arbeitend Klasse möglichst gleichmäßig zu verteilen, so daß d eine nicht überarbeiten werden, unterdes andere aus Mangel an Beschäftigung Hunger sterben."
ferner: "Verwendung d überschüssig Arbeitskraft d Land seitens d Regierung zu nützlich Arbeit, wie Urbarmachung wüst Strecke, Verbesserung d Hafen, Vertiefen und regulieren von Fluß et_cetera."
endlich: "Bestimmung in gesundheitspolizeilich Hinsicht von allgemeingiltig und umfaßend Charakter" und
"Ernennung eine Arbeitsminister, die diese und ander praktisch Maßregel zur Verbesserung d Lage d arbeitend Klasse ausführen lassen und ihr Ausführung überwachen."
Deutschland.
27 Berlin, 25. Juni.
d Polizeipräsident Minutoli erhalten in Folge seine Abdankung eine Deputation seitens eine Anzahl Bürger, die er zum Bleibe in seine bisherig Stellung zu vermögen suchen.
Hr. Minutoli erklären aber, "er können nicht lang bleiben, weil es er nicht möglich sein, mit d Reaktion fertig zu werden."
eine zweit zu demselben Zweck abgesendt Deputation sollen er dieselbe abschlägig Antwort unter Anführung d nämlich Grund geben haben.
* Berlin, 25. Juni.
in unsere letzte Stadtverordnetenversammlung kommen unter Andere d Gesuch eine gewiß Hennig zur Sprache, d Oberaufseher d Straßenreinigung zu werden verlangen.
als Grund, als wichtig, höchst wichtig Grund seine Petition führen er an, daß er am 18. März mit einige ander Kamerad d Rathaus besetzen und so vermeiden haben, daß aus demselben schießen und werfen werden können.
d Stadtverordnete nehmen zwar d Gesuch an und überweisen es d betreffend Kommission, jedoch mit d ausdrücklich Bemerken
"daß es eine Ruhm sein, am 18. März kämpfen zu haben, daß es deshalb als eine Verdienst d et_cetera.
Hennig durchaus nicht zu erachten, wenn er, seine Angabe nach, d Kampf zu verhindern suchen."
was doch schon eine Drittel neu Blut in diese Stadtverordnete umändern haben; was werden erst d demokratisch Erneuerung sämtlich drei Drittel für eine Umwandlung zu stande bringen.
103 Berlin, 25. Juni.
d Reaktion sein hier in voll Tätigkeit.
heute lassen sie über tausend Liste in d ganz Stadt zirkulieren, welche auf d erst Seite d gedruckt Erklärung enthalten und weitläufig auseinandersetzen, daß man d demokratisch Bestrebung, die nur zur Republik führen sollen, verabscheuen und sich daher mit Namensunterschrift zur erblich konstitutionell Monarchie mit d geliebt Haus Hohenzollern bekennen.
jede d d Unterschrift verweigern, sollen als Republikaner ansehen werden und eine reaktionär Hauptmann eine Kompanie Bürgerwehr wollen sogar alle diejenige, die sich demnach als Republikaner zu erkennen geben, zum Austritt aus d Bürgerwehr und zur Rückgabe d Gewehr zwingen.
d alt Ministerium wollen d Mitglied d demokratisch Centralcomite's, welche hier seine Sitz haben sollen, d Aufenthalt verweigern.
wie werden d zu erwartend neu Ministerium nun diese Sache beurteilen?
sollen sich d Ausweisung Jetsstein und Hecker erneuern?
d Magistrat von Berlin sein mit d demokratisch Klub in eine Krieg verwickeln, die an alle Straßeneck durch beiderseitig Plakat ausfechten werden.
d demokratisch Klub haben sich d brotlos Arbeiter annehmen, nachdem sie lange beim Magistrat und Minister um Unterstützung betteln und um sie vor d wütend Hunger zu schützen, ernennen d Klub eine Kommission, welche in alle Bezirk Sammelung zu diese Zweck veranstalten, dafür Brot und Speck für mehr als tausend Hungernde anschaffen und sie seit Anfang diese Monat damit unterhalten.
d Magistrat scheinen von d Reaktion darauf aufmerksam machen werden zu sein, daß d Klub durch d Brotverteilung eine zu groß Einfluß erlangen und d Magistrat lassen deshalb bekannt machen, daß dergleichen Sammelung ungesetzlich sein, daß sich jede Brotlose an d Armenvorsteher seine Bezirk zu wenden haben und in eine ander Plakat verdächtigen er d demokratisch Klub noch auf eine ganz gemein Art.
d Klub setzen d ganz Geschichte heute in eine neu Plakat auseinander und klagen d Magistrat vor d Richterstuhl d öffentlich Meinung an.
122 Breslau, 23. Juni.
"d Sachlage nähern d ander Seite d unsrige durch d gemeinsam gleich Not.
eine fast einmütig Beschluß beide Seite setzen fest, daß wir, wenn wir nicht bis zum nächst Montage einladen werden, montags 12 Uhr aus eigen Beruf zusammentreten und handeln werden."
diese Brief eine Deputierte sein vom 22. d. datieren, enthalten aber d neu Ministerliste nicht, da diese erst um 10 Uhr bekennen werden.
wahrscheinlich haben d Regierung diese Plan erfahren und nun, um er vorbeugen, schnell eine Ministerium bilden, die durch heterogen Charakter sich auszeichnen.
122 Breslau, 24. Juni.
d demokratisch Verein in Breslau sein schon früh wegen Majestätsbeleidigung anklagen.
d Grund hierzu liegen für d Behörde in d Plakat:
an d Bauer, an d Soldat und an d bewaffnet Bürger Breslau.
um d Verfasser diese Plakat zu erfahren, sein d ganz Vorstand verhören werden; da jedoch diese Verfahren sich als unzulänglich ausweisen, indem man keine als Verfasser nennen können, da d ganz Verein dieselbe beraten haben, so werden d bisherig Präsident, Stadtrat Becker, d Majestätsbeleidigung anklagen.
man fragen unwillkürlich, können jetzt gegen d König eine Majestätsverbrechen noch begehen werden?
liegen d Majestät im König oder im Volk?
* Frankfurt, 24. Juni.
(Schluß d Sitzung).
Gagern sprechen für d Übertragung d Centralgewalt an eine einzig, von d Nationalversammlung aus d hoch Sphäre d Gesellschaft zu Wählende; Auflösung d Bundestag, Einführung eine Staatenhaus.
nachdem hierauf Dahlmann als Ausschußreferent d Wort nehmen, werden beschließen, alle zu d verschieden Antrag vorzuschlagend Modifikation behufs d Nbstimmung, welche Montag Stadt finden sollen, in eine Programm zusammen zu fassen.
Sitzung vom 26. Juni.
- d Abg. Zitz, Blum und Genosse, M. Mohl, Schote und Genosse haben ihr Antrag vereinigen.
dagegen bringen Bassermann und Auerswald eine neu Amendement, wonach d provisorisch Centralgewalt eine nicht regierend Mitglied eine deutsch Regenshaus als Reichsverweser übertragen und dieselbe von d Nationalversammlung im Vertrauen auf d Zustimmung d deutsch Regierung wählen werden sollen.
eine Unteramendement von Hecksger gehen bloß dahin: d Reichsverweiser werden von d Nationalversammlung im Vertrauen auf d Zustimmung d deutsch Regierung wählen.
eine dritt Amendement von Hecksger und von Rotenhan bezwecken, daß d provisorisch Centralgewalt alsbald d Nationalversammlung geeignet Vorlage über Auflösung d Bundestag und d dadurch nötig werdend organisch Einrichtung machen.
d Zulässigkeit diese Antrag zur Abstimmung nach bereits vorgestern entschieden Schluß d Debatte rufen von d link Seite lebhaft Widerspruch und eine mehrstündig Debatte hervor.
nachdem schon im Verlauf dieselbe d Abg. Bassermann von seine Amendement zurücktreten sein, verzichten zuletzt auch Abg. v. Auerswald auf dasselbe, diese jedoch nur unter d Voraussetzung, daß auch d übrig Amendement zurücknehmen werden.
da Hecksger sich erst mit seine Freund zu verständigen wünschen, so sein d Sitzung bis 5 Uhr aussetzen werden.
27 Wien, 21. Juni.
zuerst wollen d Kaiser selbst hierher zurückkehren und d Reichstag eröffnen.
d insbrucker See verwandeln sich und sein "treu und geliebt Bruder" Erzherzog Franz Karl werden zum alt Ego, zum Stellvertreter d Kaiser nach Wien beordern.
dritt Verwandelung auf d Theater zu Innsbruck: d teuer Bruder müssen da bleiben, d Kaiser können sich von er nicht trennen; er brauchen er vor seine Krankenbett, während d gut Ferdinand jetzt nicht gesund und nicht krank sein, als er_es seit Jahr sein.
Stadt d teuer Bruder werden nun d geliebt Oheim Erzherzog Johann für wir bestimmen.
d Wiener sein bereits d Kaiser, sein "geliebt" Bruder, wie sein "teuer" Oheim gleichgültig werden.
aus Brünn erfahren wir, daß es dort zu eine blutig Konflikt kommen.
d Arbeitermasse sein dort seit lang Zeit in groß Aufregung, weil zum groß Teil ohne Arbeit.
Ansammlung von bedeutend Haufen finden täglich statt.
endlich schreiten d Militär ein, namentlich hauen d Kavallerie scharf ein; viel Verwundung sein vorfallen und d Erbitterung d Arbeiter vermehrt werden.
* Wien, 22. Juni.
d "Wiener Zeitung" enthalten in ihr amtlich Teil provisorisch Bestimmung zur Deckung d Bedarf_Es d notwendig Staatsausgabe und Eröffnung neu Quelle d Einkommen.
danach sollen eine außerordentlich Abgabe entrichten werden: von d Besoldung und Personalzulage landesfürstlich civil- oder militär- und städtisch Beamte; von d Pension, Quieszenz-Gehalten, Gnadengabe etc. d civil- oder Militärbeamte, pensioniert Offizier, Witwe oder ander Angehörige d Beamte oder Offizier; von d rein Einkommen in- und ausländisch Pfründe, Klostergemeinde und geistlich Orden; bloß Beamte, Pensionist, Pfründner und Klostergemeinde, die Gesamtgenuß jährlich nicht 1000 Fl. erreichen, sein frei davon.
d Abgabe sein zweierlei: 5 Prozent von jede jährlich Einkommen zwischen 1000 bis 3000 Fl. und 10 Prozent von jede hoch Jahresgenuß.
d Diäten d Beamte in d 9 erst Klasse werden um 1/4 verringern.
d 10., 11. und 12. Diätenklasse bleiben davon unberührt.
eine hoch Jahrespension als 8000 Fl. dürfen überhaupt nicht mehr auszahlen werden.
diese Bestimmung treten mit d 1. Juli a. C. in Kraft.
- d Kriegsministerium erklären, daß es d von viel Seite aufgestellt Forderung eine schleunig Verstärkung d in Italien kämpfend Armee aus verschieden Grund nicht erfüllen können; unter diese sein namentlich d hervorheben, daß nach d Beschluß d ungarisch Reichstag, die sämtliche Truppe in Ungarn, Siebenbürgen und alle d Militärgrenze umfaßend Nebenland nicht mehr beliebig von Wien aus verwenden werden können; daß ferner in Galizien eine groß Heeresmacht nicht zu entbehren sein; daß d Ereignis in Böhme eine gleich erfordern.
trotz d werden aber d Heer in Italien doch verstärken werden; d Vorbereitung dazu sein im voll Gang.
Italien.
* Genua, 19. Juni.
* Turin, 19. Juni.
*
* Neapel, 14. Juni.
Amerika.
neu Nachricht aus New_York 10. Juni melden, daß man am 9. Juni in Philadelphia zur Wahl eine Präsident und eine Vize-Präsident schreiten.
d General Taylor haben eine groß Majorität für d Präsidentschaft.
Milliarde Fillmore werden zum Vize-Präsident Ewählt.
General Taylor sein sehr beliebt und es sein keine Zweifel mehr, daß er auch an ander Ort mit Erfolg als Kandidat auftreten werden.
d Nachricht d Ratifizierung d Vertrag von Seite d mexikanisch Kongreß verursachen groß Freude.
es scheinen, daß außer eine sehr bedeutend Entschädigung, auch eine groß Stück d mexikanisch Gebiet d vereinigt Staat abtreten werden werden.
Handels-Nachricht.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
23. Juni.
Adolph, S. v. Johann Haus, Tagelöhner, Ortmannsg.
24. Juni. Math., S. v. Anton Toller, Tagelöhner, weideeng.
- anna marg., t. v. joh. gerh. zündorf, gerißhändler, gr. griechenm.
- Agnes, T. v. Christ. Jos. Froitzheim, Tischler, Maximinstr.
- Alex.
Maria Anton, S. v. Ant. Joseph Clemens, Tischler, Mauritiussteinweg.
- Ida, T. v. Dr. Abraham Gompertz, Arzt, Kreuzig. - Joh. Kath., T. v. Johann Grimm, Weinwirt, Martinstr.
- Johanna Kath., T. v. Joh. heben.
Broich, Kutscher, weißbütteng.
- Anna Marg., T v. Christ.
Schmitz, Klempner, Mühlenbach.
- eine unehelich Knabe und eine unehelich Mädchen.
Sterbefall.
24. Juni, Joh. Heinr. Brinkmann, Orgelb., 58 J. alt, wer, Weberster. - joh. konr. friedr. Megaelse, Gürtlerm., 48 J. alt, fair., vor St. Martin.
- Karolina Schmitz, geb. Bachem, 37 J. alt, alt Ufer.
- Elis.
Merlo, 11 M. alt, Klingelpütz.
- Eduard Tela, 7 Mt. alt, Hahnenster. -
Heirat.
23. Juni.
Wilh. Jos Steffens, Uhrm., und Sib. Müller, beide von hier
24. Juni. Heinr. Meyer, Zuckerarb. von Warbeyen und Marg.
Pütz von Gladbach.
- Arnold Zündorf, Schneider, von Menzlingen und Anna Kath. Schlagenhauf von Heidelberg. - joh. heinr. röseled, Schuster, u. Barbara Scher, beide von hier.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 27. Juni 1848.
in Ladung:
nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkwitz; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und d Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach d Mosel, nach Trier und d Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach Mainz I. Hirschmann; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai Seb. Selig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b X. Sommer; nach Antwerpen M. Lamers.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 27. Juni.
rheinhöhe 9' 4".
es können einige Knabe zur Erziehung und Ausbildung in mein Haus aufnehmen werden, und werden ich dieselbe bei eine liebevoll Behandlung, eine gründlich Unterricht in d Elementargegenstand, so wie auf Verlangen im Zeichnen, französisch und in d Musik, gegen billig Honorar erteilen.
besonders werden schwächlich Kind d hiesig gesund Landluft sehr zu empfehlen sein.
Urdenbach bei Benrath.
C. A. Encke, Lehrer.
eine Mädchen von gut Familie, in alle häuslich so wie Handarbeit anführen, suchen in eine solide Haus eine Stelle, wo sie d Hausfrau als Stütze dienen können, oder auch in eine Laden.
dieselbe sehen mehr auf gut Behandlung, als auf groß Salair. Gef. Offerte unter J. C. besorgt d Expedition d. Blatt.
eine Lebensfrage Deutschland.
es drohen sehr viel und sehr wichtig Gewerbe alle deutsch Bürger binnen Kurze eine vernichtend Schlag!
diese abwenden sollen am 28. Ds., Abend 8 Uhr, im Saal d Herr Harf auf_dem Domhof eine Beratung stattfinden, wozu d Handelsstand und alle Gewerbe hiermit einladen werden.
Saum man nicht, d Unheil zuvorkommen, ehe es "zu spät" werden dürfen!
mehrere handel- und Gewerbetreibende.
d "frei Volksblatt", Frucht d Revolution, erfreuen sich seit ihr Bestehen d groß Teilnahme.
in ihr Haltung suchen sie von d Standpunkt d Volkssouverainität aus, d Errungenschaft d Volk zu wahren, und d Republik d Weg anbahnen.
- tüchtig Mann sein für d Unternehmen gewinnen und haben bereits Heinz, Zitz, Heß, Freiligrath, Anneke u. m. a. ihr Mitwirkung zusagen.
- d Freund d Volkssache werden diese Blatt angelegentlich empfehlen.
dieselbe erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und sein d Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglich Ausbreitung d eben ausgesprechen Grundsatz auf nur 15 Sgr. für Köln und Mülheim am Rhein, auswärts durch d Postanstalten d Staat beziehen, auf 20 Sgr. festsetzen.
Anzeige werden zu 1 Sgr. d Zeile aufnehmen, und eigen sich d Blatt ihr schon bedeutend Verbreitung wegen ganz besonders dazu.
Bestellung für d mit d 1. Juli beginnend Quartal belieben man baldigst zu machen.
Köln und Mülheim am Rhe, Juni 1848.
d Herausgeber:
Bernh. Dietz.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New_York.
eine von d Direktion in New_York abgeändert Bestimmung zufolge, werden d nächst Dampfschiff, d Hermann, kappen.
Crabtree, erst im Lauf d Monat Juli von hier nach New_York abgehen.
C. A. Heineken & kommen.
Dampfschifffahrt zwischen Bremen und d Nordseebad Wangeroog und Norderney, durch d Bremer eisern Dampfschiff "telegraph", Kapt. D. De Harde.
dieselbe fahren, mit alle zur Bequemlichkeit d Passagier abzweckend Erfordernis ausrüsten, während d diesjährig Saison nach obig Bade-Insel in folgend Ordnung von Bremen ab:
Sonnabend, Juli 1. Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10. Sonnabend, Juli 15. Donnerstag, Juli 20. Montag, Juli 24. Sonnabend, Juli 29. Donnerstag, Juli 3.
Dienstag, Aug. 8. Sonntag, Aug. 13. Freitag, Aug. 18. Mittwoch, Aug. 23. Montag, Aug. 28. Sonnabend, Sept. 2. Freitag, Sept. 8. Mittwoch, Sept. 13.
d Abreise von Bremen finden größtenteils in d früh Morgenstund statt, und werden seine Zeit durch d hiesig öffentlich Blatt nah bezeichnen werden, so wie auch d Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich d Tag nach d Ankunft erfolgen.
sollen aber d niedrig Wasserstand es nicht gestatten, daß d Abfahrt direkt von Bremen geschehen, so werden von Seite d Direktion dafür sorgen werden, daß d Passagier und die Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann d Telegraph sie aufnehmen und bei eintretend Flut ihr Bestimmung zuführen.
so lange d Saison zu Wangeroog dauern, werden d Schiff daselbst, auf d Hinreise sowohl, wie auf d Rückreise von Norderney, anlaufen.
bei d verschieden Weser-Stationen legen d Schiff nur dann an, wenn sich durch Signal Passagier zur Mitfahrt melden.
weit Nachricht erteilen
H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.
d erst Matinee Musical von Jakob Offenbach finden statt Sonntag d 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im gelb Casino-Saal.
d Abonnement d zwei Matinee sein eine Thlr. per Person.
man abonnieren bei Herr M. Falk, Schildergasse 23.
seit d 1. Juni erscheinen in d Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und sein durch alle Buchhandlung und Postamt zu beziehen:
d Volk.
Organ d Central-Comites für Arbeiter.
eine sozial-politisch Zeitschrift
herausgeben von Schriftsetzer Born.
wöchentlich dreimal.
Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.
zu recht zahlreich Abonnement für d beginnend Quartal laden wir hiermit ein.
d Zeitschrift behandeln außer d Interesse d Arbeiter auch d politisch Tagesangelegenheit vom reindemokratisch Standpunkt.
einige Exemplar d Monat Juni können ebenfalls noch beziehen werden und zwar zu d Preis von 63/3 Sgr.
d Berliner Vereins-Buchdruckerei.
zu vermieten oder zu verkaufen:
eine zu Mehlem am Rheine; Königswinter gegenüber gelegen, vor einige Jahr neu erbaut Wohnhaus nebst Ökonomiegebäude und eine anschießend circa 1/2 Morgen groß Garten.
d Haus enthalten 2 Keller, im Erdegeschoß 5 Zimmer und Küche, auf d erst Etage 1 Salon und 7 Zimmer, eine sehr geräumig Speicher nebst Speicherzimmer, befinden sich im solide Zustand und sein gleich zu beziehen.
dieselbe sein seine reizend Umgebung wegen mit d herrlich Aussicht auf d gegenüberliegend Siebengebirge und d Rhein entlang zum angenehm Sommeraufenthalt, so wie auch vermögen seine ansehnlich Raum und sehr günstig Lage zu jede kaufmännisch und gewerblich Geschäftsbetrieb eignen.
Nähere zu erfragen in d Nebenhaus bei Gastwirt Herr Reinartz und E. Oettershagen in Köln, Neumarkt Nro. 7.
meine Restauration auf d sogenannt Knabengarten, ganz in d Nähe d Bahnhof zu Bonn (Lokal d Diorama) empfehlen ich eine geehrt Publikum bestens.
gleichzeitig, um etwaig Irrtum vorbeugen, verfehlen ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsere seit lang Jahr bestehend Gastwirtschaft "zum alt Keller" am Rheinthor, wie bisher unverändert fortführen werden.
Bonn am 1. Juni 1848.
Joh. Gebh. Behr.
english newspapers in Brussels,
the brussels herald, established in 1827 is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
