neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 19. Köln, Montag 19. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Übersicht.
Deutschland.
Köln.
(Finke und Lychnowski).
Köln.
(Valdenairs Haft.
- sebaldt).
Frankfurt.
Grundrecht d deutsch Volk.
- polnisch Eingabe.
- Beschluß d demokratisch Kongreß).
Karlsruhe.
(Peters Verhaftung).
Berlin.
(Vereinbarungsdebatte.
- Schreckenstein Kriegsminister.
- blesson. rimpier.
- Erklärung d Landwehr).
Breslau.
(Adresse an d Berliner Volk).
Stettin.
(Pilgerschaft nach Potsdam).
Posen.
(statistisch.
- d gescheren Pole.
- Grausamkeit gegen Verwundete).
Gnesen.
(Rüstung.
d Russe).
von d russisch Grenze.
(d Armee).
Darmstadt. (Tod d Großherzog).
Wien.
(Arbeiterverhältnis.
- kaiserlich Erlaß.
-telegraphisch Nachricht aus Prag).
Schleswig Holstein.
(Apenrade besetzen).
Ungarn.
Pest. (Arbeiterkrawall).
Dänemark.
Kopenhagen.
(russisch Flotte).
Schweden und Norwegen.
Stockholm.
(Stimmung über d Krieg).
Christiania.
(Rüstung).
Rußland.
(Lager bei Kalisch).
französisch Republik.
Paris.
(Demission Louis Bonaparte.
- d Sitzung d Nationalversammlung vom 15. Juni.
- d Nationalversammlung vom 16. Juni).
Belgien.
Brüssel.
(d Wahl).
Schweiz.
Bern.
(Verbot d Annahme neapolitanisch Orden).
Großbritannien. London (Parlamentssitzung.
- Prozeß gegen d Chartist verschieben.
- Börse.
- d irisch League).
Italien.
Innsbruck.
(Rückzug d Österreicher). Mailand (Stellung d Truppe). Verona (Gerücht).
amtlich Nachricht.
auf d Bericht d Staats-Ministerium vom 12. d. M. erklären ich ich damit einverstanden, daß diejenige Beamte, welche schon bisher zur Disposition stellen werden sein oder mit Rücksicht auf d bevorstehend Umbildung d Staatsbehörde vorläufig zur Disposition zu stellen sein werden, eine Wartegeld so lange bewilligen werden sollen, bis sie entweder eine ander öffentlich Amt übertragen werden oder ihr Pensionierung tunlich erscheinen.
d Satz diese Wartegeld sein im Anschluß an d erlassen vom 25. Mai 1820 derartig zu bestimmen, daß disponibel geworden Beamte, welche 1200 Thlr. und mehr an jährlich Gehalt beziehen, d Hälfte ihr Gehalt als Wartegeld, diejenige aber, die Gehalt
1100 Thlr. betragen, 580 Thlr. Wartegeld.
1000 Thlr. betragen, 560 Thlr.
Wartegeld. 900 thlr. betragen, 540 Thlr.
Wartegeld. 800 thlr. betragen, 505 Thlr.
Wartegeld. 720 thlr. betragen, 480 Thlr.
Wartegeld. 600 thlr. betragen, 400 Thlr.
Wartegeld. 480 thlr. betragen, 360 Thlr.
Wartegeld. 360 thlr. betragen, 270 Thlr.
Wartegeld. 336 thlr. betragen, 250 Thlr.
Wartegeld. 300 thlr. betragen, 225 Thlr.
Wartegeld. 276 thlr. betragen, 200 Thlr.
Wartegeld. 264 thlr. betragen, 200 Thlr.
Wartegeld. 240 thlr. betragen, 180 Thlr.
Wartegeld. 204 thlr. und abwärts bis 150 Thlr. betragen, 150 Thlr.
Wartegeld.
erhalten.
in Füllen, wo d Besoldung von vorstehend Satz abweichen, sollen d Wartegeld nach d Verhältnis d nächst hoch Gehaltsatz ermirtelt werden.
d gering als mit 150 Thlr.
Besoldete mögen d voll Gehalt als Wartegeld behalten; dagegen sollen auf Besoldungs-Zuschuß, welche einzeln Beamte behufs d Reprasentation in ihr Dienstverhältnis geben sein, bei d Wartegelder-Bestimmung nicht Rücksicht nehmen werden und d Maximum d anrechnungsfähig Gehalt 4000 Thlr. folglich d Wartegeld d Betrag von 2000 Thlr. nicht überschreiten.
d auf Wartegeld zu setzend Beamte sein in d Wahl ihr Wohnort im Inland nicht beschränken, jedoch verpflichten, dort nach ihr Befähigung mit möglichst Berücksichtigung ihr früh Verhältnis mäßig Hilfe im Staatsdienst zu leisten, wenn diese Gefordet werden.
diese erlassen, welche auf Richter keine Anwendung leiden sollen, sein durch d Gesetz-Sammelung zu veröffentlichen und durch d Departements-Chef vom 1. Juli d. J. zur Ausführung zu bringen.
Sanssouci, d 14 Juni 1848.
(Gez.) Friedrich Wilhelm.
(kontrasigniert.)
Camphausen. von Auerswald.
Bornemann. von Arnim.
Hansemann.
Graf von Kanitz. von Patow.
an d Staats-Ministerium.
Bekanntmachung.
in Folge d Angriff auf d hiesig Zeughaus am Abend und in d Nacht d 14. Juni sein aus demselben eine bedeutend Anzahl von Gewehr, mehrere wertvoll Waffe und vielfach ander zur Ausrüstung und Wehr d Heer gehörig Gegenstand rauben werden, wodurch d letztere eine sehr empfindlich Nachteil verursachen werden.
an d Patriotismus jede Bewohner Berlin ergehen daher d dringend Ersuchen, dahin zu wirken, daß d Waffe etc. wieder herbeischaffen werden, und d Ministerium hoffen, daß d Teilnahme für d vaterländisch Kriegsheer bei d Berlinern so groß sein, daß jede in seine Kreis sich bemühen werden, d Verlust möglichst gering zu machen.
d hiesig Artillerie-Depot sein anweisen, jede solch Waffe im Zeughaus annehmen.
Berlin, d 15. Juni 1848.
für d Kriegsminister : [#].
Griesheim, Oberst-Lieutenant und Departements-Direktor.
Bekanntmachung.
es sein heute zur Kenntnis d Staats-Anwaltschaft kommen, daß bei d Angriff auf d hiesig Zeughaus in d vergangen Nacht aus demselben eine bedeutend Anzahl von Gewehr, mehrere wertvoll Waffe und andere zur Ausrüstung d Heer gehörig Gegenstand gewaltsam fortnehmen sein.
ich fordern eine jede, die hierüber durch Angabe bestimmt Tatsache gegen einzeln Person nah Aufklärung zu geben vermögen, auf, dieselbe ich mitteilen.
zugleich machen ich darauf aufmerksam, daß diejenige, welche sich im Besitz d gedenkt Gegenstand befinden, dieselbe ungesäumt, bei Vermeidung schwer gesetzlich Strafe, nach Umstand d d gewaltsam Diebstahl, an d betreffend Behörde zurückliefern verpflichten sein.
Person, die Gegenstand d gedenkt Art zum Kauf u. s. W. anbieten werden oder sonst vorkommen, haben dieselbe anhalten und sofort davon Anzeige zu machen, bei Vermeidung d Strafe d Teilnahme an d stattgehabt Verbrechen, beziehungsweise d Diebeshehlerei.
Berlin, d 15. Juni 1848.
d Staats-Anwalt beim königlich Kriminalgericht Temme.
Deutschland.
* Köln, 18. Juni.
es gehen d Gerücht, daß d Minister Auerswald und Schwerin ihr Entlaßung nehmen haben, und durch d Ritter Finke und Lychnowski ersetzen werden sollen.
d Sehnsucht eine benachbart Publizist nach "energisch Maßregel, Standrecht" und Dergl. können also bald erfüllen werden, zumal da d Freund im Osten ihr Unterstützung schon bereit halten.
* Köln,
d Berliner Vereinbarungsversammlung
d Verhandlung d National-Konvent über Louis Capet, Ex-König von Frankreich.
(Vergleich d Moniteur vom Januar 1793.)
Sitzung vom Dienstag d 15. Januar 1793.
Präsident Vergniaud.
erst Frage.
Abstimmung durch Namensaufruf:sein Louis Capet, vormalig König d Franzose, d Verschwörung gegen d Freiheit und d Attentat auf d allgemein Sicherheit d Staat schuldig?
ja oder nein.
von 745 Mitglied stimmen 693 für Ja.
d National-Konvent erklären Louis Capet d Attentat auf d Freiheit und d Verschwörung gegen d allgemein Sicherheit d Staat schuldig.
zweit Frage.
Abstimmung durch Namensaufruf:sollen d Urteil, welche über Louis aussprechen werden werden, die in seine Ur-Versammlung zusammentretend Volk zur Ratifizierung vorlegen werden.
ja oder nein.
von 717 anwesend Mitglied stimmen 424 für Nein.
d National-Convent erklären d Appell an d Volk für verwerfen.
Sitzung vom Mittwoch d 16. Jan. 1793, Präsident Vergniaud.
d Präsident stellen d dritt Frage:"welches sein d Strafe, welche Louis, vormalig König d Franzose, verwirken haben?"
Abstimmung durch Namensaufruf.
Haute-Garonne.
- Mailhe: aus eine Konsequenz, welche ich natürlich erscheinen; aus eine Konsequenz jen Meinung, welche ich bereits über d erst Frage aussprechen haben, Stimme ich für d Tod.
ich machen noch eine einzig Bemerkung.
wenn d Majorität für d Tod stimmen, so glauben ich, daß es d Würde d National-Convent angemessen sein, d Aussetzung d Exekution in Beratung zu ziehen.
ich kommen auf d Frage zurück und ich Stimme für d Tod.
Delmas: ehe ich auf d Tribüne steigen, haben ich mein Gewissen zu Rate ziehen; ich haben keine Vorwurf von er zu fürchten.
ich kennen nur eine Strafe für d Verschwörer.
ich Stimme für d Tod.
Projean: ich Stimme für d Tod.
Peres:
meine Meinung sein nicht d d Vorhergehende; ich wollen sie in wenige Wort motivieren; ich motivieren sie als frei Mann.
ich glauben, daß d Tyrann wir mehr durch seine Tod als durch d Fortdauer seine schmachvoll Dasein schaden werden.
auch sein wir eine politisch und keine richterlich Gewalt.
wir können nicht richten, ohne Despot zu werden.
wir haben d Gewalt, eine Maßregel allgemein Sicherheit zu ergreifen.
ich sein als Gesetzgeber, als Staatsmann, für Einsperrung bis zum Frieden und dann für d Verbannung.
Julien: wenn es seit d Eröffnung d Nationalkonvent eine Augenblick geben, wo wir unsere Vorurteil Schweigen und unsere Leidenschaft Ruhe gebieten müssen, so sein es diese, wo wir über d Leben eine Bürger entscheiden.
ich schließen meine Auge vor d heilsam oder unglücklich Folge d Zukunft; ich ziehen nichts zu Rate als mein Gewissen, und in meine Gewissen lesen ich d schwer verhängnisvoll Urteilsspruch.
ich legen d Hand aufs Herz und erklären:
Louis haben d Tod verdienen und ich Stimme für d Tod.
Cales: ich Stimme für d Tod und mein einzig Bedauern sein, daß ich nicht alle Tyrann in diese Spruch einschließen können.
Gers.
- montant:
ich schlagen d Strafegesetz nach und ich finden darin d Tod für Verräter und Verschwörer.
Louis sein d Verschwörung schuldig.
ich lesen in d Erklärung d Menschenrecht:
"d Gesetz sollen gleich sein für alle, zu beschützen oder zu bestrafen."
ich verdammen d Tyrann zum Tod.
Laguire: ich Stimme für d Tod.
d König eine groß Lehre, d Volk eine groß Beispiel!
Bousquet: als Repräsentant d Volk Stimme ich für d Tod.
Gironde.
- vergniaud:
ich haben gestern Louis d Verschwörung gegen d Freiheit und gegen d Sicherheit d Nation für schuldig erklären.
ich dürfen heute wegen d Strafe nicht schwanken.
d Gesetz bestimmen sie.
es sein d Tod, aber indem ich diese schrecklich Wort aussprechen, können ich, besorgt um d Schicksal meine Vaterland, um d von Gefahr bedroht Freiheit und um all d Blut, welche vergießen werden können, ich nur d Wunsch Mailhe's anschließen und verlangen, daß er d Versammlung in Beratung ziehen.
Guadet: Louis sein d Verschwörung gegen d Freiheit und d Attentat auf d allgemein Sicherheit d Staat schuldig.
so stellen ich d Frage und d Versammlung nehmen sie an.
ich stellen d Frage auf d Strafegesetz; ich haben es jetzt nur noch nachschlagen und ich finden d Todesstrafe darin.
indem ich sie aber aussprechen, verlangen ich wie Mailhe, daß ich d Konvent, nach Ausübung d richterlich Gewalt zu untersuchen erlauben, ob d Urteil sofort vollstrecken oder ob es hinausschieben werden können.
was d gegenwärtig Augenblick angehen, so Stimme ich für d Tod.
Gensonne: ich Stimme für d Anwendung d Strafe gegen d Verschwörer; um aber Europa und d Welt zu beweisen, daß wir nicht d parteiisch Werkzeug irgend eine Partei sein und daß wir keine Ausnahme unter d Verbrecher machen, so verlangen ich, daß sich d Versammlung nach d Verurteilung Louis mit d in Betreff seine Familie zu ergreifend Maßregel beschäftigen und daß sie d Justiz-Minister befehlen, d Meuchelmörder d 2. September vor Gericht verfolgen zu lassen.
Grangeneuve: wenn ich wissen, daß nur d Tod Louis d Republik frei und glücklich machen können, so werden ich für d Tod stimmen; da es ich aber im Gegenteil als beweisen erscheinen, daß nur d groß Unheil und keine einzig wirklich Vorteil daraus hervorgehen können; daß d Freiheit nie von d Tod eine Mensch, sondern wohl von d öffentlich Meinung und von d Willen, frei zu sein, abhangen, so werden ich nicht für d Tod stimmen.
ich sein für Einsperrung.
Jay: ich sein für d Todesstrafe.
Ducos: Louis verwirken d Strafe, welche d Gesetz über sein Verbrechen verhängen haben.
Bürger!
von alle Opfer, welche ich d Vaterland bringen, verdienen nur d eine rechnen zu werden, daß ich eine Mensch zum Tod verdammen.
boyer - fonfrede:
d Gesetz und d Interesse d Staat verdammen Louis zum Tod.
ich lassen d Gesetz gelten, als geschehen es in meine letzte Stunde; und ob mein Herz bluten, daß ich eine Sterbliche aus d Reihe d Lebendige stoßen müssen, so haben doch d Ruhe meine Seele keine Gewissensbiß zu fürchten.
Deleyre: zur Erhaltung d Republik, zum Wohl d Volk und zur Lehre d menschlich Geschlecht Stimme ich für d Tod.
Hérault - Cambon:
d Gesetz sein positiv.
Louis Verbrechen sein notorisch.
ich werden mich an d National-Justiz versündigen, wenn ich es bei d Verbannung bewenden lassen.
ich Stimme für d Tod.
Castilhon: wenn ich nur d Verbrechen Louis und d Strafe welche er verdienen, berücksichtigen, so werden ich nicht schwanken ich für d Tod zu entscheiden; aus Furcht aber, diese verhaßt Blut ich mit Demblute eine ich teuer Volk mischen zu sehen, Stimme ich für Einsperrung und beim Frieden für Verbannung.
ille - et-vilaine.
- lanjuinais:
man haben sagen, daß wir diese Sache richten müssen, wie sie d Volk selbst richten.
d Volk haben aber nicht d Recht, eine überwinden Gefangene zu erwürgen; nach d Wunsch und nach d Rechte d Volk also nicht nach dermeinung Einzelne, die wir in diese Versammlung mit sich fortreissen streben, Stimme ich für d Einsperrung bis zum Frieden und dann für d Verbannung.
doch d Tod treffen d Verbannte, falls er Frankreich wieder betreten.
Duval: als Organ d Gesetz verkündigen ich d Tod.
Sevestre: ich kennen nicht d Gerechtigkeit, die sich vor eine hoch Schuldige beugen, während sich alle vor sie beugen müssen.
ich Stimme für d Tod.
Baugeard: d Tod.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
** Frankfurt, 17. Juni.
d Demokratenkongreß sein gestern von d ganz Linken d Nationalversammlung besuchen.
sein Hauptbeschluß gehen auf Organisation d verschieden Verein, welche in Kreisvorort einteilen werden, als die vorzüglich ich sie Köln, Frankfurt, Marburg, Leipzig, Halle, Hamburg, Königsberg, Wien, Bamberg nennen.
d Kreisort selbst werden auffordern, binnen 14 Tag eine Kreiskongreß zu berufen, um d Unterteilung in Distrikt selbst zu organisieren.
d früh Beschluß auf Abfaßung eine demokratisch Manifest, sein auf Antrag d hierzu niedergesetzt Kommission wieder zurücknehmen werden, doch sollen mit d Druck d Beschluß wenigstens eine historisch Einleitung verbinden werden.
von weit Beschluß erwähnen ich sie nur, daß drei Zeitung, d neu rheinisch Zeitung, die noch zu reorganisierend Berliner Zeitungshalle und eine süddeutsch Blatt zu Zentralorgan d Demokratie erklären werden.
in d Centralausschuß werden wählen d Herr Julius Fröbel, Rau (aus Württemberg) und Krieg aus New_York.
Frankfurt.
in d sechst Sitzung d Frankfurter Versammlung vom 25. Mai verlesen d Präsident v. Gagern eine von Liebelt, Leochowski, Niegolewski, trentowski, wodricki, Chostawski und Lyshowski im Name Polen unterschreiben Eingabe folgend Inhalt:
1)
eine hoch Reichstag wollen d Beschluß d deutsch Vorparlament zu d seinigen machen, "daß d Schmach d Teilung Polen von Deutschland abwälzen und d deutsch Volk d Pflicht auferlegen werden, d Pole ihr Vaterland wieder zu geben;" 2) eine hoch Reichstag mögen demnach im Name d gesamt Deutschland sich für d Wiederherstellung Polen erklären und schleunigst dahin wirken, daß zunächst Preußisch-Pole und Österreichisch-Pole Freiheit und national Selbständigkeit gewähren werden; 3) eine hoch Reichtag wollen schließlich nichts unternehmen, was d künftig und einzig loyal Akte eine Grenzebestimmung zwischen d frei Deutschland und d freigewerden Pole vorgreifen können.
wir aber versichern unsere Seits und glauben durch d Stellung, die wir unter unsere Landleute einnehmen, diese Versicherung im Name dieselbe abgeben zu können: 1) daß Polen gern bereit sein, d erleiden Kränkung zu vergessen und d brüderlich Eintracht mit d Deutsche durch bündniß- und Handelsvertrag zu betätigen, 2) daß Polen eine Staat mit demokratisch Institution bilden und d Rechte alle Nationalität und Konfession im politisch und bürgerlich Verband d Staat gleichstellen werden; 3) daß Polen nach Wiedererlangung seine Selbstständigkeit, bei d künftig Grenzebestimmung also diejenige Landstrich an Deutschland abtreten werden, wo sich d Majorität d Bevölkerung durch eine frei und legal Abstimmung viritim dafür erklären werden."
Karlsruhe, 16. Juni.
in Betreff d Regierungsantrag:
"d zweit Kammer wollen ihr Einwilligung zu d Verhaftung d Abgeordnete Regierungsdirektor Peter geben, welche in Konstanz d Statthalterschaft unter Hecker annehmen", haben sich d Kommissionsbericht für d Verhaftung aussprechen.
d Verhandlung darüber werden morgen statt finden.
siebzehnt Sitzung d Vereinbarungsversammlung vom 16. Juni.
in Behinderung Milde übernehmen Esser mittags 12 Uhr d Prasidium.
d Protokoll d vorig Sitzung werden verlesen und genehmigen.
es kommen sodann d Mitglied d aus d verschieden Abteilung gewählt Verfassungskommission zur Verlesung.
dieselbe bestehen aus d Abgeordnete Philipps, Wachsmut, Reuter, Elsner, Bauerband, Ebelt, Gierke, Niemeyer, Jonas (Berlin), v. Rodbertus, Ulrich, Balzer, Baumstark, Matz, Reichensperiger, Windhorst, Pelzer, v. Daniels, Berends, Zachariä, Zänker, Waldeck, Bloem, Behnsch.
- Abgeordnete abeggen (Kreuznach), Mitglied d 4. Atheilung, erheben gegen d von dieselbe getreffen Wahl (Windhorst, Pelzer, v. Daniels) Einspruch; eine bestimmt Nachricht von d Zeit, wann d Abteilung sich zum Zweck d Wahl versammeln werden, sein dieselbe von ihr Vorsitzende nicht werden, weshalb er auch an d Sitzung nicht teilnehmen.
mehrere Abgeordnete bestätigen, daß d Zeit nicht ordnungsmäßig festsetzen werden sein.
da d Abstimmung über d Gültigkeit oder Ungültigkeit d getreffen Wahl zweifelhaft bleiben, so werden zur Zählung schreiten, wobei 166 sich für, 199 sich gegen d Gültigkeit aussprechen, mithin eine neu Wahl stattfinden müssen. (Befriedigung).
an d Tagesordnung sein d Interpellation d Dr. kund an d Staatsministerium, ob dasselbe in Erwägung d vielfach vorhanden Notstand d erlassen eine Amnestie für Holzdiebstahl neigen sein.
d Interpellation werden unterstützen.
Justizminister Bornemann erklären, daß in d vorzulegend Gesetz d Regierung auf diese Gegenstand Rücksicht nehmen haben.
auf d Tagesordnung sein sodann d Bericht d Centralabtheilung über d bloemschen Antrag auf Unverletzlichkeit d Mitglied d Nationalversammlung.
nach d Gutachten d Abteilung sein d Fassung diese Gesetz in folgend Weise vorschlagen:
"zum Schutz d zur Vereinbarung d preußisch Staatsverfassung berufen Versammlung sollen nachstehend Gesetz in Kraft treten:
§ 1.
keine Mitglied d Versammlung können für seine Abstimmung oder für d in seine Eigenschaft als Abgeordnete ausgesprechen Wort oder Meinung in irgend eine Weise zur Rechenschaft ziehen werden.
§ 2.
keine Mitglied d Versammlung können wegen eine er zur Last gelegt Vergehen ohne ihr Genehmigung verhaften werden, es sein denn bei Ergreifung auf frisch Tat oder 24 Stunde nach dieselbe.
gleich Genehmigung bedürfen es auch bei Verhaftung wegen Schuld.
§ 3. jede Verfahren gegen eine Mitglied d Versammlung müssen auf Veranlaßung dieselbe einstellen werden.
(Anm.: diese Paragraph haben selbstredend auch rückwirkend Kraft, so daß nach Beschluß d Versammlung auch Valdenaire jetzt einberufen werden können).
in Bezug auf Hochverratserklärung gegen Angriff auf Mitglied d Nationalversammlung glauben d Kommission sich über eine solch Bestimmung stellen zu müssen.
Vizepräsident Esser: es sein zu diese Entwurf bereits 9 Amendement drucken, und ich nachträglich noch 7 schriftlich einreichen werden. (Unruhe).
Abg. Riedel:
da d Versammlung schon gestern erklären haben, daß nicht ihr eigen Sicherheit, sondern d Gründung d Verfassungswerk ihr Sorge sein, so mögen man die von d Abteilung vorgelegt Gutachten sofort ohne weit Debatte annehmen.
(vielseitig Beistimmung).
Minister Hansemann: d Eile, womit man d Geschäft befördern wollen, sein sehr löblich, weil man dadurch gewiß mehr Geschäft erledigen werden als bisher.
(groß Entrüstung).
nun, eine solch Ansicht sein schon von viel Mitglied aussprechen und liegen auch indirekt in d Antrag d Abgeordnete Riedel.
- Inde scheinen ich aus d Antrag d letztere Abg. noch nicht klar zu sein, ob dieselbe d Annahme d bloemschen Antrag oder d Kommissionsbericht bezwecken.
(so?) sodann, wenn auch d Bestreben, d Debatte abkürzen, an sich löblich sein, mögen man doch bedenken, daß d fraglich Antrag tief in d allgemein Freiheit eingreifen und mit d übrig Gesetzgebung zu innig zusammen hängen, als daß man schon jetzt über Annahme oder Ablehnung votieren dürfen.
Abg. Riedel erklären, daß er d Annahme d Kommissionsbericht empfehlen haben. (Ruf zur Abstimmung.)
Bloem verwahren sich dagegen, daß, wenn eine Abteilung eine Gutachten liefern, d Antragsteller nicht mehr gehören werden dürfen; für diesmal Stimme er in d Hauptpunkt mit d Abteilungsbericht überein; er wollen aber im Interesse sämtlich Mitglied d Antragsteller d Recht gewahren wissen, d letzte Wort zu behalten.
(Beifall.) durch fast einstimmig Majorität werden d Abteilungsbericht annehmen.
Abg. Robbertus verlesen d Entwurf eine Adresse an d deutsch Versammlung in Frankfurt, mit d Antrag, dieselbe sofort absenden.
d Antrag finden d genügend Unterstützung. Min.-Präs.
Camhausen: wenn er jetzt um d Wort bitten, so geschehen es deshalb, weil er d Bemerkung nicht unterdrücken können, daß d Antrag in d Form groß Bedenken zu haben scheinen.
es sein er nicht entgehen, daß d Antrag darauf gehen, sich mit d Versammlung in Frankfurt in Verbindung setzen zu wollen.
eine ähnlich Fall sein bereits in Frankreich sein, wo d französisch Versammlung ebenfalls mit d Frankfurter in Verbindung treten.
im allgemein liegen jedoch hier d klar Verhältnis zu Grund, daß d hiesig Versammlung nicht nach Außen, sondern d inner Verhältnis repräsentieren.
übrigens finden er in d Adresse auch eine unrichtig Erwähnung d preußisch Waffentat, es können d Anschein haben, als sein d Bundeskorps ohne alle Wirkung bleiben.
d Antrag scheinen er auch unvereinbar mit d Achtung und Zurückhaltung, wie man sie eine Versammlung wie d Frankfurter schuldig sein.
wenn man eine einiges Deutschland wollen, so müssen auch alle vermeiden werden, was eine Sondergefühl bezeichnen können.
d Tatsache sein übrigens in Frankfurt vollständig bekannt.
er sein deshalb gegen d Adresse, sowie gegen d dazu gestellt Amendement.
sollen aber d Versammlung sich dennoch dafür erklären, so müssen er dringend darauf bestehen, d Debatte so lange aussetzen, bis d Antrag in d Abteilung beraten sein.
unsere schön Hoffnung beruhen auf d Versammlung in Frankfurt, es müssen deshalb jede einzeln wohl erwägen werden, welche vielleicht im Stand sein, d deutsch Einheit zu schaden.
er geben diese Erklärung nicht als Minister, sondern stellen sie als Abgeordnete alle Teil d Versammlung anheim.
auf d Frage:
ob d Antrag sofort zur Diskussion bringen werden sollen, finden sich keine Majorität, er werden also in d Abteilung gehen.
Abg. Robbertus beschwern sich über d Geschäftsordnung.
wenn d Min. Camphausen als Abgeordnete sprechen haben, so haben er nicht d Wort erhalten dürfen.
Min. Camphausen:
er haben allerdings als Minister sprechen, und nur seine letzte Erklärung geben er als Abgeordneter. Abg. Robbertus:
er ziehen seine Antrag zurück, er haben nur wollen deutsch Gefühl für d deutsch Einheit aussprechen.
(bravo zur Linken.)
Min. Camphausen:
dann sein er mit d Redner in vollständig Harmonie, auch er wollen nur für Deutschland Einheit sprechen.
(bravo zur Rechte.)
Schluß d Sitzung 2 Uhr.
Anfang d künftig morgen 12 Uhr.
*** Berlin, 16. Juni.
abends 81/2 Uhr.
so eben erfahren ich aus ganz zuverlässig Quelle, daß d General Rot von Schreckenstein an d Stelle d abgetreten Hrn. Kanitz d Kriegsministerium übernehmen werden.
d Ministerium sein in voll Auflösung.
d Ratlosigkeit sein groß als je in d "hoch Kreis."
wie sich d neu Kabinett gestalten werden, ob Camphausen selbst nochmals an d Versammlung appellieren werden in die er solch Schlappen erleiden, oder ob er sofort abtreten werden, darüber sein noch gar nichts bestimmt zu sagen.
- d vereinigt Landwehrmann Berlin haben gelegentlich ihr erfolgt Einberufung folgend Erklärung erlassen:
d unerwartet Einberufung d Landwehr zur Sicherung unsere Stadt haben gewiß eine jede Unteruns mit Freude erfüllen, und wir werden wir diese Pflicht mit diejenige Energie und Ausdauer unterziehen, die man von d Landwehr erwarten.
es scheinen wir aber, um d Ehre d Bürgerwehr nicht zu verletzen, unerläßlich, daß auch diese d Einberufung d Landwehr zu diese Zwecke verlangen, weil sonst leicht Konflikt zwischen wir und dieselbe provozieren werden können.
sollen wir nun d ehrenvoll Pflicht d Bürgerwehr mit übernehmen, so geziemen wir auch dieselbe Rechte, und wir halten daher d Zustimmung d folgend Punkt für notwendig, um d obig doppelt Zweck zu erreichen:
1) diejenige, die bereits bewaffnet Korporation angehören, können dieselbe nach ihr frei Wahl verbleiben da es auf eine und dasselbe herauskommen, ob d einzeln als Landwehrmann oder als Bürgerwehrmann seine Pflicht für d Sicherheit d Stadt erfüllen. 2)
d Landwehr stehen zu diese Zwecke unter d Kommando d Bürger-General. 3)
d Wahl d Führer geschehen in dieselbe Weise wie bei d Bürgerwehr. 4)
d Landwehrmann sein als solch nur so lange zu betrachten, als sie im wirklich Dienst stehen.
diese Dienst dürfen nur in Wachdienst, wenn d Reihe an jede Einzelne kommen, oder zur Unterstützung d Bürgerwehr bei Alarmierung d Stadt bestehen.
sonst bleiben d Landwehrmann ungestört in seine Civilverhältnis.
es können daher d Sold auch nur für diejenige Tag zählen werden, wo d Landwehrmann sich wirklich im Dienst befinden.
jede stehen es indessen frei, seine Dienst ohne Sold freiwillig zu verrichten. 5)
d Landwehr dürfen für diese Einberufung, wie versprechen werden, nur zum Dienst innerhalb d Weichbild d Stadt verwenden werden.
sie haben daher keine Verpflichtung, d Stadt zu verlassen, und müssen dieselbe dafür d nötig Garantie geben werden.
Berlin, d 15. Juni 1848.
d vereinigt Landwehrmann Berlin.
* Berlin, 16. Juni.
Herr Blesson haben seine Stelle als Kommandeur d Bürgerwehr niederlegen, weil er, wie er in d Versammlung d Offizier sagen: "einsehen haben, nicht diejenige Fähigkeit zu besitzen, welche von eine Chef d Bürgerwehr erwarten werden."
an seine Stelle sein d Major Rempler von d Offizier d Bürgerwehr zum interimistisch Kommandant ernennen werden.
- gestern werden in eine Versammlung d Wahlmann und Urwähler d dritt Wahlbezirk, trotz d Bemühung von Geheimrat, d Antrag: "daß d Abgeordnete d Bezirk, Geh. Revisionsrat Bauer durch sein Verhalten als Deputierte d Vertrauen seine Kommittent verlieren haben," mit 500 gegen 7 Stimme annehmen.
* Stettin, 15. Juni.
eine pommersch Krautjunker Name v. Welden, haben eine Aufforderung an alle Stand Pommern erlassen, sich persönlich oder durch Deputierte vertreten am 18. Juni in Maß nach Potsdam zu begeben, um d Prinz von Preußen "mit d Zuruf treu Herz zu begrüßen."
er versprechen für d städtisch und bäuerlich Deputierte frei Bahnfahrt, die er indes nicht bekommen.
d Pilgerfahrt werden hoffentlich, im Interesse d öffentlich Heiterkeit, recht zahlreich ausfallen.
Posen, 12. Juni.
d "Gaz. Polska" beleuchten d Adresse d Stadtverordneten-Kollegium an d Frankfurter Nationalversammlung, namentlich denjenig Teil d Adresse, welche durch statistisch Angabe beweisen wollen, daß d Bevölkerung d Stadt Posen überwiegend deutsch sein.
d Gaz. behaupten, daß von d 42,000 Einwohner Posen 22,000 Pole sein (wir bemerken, daß hier und in d ganz Provinz sehr viel Pole sein, d deutsch Name haben), daß diese polnisch Bevölkerung aus lauter Eingeborene und Ansässige bestehen, während sich unter d jüdisch-deutsch Bevölkerung 668 beamten- und 193 Militär-Familie befinden, die aus Deutschland hierher kommen, sowie einige hundert deutsch Familie, welche nur auf eine unbestimmt Zeit von d Regierung oder von d Befestigungs-Kommission beschäftigen werden.
es sein wahr, daß d groß Teil d Grundstück in d Stadt sich in d Hand deutsch und vor alle d Jude befinden, denn von 1280 Nummer mit Hintergebäude befinden sich 733 in d Hand von Deutsche und Jude, und nur 401 in d Hand von Polen, und 146 im Besitz d Regierung und d Korporation; doch besitzen d Polen 68 Haus mehr als d jüdisch-deutsch Bevölkerung, jede für sich nehmen und zweimal mehr als d deutsch selbst, ohne ihr jüdisch Mitbruder.
Wahr sein ferner, daß von 1050 Bürger Posen 720 Deutsche und Jude und nur 330 Pole d Bürgerrecht besitzen.
doch wie kommen diese?
- d Publikum wissen sehr wohl, wie man in Posen d Bürgerrecht erlangen.
eine von d Mitglied d Magistrat wählen sich ansässig Bewohner d Stadt aus, die d durch d Gesetz vorgeschreiben Einkommenbesitzen, welche zur Erlangung d Bürgerrecht qualifizieren, und legen d Namensverzeichnis solch Person d Stadtverordnete zur Bestätigung vor.
daß in eine solch Verzeichnis nur Deutsche und Jude, die jährlich Einkommen weder d Magistrat noch selbst d Teufel zu erforschen vermögen, eintreten, können man sich leicht denken:
wenn es nun in d Stadtverordnetenversammlung zur Prüfung d Einkommen jüdisch Kandidat kommen, werden eine gewiß jüdisch Stadtverordnete gewöhnlich fragen, ob d oder jen Jude so und so viel Einkommen haben.
seine gewöhnlich Antwort sein: "daß sein eine reich Mann."
er wissen nämlich, um was es sich handeln.
es sein in Posen sehr viel Pole ansässig, welche mehr Einkommen als manche jüdisch Bürger besitzen, und doch nehmen d Magistrat von sie keine Notiz.
- wir geben ferner zu, daß unter d Kandidat für d Stadtverordnetenversammlung 315 Deutsche und Jude und nur 115 Pole sich befinden.
wir wundern wir, daß d deutsch Kandidat nicht noch weit mehr sein.
denn es sein doch leicht, unter 668 deutsch Beamte eine groß Anzahl herausfinden, die 800 Thlr. jährlich Einkünfte besitzen.
- auch mögen zugestehen werden, daß von 2133 Handwerker 1442 Deutsche und Jude sein und nur 691 Pole.
trotzdem behaupten wir, daß es in Posen mehr polnisch, als jüdisch-deutsch Handwerker geben.
denn zuvörderst befinden sich in Posen einige hundert deutsch Handwerker, die von d Regierung auf unbestimmt Zeit beschäftigen werden, welche daher hier keine fest Wohnsitz haben; ferner geben es vielleicht 500 jüdisch Arbeiter, die man zu keine Handwerk zulassen werden, wenn, wie früh, d Zunft über d Befähigung oder Untauglichkeit d Handwerker entscheiden werden; endlich gehören zu diese 1442 deutsch und jüdisch Handwerker eine Paar hundert jüdisch Krämer; während alle 691 polnisch Handwerker wirklich, zünftig Handwerker sein.
- auf d 42,000 Einwohner unsere Stadt kommen in d 19 Bezirk 6264 Urwähler; darunter sein mehr als 3580 Pole und höchstens 2684 Deutsche und Jude.
wer nicht eine bestimmt jährlich Einkommen haben, können nicht d Stadt-Bürgerrecht in Posen erlangen, und wer nicht 800 Thlr. jährlich Einkünfte aufweisen können, haben nicht d Recht, Stadtverordnete zu sein.
(a. o.-z.)
*Posen, 12. Juni.
d Brandmarken d gefangen Pole haben allerdings aufhören, seitdem d Minister es verbieten haben.
dafür haben man aber eine neu Mittel anwenden, um d entlaßen Gefangene wieder zu erkennen.
diese Mittel sein d Russe, unsere menschenfreundlich Nachbar, entlehnen und bestehen darin, daß man d polnisch Gefangene d Kopf kahl scheren.
Herr Pfuel (von Höllenstein) bleiben sich treu.
eine Pole sein für er eine Stück Vieh, die zeichnen werden müssen, damit es d Mißhandelung d Soldateska ja nicht entgehen.
zwei polnisch Arzt pflegen in Miloslaw seit d 30. April d dort liegend Verwundete, 68 an d Zahl, alle Pole.
am 9. d. M. werden sie auf Regierungsbefehl unter Eskorte nach Schroda und von dort hierher bringen.
d 68 Schwerverwundete liegen nun ohne ärztlich Hilfe und manche von sie sein hierdurch d Tod geradezu sichern.
aber es sein ja nur "verflucht Polacke!"
* Posen, 11. Juni.
aus Kalisch sein gestern d außerordentlich Nachricht hier eingehen daß daselbst aufs schleunig eine Lager für hunderttausend Mann errichten werden sollen.
d russisch Truppe rücken in Eilemarsch heran, und d ganz Besatzung von Litauen sein bereits im Königreich Polen eintreffen.
man sein hier nicht ohne groß Besorgnis.
43 Gnesen, 14. Juni.
Oberst Stiel vom 33. Regiment in Thorn sein direkt von Berlin, also nicht auf d Umweg durch d Generalkommando in Königsberg, zum 2. Kommandant von Thorn ernennen werden.
Thorn sollen aufs schleunig in Verteidigungszustand setzen und auf lang Zeit verproviantieren werden.
es sein gleichzeitig eine namhaft Summe Geld dazu anweisen.
diese Verteidigungsmaßregel sein Factices.
man stehen hier, wie im tief Frieden, zerstreuen in alle klein polnisch Ort und nicht mobil.
d Ordre zur Zusammenziehung d Armee werden ankommen, wie d Dieb in d Nacht, d. h. wenn d Russe über d Grenze sein.
nach genau Nachricht von d Vorposten drei Meile von hier, stehen nur Kosak und Husar an d Grenze.
d Groß d russisch Armee sollen 30 Meile rückwärts stehen.
es sein notorisch, daß eine groß Teil pommersch Gutsbesitzer an d Prinz schreiben, um d Verbindung d Preuße mit d Russe im Fall d Krieg auf jede möglich Weise vorbereiten.
Darmstadt, 16. Juni.
eine Extrabeilage d Darmst. Zeitung melden, daß d Großherzog heute Nachmittag "an Entkräftung in Gott verschieden" sein.
da indes d "Höchstselige" bereits früh von d Regierung abtreten sein, so werden diese Ereignis von keine groß Einfluß auf d Geschichte sein.
Heilbronn, 14. Juni.
diese Mittag sein eine Krawall zu befürchten.
d groß Teil d hiesig 8. Regiment haben sich versammeln, um eine Petition mit Wunsch und Beschwerde vortragen.
eine Fourier Hartmann entwerfen sie.
d Regimentskommandant lassen d Verfasser auf d Kanzlei rufen und gleich in Sicherheits-Arrest bringen.
so wie diese bekannt werden, entstehen eine ungeheuer Gehrung unter d Militär und d Bürger, und in Masse ziehen sie in d Kaserne, um d Freilaßung Hartmann zu verlangen, welche glücklicherweise auch gleich erfolgen; im ander Falle sein eine gewaltsam Befreiung ohne Zweifel erfolgen.
so eben ziehen wieder eine Maß Volk jubeln vorbei, welche d Befreiung von zwei verhaftet Schütze erzwingen.
(S. M.)
* Schleswig-Holstein.
Wien, 14. Juni.
d Wiener Zeitung enthalten folgend zwei Kaiserliche Erlaß : "wir Ferdinand d erst, von Gott Gnade Kaiser von Österreich, König von Ungarn und Böhmen, diese Name d Fünfte, König d Lombardei und Venedig, von Dalmatien, Kroatien, Slavonien, Galizien, Lodomirien und Illyrien; Erzherzog von Österreich; Herzog von Lothringen, Salzburg, Steyermark, Kärnten, Krain, ober- und Nieder-Schlesien; Großfürst von Siebenbürgen; Markgraf von Märe; gefürstet Graf von Habsburg und Tirol etc. etc.
in Erwägung d dringend Umstand, durch welche unsere Ministerrat zu d einstweilig, in d Cirkulavien unsere niederösterreichisch Landes-Regierung vom 22. Mai 1848 enthalten Verfügung über d Verwechselung d Note d österreichisch Nationalbank und die Verwendung als Zahlungsmittel bestimmen werden, haben wir wir bewegen finden, dienen Verfügung nachträglich unsere landesfürstlich Genehmigung zu erteilen.
hiernach sein d Nationalbank nebst d in d Verwechselung ihr Note in Silbergeld eingetreten Einschränkung berechtigen, Note zu eine und zwei Gulden ausgeben.
ferner sein jedermann halten, d Note d privilegiert österreichisch Nationalbank bei alle Zahlung nach ihr voll Nennwert annehmen.
wenn jedoch d Zahlung in gold- oder in ausländisch Silbermünze gebühren, so sein sie, nach d Wahl d Schuldner, in diese Münze oder nach d Wert d letztere, wie er zur Zeit d Zahlung bestehen, in Banknote zu leisten.
d Bestimmung über d Beschränkung d Notenverwechselung gegen Silbergeld und über d Verwendung d Banknote zu Zahlung haben nur einstweilen und so lange d gegenwärtig außerordentlich Umstand dauern zu gelten.
sollen d Bestimmung nicht vor d Zusammentritt d erst Reichstag außer Anwendung setzen werden, so machen wir es unsere Ministerium zur besondere Pflicht, d gedenkt Reichstag d entsprechend Gesetz zur Feststellung diese wichtig Angelegenheit in Vorschlag zu bringen.
Gegeben in unsere kaiserlich haupt- und Residenzstadt Wien am zweit Juni im Eintausend achthundert acht und vierzigst, unsere Reiche im vierzehnt Jahr.
Ferdinand.
Sammaruga, Kraus,
Justizminister.
Finanzminister."
"wir Ferdinand d erst, von Gott Gnade Kaiser von Österreich et_cetera.
über d Antrag unsere getreu Stand d Erzherzogtum Österreich ob d Enns und nach d Vorschlag unsere Ministerrat haben wir in d Absicht, unsere Untertan jede mit d Schutz d eigentumsrecht vereinbar Erleichterung zu gewähren, beschließen
erstens.
mit d letzte Dezember 1848 haben an d Stelle alle auf Grund und Boden haftend, aus d obereigenthums- oder zehenterecht Entspingenden, so wie d denselben verfassungsmäßig gleichgehalten natural- und Arbeits-Leistung, eine Geldentschädigung zu treten.
zweitens.
diese Geldentschädigung werden durch eine besondere Gesetz bestimmen werden, welche von d ob d ennsischen Stand unter Beiziehung d nicht landständisch herrschaftlich Gutsbesitzer und Abgeordnete d Bauernstand in Vorschlag zu bringen sein.
drittens.
inzwischen und bis zum Eintritt d Wirksamkeit diese Gesetz sein es d Bezugsberechtigte und Verpflichtete überlassen, sich im gütlich Weg darüber ausgleichen, ob diese Schuldigkeit für d Jahr 1848 in natura leisten, oder welche Reluition dafür zahlen werden sollen.
wenn keine solch Ausgleichung zu stande kommen, so bleiben d Berechtigte sein Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe d zu zweitens angedeutet Gesetz vorbehalten.
viertens.
alle zwischen d Berechtigte und Verpflichtete bezüglich d Umwandlung d Natural-Giebigkeiten in Geldleistung schon bestehend Vertrag bleiben fortan aufrecht.
fünftens.
d durch d Ablösung d bisherig Last durch d Erlag eine Kapital herbeigeführt Erhöhung d Gutswert dürfen bei künftig Bemeßung d Freigeld in keine Falle in Anschlag bringen werden.
sechstens.
alle an d Behörde in diese Angelegenheit gerichtet Eingabe, dann d von denselben ausgehend und abverlangt Urkunde und Verhandlung haben d Freiheit von Porto, Stempel und Taxe zu genießen.
Gegeben in unsere kaiserlich haupt- und Residenzstadt Wien, d siebent Juni im Eintausend achthundert acht und vierzigst, unsere Reiche im vierzehnt Jahr.
Ferdinand.
Franz Freiherr von Pillersdorff, Minister d Innere.
Se. Majestät d Kaiser haben von Innsbruck aus nachstehend Ansprache an d Bewohner Nieder-Osternreich erlassen
"an meine getreu Nieder-Österreicher!
d Besuch bei meine bieder und treu ergeben Tiroler, die Empfang ich unvergeßlich bleiben werden, haben ich zugleich d erneuert Beweis d Anhänglichkeit und Treue meine Provinz zuführen.
ich haben solch bereits durch d ihr Abgesandte erteilen aufrichtig Versicherung meine Huld und Gewogenheit erwidern wollen ich aber nicht darauf beschränken, sondern finden ich bewegen, mich durch gegenwärtig Manifest noch bestimmt und lauter über meine Gesinnung und Absicht aussprechen.
d dankbar Gefühl meine Volk für die sie bereitwillig erteilen frei Institution haben ich die Wert erst recht erkennen lassen, und ich werden daher an solch nicht wenige, als meine geliebt Volk selbst festhalten.
sie mögen bauen und vertrauen auf meine unerschütterlich Willen eine vollständig Erfüllung meine Verheißung.
allein noch sein d von ich begründen Werk nicht vollbringen; es können erst durch d klug und kräftig Mitwirkung d Abgeordnete meine Reich eine d allgemein Interesse entsprechend Wirklichkeit werden.
ich sein zwar d Wunsch meine Volk nach d Antrag meine verantwortlich Rat mit d Grundregel eine Verfassung entgegen kommen, welche ich d Forderung d Zeit und d Bedürfnis d einzeln Land meine Kaiserreich zu entsprechen scheinen.
dabei sein es aber nie meine Absicht, d überwiegend Meinung meine Volk Schranke setzen zu wollen, und um diese meine Gesinnung unzweideutig an d Tag zu legen, haben ich mich bewegen finden, d erst Reichstag als eine konstituierend zuerklären und seine Natur gemäß d Wahlordnung abändern.
diese konstituierend Reichstag wollen ich in meine Residenzstadt Wien, wo bereits d nötig Vorbereitung treffen werden sein, eröffnen, sofern daselbst Ruhe und Ordnung, Friede und Versöhnung in jen Maß herstellen und verbürgen sein werden, wodurch d zum Reichstag versammelt Abgeordnete bezüglich eine frei und ungestört Beratung über d künftig Gesetzgebung d Reich vollkommen beruhigen sein können.
dort hoffen ich diejenige um ich für d hoch Interesse d Vaterland vereinigen zu sehen, welche ich hierher ihr herzlich Huldigung nachsenden zu haben.
Innsbruck, d 6. Juni 1848.
Ferdinand.
Wessenberg.
Doblhoff.
d Ministerium haben d Sicherheits-Ausschusse gestern folgend amtlich Mitteilung machen:
"nach eine heute früh durch d Telegraph angelangt Nachricht aus Prag vom 13.
Juni 2 Uhr 45 Minute haben daselbst eine bedeutend Ruhestörung stattfinden.
es werden Barrikade errichten und d Gewinnung eine Kommunikation mit d Kleinseite leider mit bedeutend Verlust an Menschenleben erkaufen.
Gubernial-Präsident Graf Tun sein im Clementinum festhalten.
d Ministerium sehen sich veranlassen, mit eine besondere Terrain eine hoch gestellt civil- und eine Militair-Kommissar nach Prag absenden, um über d Veranlaßung und d Zwecke diese Bewegung nah Erholung einleiten und d geeignet Vorkehrung zur Herstellung d Ruhe und Versöhnung d Gemüt auf friedlich Weg zu treffen, und setzen sogleich d Sicherheits-Ausschuß hiervon in Kenntnis.
Wien, am 13. Juni 1848.
Pillersdorff."
"d provisorisch Regierung in Prag, welche d Beginn ihr Wirksamkeit von d Genehmigung d Kaiser abhängig erklären haben, werden gleich, nachdem d Absicht, sie zu errichten, d Ministerium bekennen werden sein, annullieren und sein nie ins Leben treten.
sein dessenungeachtet Übergriff oder inlegal Schritt vorfallen, so werden d Gubernium nach seine Pflicht und unter Beobachtung d gesetzlich Form gegen d Überheber dieselbe einschreiten.
"d neu Ereignis in Prag, von welchen ich d Sicherheits-Ausschuß, insofern sie ich bekannt sein, unterm heutig Tag in Kenntnis setzen, haben d Ministerium veranlassen, zur Erlangung nah Ausschluß zwei Kommissär mit ausgedehnt Vollmacht nach Prag zu senden.
erst d von sie zu gewärtigend Aufklärung können d Grundlage zu d Urteil liefern, wer an d jedenfalls höchst bedauerlich Ereignis Schuld tragen und wen diesfalls eine Verantwortung treffen.
übrigens finden ich d Sicherheits-Ausschuß über sein Einschreiten vom heutig Tag aufmerksam zu machen, daß nach meine erwähnt Mitteilung Graf tun im Clementinum zu Prag festhalten werden, welcher Umstand gegen d Vermutung d Fortdauer d provisorisch Regierung sprechen.
Wien, d 13. Juni 1848.
Pillersdorff."
Wien, 13. Juni.
d Graf Tun sein von d Deutsche gefangen.
eine Teil akademisch Legion sein fest entschließen, heute Abend mit d Train nach Prag ihr Bruder zu Hilfe zu eilen.
(F. J.)
(sehen d Verfolg auf d 4. Seite.)
französisch Republik.
15 Paris, 16. Juni.
Louis Bonaparte haben heute d Nationalversammlung seine Demission als Deputierte von London zuschicken.
aus d Debatte über Algier ersehen man, daß d Säbelregiment dort in seine ganz Glorie fortdauern und daß d Nationalversammlung sich wenig um d Reklamation d Kolonist bekümmern.
am Schluß d Sitzung protestieren Louis Blanc gegen eine perfid Ausfall Goudchaux in d gestrig Sitzung d Nationalversammlung.
12 Paris, 16. Juni.
d Diskussion über Algier und die Vereinigung mit französisch Gebiet haben weiter führen, als d republikanisch Partei d National es wünschen haben mögen.
sie haben eine ihr Mann Goudchaux, Veranlaßung geben, sich zu kompromittieren, und eine ihr Gegner, Pierre Leroux, "d Kommunist", erlauben, sein "System' ans Tageslicht zu fördern.
Pierre Leroux, ungeachtet alle seine banal Phrase über Providenz, über Erlösung d Menschheit, über Nutzawendung d republikanisch Formel von fraternite, liberté und égalité, haben doch d Versammlung seine Überlegenheit dadurch bekunden, daß er d speziell Frage Algier in eine allgemein sozial Frage umwandeln.
so lange er sich an d Auseinandersetzung d jetzig Elend halten, sein er d Versammlung gegenüber ungemein stark; und selbst als er in d Andeutung d Lösung übergehen, als er von d Kolonisation sprechen, als Mittel d Elend und d Zwietracht zu beseitigen, sein er noch immer d jetzig Versammlung überlegen, obgleich er d ganz proletarisch Bewegung gegenüber, wie sie in ganz Europa stattfinden, d Charakter d sentimental Schwärmer tragen, desjenig Schwärmer, die von eine "Verwirklichung d Christianismus" träumen.
dagegen müssen man sich allgemein empört fühlen über Goudchaux Erwiderung.
d Menschlichkeit haben noch nicht ihr letzte und d Februarrevolution noch nicht ihr erst Wort sprechen.
warum sein vor d Februarrevolution d Arbeiter in eine schlecht Lage?
weil d Fabrikgericht nicht unparteiisch zu Werk gehen.
warum sein d Arbeiter jetzt in eine so schlecht Lage?
weil d Nationalatelier da sein, wodurch d Arbeiter unmoralisch machen werden.
vor d Februarrevolution, meinen er, sein d Arbeiter d ehrlich, arbeitsam Leute von d Welt sein : da sein auf einmal unheilvoll Lehre unter sie verbreiten werden, und jetzt machen man es sich allgemein zur Pflicht, d Hand in d Schoß zu legen.
Goudchaux schließen damit, daß man auf Mittel sinnen müssen, d Arbeiter, die sich Associrten, Kredit zu verschaffen.
wie wir sehen, sein man von d algierschen Frage ungemein abschweifen.
was nun Algier insbesondere anbetreffen, so sein diese Land, wie aus Ranne's Rede hervorgehen, auf eine schmählich Weise verwalten werden.
es sein d früh Regierung gar nicht darum zu tun, diese Eroberung beibehalten.
in vertraulich Brief, welche Louis Philipp an d Maréchal Klausel schreiben, fordern er letztere auf, nichts zu unternehmen, wodurch Frankreich ernstlich engagieren werden können.
daraus erklären sich ferner, warum es 1847 noch eine englisch Konsul geben, die nicht bei d französisch Behörde, sondern bei d Dei Algier akkreditieren sein.
mehr wie eine Milliarde sein auf Algier verwenden werden, und in diese Augenblick sein es seine Untergang nahe.
um diese Übelstand abhelfen, verlangen Rann, daß Algier d französisch Republik förmlich assimilieren werden sollen.
Cavaignac erklären sich gegen d komplett Assimilation Algier mit Frankreich, als gefährlich, und er halten es für angemessen, und zuträglich für d Kolonie, Algier eine besondere Konstitution zu geben.
d ander Nachteil nicht zu gedenken, werden d Assimilation eine zu groß Anzahl Repräsentant in Vergleich mit Frankreich in d Kammer bringen.
er bedauern, daß dort d Militärdespotismus regieren, aber es sein schädlich, er abschaffen.
Sitzung d Nationalversammlung vom 16. Juni.
eine allgemein Aufregung herrschen bei d Eröffnung d Sitzung; man haben gestern von d Wahrscheinlichkeit eine "Schlacht" sprechen.
Senard, d Präsident, kündigen eine dritt Brief von Napoleon an, und garantieren die Authentizität; diese Brief lauten; Herr Präsident!
ich sein stolz darauf, als Volksrepräsentant ernennen werden zu sein.
in meine Auge gelten diese Auszeichnung als d Ersatz eine dreißigjahrig Exil, und eine dreijahrig Gefangenschaft.
aber d schmachvoll Verdacht, zu die meine Wahl als Resultat d Intriguie darstellen, Veranlaßung geben, so wie d Feindseligkeit, die ich von Seite d exekutiv Gewalt zu Teil werden, legen ich d schwer Pflicht auf, auf diese Ehre zu verzichten.
ich wünschen d Ordnung und Aufrechthaltung eine vernünftig, ehrbar und fest Republik, und da unwillkürlich mein Name als Vorwand zu Störung und Unordnung dienen, die ich bedauern, so reichen ich hiermit meine Demission ein.
(allgemein Sensation.)
d Wiederherstellung d Ruhe werden ich, wie ich hoffen, bald erlauben, nach Frankreich zurückkehren, als d schlicht alle Bürger; aber auch zugleich als eine von diejenige, welche d Ruhe und d Wohlstand Drs Land am sehnlichst wünschen.
Charles Louis Napoleon.
es werden beschließen, d Brief an d Minister d Innere zu schicken, damit er Anstalten treffen zur Wahl eine neu Deputierte.
man schreiten alsdann zur Prüfung eine Vollmacht; eine Untersuchung werden beschließen in Bezug auf d Tätigkeit d Wahl d Repräsentant Laisson, und dann kommen man wieder auf d gestern abgebrechen Frage d Vereinigung Algier mit Frankreich zu sprechen.
Stadt aber d Frage selbst vornehmen, beschäftigen man sich wieder mit d gestrig Abschweifung, mit d sozial Frage, die Pierre Leroux vorbringen haben.
d General Lamoriciere sprechen sich gegen d Kolonisations-System von Pierre Leroux aus.
wenn man Algier mit Amerika vergleichen wollen, wenn man Algier kolonisieren wollen wie d Verein.
Staat, so müssen man auch zu denselben Mittel seine Zuflucht nehmen, und diese Mittel sein Ausrottung d Eingeborene, durch Schwert und Ruhm.
Lamoricieres Amendement: da Frankreich hinlänglich erklären haben, Algier sein auf immer eine französisch Land, zur Tagesordnung übergehen, werden annehmen.
Louis Blanc ergreifen zuletzt d Wort und protestieren gegen d Verdächtigung, als haben er d Arbeiter anreizen wollen, d Hand in d Schoß zu legen.
seine Rede werden mit allgemein Beifall aufnehmen.
Belgien.
25 Brüssel, 18. Juni.
sie haben d Resultat unsere allgemein Wahl, d "glänzend Sieg" d konstitutionell Partei ohne Zweifel schon aus unsere Blatt ersehen.
Jubel und Freude herrschen im liberal Hauptquartier, in d Halle d "Association liberal" wie in d Spalte d "Eindependance."
d Kammer haben d Wahlreform bis zu d äußerst Grenze d Konstitution geben, d Zahl d Wähler sein verdoppeln, d "demokratisch" Belgien sein noch demokratisch werden, und überall sein d Kandidat d alt Majorität, d ehrenfest Stütze d Kabinett Rogier glänzend durchgehen.
"d Land" haben entscheiden, "d Land" wollen d Republik nicht, "d Land" scharen sich nun um d konstitutionell König und seine Bannerträger Rogier.
aber "d Land" diese Herr, die sein nicht d 4 Million Belgier (wovon 1/4 Paupers) sondern d 80,000 Zensus-Wähler d in unsere gottgesegnet Musterstaat d politisch Monopol ausüben.
d achtzig tausend Privilegierte haben bei diese Wahl sich darüber aussprechen, ob sie ihr Privilegium aufgeben wollen oder nicht.
sein es da zu verwundern, daß sie erklären mit ihr Privilegium, mit d politisch Monopol zu stehen und zu fallen?
d Wähler vor d Wahlreform bestehen ausschließlich aus d hoch Bourgeoisie und aus d groß Grundbesitzer.
sie befinden sich beide wohl innerhalb d Konstitution d sie zusammen machen haben.
sie haben sich achtzehn Jahr lang unter diese Konstitution um d ausschließlich Herrschaft streiten.
da brechen d Februarrevolution los.
eine groß Teil d bisher vom politisch Monopol ausgeschließen Fraktion d besitzend Klasse, die früh eben wegen diese Ausschluß eine radikal Richtung verfolgen haben, sehen sich durch d Ereignis überflügeln und werden selbst konservativ.
d Bewilligung d Teilnahme am politisch Monopol an diese Fraktion hören nicht nur auf gefährlich zu sein, sie werden sogar eine Akt d gut Politik.
sie vereinigt alle konservativ Klasse unter d Ägide d Konstitution.
daher d Wahlreform, daher ihr Resultat, keine ander Resultat zu haben als d alt Wahlgesetz.
und wo noch Chance für d demokratisch Partei sein, da werden sie erdrücken durch d Koalition d beide konservativ Fraktion, d feudal und d liberal Partei.
d groß Grundbesitzer sehen sich am meiste bedrohen.
sie sehen, daß d Zeit ihr Alleinherrschaft auf ewig vorbei sein, sie sein froh sich unter d Schutz d groß Bourgois begeben zu dürfen.
sie, die früh vermittels d Senat d Liberale in Schach halten, nehmen jetzt d Bündnis mit sie zu d Erniedrigeste bedienen Gungen an ihr Hauptblatt, d "Journal De Bruxelles" müssen seine alt Erzfeind, d liberal Bayard Häger empfehlen- man erlauben sie nur in wenige Ort Kandidat aufstellen und selbst da lassen man sie meistens durchfallen.
d tapfer Ritter d Feudaladel, eine Malou, eine D'Anethan (zwei Exminister) eine Eloy De Burdine (d belgisch Lord Georg Bentink) eine Brabanter, werden von d unerbittlich Bourgeois zu, rückgeweisen.
d alt "rotten boroughs" d Feudalpartei, Namur, Löwe, Ypern werden sie ungetreu und ziehen mit klingend Spiel ins liberal Lager hinüber.
so bilden jetzt alle, was am Wahlmonopol Teil nehmen, eine ehern Mauer um d geliebt Rogier und d Musterkonstitution d Monopol.
d achtzigtausend Privilegierte haben begreifen, daß es sich um ihr Existenz handeln.
darum lassen sie alle Differenz fallen, darum stehen sie alle für eine und eine für alle.
diese Herr sollen im Stand sein, eine politisch Selbstmord zu begehen?
d Sache haben also ihr ganz natürlich Zusammenhäng.
d Eindependance und d Observateur mögen nur fortfahren zu frohlocken und zu rufen: "d Land" haben entscheiden, d Land wollen d Republik nicht - d 80,000 Monopolist sein ebensowenig d "Land" wie d Vaterlandsretter Rogier eine groß Staatsmann.
Großbritannien.
London, 16. Juni.
Unterhaus.
Sitzung vom 15. Juni. Hr. G. Bankes fragen an, ob d spanisch Gesandte in Folge von besondere Instruktion, die er etwa aus Madrid zugehen, von London abreisen sein, und ob noch Papiere über diese Gegenstand d Unterhaus vorlegen werden sollen?
Lord J. Russel verneinen d erstere mit d Zusatz, Istoritz sein in Folge eine mit Lord Palmerston Gepflogenen Korrespondenz, abreisen; d zweit Teil d Anfrage bejahen er.
d übrig Verhandlung sein ohne Interesse für d Ausland.
dieselbe gelten von d Verhandlung d Oberhaus.
- d in Newgate gefangen sitzend Chartist stehen gestern vor d Central-Kriminal-Gerichtshof.
auf ihr Verlangen werden d Anfang d Prozeß bis zur nächst Sitzung verschieben, weil sie nicht hinlänglich Zeit haben, ihr Verteidigung vorbereiten.
d Gefangene sehen blaß und krank aus.
man haben von sie absichtlich so hoch Bürgschaft oder Kaution verlangen, damit es sie unmöglich werden, dieselbe aufbringen und auf frei Fuß d Urteil abwarten.
- Konsol schließen zu 831/2, 5/8, Vorkäufer, etc. dito.
d heutig Abrechnungstag gehen ruhig vorüber; d Differenz sein gering und werden ohne Schwierigkeit zahlen.
d Herabsetzung d Diskonto seitens d Bank von England auf 31/2 PCt. haben unter d privatbanquiers Mißvergnügen erregen, weil sie es gefährlich halten, wenn d Geld "zu wohlfeil" werden.
- in Irland bilden sich alle Ort Repcal-Klubs, und an d Zustandekommen d "irisch League" sein nicht zu zweifeln.
daß darin d "Jung-Irländer" und ihr Grundsatz: nur schließlich Anwendung physisch Gewalt können d Volk zu seine Recht verhelfen, d Oberhand haben werden:
die zeigen sich schon jetzt und werden bald noch klar hervortreten.
Meagher, O'Gormann Jun., Doheny und Cantwell haben sich nach Tipperary begeben, um d Volk in Klub zu organisieren.
sie sein dort ankommen und mit groß Jubel empfangen werden.
Pest.
es durchziehen Haufen von Handwerksgeselle seit einige Zeit d Straße, erzwingen durch keck Eintritt in d Werkstätte d Niederlegen d Arbeit und d Anschluß d Geselle, ja dringen jetzt wie z. B. gestern 400 Mann stark in d Werkstätte d Kettenbrücke, Eisenbahn und Gewehrfabrik, haben tatsächlich in letzte Fabrik d Schmiedefeuer auslöschen, besuchen heute d Schiffswerft, fordern entschieden Ausweisung d Ausländer-Arbeiter, - ja sie provozieren gleichsam auf d so überaus schleunig Kontrollemaßregel d Behörde gegen d Ausländer, als eine von sie augenblicklich erwirkt, ihr Demonstration gleichsam sanktionierend Verfügung.
- d Journal d österreichisch Lloyd vom 13. Juni bringen folgend Nachricht: Triest, d 12. Juni.
d Lage unsere Stadt haben sich nicht wesentlich verändern; d feindlich Flotte liegen noch im Angesicht d Promenade von St. Andrea vor Anker.
gestern Nachmittag laufen d Lloydsdampfer Imperatrice abermals aus, um seine Reise nach d Levante antreten.
obwohl mit d erforderlich Zertifikat versehen, werden er doch vom feindlich Admiral mit d Erklärung zurückweisen, daß seit d Morgen desselben Tag d Blockade Triest beginnen haben und heute d öffentlich Erklärung darüber an unsere Gubernium erfolgen werden.
dieselbe sein jedoch bis jetzt (1 Uhr nachmittags) noch nicht eingehen.
d neu Nachricht, datieren 10. Juni, von d Reserve-Armeekorps zufolge, sein d fest feindlich Stellung bei Enego, oberhalb Primolano, angreifen und nehmen werden, wobei 6 Kanone erobern werden.
ebenso sein Agordo, d letzte Zufluchtsort d Insurgent, von d Umgehungs-Kolonne nehmen, bei welcher Gelegenheit zwei Kanone in unsere Hand fallen.
hierdurch scheinen d ganz Gebirge von d Insurgent befreien, und in wenige Tag dürfen auch d Val Arsa eröffnen sein.
Innsbruck.
Noveredo, 8. Juni,
Graf v. Harting, staats- und Konferenzminister und bevollmächtigt Kommissär Sr. k. k. Apost. Maj., welche am verflossen Sonntag um 9 Uhr früh in d Richtung gegen Verona hier durchpassieren, sein in d Nacht vom 7. auf d 8. von dort zurückkehren, und haben hier seine Sitz aufschlagen.
(mess. t)
von d russisch Grenze, 5. Juni.
man melden d Bildung russisch Heer in d Nähe d türkisch Donauprovinzen.
in d Tat sein d dermalen in d verschieden Land d österreichisch Monarchie immer mehr überhandnehmend Anarchie für Rußland zu lockend, als daß dasselbe daraus nicht Nutzen zu ziehen suchen sollen.
längst schon haben es d kirchlich Sympathie, welche d Serbe, Talmate und teilweise d Kroate und Slawoniener an Rußland knüpfen, zu unterhalten suchen, und zwar nicht vergebens.
jetzt, wo diese Völkerschaft im Gärungsprozeß neu politisch Gestaltung begreifen sein, gelten es, dieselbe für d Zar zu gewinnen.
d Panslawismus, längst von Rußland aus nähren, beginnen in Böhmen, Märe, Ungarn zur Tat zu werden.
Ursache genug, gegen Österreich, d geschwächt, einschreiten und d Erbschaft d Panslawismus antreten.
daher d Versammlung russisch Armee an d Grenze d Walachei.
für Deutschland können diese nur angenehm sein.
vergessen d russisch Koloß, daß nur d Gedanke d Einheit in militärisch Unternehmung sicher zum Ziel führen, dann sein seine Anstrengung vergebens.
teilen er seine Armee, indem er sie zur Hälfte an d preußisch, zur Hälfte an d österreichisch beziehungsweise türkisch Grenze aufstellen, dann können er nirgend mit d gehörig Kraft wirken.
Preußen und d hinter demselben liegend Deutschland dürfen dann d russisch-polnisch Heer nicht fürchten.
aber werden die im Innere zerreißen und in Italien so sehr beschäftigen Österreich d russisch Donauarmee widerstehen können?
wir hoffen diese, da gewiß gerade eine russisch Invasion d verschieden österreichisch Volksstamm, wenn nicht d slawisch, so doch d deutsch und ungarisch zur Einigkeit führen werden.
Italien.
Mailand, 14. Juni.
d mailändisch Bulletin vom 13. Abend 9 Uhr bringen d Nachricht vom Falle Vicenza am 11. Juni.
d Angriff d Österreicher geschehen mit 30,000 Mann und 60 Kanone und sehr viel Kavallerie in gut Zustand.
d Stadt werden mit 50 Stück beschießen und müssen sich ergeben.
d Besatzung sollen aus 10,000 Römer bestehen haben.
d Italiener geben ihr Verlust auf mehr als 500 Mann an.
d Schweizer und d Artillerie haben sehr stark leiden.
alle Korps haben sich auszeichnen.
d Feuer haben 15 Stunde anhaltend dauern.
als alle Munition verschießen sein, entschließen sich Durando zur Kapitulation.
d Garnison ziehen mit alle Ehre ab, und behalten ihr Waffe, verpflichten sich aber, während 3 Monat sich nicht gegen Österreich zu schlagen.
- d Mailänder Bulletin fügen bei, d Verlust sein groß, doch nicht unersetzlich.
Karl Albert dürfen seine fest Stellung nicht verlassen, bevor er d Feind von d Verbindung mit Tirol abschneiden haben.
Verona sein d Brennpunkt d Krieg, in seine Ebene werden wohl bald d Ausgang d Kampf entscheiden werden; sein Verona nehmen, dann werden auch d Stadt d Venezianische wieder nehmen werden können.
Schweiz.
Bern, 12. Juli.
(n. z. z.)
d Ansuchen d schweizerisch Konsul Mörikofer in Neapel, die vom König erhalten Orden annehmen zu dürfen, haben d Vorort beschließen, nicht zu entsprechen, weil diese Annahme mit d Stellung eine Vertreter d Schweiz nach d in neu Zeit hier zur Geltung gelangen Grundsatz nicht verträglich sein.
Schweden und Norwegen.
Stockholm.
schwedisch Blatt melden, daß d König Oskar bei seine Ankunft in Malmö, wo er sich mit d König von Dänemark treffen, nicht mit d sonstig Enthusiasmus empfangen sein.
d angesehen Blatt, insbesondere Aftonbladet, fahren fort, sich gegen d Einmischung in d dänisch Krieg aussprechen; es müssen d Schwede eine höchst unbehaglich Gefühl verursachen, wenn sie sehen, wie d dänisch Kriegspartei ganz auf d schwedisch Hilfe ihr jung Übermut basieren.
Christiana.
d Ausrüstung von 9 Kanonenjolle sollen einstellen und statt die 12 Bombenkanone ausrüsten werden, die in drei Division, jede Division mit eine Dampfschiff ("Christian", "Nordkap" und "Prinz Karl" sollen dazu benutzen werden) nach Dänemark abgehen sollen.
d Fregatte "Freja" sollen ausrüsten und vollständig armieren werden.
außer d bereits im Drontheimer Distrikt einberufen 250 Matrose sollen noch 1200 Matrose einberufen werden.
Dänemark.
Kopenhagen, 11. Juni.
d "Amsterdam" bringen d Nachricht, daß d Ausrüstung, anscheinend d ganz russisch Flotte, in Kronstadt möglichst beschleunigen werden.
zwischen Möen und Gidsee werden eine groß russisch Eskadra heute Morgen vor Anker bemerken.
- unsere König sein gestern Abend von Schweden wieder in Helsingør landen; von Gotenburg sein bereits 4500 Mann Schweden auf Fön ankommen, und daß von Norwegen schnell Ernst machen werden, gehen schon daraus hervor, daß d drei wichtig norwegisch Dampfschiffsfahrt, wegen Kriegsverwendung d Schiff einstellen werden.
(B. H.)
[Deutschland]
Frankfurt.
d Entwurf deutsch Volksrechte, welche eine Reichstags-Ausschuß zur Bearbeitung vorliegen, haben sich nach d Beschluß d letztere nunmehr in folgend Weise gestalten:
Grundrecht d deutsch Volk.
d deutsch Volk werden nachstehend Grundrecht, welche d Verfassung jede einzeln deutsch Staat zur Norm dienen sollen, gewährleisten:
1) Freiheit d Bekenntnis, vorbehaltlich d Bestrafung d Verbrechen und Vergehen, welche bei Ausübung diese Freiheit begehen werden, so wie vorbehaltlich alle staatsbürgerlich Pflicht.
eine Anerkennung d Bekenntnis durch d Staat bedürfen es nicht.
für d Bekenner alle Religion Gleichheit vor d Gesetz.
es sein ausdrücklich d Bildung neu Religionsgesellschaft gestatten.
(d Verhältnis von Kirche und Staat betreffend.)
niemand können zu eine kirchlich Handlung oder Feierlichkeit zwingen werden.
d Civil-Ehe sein ausdrücklich aufnehmen.
2) d Wahl d Beruf, so wie d Bildung dazu im in- und Ausland, sein frei.
unentgeltlich Unterricht auf alle öffentlich Schule, mit Ausnahme d gelehrt Bildungs-Anstalten.
3) Freiheit d Wissenschaft und ihr Lehre.
jede dürfen Unterricht erteilen und Unterrichts-Anstalten gründen.
4) Freiheit d Meinungsäußerung durch Wort und Schrift.
d Pressefreiheit dürfen nicht mehr durch Zensur, Konzession und Kaution beschränken werden.
Aburteilung d Preßvergehen durch Schwurgericht.
5) Unverbrüchlichkeit d Briefgeheimnis unter gesetzlich Normierung d bei strafgerichtlich Untersuchung und in Kriegsfall notwendig Beschränkung.
6) jede Deutsche sein in Aufenthalt, Niederlassung, Erwerbung von Grundeigentum, Gewerbebetrieb, Ausübung von Kunst und Wissenschaft, Gemeinde-Bürgerrecht an jede Ort außerhalb seine Staat d Angehörige eine ander Ort in d betreffend Staat gleichstellen, bis demnächst durch d Reichsgesetzgebung eine gleichmäßig (allgemein deutsch) Prinzip für diese Rechte aufstellen werden werden.
jede Deutsche sein Staatsbürger in Deutschland; als solch können er d politisch Rechte in jede deutsch Einzelstaat, wo er seine fest Wohnung haben, ausüben.
d Aufnahme in d Staatsverband eine deutsch Land dürfen keine unbescholten Deutsche weigern werden.
7) abzugsfrei Auswanderungsrecht.
8) Sicherstellung d Person gegen willkürlich Verhaftung.
es sein hier d wesentlich Punkt eine Habeas-Corpus-Akte speziell anführen.
9) d Recht d frei Bitte sowohl d Einzelne als mehrere im Verein und d Körperschaft.
10)
d Recht d Beschwerde zuerst bei d zuständig Stelle, weiter bei d Landstand, und endlich bei d Reichsversammlung.
11)
d Recht, sich ohne vorgängig Erlaubnis friedlich und ohne Waffe zu versammeln.
Volksversammlung unter frei Himmel können wegen dringend Gefahr für d öffentlich Ordnung und Sicherheit verbieten werden.
12)
jede Deutsche haben d Recht, Verein zu bilden; diese Recht dürfen keine vorbeugend Maßregel unterwerfen sein.
13) Gleichheit vor d Gesetz.
(alle Deutsche sein gleich vor d Gesetz.)
eine persönlich privilegiert Gerichtsstand sollen nicht mehr bestehen.
Gleichheit in Bezug auf d Fähigkeit zu alle öffentlich Amt.
Gleichheit in Bezug auf Wehrpflicht.
Gleichheit d Besteuerung sowohl für Person als für Sache.
keine Stand als solch können politisch Vorrecht besitzen.
d im Privatrecht begründet Vorrecht einzeln Stand hören auf.
14) Ablösbarkeit alle guts- und schutzherrlich Grundlast, wenn d pflichtig es verlangen.
Aufhebung d Jagdrecht auf fremd Grund und Boden, so weit es eine Ausfluß d Regal oder eine dinglich Berechtigung sein.
d Jagdrecht auf eigen Grund und Boden mit Vorbehalt eine eigen Gesetz darüber.
15) allgemein Bürgerwehr mit Verweisung auf eine allgemein Reichsgesetz.
16) Trennung d Gerichtspflege und Verwaltung.
Ausübung d Gerichtsbarkeit durch d Staat; Aufhebung d Patrimonialgericht.
Unabhängigkeit d Gericht, Unabsetzbarkeit d Richter außer durch Urteil und Recht, Schutz gegen Versetzung wider Willen d Richter.
Öffentlichkeit und Mündlichkeit d Gerichtsverfahren; Anklageverfahren und Schwurgericht, jedenfalls in schwer Strafsache und bei alle politisch Vergehen.
Herbeiziehung von Volksgenosse in d dazu geeignet Fall (handels- und Fabrikgericht, Gericht über landwirtschaftlich Verhältnis etc.).
Vollziehbarkeit d rechtskräftig Urteil deutsch Gericht in jede ander deutsch Gebiet gleich d Erkenntnis d Gericht d eigen Staat.
d Administrativjustiz sein aufheben, sie werden fortan nur durch d ordentlich Gericht ausüben.
um öffentlich Beamte für Handlung ihr Verwaltung gerichtlich zu verfolgen, sein keine vorgängig Erlaubnis nötig, mit Vorbehalt d Anordnung in Betreff d Minister.
17) frei Gemeindeverfassung mit Grundlage d Wahl d Gemeindevorsteher und Vertreter und d selbstständig Wal Tung d Gemeindeangelegenheit mit d erforderlich Öffentlichkeit.
18) Verfassung mit Volksvertretung in alle deutsch Staat, mit entscheidend Stimme bei d Gesetzgebung und d Besteuerung und mit Verantwortlichkeit d Standeversammlung.
19) Recht d nichtdeutsch Volksstamm Deutschland zu volkstümlich Entwicklung et_cetera.
20) Beseitigung d Lehen durch d Partikulargesetzgebung.
d Vergrößerung bestehend, so wie d Einrichtung neu Familien-Fideikommiss sein untersagen; d bestehend können durch Familienbeschluß aufheben und abändern werden.
21)
jede Deutsche sein sein Eigentum jede Art sichern.
eine Enteignung (Expropriation) können nur aus Rücksicht d öffentlich Nutzen und nur in d von d Gesetzgebung bestimmt Weise und nach eine gerecht vorgängig Entschädigung vornehmen werden.
Guterkonfiskation dürfen nicht stattfinden.
22)
jede deutsch Staatsbürger in d Fremde stehen unter d Schutz d deutsch Nation.
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
15. Mai.
Peter Adam Jos., S. v. Konrad v amelen, Zimmerm., Katenbug - Friedr. Alb. Jakob heben., s. v. Friedr. Gorius, Gymnasiallehrer, Plankg.
- sophie, t. v. moritz jos. coßmann, handelsm., benefisstraße.
- Otto Herm. S. v. Hugo Stiller, Kaufm., gr. Witschgasse. - Marg., T. v. Peter Schopp, Tagl., Weiherster.
- Sophia, T v. Joh. Heß, Dragoner, Löhrgasse. - Wilh., S. v. Math. Bandorf, Schneider, Bobg.
- Andreas, S. v. Anton Königsfeld, Tagelöhner, Friesenwall.
- Elis., T. v. Heinr. Brandes, Schreiner, gr. Griechenmarkt.
- Paul Marcus, S. v. Joh. Clemen, Faßbinder, Kostgasse.
16. Juni. Franz. Karl.
Gertr., T. v. Ernst Friedr. Baer, Reg.-Diätar, euleengarteng.
- Maria Clemens Heinr., T. v. Martin Obermeier, Manufakturhändler, Breitster.
- Elise, T. v. Heinr. Tertilte, Maschinenarbeit., severinstraße. - Jos., S. v. Jak.
Jansen, Gastw., glockeeng.
- Jak., S. v. Peter Schedder, Tabakarbeiter, euleengarteng.
- Anna, T. v. Christ Piepke, Arresthausaufseher, Klingelpütz. - Joh. Math., S. v. Georg Mallmann, Schuster, Pützgasse.
- Balthasar, S. v. Gottlob Balzer, Gasarbeiter, Entenpfuhl.
Sterbefall.
15. Juni.
Karl Heinr.
Raabe, Privatsekret., 44 J. alt, fair., Mittelster.
- Charlotte Hader, Wwe. Brandhorst, 60 J. alt, Rönsthal. - Marg. Schiefer, geb. Toller, 37 J. alt, weideeng.
- Maria Kath. Schweinem, 4 J. 8 M. alt, Follerstr.
- Elis.
Papst, 2 J. 8 M. alt, Entenpfuhl.
16. Juni.
Karl Jos. Schiller, Bau-Eleve, 20 J. alt, Unverh., Domstr.
Heirat.
15. Juni.
Hermann Everhard Weyers, Kaufmann, Witwer, von Duisburg mit Franz.
Maria teern.
Ley, v. Merl.
Heiratsankündigung.
Aug. Friedr. Ferd.
Kramer, Sergeant im 28. Rgmt., blankenheimerhof-kaserne mit Anna Maria Justina Gert.
Möller, Mörserg.
- daniel ferd.
Albr. Schneider, Gr. Neug. mit Appollonio Elis.
Fellenberg, Heumarkt.
- Christ.
Schuhmacher, Schreiner, Poststraße mit Maria Josepha Block, früh zu Liblar, jetzt Apellhofplatz. - Joh. Georg Reede, Witwer, Tagelöhner, Thieboldsgasse mit Elis.
Klausen, Poststraße.
- Peter Jos. Reinigen, Tagelöhner, Weiherster. mit Agnes Breuer, Kartäuserwall.
- Adolph Schorn, Schuster, Gereonstr., mit Anna Maria Hauschild, Maria-Ablaßplatz.
- Peter Joseph Fischer, Feldwebel im 28. Rgt., St. Agatha-Kaserne mit Cäcilia Antoinetta Wolff, Steinweg. Joh. Wilh. Renaldino Schmitz, Kaufm., Mauritiussteinweg mit Kath.
Karolina Franziska Beillie zu Antwerpen.
- Gerhard Pütz, Tagelöhner zu Hürth mit Elis.
Mallmann, Pützg. -
Peter Reiferscheit, Witwer, Tagl., mit Christian Berg, beide Löhrgasse. - Gerh. Faßband, Gärtner mit Anna Maria Damast, beide Achterster. - Joh. Pilgram, Schuster, Filzgasse mit Anna Maria Rubel, Richmodstr. - Joh. Peter heben.
Kraus, wer., Unteroffizier im 16. Inf.-Reg., schwalbeeng. mit Wilhelmina Augustina Jakbina Kath.
Katz, alt Mauer an Apostel.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 18. Juni 1848.
ankommen : A. Mayer von Duisburg.
abfahren:L. Tillmann nach Koblenz.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr Joh. Budberg, C. Kaiser; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar. N. Pisbach; nach Bingen J. W. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Fr. Schulz; nach d mittel- und Obermai B. Kraus; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim j. b mundschenk i.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Peer, Köln Nr. 10.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Kösen, Köln Nr. 2.
Wasserstand.
Köln, am 18. Juni.
rheinhöhe 8' 4''.
Bekanntmachung.
bei d Ablauf d 2. Quartal werden d betreffend Zeitungs-Interessent darauf aufmerksam machen, daß d Bestellung auf auswärtig Zeitschrift pro 3. Quartal Resp. 2. Semester etc. bis zum 22. d. M. bei d hiesig Ober-Postamts-Zeitungsexpedition machen sein müssen, wenn eine rechtzeitig und vollständig Lieferung d Zeitung erfolgen sollen, und daß nur solch Bestellung berücksichtigen werden können, für welche d Vorausbezahlung d Betrag stattfinden haben.
Köln, d 14. Juni 1845.
Ober-Postamt.
Rehfeld.
Bekanntmachung.
Dienstag d 27. Juni 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Flur d brief- und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und eine alt unbrauchbar geworden Felleisen öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Köln, d 17. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
d so beliebt
Kirschen-Torte
sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Eis
täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
gerichtlich Verkaufe.
am Montag d 19. Juni 1848, morgens 10 Uhr, sollen auf d Altenmarkt zu Köln eine elegant Warenschrank, eine Spiegel und mehrere Silbersache, als baumöl- und Essig-Einsatz, Fruchtkorbchen etc. etc. gegen gleich bar Zahlung öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.
[#] fein Provenceröl
von d eben angekommen erst Sendung d neu Ernte in vorzüglich frisch Qualität, zu ermäßigt Preis und
[#] echt Bordeaux-Weinessig,
beide in versiegeln Krug (faßweise bedeutend billig) zu haben bei
W. Henneken, Breistraße 159,
und zu d nämlich Preis in die Niederlage bei
F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und
A.
Imhoff, Bolzengasse 8.
vorzüglich gut alt Limburger Käse, so wie schön holländisch Maikäse, billig, Sandbahn Nro. 6.
eine Bäckergesell, welche eine Bäckerei selbständig vorstehen vermögen, und sich hierüber durch Zeugnis ausweisen können, werden suchen.
d Expedition sagen wo.
Buchen-Holz-Vorrath.
1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämtlich Nutzholz empfehlen J. Kiegel, Komödienstr. 18.
bei Gelegenheit d St. Apostel-Kirmes,
heute und morgen
von nachmittags 3 Uhr,
groß Harmonie
von d Musikchor d Königl. preußisch
8. Husaren-Regiment
in d am städtisch Garten gelegen elegant dekoriert
Kölner Zelt.
täglich Kirnerbse und Erdbeerekaltschale.
Franz Stollwerk.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
