neu rheinisch Zeitung.
Organ d Demokratie. No. 21. Köln, Mittwoch 21. Juni 1848.
d "neu rheinisch Zeitung" erscheinen vom 1. Juni an täglich.
Bestellung für d nächst Quartal, Juli bis September, wollen man baldigst machen.
alle Postamt Deutschland nehmen Bestellung an.
für Frankreich übernehmen Abonnement d königlich Ober-Post-Amt in Aachen; für Belgien und Holland d königlich Briefpost-Amt und d Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljahrlich 1 Thlr. 15 Sgr., in alle übrig Ort Preußen 2 tlr. 3 sgr. 9 Pf. außerhalb Preußen mit Zuschlag d fremd Zeitungsporto.
Inserat: d vierspalteig Petitzeile oder die Raum 1 sgr. 6 Pf.
Anzeige alle Art erlangen durch d groß Verbindung d Zeitung d weit Verbreitung.
Übersicht.
Deutschland. Köln (d Berliner Adreßentwurf.
- d Amendement Stupp.
- neu Politik in Posen.
- Sitzung d Nationalversammlung vom 17. Juni). Bernkastel (d Abgeordnete Reichensperiger). Berlin (d Vereinbarungsdebatte vom 17. - ministeriell.
- Natzmer und Griesheim). Breslau (Binder legen auf d Bauer Gesuch sein Mandat nieder). Neisse (Vorbereitung für d Belagerungszustand.
- demokratisch Verein.
- Elend unter d Weber im Eulengebirge). Leipzig (Bombardement von Prag).
Wien (Truppe nach Pest.
- prag bombardiert.
- d päpstlich Nuntius). Triest (Blockade-Erklärung). Apenrade (Verteidigungsmaßregel). Flensburg (Truppenmarsch). Frankfurt (Bericht über d Centralgewalt). Waiblingen (Haftbefehl gegen Hecker).
Italien. Wien (über Vicenzaes Einnahme).
triest (padua bombardiert).
Innsbruck (österreichisch Bulletin.
- Walden vor Treviso). Mailand (Wahlgesetzvorschlag).
Florenz (italienisch Bundestag). Ravenna (Rückzug d Neapolitaner).
bologna (pepe.)
französisch Republik. Paris (Louis Philippes Einladung an Henri V. - neu Jacquerie.
- Vermischt).
Großbritannien. London (d Dimes-Korrespondent über d Bauer in d Vereinbarungs-Versammlung zu Berlin.
- englisch Heuchelei.
- d westindisch Frage.
- d Chartisten-Bewegung). Dublin (Sympathie d Irländer für Ernest Jones).
Amerika. Boston (Kandidat für d präsident- und Vizepräsidentschaft.
- keine Friede mit Mexiko.
- industriell Fortschritt d Sklavenstaat im Süden d Union).
Handelsnachricht.
Deutschland.
* Köln, 20. Juni.
wir erhalten so eben d folgend Adreß-Entwurf, über die sich d Adresse-Kommission d Vereinbarungs-Versammlung zu Berlin am 18. d. M. endlich einigen haben.
diese Entwurf werden heute wohl d Vereinbarungs-Versammlung zur Diskussion vorliegen.
Majestät!
durchdringen von d Ernst d Gegenwart und mit freudig Hoffnung für d Zukunft d Vaterland haben wir d königlich Gruß vernehmen.
d Ereignis, welche in d letzte Monat Europa tief erschüttert, haben auch Preuße unaufhaltsam in d allgemein Bewegung ziehen.
insbesondere haben d gewaltsam Zusammenstoß in d Märztag d bereits lang Zeit hindurch kundgegeben Äußerung d Volkswillen öffentlich Geltung verschaffen.
- aus allgemein Volkswahl hervorgehen, haben wir d Beruf zu erfüllen, mit Ew. Majestät eine Verfassung feststellen, welche d Bildungsstufe d preußisch, wie d gesamt deutsch Volk entsprechen und volkstümlich Regierung im Staat, Selbstverwaltung bis hinab in d Gemeinde für immer sichern.
sie werden d gesetzlich Bestimmung beseitigen, welche bisher d Grundsatz d gleich Berechtigung alle Staatsangehörige widerstreben, um einzeln Stand besondere Vorrecht verleihen.
sie werden allgemein Wahlrecht, Freiheit d Person, d Presse und d Rede, d Recht d frei Versammlung und Vereinigung, d Selbstständigkeit jede Religionsgesellschaft gewährleisten.
sie werden eine volkstümlich, für d ganz Staat gültig Gesetzgebung und Umbildung d gerichts- und Heerwesen, so wie eine allgemein Volksbewaffnung ins Leben rufen.
auf solch Grundlage ruhen, werden d Verfassung d Bande, dauernd befestigen, welche d ruhmvoll Tat Hohenzollerischer Fürst zwischen d Volk und Ew. Majestät Haus knüpfen haben.
d Gefahr, welche unsere eigen Vaterland bei eine lang Unsicherheit d öffentlich Rechtszustand bedroht, haben es unerläßlich machen, daß wir gleichzeitig Tag mit d zu Frankfurt versammelt Vertreter d ganz deutsch Volk.
im Einklang mit Ew. Majestät stets bewährt Bestrebung halten auch auch wir d Einheit Deutschland als unverrückbar Ziel im Auge, und versichern unsere freudig Mitwirkung zum Anschluß an d Werk, durch welche in Frankfurt d national Kräftigung d gesamt Volk erreichen werden sollen.
d immer weiter um sich greifend Not werden Gesetz und Einrichtung zur Hebung d Handel, d Gewerbe und d Ackerbau, eine d Kraft d einzeln angemessen Besteuerung, Maßregel zur Verbesserung d Lage d Arbeiterstand entgegenwirken und d allgemein Vertrauen wiederherstellen.
d Sorge d Staat für eine d Grundsatz d Lehrfreiheit festhaltend öffentlich Unterrichtswesen werden d Bildung d gesamt Volk erhöhen.
d vollständig Darlegung d Finanzlage d Staat und d bisherig Verwendung d Staatsmittel werden wir in d Stand setzen zu beurteilen, in wie weit d Ersparnis d Vergangenheit d Bedürfnis d Gegenwart entsprechen, und welche Maßregel zu ergreifen sein werden, diese Bedürfnis zu genügen.
d von Ew. Majestät eingeleitet Reorganisation d Großherzogtum Posen werden d beklagenswert Zustand daselbst und d Zwiespalt d deutsch und polnisch Bevölkerung eine Ziel setzen.
mögen diese Akt d Gerechtigkeit d Wiederherstellung d national Selbstständigkeit eine so lang unterdrückt Volk begründen.
d Kampf an d Nordmarke d deutsch Vaterland haben d alt Ruhm d Tapferkeit, Mannszucht und Menschlichkeit unsere Krieger neu bewähren.
wir hegen d zuversichtlich, von d Vertreter d deutsch Volk geteilt Erwartung, daß d angeknüpft diplomatisch Unterhandlung d siegreich Erfolg d Waffe nicht preisgeben werden, daß Ew. Majestät Regierung durch eine fest und stark Politik d Ehre Preußen und Deutschland wahren, und unsere Handelsstand d Ersatz d vorzugsweise von er d deutsch Sache gebringt Opfer sicher werden.
wir wünschen d Land Glück, daß es Ew. Majestät gelingen, d friedlich Beziehung zu d übrig fremd Macht ungestört zu erhalten.
wir erkennen an, wie d in aufrichtig Achtung d national Entwicklung beruhend Politik d neu umgestaltet westlich Nachbarstaat hierzu wesentlich beitragen haben.
je schnell und bestimmt diese national Entwicklung in Deutschland zu d langersehnt Ziel, d Gründung eine frei und stark Bundesstaat führen, um so sicher sein d Bürgschaft eine allgemein und dauernd Frieden, welche d zivilisiert Staat in d Stand setzen werden, sich ihr schön Aufgabe, d Förderung d Wohlfahrt, Kultur und Gesittung mit voll Kraft hingeben.
Berlin, d 18. Juni.
d Nationalversammlung.
d Adereßkommission.
(Folge d Unterschrift.)
** Köln, 20. Juni.
Hr. Stupp aus Köln haben zu d Gesetz wegen Unverletzlichkeit d Abgeordnete
d Verhandlung d National-Konvent über Louis Capet, Ex-König von Frankreich.
(Vergleich d Moniteur vom Januar 1793.)
(Fortsetzung.)
Z. Dupont: Tod.
Potier: d Gefühl d Menschlichkeit mögen verletzen werden durch d schwer Spruch: d Gerechtigkeitsgefühl erheischen von ich, daß ich für d Tod Stimme.
Ruelle: ich erholen ich Rat in d Erklärung d Menschenrecht; ich eröffnen d Strafegesetzbuch und finden eine schrecklich aber notwendig Strafe:
d Todesstrafe.
nur sein ich d Meinung von Mailhe, und wünschen, daß d Versammlung untersuchen mögen, ob sie in ihr Weisheit es nicht rätlich finden, d Vollstreckung d Urteil hinausschieben
Isabeau: es widerstreben meine Charakter sowohl, als meine Grundsatz, eine Mensch zum Tod zu verurteilen; aber eine Tyrann sein keine Mensch, und ich seines ja nicht d verurteilen, sondern d Strafegesetzbuch: übrigens sein diese d erst und letzte Mal, daß ich für d Todesstrafe Stimme.
Bodie: Louis haben d Kontrakt mit d Volk gebrechen:
er haben seine Eid gebrechen und eine Verschwörung gegen d Freiheit anzetteln.
diese sein seine Verbrechen, diese sein d Schuldige, über die Los wir zu bestimmen haben, nicht als Richter, sondern als Staatsmann, nicht in d Leidenschaft, sondern mit ruhig Überlegung, wie es Mann geziemen, die über d Zukunft nachdenken, und d Vergangenheit zu Rate ziehen.
d ganz Welt haben d Auge auf wir richten, d Nachkommenschaft werden wir richten:
d Heil d Staat hängen von unsere Beschluß ab.
da nun d wahr Größe sich kund geben, nicht durch d Größe d Hinrichtung, sondern durch d Größe d Menschlichkeit und d Mäßigung, durch d Tat d Klugheit und nicht durch d Gefühl d Haß und d Rache; da zu keine Zeit eine Opfer von Menschenblut d Freiheit haben begründen können, so Stimme ich für d Einsperrung Louis und seine Familie, um spät, in Friedenszeit, Depotirt zu werden.
Generois: ich haben erklären, daß Louis d Verschwörung gegen d Staat überweisen sein; in Folge die Stimme ich für d Tod.
ich erklären außerdem, daß es mich für d öffentlich Sicherheit unbedingt notwendig erscheinen, diese Urteil so bald als möglich in Vollstreckung zu ziehen.
Servouat: mögen meine Meinung ich Schmähung oder Verfolgung zuziehen:
ich sprechen sie frei aus.
Louis sein alle Franzose gehässig; sein Leben können unmöglich eine Gefahr sein.
wenn sie er nun d Strafe seine Schandtat büßen lassen, so vermehrt sie dadurch d Macht eine ander Prätendent, die sein Gold und seine Popularität für sich haben.
als Gesetzgeber und Staatsmann Stimme ich dafür, daß Louis einstweilen einsperren und nach Beendigung d Krieg verbannen werden.
Amar: Louis sein überführen, Hand an d öffentlich Sicherheit, Hand an d Freiheit legen zu haben.
sein politisch Leben, seit d Revolution, sein eine Gewebe von Verbrechen: seine Existenz sein gehässig, sein Tod sein notwendig, um eine Revolution feststellen, die ewig Feind er bleiben werden:
sein Tod: so wollen es d beleidigt Freiheit; sein Tod: so wollen es d Gleichheit d Rechte.
Freiheit und Gleichheit d Rechte aber sein d einzig Despotismus, die wir regieren dürfen:
ich schwören es bei Brutus, ich schwören es vor d französisch Volk.
ich Stimme für d Tod.
Real: eine groß Volk sein immer großmütig; es kennen keine Rache.
als Repräsentant d Volk, glauben ich, daß d Meinung, die ich ausdrücken, d seinige sein.
überhaupt dünken ich, daß d Todesstrafe aus d Strafegesetzbuche ausmerzen sein.
ich Stimme auf Einsperrung mit Vorbehalt, diese Urteil spät in lebenslänglich Verbannung zu verwandeln.
Joussieux: ich suchen im Gesetzbuch d Strafe nach, welche Ludwig für seine Verbrechen verdienen haben, und finden: d Tod.
nun fragen ich mich, ob Louis Capet durch besondere Gesetzesbestimmung eine Mittel finden können, diese Strafe von seine Haupt abwehren.
hier bieten sich d "Konstitution" dar.
aber diese können aus zwei Grund hier nicht zulassen werden.
erstens sein Louis niemals konstitutionell König sein, da er ja beständig suchen haben, d Konstitution zu vernichten.
zweitens denken ich, daß d Recht, alle Verbrechen zu begehen, und zwar unbestraft zu begehen, d gewesen König nicht allein nicht geben werden, sondern daß es seinerseits Verbrechen sein sein, eine solch Recht annehmen.
d sogenannt Unverletzlichkeit fällen also von vornherein weg.
ich fragen ich nun, ob er nach d Regel d Gerechtigkeit d Tod verdienen haben, und meine Überzeugung sein: ja.
ich Stimme demnach für d Tod.
Greno: Louis sein d Verschwörung überführen.
d Strafe, welche d Gesetz über d Verschwörer verhängen, sein d Tod: ich tragen auf Tod an.
Prost: ich haben niemals lernen, mit König zu unterhandeln:
ich tragen auf Tod an.
Baby: ich Stimme für Einsperrung und spät Verbannung.
Ferroux: Louis sein d Verschwörung überweisen:
Staatsgrund können bei ich nicht d Stimme d Gewissen überstimmen:
ich Stimme für d Tod.
Loire-Et-Cher.
- brisson.
d Gesetz, ob schirmen, ob bestrafen, müssen für alle gleich sein:
so wollen es d ewig Vernunft, d ewig Gerechtigkeit, d Naturrecht.
d Erklärung d Rechte stimmen hiermit vollkommen überein.
d Strafegesetzbuch belegen mit Tod jede Verschwörer gegen d inner und äußer Sicherheit d Staat.
auch Schuld wir eine groß Beispiel sowohl d Volk, welche zu alle Zeit d Götzendiener d König, als d König, die ihrerseits stets d Tyrann d Volk sein, aber von nun an es nicht mehr sein sollen.
ich Stimme für d Tod Louis xvi.
(Fortsetzung folgen.)
[Deutschland]
** köln. 20. Juni.
wieder eine neu Wendung in d posenschen Angelegenheit!
19 Köln, 20. Juni.
d Wilde, sagen man, zählen seine Ruhm nach d eingebringt Skalp, d christlich-germanisch Kriegsmann d seine nach d Tagesbefehl, in die er nennen werden, (Herr Pfuel nach d Zahl d gescheren oder gebrennt Polenkopf) - und d Frankfurter Nationalversammlung rechnen ihr Ehre nach d gesegnet Ferientag, welche sie feiern, denn diese sein stets d groß Moment, wo sie sich nicht kompromittieren.
es sein eine wunderbar erbauend Geschichte um d parlamentarisch Schulübung diese erleuchtet Versammlung.
d Volk von Wien und Berlin, emporjagen durch d Erschütterung d Pariser Februartag, zerschmettern d alt Joch seine von "Gott Gnade" er auferlegen Despotismus und d zagend Fürst beugen sich vor d blutig Errungenschaft seine souverän Recht; plötzlich schießen wie Pilz an alle Ort unbekannt Volksfreund empor, sie halten Rede über d Größe d deutsch Nation, erklären d Volk, daß es jetzt auf "gesetzlich" Weg seine Souveränität und d Einheit d 34spaltigen Land feststellen müssen, und d Volk senden diese bieder teilnehmend Freund gen Frankfurt.
und was haben d Volksfreund in Frankfurt tun?
d Versammlung halten seit lang als eine Monat Sitzung, was für d Volk d Summe von circa 200,000 Taler ausmachen, - abrechnen d geheim Kosten.
und was haben d Versammlung bisher tun?
diese Frage sein im Volk laut und immer lauter werden, bis sie in d Sitzung vom 17. d Versammlung selbst in ihr Beschaulichkeit unterbrechen.
hören wir, wie d Freund d Volkssouveränität ihr Gewissen erforschen.
d Abgeordnete Jordan erinnern d Versammlung daran, daß es nicht darauf ankommen, ob sie sich selbst genug sein, sondern daß draußen ihr Mandatar auf sie warten.
er sagen: "und was meinen sie, was draußen über unsere Feiern sagen werden?
kaum sein d Feiertag vorüber, die d Kalender wir diktieren, so machen wir neu Feiertag..
während Ereignis sich wie Lawine stürzen, legen wir, die d Volk seine Zukunft anvertrauen, d Hand in d Schoß, und machen Feiertag.
im Süden eine blutig Konflikt zwischen eine König und seine Hauptstadt, wo es noch ungewiß sein, ob d Haus d Bourbone in Neapel überhaupt noch existieren, - was tun wir?
wir halten Feiertag.
eine deutsch Stadt im Süden sein bedrohen vom Bombardement d Italiener, und wir?
was gehen es uns an, wir halten Feiertag.
in Berlin betreten eine hoch Person in Generalsuniform d Rednerbühne und sprechen d Motto d alt System aus, recht um d Unwillen zu provozieren, und schon sein Bürgerblut in d Straße fließen; doch die gehen wir nichts an, wir, wir halten Feiertag.
diejenige, welche seit 50 Jahr alle Last d Gesellschaft tragen, haben sich gewaltig schütteln, und drohen unsere ganz bisherig Kultur zerstören.
noch warten sie auf wir, aber ich fürchten, sie werden nicht mehr lange warten, und dann werden es heißen: es sein zu spät!"
d Versammlung erschrecken.
d Erinnerung, daß nicht sie selbst, sondern daß d Volk draußen d Sauverainität üben, wirken sogar auf d Rechte, welche diesmal zu trommeln und zu pfeifen vergessen.
d "edel Gagern" versuchen vergebens d Redner zu unterbrechen, die sich in seine Anklage nicht beirren lassen.
da erscheinen Herr Jakob Venedey auf d Tribüne.
"eine Hohn gegen unsere Versammlung, wie er diese Tag hier in eine ander Versammlung aussprechen werden, sein eine Verrat am Vaterland!"
Herr Venedey retten d bedroht Souveränität d Versammlung; er erklären, daß d beschränkt Volksverstand draußen nicht d Recht zustehen, d weise Maßregel d souverän "Konstituierende" mit Gelächter zu begrüßen; jede, die sich über d souverän Bürger Venedey, Eisenmann, Jahn u. s. W. eine "unehrerbietig Tadel" erlauben, sein als "Landesverräter" d preußisch Landrecht verfallen.
und um seine Wort Nachdruck zu geben, fügen er mit salbungsvoll Rührung hinzu:
"ich müssen noch eine Wort sagen, was ich lange auf d Herz liegen; ich sein 18 Jahr lang Flüchtling in Frankreich sein..."
d Wort, welche Hr.
Jakob Venedey so "lange auf d Herz" tragen, versehen seine Wirkung auf mildherzig Menschenfreund nicht.
er haben es in Paris in d Demokratenversammlung im Salle-Valentino, im Kölner Gürzenich bei d Wahl zum Vorparlament, in Homburg bei d Wahl zur Nationalversammlung überall mit gleich Erfolg versuchen.
kaum daß er jetzt seine Busen öffnen und d "Patriotismus mit alle seine Geschwür" an d Tag legen, so strömen er d golden Regen d Beifall, d Pfennig d Popularität vor d Fuß.
Hoffen wir, daß d Ministerium Camphausen d Dulderschaft Venedey taxieren mögen, wie d Bayer d Biedermann Eisenmann taxieren haben; Herr Venedey werden dabei billig d Unterstützung in Abzug stellen, welche er in Paris von d arm deutsch Arbeiter erhalten, als er seine "Geächtete" herausgeben.
d Versammlung fühlen sich unter d Beistand solch populär Dulder wiederum sicher gegen d "Hohn d Vaterlandsverräter," und als Kapp in d weit Verhandlung davon sprechen, daß man "auf eine vulkanisch Boden" stehen, können sich d Ritter d Rechte schon zu eine Hohngelächter aufraffen.
d "souverän" Versammlung sein sich selbst genug.
d Volk, die Souveränität bei d Wahl exploitieren werden, sein nichts mehr, es haben zu erwarten, was d Konstituierende, d Dulder und d Geduldete über seine Zukunft beschließen.
"diejenige, welche alle Last d Gesellschaft tragen haben, warten auf wir; doch, was gehen d wir an, wir, wir haben Feiertag!"
7 Bernkastel, 17. Juni.
noch niemals haben ich d Volksmeinung sich mit solch Einmütigkeit und Entscheidenheit aussprechen hören, als es hier und in d ganz Umgegend geschehen bei d Nachricht, daß unsere Deputierte, Hr. A. Reichensperiger, Landgerichtsrat, gegen d behrends'schen Antrag für d motiviert Tagesordnung stimmen haben.
von hier aus werden mit alle Energie auf d Zusammenberufung eine Kreisvolksversammlung dringen, welche nächst Tag stattfinden und worin sich herausstellen werden, was man von d genennt Herr halten.
nächstens d Bericht hierüber.
* Berlin, 17. Juni.
sie wissen schon, daß d Vereinbarungssitzung heute aussetzen und bis zum Dienstag vertagen werden müssen, weil d Ministerpräsident Camphausen erklären, d Ministerium sein nicht mehr vollständig.
auch Patow sollen abtreten.
d neugestaltet Ministerium, streuen man aus, wollen nur provisorisch gelten, da d ganz Ministerium Camphausen nur noch beabsichtigen, d Adreßdebatte zu seine Rechtfertigung abwarten und dann abtreten.
Hansemann arbeiten unterdessen durch Mittel jede Art darauf hin, als Premier-Phönix aus d Asche d jetzig Ministerium hervorgehen.
wie aber auch immer d ministeriell Kombination sich gestalten mögen, man werden sich aus d link Zentrum ergänzen müssen.
schon d ziemlich sichern Kandidatur von Rodbertus weisen darauf hin.
d link Zentrum, in viel klein, sich gegenseitig bekämpfend Unterfraktion spalten, sein aber unfähig, eine Ministerium zu stützen.
d Leistung eine aus er hervor gegehen Ministerium werden von d Linken abhangen.
d Linke steigen daher an d parlamentarisch Barometer.
heute Morgen unterhalten man sich sehr lebhaft - von d Gerücht, Petersburg haben eine Ultimatür, eine quasi Kriegserklärung erlassen.
d längst gehegt Überzeugung von eine Allianz zwischen d preußisch und d russisch Hof, geben Anlaß zu leidenschaftlich Äußerung.
nicht nur d pommersch Gutsbesitzer, selbst rheinländisch konservativ sollen auf d Liste d sogenannt Russenbund, an die Spitze eine hochgestellt Person stehen, ihr Name unterzeichnen haben.
wie die auch sein, von alle Seite sein man über eine Punkt einig, über d Ausbrechen eine Krieg mit Rußland in kurz Frist.
d Art und Weise, wie diese Krieg führen werden, müssen manche dunkel in unsere Staatsangelegenheit aufhellen, namentlich auch d Stellung einzeln Persönlichkeit, - ob sie Betrüger sein, ob Betrügene.
d Kriegskommissarias Griesheim in seine Erklärung über d Stürmung d Zeughaus betrachten sie zuerst als politisch Ereignis, um d Demagoge zu bezichtigen.
durch politisch Rede haben man d Maß aufwiegeln.
hinterher werden aus d politisch Ereignis eine Kriminalfall, um d Maß zu brandmarken.
Raub und Plünderung sein ihr Motiv sein.
man haben deshalb auch hauptsächlich mit Silber beschlagen Waffe wegnehmen, wobei d gut Herr freilich vergessen, daß es ganz dunkel im Zeughaus sein, und durchaus d Zeit zu lang Untersuchung d Waffe fehlen.
es sein eine wirklich genial Einfall d Herr Griesheim, d Übergabe d Zeughaus an d Volk mit d Übergabe d Festung im Jahr 1806 an d Franzose zu vergleichen.
was übrigens d Hauptmann von Natzmer betreffen, so stellen sich nun hinaus, daß er alle Verteidigungsmaßregel ergreifen und sogar d Treppe haben abbrechen lassen, daß er aber erklären, abziehen zu wollen, als man drohen, d Zeughaus in Brand zu stecken.
er haben so Menschenleben retten und was Herr Griesheim ungleich wichtig erscheinen müssen, er haben eine groß Teil d Kriegsmaterial vor völlig Vernichtung sichern.
durch d Verlust von 1100 neu Gewehr, sein Herr Griesheim zufolge d preuß. Staat schon in d groß Gefahr versetzen werden.
offenbar müssen er untergehen nach d Verlust d sämtliche Material, und Griesheim begrüßen d Hauptmann von Natzmer nicht als Retter d Vaterland?
d Linke und Rechte stehen sich während diese Auseinandersetzung drohen gegenüber, d heftig Unterbrechung folgen sich.
viel verlassen mit groß Entrüstung d Sitzungssaal.
was wohl Berlin sagen werden?
es sein vorhersehen, daß d beruhigend Wirkung d Kammerbeschluß von vorgestern auf d Stadt, durch d Erklärung d Herr Vizekriegsminister völlig paralysieren sein.
107 Breslau, 17. Juni.
d Oberpräsident Binder sein vorgestern wohlbehalten hierher zurückkehren.
man erzählen ich zugleich, daß diese in Folge eine Adresse d Bauer aus d hiesig Kreis, von welchen er zum Deputierte nach Berlin wählen werden sein, geschehen sein.
gewiß sein, daß er sein Mandat niederlegen haben.
somit werden eine neu Wahl für d hiesig Landkreis notwendig.
d Benehmen Binder haben d Leute über ihr, durch allerlei Mittelchen, wie sie d Herr vom schlesisch konstitutionell Zentralverein gewohnen sein, zu Weg gebringt Wahl d Auge öffnen.
schon nach d erst 14 Tag kratzen sie sich hinter d Ohr und meinen : ja, d ander haben doch Recht, daß sie uns vor Milde, Binder & Comp. warnen.
hoffentlich werden sie diesmal ihr Interesse gut wahrnehmen wissen.
119 Neisse, 16. Juni.
gestern werden d hiesig Offizier mitteilen, daß Neisse aufs schnell in Belagerungszustand versetzen werden sollen.
zu diese Zwecke sein bereits 5000 Arbeiter dingen.
d Staatsforst werden zur Herbeischaffung von Palisade bedeutend lichten werden.
hier können man diese Rätsel nicht lösen; im Publikum zirkulieren d wunderbar Gerücht.
heute werden hier eine demokratisch Verein gründen; vorläufig sein allerdings erst 20 Person unterschreiben; doch gerade in eine so reaktionär Nest, wie Neisse, sein d Anfang schwer, als anderswo.
- vorig Woche sein ich in d Gegend um Langenbielau.
ich überzeugen mich von d Furchtbarkeit d dortig Not.
sein sie gleich schon seit viel Jahr gräßlich, so haben sie doch jetzt d hoch Gipfel erreichen.
es müssen zum Biege oder Breche kommen.
d Fabrikant haben jetzt zwei Drittel ihr bisherig Arbeiter entlassen; viel stellen ihr Geschäft ganz ein, sobald d noch vorrätig Garn verweben sein.
d fortwährend Hunger haben d Leute zum groß Teil schon so erschlaffen, daß sie gleich d Vieh ruhig ihr völlig Auflösung abwarten.
jetzt erst sehen wir ganz d Frucht jen heillos väterlich Regierung "von Gott Gnade" vor unsere Auge.
jetzt erst treten d sonst von d Zensur, Polizei und d Bürokratie verheimlichen und in absichtlich, erzwingen Dunkel gehüllt Tatsache ans Tageslicht.
zu folgend Tatsache können ich noch tausend andere aus Vergangenheit und Gegenwart anführen.
d Weber Geobel auf d Butterberg sterben eine Kind vor Hunger und Frost.
man sehen diese Familie um eine Suppe, aus warm Wasser und etlich Runkelrübenschnitte bestehend, versammeln.
in d erst Haus gegen Weigelsdorf finden man in d Wohnung d Weber wissen eine Weib mit 5 Kind, keine Bett, keine Stuhl, keine Tisch, eine Paar Kind nackt auf d Stroh und eine einjahrig Kind ein und eine halb Tag ohne alle Nahrung d Hungertod nahe.
d Weber Engel aus Ernsdorf sein vor Hunger halb blind werden.
in Steinkunzendorf wandeln viel Mensch bei lebendig Leib umher wie Leiche.
d Holzmacher Weber sein in eine Viehstall vor Hunger sterben.
außer diese haben noch mehrere auf ähnlich Weise ihr unglücklich Leben aushauchen.
es sein Fall vorkommen, daß vor Hunger Gesterbene ohne Bahre auf Schiebkarren nach d Kirchehof fahren werden.
eine Mutter vergraben ihr Kind aus Mittellosigkeit selbst in eine Garten.
eine Vater erwürgen sein Kind in d Verzweiflung, weil es nicht Kleienbrei essen wollen.
Kleie und erfrieren Kartoffel tragen d ihrige zum Hungertyphus bei.
d Sterbefall aus Entkräftung wegen Hunger in Langenbielau, Steinkunzendorf, Steinseifersdorf, Schmiedegrund, Kaschbach, Friedrichshain, Stollebergsdorf, Tannhausen u. a. O. sein unzählig.
Leipzig, 17. Juni.
am 13. Juni gegen Mittag haben d Militär in Prag vollständig d Oberhand und Fürst Windisch-Grätz beschließen, d Verbindung zwischen d alt- und Neustadt zunächst herstellen.
demzufolge lassen er d Kettenbrücke, die abbrechen sein, wieder herstellen und auf d klein Seite d Maß von Barrikade, welche daselbst aufwerfen sein, mit Sturm nehmen.
bei diese Gelegenheit sein sehr viel Militär bleiben, denn absehen von d Widerstand von d Barrikade aus, werden aus d Fenster d Nachbarhaus ununterbrechen auf dasselbe feuern.
diese gegenseitig Kampf, die auch auf ander Seite lebhaft fortführen werden, dauern bis nachmittags gegen 6 Uhr, wo d Feuer einstellen werden.
es kommen von d czechischen Partei zum Parlamentieren, und es werden in Aussicht stellen, daß d Student und d Menge d Waffe niederlegen werden.
allein, als es zur Ausführung kommen sollen, weigern sich alle und von Czechischer Seite werden im Gegenteil verlangen, daß Fürst Windisch-Grätz mit d Militär d Stadt räumen sollen.
unterdessen sein d Gerücht in d Stadt ausbrechen, daß in d bevorstehend Nacht alle Deutsche abschlachten werden sollen.
groß Schrecken ergreifen alle Gemüt und auf alle Straße sehen man ganz Familie auf d Flucht, die mit groß Lebensgefahr durch d Tor drängen, indem sie alle Hab und Gut d Plünderung preisgeben.
überall Verwirrung, Bestürzung, wohin sich d Auge nur wenden mögen.
nachdem d Friedensunterhandlung also abbrechen sein, ziehen sich d Menge nach Podskal, d eigentlich Sitz d Pöbel, zurück, wohin sie Jäger und Husar verfolgen, um sie zu zerstreuen.
allein hier sein schrecklich gegenseitig wüten werden, 26 Husar werden vom Pöbel in d Moldau werfen, und an diese Platz dauern d Kampf bis zum 14. Juni, früh halb 9 Uhr.
an diese Tag langen Graf Mensdorf von Wien an, um d Generalkommando zu übernehmen, in d Hoffnung, daß dadurch d Ruhe herstellen werden, weil d Böhme einmal gegen Windisch-Grätz eine unversöhnlich Haß zu haben scheinen.
allein, es sein diese eine vergeblich Hoffnung, d Tumult wiederholen sich von Zeit zu Zeit, d Kampf werden erneuern und d czechische Partei haben d Altstadt vollständig in Hand und scheinen Blut und Leben an d Kampf setzen zu wollen.
Fürst Windisch-Grätz haben mit d Militär d Stadt verlassen und sich mit demselben auf d Berg aufstellen, um von da aus d Altstadt zu beschießen.
so sein d Lorenzoberg, d Marinschanze, d Ziskaberg mit Kanone besetzen und d Clementinum, die carolinum und theresianum werden stark beschießen.
diese Nachricht gehen bis zum 16. Juni früh; was von da an weiter geschehen, wissen ich nicht, hoffen aber gewiß, daß d Stadt von d wütend Zechenpartei befreien werden werden.
Graf Franz tun, die früh d Zechenpartei sich zuneigen, sich aber wieder von dieselbe lossagen, müssen auch seine Rettung vor die Verfolgung in d Flucht suchen.
es gelingen er, unter Entfernung seine Barthaar und in d Verkleidung als Hausknecht durch d Karolinenthal zu entfliehen.
es sein eine Jammer zu sehen, welche Greuel verüben werden.
so werden eine Papierhändler, Wilhelm Weiß, in wahr Sinn d Wort kreuzigen.
er haben als Nationalgardist zwei Student erschießen; darauf demolieren man er d Haus und nageln er selbst ans Holz.
haben sich d fliehend Deutsche aus d Stadt mit Lebensgefahr retten, so stoßen sie gegen 5 bis 6 Stunde weit auf umherirrend Bande, die dieselbe von diejenige, was sie etwa retten, ohne Umstand alle rauben, was sie fällen.
Prag sein fürchterlich verwüsten, in manche Straße sein kaum eine Haus von d Bombardement verschonen bleiben.
(d. a. z.)
* aus d Mark, 19. Juni.
es sein bemerkenswert, mit welcher Miene phlegmatisch Unbekümmertheit unsere Reaktionär d Nachricht von d Bewegung d russisch Truppe aufnehmen.
öfters scheinen sogar auf ihr sonst so bekümmert Gesicht eine inner Befriedigung wieder zu strahlen, wenn sie da von hören, daß bald wohl "d Russe kommen werden."
manche mögen eine russisch Intervention noch nicht gerade für notwendig halten - soviel sein gewiß: d letzte Argument, die ultimo Ratio unsere Reaktionär sein jetzt - d Kosak.
d Russe, so hören man unsere Philister sagen, d Russe sein noch lange nicht unsere arg Feind; d Russe sein noch immer d gut Einquartierung, sie machen sehr wenig Anspruch; d russisch Infanterie stehen sehr fest im Feuer; d russisch Kavallerie haben sehr gut Pferd u. s. W. eine unsere neu, jetzt wie d Pilz aus d Boden hervorschießend Wochenblatt, haben sogar auf eine russisch-preußisch Allianz, als auf d letzte Notanker, hinweisen!
Wien, 15. Juni.
d ungarisch Infanterie-Regiment "Prinz Wasa" sein gestern und heute von hier mit d Dampfboot nach Pest abgehen.
d dortig Auftritt reduzieren sich übrigens auf eine Militärexzeß, die indes doch blutig sein sein, und in die Folge 4 Kompagnie d italienisch Regiment "Ceccopieri" teilweise entwaffnen und nach Komorn verlegen werden sein.
auch erfahren man, daß d päpstlich Nuntius von Innsbruck abrufen sein.
dagegen sein Monsignore Morichini (ehemalig Nuntius in München) vom Pabste dorthin senden, ohne diplomatisch Charakter, sondern mit eine Spezial-Mission betrauen: um d Vermittlung d Papst zur Beendigung d italienisch Krieg anbieten.
man glauben, daß d Papst als d Basis d Vermittlung d Abtretung Mailand aufstellen; und viel meinen, Österreich werden nicht abneigen sein, Mailand zu opfern, wenn es dadurch Venedig sich erhalten können.
Wien, 16. Juni.
d Wiener Zeitung melden in ihr amtlich Teil:
"d Ministerium sein im Lauf d gestrig Tag nur eine telegraphisch Anzeige d Bürgermeister aus Prag zukommen, nach die Inhalt seit 8 Uhr morgens d Stadt bombardieren werden und d Kommunikation mit d Präsidium abschneiden sein.
d Ministerium bitten d General d Kavallerie, Graf Mensdorff, und d Hofrate Klezansky bereits eventuell Befehl erteilen, und erwarten jede Augenblick d Bericht und d Vorschlag d abgesendet Kommissar, welche ermächtigen sein, d entsprechend Maßregel zur Herstellung d Ruhe unmittelbar in Anwendung zu bringen"
Triest, 13. Juni.
d Admiral Bua und Albini von d italienisch Flotte haben folgend Blockade-Erklärung gegen Triest erlassen:
"d beide kommandierend Admiral d sardinisch und venezianisch Schiffsdivision, geleiten von d philanthropisch Absicht ihr Regierung und erfüllen von d Achtung für d geheiligt Völkerrecht, welche d zivilisiert Nation ehren und auszeichnen, halten sich bei ihr Kreuzung im adriatisch Meer zur Verteidigung d italienisch Unabhängigkeitssache an d Grundgedanke, für d Handel keine Störung herbeiführen, noch auch d Verkehr d Kauffahrteischiff von irgend welcher Flagge, d österreichisch mit inbegriffen, zu belästigen.
"daher werden sie in Übereinstimmung mit diese Grundsatz sich zu jede Art von Nachsicht zu Gunst d Stadt Triest verpflichten halten, falls dieselbe, bloß mit Handels-Angelegenheit beschäftigen und in ihr friedlich Charakter verharrend, sich jede militärisch Operation enthalten haben.
"in Erwägung jedoch, daß d Stadt Triest, weit entfernt, ausschließlich eine Handelsstadt zu bleiben, d Funktion eine Kriegsplatz übernehmen haben,
indem es durch eine Kastell und mehrere Batterie befestigen werden, und mit eine zahlreich Garnison besetzen sein,
eine Division Kriegsschiff aufnehmen haben, die fliehend vor d italienisch Geschwader durch Hilfe d österreichisch Lloyds-Dampfschiff sich jetzt auf d Reede in Angriffstellung befinden;
indem es d Küste und d Höhe mit Kanone besetzen, um d System d Kreuzfeuer zu verstärken;
indem es sich d auf Kriegsfuß ausgerüstet Dampfbote d Handelsgesellschaft d Lloyd bedienen um d Blockade von Venedig aufrecht zu erhalten und jede Art kriegerisch Unternehmung zu erleichtern;
indem es bisher Mittelpunkt d gegen d Küste von Venedig gerichtet Feindseligkeit und Ausgangspunkt für alle Beförderung von Truppe, proviant- und Kriegsmaterial sein sein;
indem es in d Nacht vom 6. Juni ohne d mindest Herausforderung d Feuer gegen d italienisch Geschwader eröffnen, eben als diese sich anschicken, Anker zu werfen, um d Tag darauf Unterhandlung mit d Gubernium einleiten;
indem es ungeachtet d Schweigen d Flotten-Batterie fortfahren, Kanonenschuß abfeuern, von die einige beim Rückprall d sardinisch Fregatte "St. Michaele" treffen;
in Erwägung, ferner, mit welcher Heftigkeit man sich von Seite d österreichisch Armee auf italienisch Boden schlagen, erklären d beide Admiral, sich berufend auf ihr Kriegsrecht und stützen auf d Ausspruch d geachtet und anerkennt Publizist, d Stadt und Reede von Triest d Blockade für alle Schiff unter österreichisch Flagge, beginnend vom 15. d laufend Monat Juni, indem sie schließlich d Anfang d Blockade für alle ander Flagge auf d 15. Juli festsetzen.
in Folge diese Notifikation haben d Gouverneur Triest in Belagerungszustand erklären.
(j. d. öster.
Lloyd.)
Triest, 13. Juni.
so eben (Abend um sechs Uhr) treffen d englisch Dampfboot "Spitfire", von Venedig kommend, mit d Nachricht ein, die Vicenza von unsere Truppe bereits nehmen werden sein und Padua bombardieren werden.
Apenrade, 15. Juni.
d preuß. Vorposten stehen 1/2 Stunde von hier.
hier haben man an einige Stelle d Straße d Pflaster aufreissen und aus Bauholz, Stein, Wagen et_cetera.
Barrikade machen; ebenso an d verschieden Ausgang d Stadt.
einige Zugang haben man ganz verrammeln.
es werden überhaupt alle Vorkehrung zur Verteidigung d Stadt gegen etwaig Angriff d Däne treffen.
(B. Z.)
Flensburg, 16. Juni.
d Insel Alsen sollen fast gänzlich von d dänisch Militär räumen sein, welche nördlich nach d Festland schiffen zu sein scheinen.
- eine ander Schreiben sagen:
unsere Stadt und d nah Umgegend dieselbe werden täglich stark mit Truppe besetzen; Oldenb. und Hannov.
Batterie sein in diese Tag nach Norden durchpassieren, oldenb. Infanterie nach Angel aus-, Hannov.
Infanterie dagegen von Süden einmarschieren und mehr Truppe werden nachkommen.
d nördlich Schleswig sein noch immer nicht unsere.
(B. Z.)
Waiblingen, 13. Juni.
d k. Oberamt dahier haben unterm Heutige d Stadtschultheißenamt Winnenden d Weisung geben, Hecker, von die d Rede gehen, daß er durch Württemberg nach Frankfurt gehen, im Betretungsfalle festnehmen et_cetera.
Schweiz.
Kür, 14. Juni.
d an d tiroler und italienisch Grenze aufgestellt Schweizertruppe, sollen auf Anordnung d Tagsatzung entlassen werden.
eine Scharfschützenkompagnie sein auch bereits heute Mittag wieder hier angelangen.
d Bataillon sein auch bereits auf d Rückmarsch begreifen, da beginnen d Italiener und Tiroler, die auf d Stilfserjoch schon lang Zeit einander feindlich gegenüberstehen, d Feindseligkeit.
deswegen finden sich d eidgenössisch Brigadier Gerwer veranlassen, d Bataillon wieder zurückrufen und sie in ihr früh Standquartier zu verlegen; mit diese Schritt sein man hier so ziemlich allgemein zufrieden, da man überhaupt nicht begreifen können, daß man gerade jetzt, wo man stündlich eine Hauptschlag in Italien erwarten, d Grenze entblößen.
(schw. m.)
Italien.
8 Mailand, 13. Juni.
Florenz.
d Patria von Florenz schreiben:
wenn wir nicht falsch berichten sein, so sein d italienisch Bundestag, die drei Reformstaat (regno italico, d. h. Sardinien, Piemont, Lombardei, Parma, Reggio, Toskana und Kirchenstaat) bereits vereinbaren.
d drei Staat bereiten jetzt eine italienisch Gesandtschaft an d ungarisch Reichstag vor, um er für d zu Gunst d italienisch Nationalität ausgesprechen Gefühl zu danken.
- d römisch Exoca schreiben aus Ravenna 31.
Mai: gestern kommen d Neapolitaner auf ihr Rückmarsch hier an und ziehen heute morgen weiter nach Cervia.
d Padre Gavazzi kommen um 9 Uhr und holen sie mit einige jung Leute bei Klasse Furie wieder ein, aber es gelingen er nicht, ihr Feigheit zu besiegen, ja er können sich nicht lange bei sie halten, denn sie fangen an zu lärmen, zu schimpfen und zu drohen.
d neapolitanisch Oberst, die diese Feigling befehligen, als er auf d Brücke von Bagnacavallo kommen, sagen:
die sein d dritt Mal, unselig Brücke, daß ich dich mit Schande passieren - und schießen sich eine Kugel durch d Kopf.
- d neapolitanisch General Pepe, werden aus Bologna vom 7. Juni schreiben, haben dagegen d Po passieren und sein mit 500 Freiwillige d neapolitanisch Bürgergarde in Padua einziehen.
* Innsbruck.
d neu österreichisch Armeebulletin verdecken d Ohnmacht d österreichisch Heer mit unendlich breit Schilderung.
klein Marsch, Gefecht und so wie zur Herstellung d Kommunikation.
Welden haben Treviso nicht nehmen, sondern erst zur Übergabe auffordern und mit Bombardement bedrohen.
französisch Republik.
Paris, 18. Juni.
d Erhebung d Steuer von 45 Cent. haben d ganz Umgegend von Gueret in Aufregung bringen.
d Bauer bedrohen mit Tod alle diejenige, die sie zahlen oder erheben werden.
d Gendarmerie von Gueret wollen d Ortsbehörde Beistand leisten, um d Beitreibung d Steuer auf d Land zu bewirken.
es entstehen daraus eine Kampf, in die 4 Bauer gefangen nehmen werden.
mehr bedürfen es nicht, um d Aufstand allgemein zu machen.
d Sturmglocke werden in alle umliegend Gemeinde ziehen, und eine ungeheuer Volksmasse strömen herbei, um auf Gueret zu ziehen, und d Gefangene zu befreien.
sofort werden in d Stadt d Rappel schlagen und 400 Mann stehen alsbald unter Waffe.
d insurgiert Bauer mit Flinte und Sense bewaffnen, sein indessen an d Tor d Stadt angelangen.
alle Anstrengung d anwesend Volksrepräsentant und d Prokurator d Republik, d Bauer zu besänftigen, bleiben ohne Erfolg.
eine Schuß, d, wie es scheinen, von Seite d Insurgent fallen, geben d Signal zum Angriff.
d Nationalgardist geben Feuer, und 15 Bauer fallen mit eine Mal.
eine panisch Schrecken bemächtigen sich ihr; sie fliehen nach alle Seite, und 30 Mann ungefähr werden arretieren.
d Nationalgarde sein immer noch unter Waffe; d Rappel werden schlagen; denn man erwarten jede Augenblick 6 bis 7 Gemeinde, die auf d Stadt ziehen.
zu Ahun haben man am Freiheitsbaum Drohbrief anheften gegen alle diejenige, welche d 45 Centime Steuer zahlen werden.
neben diese Drohbrief befinden sich Strick an d Ast d Baum.
ähnlich Auftritt sein vorfallen in d Departement d Haute-Garonne, d Tarn-Et-Garonne u. s. W.; d Zulagesteuer von 45 Cts. auf d Grundeigentum werden eine neu Jacquerie ins Leben rufen.
15 Paris, 18. Juni.
im Ministerium d Innere sein man d rot Faden auf d Spur kommen, welche d alt Bourbone mit d neu zusammen knüpfen sollen.
es scheinen gewiß, daß Louis Philipp d frohsdorfer Wunderkind eine sehr schmeichelhaft Einladung haben zugehen lassen.
- gestern, nach d Schluß d Sitzung d Nationalversammlung, bilden sich eine bedeutend Auflauf auf d Platz Bourgogne und vor d Eingangsgitter d Palast d Nationalversammlung.
d Repräsentant hören bei ihr Durchgang durch verschieden Gruppe d Ruf:
d 25 Francsstücke sollen leben!
nieder mit d Repräsentant!
es leben Napoleon!
mehrere Arresttation finden auf d Platz Stadt.
- d Mobilgarde und d Truppe, welche d Palast Bourbone bewachen, treten unter d Waffe.
d General Negrier, begleiten von seine Adjutant, haben ihr Reihe durchlaufen.
- es bilden sich in diese Augenblick eine Art Bourgeoisligue in d Reihe d Nationalgarde gewiß Stadt d Norden, um im Notfall d Bourgeoisie von Paris zur Hilfe zu eilen.
so z. B. zu Amiens und Cambrai.
so in d entfernt Weichbild von Paris, in Brie-Comte-Robert.
ja eine Bataillonschef d Nationalgarde zu Paris veröffentlichen eine Schreiben an alle Nationalgarde von Frankreich und speziell an d d benachbart Kommune, worin er sie anempfehlen, auf d Hauptstadt losmarschieren, an d Tag, sein es auch nur eine einzig Tag, wo sie nur d Oppositionsjournal zukommen.
es sein diese eine offenbar Aufruf zur Gesetzesverletzung, da d sedentaire Nationalgarde, im Unterschied von d mobil, unter keine Vorwand d Grenze ihr Bezirk überschreiten dürfen.
Paris, 18. Juni.
d Moniteur bringen d in d Sitzung vom 6. d. angenehmen Vervollständigung d mangelhaft floconschen Gewerkverständigengesetz (conseils des prud'hommes).
- eine zweit Dekret erhöhen d Zahl d Schiffslieutenant erst Klasse von 110 auf 325 im Gesamtumfang d franz. Marine.
- eine dritt Dekret sprechen sich über ihr Dienstverhältnis zur See aus.
sie allein sollen künftig nur d Fahrzeug von 160 Pferdekraft, die Kanonirbriggs, gelten, Kutter und ander Fahrzeug d Geschwader befehligen.
- d Moniteur vom 18 Juni enthalten eine offiziell Tabelle über Produktion und Konsumtion d Runkelrübenzucker (su cre indigene) in ganz Frankreich vom Mai 1847 bis zum Ende d. Mai 1848.
hiernach betragen d Gesamtmasse diese vorzüglich in d aisne-, Nord, Oise, Pas De Calais, Somme und 14 ander Departement gewinnen Nahrungsstoff während diese Zeitraum nicht wenige als 80,726,068 Kilogramm.
- d um Paris liegend Garnison sein d Befehl zugehen, sich auf d Wink marschfertig zu halten.
- d Verfassungsausschuß haben seine Arbeit vollenden.
d neu Entwurf werden morgen drucken und verteilen werden.
er zählen nicht wenige als 139 Artikel.
- d Untersuchung gegen d sogenannt Staatsverbrecher in Vincennes sein zu Ende.
Tiers werden gestern Abend, beim Verlaßen d Sitzungssaal, persönlich von d Menge beleidigen....
er haben d Wahl von Paris annehmen.
in d übrig Departement sein deshalb neu Wahl vornehmen.
- unter d von d Polizei ergreifen Papiere d Napoleoniden befinden sich auch Offizierdiplom, die d Prinz schon in London für d neu republikanisch Kaisergarde ausstellen haben.
- seit gestern zeichnen sich d Anhänger d Prätendent durch Medaille aus, die sie an seiden Bande auf d Rockaufschlag tragen.
irren sich unsere Blick nicht, so sehen wir auf d eine Seite diese Spielzeug d Bildnis d Prinz.
Großbritannien.
* London, 17. Juni.
eine fromm Engländer sein d possierlich Wesen, was man sehen können.
eine Engländer sein zu alle fähig.
sechs Tag lang in d Woche schütten er Sand in d Puderzucker und Zichorie in d Kaffee; sechs Tag lang kaufen er d Milch mit Wasser und d edel Wein mit noch viel edel Schnaps; sechs Tag lang mischen er d Baumwolle zwischen d Wolle und d Eisen zwischen d Stahl; sechs Tag lang rudern er gleich eine geschäftig Seeräuber auf alle Börse herum, seine Haut sich zu wehren und seine Zeit zu verkaufen so teuer als möglich; sechs Tag lang fabrizieren er wie jen Birminghamer Fabrikant Götzenbild zum Export nach d Hochebnen Asien oder nach d Insel d Südensee; sechs Tag lang malträtieren er seine Arbeiter, seine "Hand" wie er es nennen, schlimm als d Westenindianer seine Sklave, als d Russe seine Leibeignen; sechs Tag lang kennen er weder Vater noch Mutter, weder Bruder noch Schwester, weder Weib noch Kind; sechs Tag lang kennen er nur d Höhe d Diskonto, nur d Wohlwollen seine Banquiers, nur Pfund, Schilling und Penny; sechs Tag lang denken er nicht an Moses und d Prophet, nicht an Josua und d Richter, nicht an Saul und d König; sechs Tag lang denken er nur an sich, und nur wieder an sich und nur immer an sich; kurz sechs Tag lang in d Woche sein d Engländer d wahr Engländer, die nie aus seine Rolle fällen, die mit dieselbe Gemütsruhe und mit dieselbe Gewissenhaftigkeit gerade so gut lügen und betrügen wie jede ander ehrlich Mensch auch, so weit d Meer um d Küste d Kontinent rollen, so weit d Spruch bekennen sein, daß d Sünde zwischen Käufer und Verkäufer stecken wie eine Nagel in d Wand.
kommen aber d Samstag Abend heran, ja, schlagen es 12 Uhr nachts, da waschen d Brite plötzlich seine Hand, er verziehen d Gesicht in d feierlich Falte, er machen groß, moralisch Auge und sein es Sonntag Morgen, da sehen wir er in d Kirche gehen, so steif und so anmutig, fromm wie eine Lamm Gott unschuldig, und wir hören er seine david'schen Psalm singen so lieblich säuseln, wie er d Busen entschweben d holdselig Jungfrau.
d Heuchelei erstrecken sich von jeher bei d Engländer von d erst bis zum letzte; sie gehen hinab von d Lord d Parlament, die aus höchst ökonomisch Grund für d Emanzipation d Sklave schwärmen, bis zu d arm Krämer d d um jede Bleistift, um jede Stück Siegellack irgend ein-n Spruch seine freihandelslustig Protektor wickeln.
vor alle ander zeichnen sich indes stets d Held und d Hirte d anglikanisch Kirche in d Handwerkswut d Heuchelei aus.
wir haben davon in d letzte Tag wieder d herrlich Beispiel.
sie erinnern sich vielleicht noch d ragen Schools d sogenannt Lumpenschule von die ich sie neulich schreiben?
diese echt englisch Anstalten, welche alle nackt, elternlos und verlaßen Kind groß Stadt zur beliebig Benutzung offen stehen, sein gewiß in manche Beziehung eine wahr Segen für d unglücklich und verwerfen Teil d jugendlich Bevölkerung.
d geistlich Korporation unterstützen sie auch; namentlich d Erziehungs-Bureau für d londoner Diözese, d Bischof von London an d Spitze.
da werden aber neulich d jährlich Versammlung d Vorstand halten und ehe man sich_es versehen, treten eine Herr Dodsworth, eine jen fromm Wüterich auf, und legen d entschieden Protest dagegen ein, daß auch nur eine Pfennig zu weit Unterstützung hergeben werden, wenn man nicht sofort in alle Lumpenschule d Katechismus d anglikanisch Kirche einführen, und er zum Haupttext d ganz Unterricht machen.
d Kind sollen weder schreiben, noch lesen, noch rechnen lernen, aber sie sollen wissen was in d Katechismus d.hochkirche stehen; sie sollen lieber auf d Straße, in d Schlupfwinkel d Dieb, in d Morast d Bordell zu elendig Geschöpf heranwachsen, wenn sie nicht gerade die lernen, was d einflußreich Herr Dodsworth wollen, nämlich d Katechismus d Episkopal-Kirche.
wer sein diese Herr Dodsworth?
wer sein diese groß, grausam Philanthrop?
zehn gegen eins wetten, er haben auch schon einmal Sand in d Zucker streuen und Zichorie in d Kaffee; sicher und gewiß haben er auch schon einmal Baumwolle zwischen d Wolle mischen und Eisen zwischen d Stahl; sicher und gewiß gehen er auch jede Sonntag Morgen in d Halle d Westminster Abtei um seine davidsch Psalm zu singen; ja sicher und gewiß, d Herr Dodsworth werden nicht gut sein, wie alle seine fromm Kollege - selbst d Bischof von London weisen d Antrag diese Mensch mit Indignation zurück.
- in d Time vom 17. Juni befinden sich eine Korrespondenz aus Berlin vom 13., welche über eine Teil d dortig Nationalversammlung sich also aussprechen:
"d Wahl von unwißend und ehrlich Bauer" haben lediglich dazu dienen, diejenige Partei die sich ihr zuerst zu bemeistern wissen, einige willenlos Stimme zu verschaffen.
d "Hampden vom Dorf" haben bis jetzt ihr örtlich Reputation, ohne die sie doch wohl nicht wählen werden sein, durch nichts rechtfertigen.
von eine Fähigkeit zur Erfüllung ihr Pflicht sein noch keine Spur bei sie zu sehen sein.
ihr schäbig und zurückstoßend äußer ziehen sie reichlich Sarkasmus auf d Hals.
man erzählen sich von sie allerlei unkultiviert oder als solch in eine verfeinert Hauptstadt erscheinend Gewohnheit, z. B. daß sie gekocht Fleisch in Papier wickeln in ihr
(sehen d Verfolg in d Beilage.)
Civilstand d Stadt Köln.
Geburt.
17. Juni.
Anna Maria, T. v. Michael Rosen, Gärtner, waiseeng.
- Anna, T. v. Ludwig Alois Braun, anstreichen., obenmarspforten. - Marg. Hubert., T. v. Joh. Arnold Custodis, Barbier, Hahnenster.
- Klara Ludovika Maria Charlotte Napol., T. v. Karl Jos. Flosbach, Adv., kupferig.
Sterbefall.
17. Juni, Louise Sader, 1 J. 7 M. alt, Follerstr. - And. Heister, 5 W. alt, Katharinengr.
- Gertr.
Franziska Maria Josepha Falke, 20 J. alt, Unverh., Stolkgasse.
- Mathilde Spat, 7 M. alt, Kostg.
- Elis.
Zar, 3 W. alt, Follerstr.
- Maria Anna Elis.
fröhlich, Wwe. Steinbüchel, 37 J. alt, Entenpfuhl.
Heirat.
17. Juni. Joh. Wilh. Beinen, Unteroffizier von Deutz und Anna Kath. Schmitz von hier.
Schiffahrts-Anzeige.
Köln, 20. Juni 1848.
ankommen.
Hegewein vom Obermai.
Abgefahren. Fr. Schulz nach d Niedermai.
in Ladung: nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis Mühlheim an d Ruhr A. Meyer, C. Kaiser, C. Roesener und Math. Pera; nach Koblenz und d Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach d Mosel, nach Trier und d Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach d Niedermai Ph. Würges; nach d mittel- und Obermai B. Krans; nach Heilbronn H. bechern; nach Kannestadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. Mundschenk I.
ferner: nach Rotterdam kappen.
Jurrius, Köln Nr. 18.
ferner: nach Amsterdam kappen.
Schüler, Köln Nr. 30.
Wasserstand.
Köln, am 20. Juni.
rheinhöhe 8' 5".
Bekanntmachung.
bei d Ablauf d 2. Quartal werden d betreffend Zeitungs-Interessent darauf aufmerksam machen, daß d Bestellung auf auswärtig Zeitschrift pro 3. Quartal Resp. 2. Semester C. bis zum 22. d. M. bei d hiesig Ober-Postamts-Zeitungsexpedition machen sein müssen, wenn eine rechtzeitig und vollständig Lieferung d Zeitung erfolgen sollen, und daß nur solch Bestellung berücksichtigen werden können, für welche d Vorausbezahlung d Betrag stattfinden haben.
Köln, d 14. Juni 1845.
Ober-Postamt.
Rehfeld.
Bekanntmachung.
Dienstag d 27. Juni 1848, vormittags 10 Uhr, sollen auf d Flur d brief- und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und eine alt unbrauchbar geworden Felleisen öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Köln, d 17. Juni 1848.
Ober-Postamt
Rehfeld.
Auszug.
d hiesig Landgericht haben durch d am gestrig Tag in Sache d Anna Barbara fröhlich, Ehefrau d Geometer Gustav Eschweiler, ohne besondere Gewerbe in Köln wohnhaft, Klägerin, vertreten durch Advokat-Anwalt Court, gegen ihr genennt Ehegatte, Gustav Eschweiler, Geometer, ebenfalls in Köln wohnhaft, Verklagte, ohne Anwalt, und gegen d in Köln wohnend Johann Peter Weyer, ehemals Stadtbaumeister, jetzt Rentner, Intervenient, vertreten durch Advokat-Anwalt Zimmermann, erlaßen Urteil d zwischen d Klägerin und d Verklagte bestehen ehelich Gutergemeinschaft mit alle gesetzlich Folge aussprechen, und d Notar Reusch zu Köln zur Liquidation und Auseinandersetzung kommittieren, welche ich hierdurch auf Grund d Art. 872 d Civil-Prozeßordnung zur öffentlich Kunde gelangen lassen.
Köln, d 20. Juni 1848.
Court,
Anwalt d Klägerin.
d so beliebt Kirschen-Torte sein täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. d Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meine Nebengeschäft, Blindgasse und cattenbug Nr. 12.
Franz Stollwerk, Hoflieferant
Eis täglich in und außer d Haus à Portion 4 Sgr. bei
Franz Stollwerk, Hoflieferant.
Apfelsine, billig und schön.
St. Agatha 28.
Heiratsgesuch.
eine jung Mann von angenehm Äußere, die durch seine Berufsgeschäft verhindern sein, sich in Gesellschaft umsehen, suchen auf diese Weg eine Lebensgefährtein.
es werden wenige auf Reichtum als auf Jugend und häuslich Tugend sehen.
hierauf Reflektierende wollen ihr Adresse unter d Chiffre A. V. in d Expedition d neu rheinisch Zeitung senden.
Versicherung tief Diskretion.
laut Anfrage an d Hochverehrl.
Rhein.
Eisenbahn-Gesellschaft!
wann werden d Waggon d dritt Wagenklasse bedecken?
- sollen d Proletarier, die diese Wagenklasse zu ihr Reise benutzen müssen, denn stets alle Fatalität d Witterung aussetzen sein???
d meiste Eisenbahn, die wir kennen, machen wenigstens in diese Punkt keine Unterschied!
viel Benutzer d dritt Wagenklasse.
eine evangelisch Kandidat suchen eine Stelle als Hauslehrer.
dieselbe erbieten sich auch gegen frei Wohnung einzeln Privatstunde in d atlen Sprache oder im französisch zu erteilen.
Bescheid in d Schildergasse Nro. 78 im Unterhaus.
d Haus Malzbüchel Nr. 7 sein zu verkaufen oder zu vermieten, oder auch nur d Unterhaus zu vermieten
frucht- und Geißscheffel in groß Auswahl und sehr billig Preis, Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.
eine Omnibus und ander Wagen für Landpartie zu vermieten, klein Sandkaul Nr. 2 bei L. J. Küpper.
"neu rheinisch Zeitung."
Versammlung d Herr Aktionär zur fern Besprechung und Feststellung d Statut und d Gesellschafts-Vertrag im hinter Saal bei Hrn. Drimborn, Glockengasse, heute Abend um 8 Uhr.
d Gerant
H. Korff. C. Wächter.
G. Wert.
d in Breslau erscheinend allgemein Oder-Zeitung haben im letzte Quartal ihr Auflage um d Hälfte verdoppeln; eine Beweis, daß es sie gelingen sein, d Aufschwung d Zeit zu folgen und diese getreulich abspiegeln.
durch eine ausgedehnt Korrespondenz werden d Oder-Zeitung in d Stand setzen, wie d Westen Deutschland, namentlich in Bezug auf slawisch Verhältnis eine reich Material zu unterbreiten, so d Osten d neu Ereignis d europäisch Westen und Norden aufs schnell zuführen.
dieselbe können daher d Publikum bestens empfehlen werden und bemerken wir, daß d Abonnement in Preuße bei frei Zusendung durch d Postanstalten:
vierteljahrlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. betragen.
Inserat werden mit 11/4 Sgr. für d viermal gespalten Petitzeile rechnen.
im Verlag von W. Cloth in Köln sein erscheinen und bei Schreiber & Waltgenbach daselbst, Rechtschule Nro. 12 zu haben:
kölnisch Gebetbuch worin morgen-, abend-, meß-, beicht-, communion-, vesper- und Komplet-Gebet, so wie d Festandacht d Kirchenjahr, nebst jen d Stadt-Patrone und alle in Köln Kirche besonders verehrt Heilige enthalten sein.
sammeln und herausgeben vom Verfasser d "Hosianna" et_cetera.
mit hoch geistlich Approbation.
Gr. 12. xv und 740 Seiten. Geh. Subskriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.; wissen Druckpapier 20 Sgr. (beide Ausgabe, welche in typographisch Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sein, zieren eine Stahlstich als Titelbild.)
d Wunsch viel unsere hochwürdig Pfarrgeistliche, so wie d mehrfach ausgesprechen Verlangen seitens d fromm Korporation und Bürger Köln, in eine Buche d erbauend und herrlich, d öffentlich Kirchenfeier d Stadt angehörig Andacht und Gebet sammeln zu sehen, sein zunächst Veranlaßung zur Herausgabe d "kölnisch Gebetbuch".
sämtliche Festandacht d Stadt enthalten, bieten dasselbe alle, was zu eine vollständig Gebetbuche erforderlich, so wie in eine anhängen unter d Titel: marianisch Woche oder Verehrung d allerselig Jungfrau und Mutter Gott an mehrere Gnadenort oder wundertätig Gnadenbild, auch d fromm Waller eine geistlich Pilgerstab zu d Stätte christlich Trost.
durch d Aufnahme d verschieden Kommunion-Andacht, so wie d Fronleichnams-Prozessionsfeier und d sog. Römerfahrt enthalten dasselbe 130 Lied, wo viel d lateinisch Text beigeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikant besonders zu empfehlen sein.
ferner sein daselbst zu haben:
vollständig Kommunionbuch auf d heilien Zeit und Fest, nebst morgen- und abend-, beicht- und Meßgebet, so wie eine kirchlich Abendandacht zur Verehrun d allerheilig Altarssakrament.
Manufaktur-Waren-Ausverkauf!
Hochstraße Nr. 80, in d Handschuhfabrik bei A. Stern.
eine Treppe hoch.
d Lager bestehen in Tuch, Buckskin [#] Stoff zu Rock und Hose, 300 St. Sommerstoff, Schlips, Tuch, Foulard, Westen, schwer Bettrills, Hausmacherleinen, Damentuch, Seide, regen- und Sonnenschirm, Reisetasche et_cetera.
- alle Ware werden wegen Einstellung d Geschäft weit unterm Einkaufspreis verkaufen, so dass Aristokrat, Demokrat, Republikaner und Royalist sämtlich zufrieden stellen werden können.
d Haupt-Agentur für Anzeige in in- und ausländisch Zeitung nehmen fortwährend Inserat zu d früh veröffentlichen Preis an.
Klein & Wies
Zollstraße Nr. 9.
sein denn nichts dagegen zu machen?
d bonn-kölner Eisenbahn sein beim Bau auf so wenig Terrainschwierigkeit stoßen, wie schwerlich irgend eine ander Bahn, und dennoch werden vielleicht bei keine Bahnbau so rücksichtlos verfahren.
- in Köln haben man mit d Bahnhof eine ganz Straße, welche seit lang Jahr existieren, ohne weit verderben wodurch beinahe eine halb Stadtviertel trennen werden, und eine Teil d Pfarrgemeinde zu St. Pantaleon d Kirchengang verleiden sein. -
d Straße müssen einige 10 Fuß vertiefen Resp. schleifen werden, was auf die Länge leicht ausführbar sein, und mit eine Brücke überbauen werden; aber dadurch sein d Gesellschaft einige 1000 Taler Kosten ergehen, und deshalb sein es unterbleiben.
weshalb halten d zunächst Betbeiligten nicht gut zusammen?
dann werden wohl etwas dagegen zu machen sein.
eine, die oft d Bahnhof verwünschen.
Frische Rheinfische sein zu d billig Preis zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.
fein Provenceröl von d eben angekommen erst Sendung d neu Ernte in vorzüglich frisch Qualität, zu ermäßigt Preis und echt Bordeaux-Weinessig, beide in versiegeln Krug (faßweise bedeutend billig) zu haben bei W. Henneken, Breitstraße 159, und zu d nämlich Preis in die Niederlage bei F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und A. Imhoff, Bolzengasse 8.
bei M. Schloß in Köln, Sternengasse Nro. 27, sein folgend neuerscheinen Musikalien zu haben:
Del, C., deutsch Marseillaise.
Lied F. 1 Singst. m. Pfte.
Preis 5 Sgr.
Franke, S., schwarz-rot-gold.
Lied F. 4 Männerstim.
Preis 5 Sgr.
noch sein Polen nicht verlieren.
Lied F. 1 Singstimme m. Pfte. und Guit.
Preis 5 Sgr.
Otto, Jul., Sachsenlied, für 4 Mannerstimme.
Preis 15 Sgr.
Seelmann, Schutz und Trutz.
d Bruder in Schleswig-Holstein widmen.
Lied F. 4 Mannerstimme.
Preis 10 Sgr.
Buchen-Holz-Vorrath.
1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämtlich Nutzholz empfehlen J. Kiegel, Komödienstraße 18.
vorzüglich gut alt Limburger Käse, so wie schön holländisch Maikäse, billig, Sandbahn Nro. 6.
bei A. F. Groote in Arnsberg sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung vorrätig:
Aufruf zur Umgestaltung d deutsch National-Erziehung.
von Dr. Friedrich Kapp, Direktor d Königl. Gynasiums zu Hamm.
zweit, sehr vermehrt Auflage.
Preis 3 Sgr.
d in d Entwicklung begreifen Umgestaltung d deutsch Staatenbund in eine einige und frei Bundesstaat bedingt und fordern zugleich zu ihr dauerhaft Begründung und wohltuend Durchbildung auch eine durchgreifend Reorganisation d bisherig Unterrichtssystem von d Volksschule bis zur Hochschule.
d als Gelehrte und praktisch Schulmann rühmlich bekannt Verfasser haben in d vorstehend Aufruf dazu seine Beitrag geben; eine Schrift, die schon in ihr erst Auflage d. d. Hamm, d 31. März d. J. bei alle wahrhaft Vaterlandsfreund so ungeteilt Anklang finden, daß teils in unmittelbar Folge, teils im fachverwandt Sinn dieselbe sich d deutsch Schulreform bereits in mehrere Land und Provinz d vereinigt Staat von Deutschland von unten auf zu vollziehen beginnen haben.
ferner erscheinen:
Rienza Cola.
republikanisch Trauerspiel in fünf Akte.
von Chr. Essellen.
Preis 25 Sgr.
neu Musikalien.
bei F. Kistner in Leipzig sein erscheinen und bei M. Schloss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:
David, F., Op. 19. Introd. u. Variat. Üb. eine Original-Thema für Violine.
mit Orchester 2 tlr. 10 Sgr. dieselbe mit Pianoforte 1 tlr. 00 sgr. Hagen, T., zwei Lied für eine Stimme mit Pfte. Nro. 1. Mädchen, sprechen wollen du mich lieben. - nr. 2.
d jung Knabe' 71/2 Sgr. Kücken, F., Op. 46. Kriegerchor.
vor d Schlacht.
auf greifen zum Schwert.
Partitur und Stimme 15 Sgr. Kücken, F., d Prätendent.
romantisch-komisch Oper in 3 Akte.
Klavier-Auszug 12 Thlr.
Kücken, F., hieraus Ouvertüre und Gesangstück einzeln zu 1 Thlr., 171/2, 121/2, 71/2, 5 Sgr. Liszt, F., Lied.
O lieb so lang du lieben können.
für eine Stimme mit Pfte 10 Sgr. Löschhorn, A., Op. 18. Six Bagatelle P. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 102. Allegro di bravura P. piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., Op. 103. Rhapsodie Nro. 1 P. Piano 10 Sgr. Mayer, Ch., Op. 104. Rhapsodie Nro. 2 P. Piano 10 Sgr. Nowakowski, J., Op. 26. 4 Mazurka P. Piano 15 Sgr. Rietz, J., zwei Lied für 4 Mannerstimme.
Partitur u. Stimme 10 Sgr.
bei ich sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d Republikaner (Freibürger) Rechte und Pflicht.
köln. m. becker (mauritius-steinweg).
Rum, Kognak und Arak
Sterngasse Nro. 9 u. 11.
Limonade-Essenz
Sterngasse Nr. 9 u. 11.
d von d Herr Kommandant und Offizier d hiesig Bürgerwehr genehmigt Auszeichnung, Schärpe und Porte D'epees, nach die von ich geliefert Muster, empfehlen ich hiermit bestens.
Litzenkirche, Posamentierer, Schildergasse Nr. 19.
english newspapers in Brussels.
the brussels herald, established in 1827, is the only english newspaper in belgium. it is published every saturday.
price per quarter 5 francs, exclusive of postage out of belgium.
the brussels herald is an exzellent medium for all advertisements addressed to english residents ohne the continent and english travellers.
office: - 13 rue des boiteux, brussels.
elegant Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an d table d'hote nebst 1 Schoppen gut Wein zu 1 Taler Pr.
Tag im
Pfälzer Hof bei Friedrich Knie, Appellhof Platz Nro. 17.
Table D'hote und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jede Stunde vorzüglich d Saison angemessen billig Speise a la carte, und eine billig Wein.
echt westfälisch Schinken wieder ankommen Höhle Nro. 28. (Ecke von St. Alban.)
eine Bäckergesell, welche eine Bäckerei selbständig vorstehen vermögen, und sich hierüber durch Zeugnis ausweisen können, werden suchen.
d Expedition sagen wo.
15 à 1600 Thlr. gegen dreifach Wert auf erst Hypotheke suchen.
d Expedition sagen wo.
d Gerant, Korff.
Druck von W. Cloth, St. Agatha Nro. 12.
