d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 75.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 1. Juni 1854.
d Kapstadt.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1837, Nr. 230.
Margret.
eine skizzieren Erzählung.
d Abschied.
aber ich lassen du nicht!
du sollen und müssen bei ich bleiben! sagen eine fein, blaß, jung Mädchen von etwa zwölf Jahr zu d etwas alt Margret, d Tochter d Tischler aus d Dorf.
wozu wollen du denn durchaus in d Stadt?
O, ich wollen wohl nicht, aber d Vater! antworten jene mit betrübt Ton.
er meinen, dort bei d Frau Muhme können ich etwas ordentlich lernen, um ich mein Brot ehrlich zu verdienen, wenn er sich in eine seine Sarg zur Ruhe legen haben.
eine Mutter haben ich nicht mehr, die ich leiten können --
Sage er nur, daß du mich haben und daß ich du Kleid und Brot geben werden, wenn du es brauchen, unterbrechen Fanny, d reich Gutsherr einzig Kind, d leise Weinende.
ich wollen du nun einmal hier behalten, denn ich haben in d ganz Gegend sonst niemand, die ich fällen, die mit ich spielen und so hübsch Windröschen und Kirschkernkorbchen zu machen verstehen als du.
du müssen dich nur nicht gleich so geduldig fortschicken lassen; wenn ich etwas nicht passen, wie Papa es wollen, so legen ich mich aufs Bitte, und helfen die nicht, so weinen ich, da setzen ich zuletzt doch alle durch.
aber d Vater haben ich so lieb und werden ich gewiß nicht fortschicken wollen, wenn es ich nicht gut sein, entgegnen Margret.
auch haben es uns d Herr Schullehrer beim viert Gebot so sehr einschärfen: Gehorche deine Vater und betrüben er ja nicht, so lange er leben!
da meinen ich denn, ich müssen seine Willen tun, wenn es ich auch schwer ankommen.
durch d hoch Fenster d stattlich Gemach, in die d beide Kind stehen, sehen man in d Garten hinaus, die d Sommer mit verschwenderisch Fülle schmücken haben.
unzählig Rose blühen und duften; silberglänzend Blütenstern und goldig Frucht drängen sich zwischen d grün Blatt d Orangenbaum hindurch und eine blau Himmel glänzen vom Spiegel d Teich zurück, über d zwei schön Schwan in stolz Ruhe hinziehen.
aber weder Fanny noch Margret achten auf d Pracht und Schönheit, die sie überall umgeben; d eine von sie sein trotzig, weil sie zum erst Mal eine Wunsch versagen werden sollen, d Herz d ander sein voll wirklich Traurigkeit.
du wollen also nicht bei ich bleiben! weinen nun Fanny auch, mehr im Zorn als vor Schmerz.
du mögen nicht einmal ich zu Liebe d Vater bitten, -- dann gehen nur, gehen -- ich werden aber an nichts mehr Freude haben -- und von du -- von du wollen ich nun gar nichts mehr wissen.
ach, lieben Fanny, sprechen doch nicht so, bitten d ander, ich werden ja nicht immer in d Stadt bleiben; wenn ich etwas lernen haben, dann kommen ich wieder heim, arbeiten und pflegen d alt Vater, und daß ich dich nach er allermeist lieb haben auf d ganz Welt, die sollen du dann schon sehen.
aber Unrecht tun dürfen man doch nicht eine Mensch zu Liebe, auch du zu Liebe nicht, Fanny, und ich können d gut Vater nicht ungehorsam sein; Gott haben es verbieten, und mein Herz verbieten es ich auch.
aber zornig müssen du nicht von ich scheiden, geben ich doch d Hand und sehen ich wieder so freundlich an als sonst.
d arm Margret können vor Träne nicht weiter sprechen.
Fanny haben doch auch nicht weiter auf sie gehören.
laut weinen laufen sie aus d Zimmer, die Tür sie hastig zuwerfen und d Tochter d Tischler verlassen endlich zögernd und totbetrübt d Schloß, ohne daß jemand auf sie achten haben.
aber noch am ander Morgen, als sie mit eine klein Bündel unter d Arme auf d Landstraße hinwandern, ihr lieb Heimatsdorf immer weiter und weiter hinter sich laßend, da zittern d Schmerz diese erst Trennung ihr Leben noch in ihr Herz nach; sie sein noch traurig, als d Muhme sie freundlich willkommen heißen, ja sie bleiben traurig, obgleich sie in d groß Stadt viel Neu sehen und hören, was wohl d Eindruck, welche sie in letzte Zeit empfangen, leicht haben verwischen können.
sie lernen ander Kind kennen und finden Freund, die mit groß Liebe an sie hangen; aber ihr Fanny vergessen sie nicht, und obgleich sie keine Gelegenheit haben, von sie zu hören, so beten sie doch jede Tag für ihr klein Freundin in d traut Heimat.
Fanny spielen und singen eine ganz Tag lang nicht, als Margret d Dorf verlassen haben; sie schlagen ihr Papagei und zerbrechen unmutig ihr Spielsache, als aber d Tante aus d Hauptstadt unerwartet zum Besuch kommen und ihr eine klein allerlieb Fächer mitbringen, auf d tanzend Kind in prächtig Anzug malen sein, da trösten sie sich über d verloren Gespielin und denken nicht weiter an d arm Margret.
als d Herbst kommen und d Feld und Garten ihr Schmuck nehmen, d Vogel fortziehen und d Nebel kommen, da sterben d alt Tischler im Dorf nach kurz Krankheit und Margret kehren nicht wieder in d geliebt, unvergeßen Heimat zurück.
und neu Frühling kommen, um wieder von neu Herbststurm vertreiben zu werden und niemand gedenken d Kind, die in d Fremde leben, mit d rückgewendet Gedanke:
ob jetzt wohl d groß Birnbaum blühen mögen hinter d Vater Hauschen, ob d Nachtigall noch immer ihr Nest bauen in d Platane im Schloßgarten und wie hoch nur d Pfirsichbaumchen werden sein, die ich mit Fanny pflanzen.
eine Wiedersehen.
haben d Modehändlerin d Blume noch nicht schicken? fragen ungeduldig eine stattlich jung Dame, die in weiß Spitzenkleid vor d hoch Spiegel stehen und eifrig mit ihr Anzug beschäftigen sein.
"Gehe' auf d Stelle, Babet -- oder nein, bleiben, du müssen ich d Schärpe noch einmal stecken, sie werfen da unter d Arme eine klein Faltchen; d Bediente d Tante sollen gehen, aber sagen er, daß er sich eilen!
ich werden nie wieder bei d nachlässig Arago eine Bestellung machen."
eine leise Poche an d Tür unterbrechen diese Rede.
Babet öffnen rasch, eine hübsch jung Mädchen stehen draußen, mit eine Karton in d Hand.
"geschwind, geschwind", rufen d Ungeduldige, "ich warten schon eine halb Ewigkeit!"
d Kommende treten mit bescheiden Gruß in d hellerleuchtet Zimmer, aber wie blenden bleiben sie plötzlich stehen.
es sein nicht d Pracht, die sie hier umfangen, nicht d Reichtum, die überall herrschen, welche auf d jung Mädchen eine so außerordentlich Eindruck hervorbringen -- von alledem sehen sie nichts.
ihr Auge hangen nur an d glänzend Erscheinung vor d Spiegel und d Karton mit d so sehnsüchtig erwartet Blume gleiten aus ihr Hand, die sie zittern nach d jung Dame ausstrecken.
Ungeschickte! schalen diese zornig, indem sie herbeispringen, um zu verhüten, daß d Blume Schaden nehmen.
Fanny! rufen jene dagegen mit d tiefinnig Ton d Liebe, d aufjauchzend Freude.
endlich, endlich sehen ich dich wieder!
Fanny sehen und hören nicht; sie probieren ihr Blumendiadem, die sie mustern über d glänzend schwarz Haar legen; da fühlen sie plötzlich ihr Hand ergreifen und mit Träne benetzen.
"kennen du mich denn gar nicht mehr?
haben du d arm Margret schon so ganz vergessen?" fragen d weich, bewegt Stimme noch einmal.
Ei, sehen doch!
du sein also aus Hartmannsau?
ja, ja, ich erinnern ich -- d alt Tischler Tochter.
als klein Kind spielen wir manchmal beisammen.
aber madame Arago haben ich wirklich zur Ungebühr warten lassen.
du Dienst ja wohl bei ihr?
Sage sie, daß ich sie meine Kundschaft entziehen werden, wenn eine solch Fall noch einmal vorkommen.
Margret stehen da wie vom Blitz treffen.
"seit fünf Jahr", sagen sie halblaut vor sich hin, "seit fünf lang Jahr haben ich nichts Liebere gedenken als diese Wiedersehen, und wie ganz anders sein nun alle werden!
aber ich kommen nur zu ungelegen Zeit -- wenn ich eine andermal wiederkommen dürfen bitten sie freundlich.
mein Gott, ja doch; aber wenn du irgend eine Anliegen haben, eine Bitte, eine Wunsch, so können du es immer an Babet sagen.
eine Wunsch!
ach ja! antworten Margret, wie im Traum.
O eine groß, groß Herzenswunsch haben ich -- und vielleicht können du -- können sie mich dazu helfen.
ich mögen nicht Putzmacherin bleiben; etwas unendlich Liebere, Schönere beschäftigen meine Gedanke schon lange.
Babet, stecken ich d Blume fest, so! -- nicht doch! --
eine wenig tief in d Stirn.
wie ungeschickt du doch heute sein!
Nimm du in acht, du zerdrücken mein Kleid.
ach, da sein auch schon d Wagen!
sein du denn noch nicht fertig?
in d nächst Minute haben Fanny sich in ihr kostbar Tuch hüllen -- da fallen ihr Blick, die sich nur zögernd vom Spiegel losreissen scheinen, auf d Jugendgespielin, die unendlich traurig und mit schwimmend Auge zur Seite treten, um d jung Dame vorübergehen zu lassen.
"ach, du sein noch da! sagen Fanny zerstreuen.
"du müssen zu gelegen Zeit kommen, wenn du mich durchaus sprechen wollen.
im Begriff auf d erst Ball zu gehen, haben man keine recht Sinn für sonstig Kinderfreude.
auch liegen meine Puppe und all d Spielkram jen Zeit nun doch schon eine wenig weit hinter ich.
also eine andermal, lieb Kind!"
jetzt rollen d Wagen über d Pflaster.
Margret stehen noch immer unter d zerstreuen umherliegend Schmucksache, Kleid und Toilettengegenstand; d Eden ihr lieb Jugenderinnerung stehen nun schmucklos, traurig und verödet.
warten du noch auf etwas? fragen Babet spöttisch.
Trinkgeld sein bei wir nicht in d Mode.
schweigen, aber traurig wie nie in ihr jung Leben gehen Margret aus d stattlich Haus, fest entschließen, es nie wieder zu betreten.
d Diakonissin.
wir treten einige Jahr spät noch einmal in dasselbe Zimmer, darin wir Fanny sich für ihr erst Ball schmücken sehen.
aber wie traurig finden wir hier alle verändern!
nicht Schmuck und kostbar Gewand, sondern Arzneiglas und weich Linnenzeug, wie d Arzt es zum Wundeverband gebrauchen, bedecken d Tisch und d stark Geruch belebend Essenz haben d Duft d Esprit De Bouquet verdrängen, die sonst d Luft wie mit d Atem von tausend Blume erfüllen.
d Fenster sein tief verhängen; hinter d leicht Bettgardine sehen man eine bleich, entstellt Gesicht mit Tuch verbinden.
es sein Fanny, die leise wimmern auf d weich Kissen liegen.
aus d Theater heimkehren, haben d scheuwerdend Pferd d Wagen in eine Schaufenster schleudern, wobei Fanny Tante d Arm gebrechen, jen aber tief, gefährlich Verwundung im Gesicht davontragen.
eben erst haben d Arzt d letzte Glassplitter unter d recht Auge herausziehen, Schmerz, Schreck und eine stark Blutverlust verstärken d eingetreten Wundefieber.
Fanny reden unzusammenhängend, aber immer sein ihr Gedanke in d ihr längst entfremdet Heimat; sie meinen wieder eine Kind zu sein und unter d Platane d väterlich Garten zu spielen.
sie rufen sehnsüchtig nach d frühversterben Mutter, aber auch eine ander, längst vergeßen Name kehren wieder und immer wieder auf ihr Lippe zurück.
" Margret!" flüstern ihr brennend Mund -- " Margret, ich verschmachten!
bringen du ich nicht saftig Waldbeere wie sonst?
machen doch d Fenster weit auf, damit d Luft hereinkommen und deine hübsch klein Windröschen sich drehen können; es werden ich so gut tun.
d Arzt haben eine Pflegerin für d Kranke schicken, da Babet d Tante zu warten haben und in d groß vornehm Hausstand sich sonst keine einzig weiblich Wesen finden, die sich dazu eignen -- eine Schwester d Barmherzigkeit.
die sitzen nun an Fanny es Bett, neigen sich über d Stöhnende und überwachen sie mit Mutterliebe, mit Muttertreue.
obgleich sie kaum einige Jahr mehr zählen mögen als Fanny, so geben d wehmütig Ernst ihr Gesicht sie doch eine viel alt Ansehen.
eine Perle haben d Doktor sie nennen, die Umsicht und Opferfreudigkeit er bei schwer Patient helfen zu statten kommen, und er haben wohl Recht damit, denn d Diakonissin scheinen nur zu leben für d Kranke, die man ihr Obhut anvertrauen.
sie betrachten sie mit Blick d Liebe, lauschen auf ihr leise Wunsch wie auf jede Atemzug und sein zärtlich bemühen, sie jede nur möglich Erleichterung zu verschaffen; mit schonend, geschickt Hand bereiten sie Umschlag und kühlend Tränke, Tag und Nacht sein ihr Auge offen und überwachen d Leidende oder sprechen sie mit unendlich sanft, beschwichtigend Stimme zur Ruhe.
sie erzählen von eine Schloße, von eine Garten, von tausend klein und doch so unbeschreiblich süß Freude d Kindheit; alle diese klingen Fanny so bekannt, so lieb; sie können zwar ihr Pflegerin nicht sehen, ihr entzünden Auge sein verhüllt wie ihr Sinn halb verschleiern, aber sie fühlen d wohltuend Einfluß eine lieb Nähe, und nur wenn sie d Hand d Wärterin in d ihr halten, kommen eine kurz Schlummer, sie zu erquicken.
es vergehen fünf lange qualvoll Woche.
Fanny haben nur selten fieberfrei Augenblick haben; endlich geben d Arzt bestimmt Hoffnung, daß d Auge unzerstört und Fanny völlig Genesung gewiß sein.
am nächst Tag sollen d Verband abnehmen und d langentbehrt Tageslicht in d verdunkelt Gemach einlassen werden.
Morgen werden ich dich sehen! jubeln d Kranke, indem sie ihr Hand nach d treu Pflegerin ausstrecken, die sie so wohl tun, ja die sie nach d Doktor Ausspruch nächst Gott d Erhaltung ihr Leben zu danken haben.
sie müssen sie in d Nacht, von die sie eine Teil unruhig durchwachen, wieder alle d Märchen erzählen, mit die sie Fanny schon so manche Stunde d Schmerz fortgeplaudert; sie klingen jen alle so bekannt und doch können sie sich nicht erinnern, wo sie dieselbe schon einmal gehören.
es sein sie, als singen d Nachtigall im Garten ihr Vater und eine Heimweh, wie sie es nie kennen, kommen in ihr Herz.
"o wie sollen ich du denn danken?" sagen sie immer und immer wieder.
danke d Herr, die Aufsehen deine Atem bewahren, antworten d sanft Stimme, und nun folgen eine Gebet, so warm aus d Herz hervordringen, daß auch Fanny, davon ergreifen, mit einstimmen und Gott d Ehre geben.
als sie am ander Morgen nach eine stärkend Schlaf erwachen, suchen ihr Hand d d lieb Pflegerin an ihr Bett -- d Platz sein leer.
auf Fanny Ruf kommen Babet in d Zimmer, mit ihr d Doktor.
wo sein Schwester Blum? fragen er Fanny hastig; denn unter diese Name haben d Doktor d Diakonissin im Haus einführen.
da, wo sie jetzt nötig sein als hier, antworten d Gefragte in seine gewohnt Kürze.
aber ich müssen sie sehen und sprechen, rufen d Kranke, sich rasch aufrichten.
die können schon darum nicht geschehen, weil sie nach Brüssel abreisen sein, um dort eine Krankenanstalt einrichten zu helfen.
wir haben sie sehr ungern fortlassen und werden d trotz ihr Jugend so bewährt Pflegerin sehr vermissen; aber es sein ihr bestimmt Wille so, sie haben sich selbst zu d Stelle melden.
eben haben mein Wagen sie zur Eisenbahn bringen.
sie haben sie übrigens noch tausend Gruß zurücklassen, aber ihr Schlaf wollen sie nicht stören.
ja, ich sagen es schon einmal:
diese Mädchen sein eine Perle ihr Geschlecht!
es sein Margret!
nun verstehen ich alle! rufen Fanny, die es plötzlich wie Schuppen von d Auge fallen, und schluchzend verbergen sie d Haupt in d Kissen.
und d beide jung Mädchen, die einst mitten im Lebensfrühling so herb voneinander scheiden sein, sehen sich niemals wieder.
O lieben, so lange du lieben können, o lieben, so lange du lieben mögen; d Stunde kommen, d Stunde kommen, wo du an Grab stehen und klagen.
Napoleon Geburtshaus in Ajaccio.
aus d Gasse St.=Charles treten man auf eine klein viereckeig Platz; eine Ulmenbaum stehen dort vor eine gelbgrau übertüncht alternd Haus mit platt Dach und eine Balkonaufsatz darüber, mit sechs Fenster Fronte und mit verbrauchen aussehend Türe.
an d Ecke diese Haus lesen man d Aufschrift: Place Letitia.
jen Haus sein d Casa Bonaparte, die jetzt, im Besitz d Familie Pietra Santa, eine Totengewölbe gleichen, früh aber, zur Zeit d schön Lätitia, eine groß Familienleben und froh Gastlichkeit umschließen.
in er tummeln sich eine Schar von Kind, Joseph und Napoleon, Lucian, Louis, Jérôme, Karoline, Elise, Pauline -- d Knabe echt Schulbube, d Mädchen ohne sonderlich Erziehung aufwachsen.
d Vater haben eine mittelmäßig Einkommen, haben mit Jesuit eine Prozeß über eine bestreiten Gut zu führen, d Zukunft seine Kind machen er Sorge.
und sehen da!
diese Kind langen sich eine Tag eins nach d ander d glänzend Krone Europa.
Napoleon sein europäisch Kaiser, Joseph König von Spanien, Ludwig König von Holland, Jérôme König von Westfalen, Karoline Königin von Neapel" Pauline und Elise Fürstin Jtaliens.
es geben keine Märchen aus "tausend und eine Nacht", die märchenhaft sein als d Geschichte d Familie Bonaparte.
Königskollegium in London.
französisch Münze.
Rudolf Ackermann.
( Fortsetzung.
)
d Schüler sein zum Meister werden.
verschieden Anerbietung vermögen Ackermann nach kurz Aufenthalt in London eine Zeichnensschule zu errichten, durch welche er seine Ruf bedeutend erweitern.
seine eigen Arbeit werden aber immer fleißig suchen.
einst kommen er d Idee bei, Zeichnung und Modell zu eine Staatswagen zu fertigen.
als er diese Arbeit beendigen haben, erscheinen d groß Wagenbauer Goodall bei er und kaufen er sein Werk sofort für 1000 Taler ab.
um dieselbe Zeit werden Lord FitzGibbon zum irisch Statthalter ernennen.
diese sehen Ackermanns Modell bei Goodall, finden dasselbe außerordentlich schön und lassen sich sofort eine Wagen nach demselben bauen.
ähnlich Arbeit führen Ackermann oft aus.
man zahlen er gut und seine Umstand verbessert sich zusehends.
sein Plan, in England sich fest niederlassen, kommen zur Reife.
er mieten sich in London eine Haus und dehnen seine Wirksamkeit noch mehr aus.
sein Glück wollen es, daß er mit d tugendhaft, sparsam und ordentlich Miß Massey aus Cambridge bekennen werden; diese zeigen sich gegen seine Werbung nicht gleichgültig, darum reichen sie er bald d Hand zu eine Ehebund, welche eine Haupthebel zum Wohlstand Ackermanns werden.
sieben Sprößling erhöhen in spät Jahr d Glück, welches Ackermann sich durch Liebe zu d seine, durch Redlichkeit und Fleiß sowie durch kunstsinnig Strebe nach und nach zu gründen wissen.
d Tätigkeit Ackermanns werden im Lauf d Zeit auch in hoch Kreis England besprechen.
diese sein d Veranlaßung zu eine Freundschaftsbündnis, an welches Ackermann früher wohl nicht zu denken wagen.
bei er haben sich nämlich d österreichisch Fürst Philipp von Lichtenstein, welche sich in London aufhalten, öfter einfinden und mit hoch Interesse seine künstlerisch Leistung beobachten.
bald werden d beide eng miteinander verbinden.
d Fürst versehen Ackermann mit vielfach Auftrag und stellen er zuletzt zu Ausführung neu Plan sein Vermögen zur Verfügung, im Fall für d befreundet Künstler eine pekuniär Nachdruck notwendig werden sollen; auch gestatten er er d Benutzung seine schön Marstall und zuletzt reiten er fast täglich mit Ackermann spazieren.
als d Fürst wieder nach Österreich zurückkehren, übergeben er seine deutsch Freund aus d Marstall eine Pferd, welche sich Ackermann als Liebling erkiesen haben, und bitten er, dasselbe zu benutzen und auf seine Kosten zu verpflegen, bis er zurückkehren werden.
d Fürst sterben.
kurz Zeit nach seine Tod empfangen Ackermann eine Brief von d Fürst Bruder, Prinz Ludwig von Lichtenstein, welche er mit d wohlwollend Ausdruck d Tod seine fürstlich Freund melden, dabei auch zugleich verschieden Rückstand übersenden und d letzte Wunsch d selig Fürst mitteilen, nach welchen Ackermann sein Lieblingspferd als sein Eigentum betrachten sollen.
mit d Vermehrung seine Familie glauben Ackermann sich verpflichten, zur Sicherstellung dieselbe neu Plan zu verfolgen.
bis zum Jahr 1795 haben er in d bisher beschreiben Weise sein gut Auskommen finden, aber d Möglichkeit, die seine früh entreissen werden zu können, bestimmen er, in eine Hauptstraße London eine Haus am Strand zu mieten, um eine Handlung mit Zeichnung und Kupferstich einrichten.
ungeachtet er nur eine Verhältnißnißmäßig gering Anlagekapital haben, gehen sein Geschäft doch über alle Erwartung gut; ja d Verkehr in seine Handlung steigern sich in wenige Jahr so, daß er seine Geschäftsraum vergrößern und zu diese Behuf eine Nachbarhaus ankaufen müssen.
mit d Erweiterung seine Handlung verbinden er zugleich d Gründung eine Zeichnensschule für etwa 80 Zögling, für welche Ackermann d gut Kraft zur Unterweisung d Jüngling anwerben bemüht sein.
spät lassen er d Schule wieder eingehen, da seine Bemühung mit d Erfolg nicht in recht Einklang stehen.
( Beschluß folgen.)
Kakaopflanzung in Nicaragua.
es sein schwer -- sagen Squier in seine Werk: "d zentralamerikanisch Staat Nicaragua" -- diese Plantage zu beschreiben; sie gleichen mehr schön Park mit groß Baum, breit, nach alle Richtung verlaufend und gewissenhaft reinlich gehalten Allee als irgend etwas Sonstige in d vereinigt Staat, womit sie vergleichen werden können.
d d Kakaofrucht erzeugend Baum sein d Botaniker unter d allgemein, d Griechische entnehmen Name Theobroma, welches Götterspeise bedeuten, bekannt.
er werden selten über 20 Fuß hoch; seine Blatt sein groß, länglich und zugespitzt und gleichen einigermaßen d Blatt d Kirschbaum, sein aber weit groß; d Blüte sein klein, von blaßrot Farbe und von oval, spitz zulaufend Hülse umgeben, mit Narben gleich d Bisammelone, wiewohl viel klein; d Nuß sein sehr zahlreich, da manche Schale an 50 Stück enthalten.
d Ernte sein zwei im Jahr.
d Baum werden etwa 15 Fuß voneinander und in gut Boden pflanzen.
Ganz besonders nötig sein es, d Baum vor d sengend Sonnenstrahl zu schützen, gleichzeitig müssen er aber auch d genügend Wärme zum Wachstum gebieten werden, was dadurch erreichen werden, daß man er mit d Pisang und d Erythrina ( Korallenbaum oder, wie sie auch bisweilen heißen, matern De Kakao, d. i. Mutter d Cacao ) beschatten.
während d Cacaobaum an Umfang zunehmen, werden, wenn d Erythrina eine hinreichend Höhe erreichen haben, um er vor d Sonne zu schützen, d Pisang fällen.
mit d siebent Jahr beginnen er zu tragen und etwa mit d fünfzehnt gelangen er zur Vollkommenheit.
d Korallenbaum wachsen zur Höhe von ungefähr 60 Fuß und verlieren seine ganz Blatt ( in Nicaragua ) gegen d Ende d März und d Anfang d April, worauf er sich mit lichtrot, säbelförmig Blüte bedecken.
in diese Zeit bieten eine ausgedehnt Fläche von Kakaopflanzung von eine Höhe aus sehen eine prachtvoll Anblick dar.
d Wipfel d weithin sich erstreckend Korallenbaumwald sehen dann aus als sein sie mit Flamme bekleiden.
d Kakaofrucht gehören Amerika eigentümlich an und werden schon frühzeitig bei d spanisch Amerikaner eine allgemein Verbrauchsartikel, wie sie es seit undenklich Zeit bei d Indianer sein sein.
nach d Entdeckung Amerika werden sie von d Spanier auf d kanarisch Insel und d Philippinen einführen.
sie heißen bei d alt Mexikaner Tlalcacahuatl und werden von sie wie von d Eingeborene Centralamerikas, Neugranadas und Peru als Geld oder Tauschmittel gebrauchen, als welche sie auf d Markt d Stadt Granada und Leon noch heutzutage dienen; 150 Nuß gelten ehedem eine Dollar gleich, was noch immer auch ihr jetzig Wert sein.
d Cacao Nicaragua werden als keine nachstehend ansehen, ausnehmen d von Soconusco, die während d spanisch Herrschaft eine Monopol d Krone sein.
er werden fast vollständig im Land verbrauchen, wo er über d doppelt Preis d Cacao von Guayaquil gebieten, welche letztere in d Regel nach d vereinigt Staat gelangen.
wie schon erwähnen, sein d Cacaobaum so zärtlich und empfindlich gegen äußer Einfluß, daß er in d erst Zeit seine Wachstum groß Sorgfalt verlangen.
er beginnen im siebent oder acht Jahr zu tragen und bleiben 30--50 Jahr forttragen.
daher erheischen d Anlegung eine Pflanzung Kapital und Zeit; sein sie aber einmal herrichten, so werden sie durch d jährlich Vermehrung ohne Mühe erweitern.
man rechnen, daß eine einzig Mann genügen, um 1000 Baum zu besorgen und ihr Frucht zu ernten.
daher kommen es, daß Kakaopflanzung eine hoch Wert haben als Zucker=, Indigo=, Baumwolle= oder cochenillenpflanzungen.
eine gut Plantage geben bei gehörig Aufmerksamkeit eine durchschnittlich Jahresertrag von 20 Unze Cacao auf jede Baum, was auf 1000 Baum 1200 Pfund ausmachen.
d Zentner zu d gewöhnlich Marktpreis von 25 Dollar rechnen, geben diese auf jede tausend Baum und jede Arbeiter 300 Dollar jährlich.
aus eine Menge von Ursache -- worunter einige d wichtig aus d Gesagte zur Genüge erhellen -- werden diese Ertrag in Nicaragua selten erreichen; er können es aber, wenn nur erst d Ordnung völlig wieder herstellen sein und d Arbeit und d Arbeitslohn gehörig ordnen sein.
es geben keine Mittel, über diese Produktionszweig in Nicaragua auch nur eine annäherungsweise Schätzung zu erlangen.
ich sein entzücken über d Plantage und nachdem wir eine ganz Stunde umherreiten und unter d viel Kreuz und Querweg und Allee ganz irre werden sein, beginnen wir uns aus d Labyrinth wieder herauswinden.
diese sein nichts leicht und es währen lange, ehe wir nach viel hin- und Herreiten auf d recht Weg geraten.
diese werden nicht auffallend erscheinen, wenn ich sagen, daß d Pflanzung 95,000 Baum enthalten, von die jede zu eine Dollar schätzen werden.
Stierkopf.
mannigfaltig.
Glühen d Montblanc.
im Augenblick d Sonnenuntergang und wenn d Himmel rein sein, glühen sämtliche Schneehaupt d Alpe im schimmernd Purpur, die am Montblanc mehr eine leicht Orange gleichen.
d Glanz diese Färbung steigern sich, sobald d Sonne unter d Horizont d Beobachter hinabsinken.
einige Minute spät, wenn bereits d tieferliegend Höhe im Schatten sein, verwandeln sich die Purpurfarbe in eine Dunkelblau.
d Kontrast, welche zwischen d schattig und d von d Sonne bescheinen Teil zu bemerken sein, verschwinden und eine graubläulich fast einförmig Schatten verbreiten sich über ihr ganz Ausdehnung.
d Montblanc sein nun noch d einzig Gipfel, die d Sonne beleuchten.
seine ungeheuer Schneemasse strahlen im lebhaft Glanz.
Treten in diese Augenblick schwarz Wolke hinter er, dann glänzen er wie eine rotglühend Kohle.
eine Viertelstunde lang genießen d Beobachter vor Genf am Ufer d im herrlich Blau sich kräuselnd Wasserspiegel diese überaus prächtig Anblick.
dann gehen auch für d europäisch Riese d Sonne unter; eine weißbläulich traurig Farbe überziehen d ganz Gebirge.
d Gegensatz diese neu Anblick zu d eben entrückt sein wie bleich, starr Tod gegen üppig, frisch Leben.
d bleich, kränklich Ansehen d Gebirge haben seine Grund in d unmittelbar über sie gelegen und noch von d Sonne erleuchtet Zone d Atmosphäre, die eine schwach Schein auf d Schneeteppich werfen.
sinken auch für diese hoch Region d Atmosphäre d Sonne hinab, so überziehen d einförmig schwach Dämmerungsschein d ganz Gebirge.
Geisterhaft ragen d weiß Koloß aus d Dunkel d Ebene empor.
d groß Baum d Erde sollen eine in Kalifornien entdeckt Zeder sein, auf eine Berg d Landstrich von Calaveras.
ihr Umfang -- so berichten es d englisch Athenäum -- betragen unmittelbar an d Erde 92 Fuß; noch in eine Höhe von 14 Fuß sein sie 61 Fuß stark und nehmen dann allmählich ab.
auch zeigen sie keine Mißgestalt, wie diese bei kolossal Baum oft d Fall sein, sondern sein durchweg eine Muster d Symmetrie.
man schätzen ihr Alter über 2000 Jahr und eine Probe d Rinde, die am Fuß fast 14 Zoll dick sein, sein auf d Industrieausstellung zu Neuyork zu sehen.
d chinesisch Medizinalwesen sein etwas sehr umfänglich.
es geben eine groß Werk von Li=schi=Tschin, betiteln: "Pun=tsau=Chang=muh" ( d. h. materia medica ) , welche alle medizinisch Heilstoff aus d Mineral=, pflanzen- und Tierreich besprechen; es bestehen aus nicht wenige als 40 enggedruckt Oktavband mit viel Hundert von Abbildung, die freilich nicht viel gut sich ausnehmen als d Holzschnitt in unsere alt Krauterbuch.
in alle groß chinesisch Stadt finden sich Laden, in die heilsam Kraut, Wurzel, Rinde und ander Substanz feilbieten werden; d unentbehrlich Zugabe zu diese Verkäuflichkeit bilden eine Aufschneider, die d außerordentlich Kraft d Ware anpreisen und dazwischen auch seine Witz anbringen, zur Belustigung d umherstehend Gaffer.
d Apotheker Parmentier am Invalidenhaus in Paris machen sich um d Einführung d Kartoffel in Frankreich verdienen.
er sein früh Soldat sein und im siebenjahrig Krieg in Gefangenschaft geraten; so haben er in Deutschland d nützlich Kartoffel kennen lernen.
er empfehlen sie d König, seine Herr, als d gut und sicher Mittel, die damals zunehmend groß Not d Volk zu mild.
Ludwig Xvi. interessieren sich sehr für d neu gesegnet Frucht, er tragen eine Blüte dieselbe im Knopfloch und Marie Antoinette eine solch als Hauptzierde in d Haar.
Parmentier erhalten von d König d Erlaubnis, in eine damals unfruchtbar Ebene bei Paris, in d sogenannt Sablon, groß Kartoffelpflanzung anlegen.
als nun diese herrlich gedeihen und d zahllos Frucht reif sein, gebrauchen man d List, d Pflanzung durch Schildwache am Tag scheinbar streng bewachen zu lassen.
was man erwarten, geschehen; die am hell Tag bewacht Kartoffel werden in dunkel Nacht in groß Menge stehlen und d neu Frucht werden als gesund Speise bald bekannt.
jedermann wollen Kartoffel haben und ihr Anbau nehmen von Jahr zu Jahr zu.
Napoleon zeigen als Knabe unbezähmbar Leidenschaft für d Militär; eine gebären Soldat tun er nichts lieber, als neben d Militär in Ajaccio herlaufen.
d Soldat dulden es gern, wenn d klein neben sie exerzieren und manche Graubart heben er auf und herzen er, wenn er d Exerzitium so wacker mitmachen.
er quälen seine Vater mit Bitte, daß er er eine Kanone anschaffen und noch lange zeigen man im Haus Bonaparte d klein metallen Kanone, mit welche diese Pulverwolkensammler Zeus zu spielen pflegen.
bald erstrecken sich sein befehlend Ansehen über d Jugend von Ajaccio und wie Cyrus d Hirtenkind d nieder, vereinigt er d Kind von Ajaccio in eine Soldatencompagnie, welche gegen d feindlich Jüngerschaft d Borgo von Ajaccio tapfer zu Feld ziehen und blutig Schlacht mit Stein und hölzern Säbel liefern.
Förderung d Landwirtschaft durch d Beichtstuhl.
d Pfarrer zu Montaveno in d Grafschaft Molise im Königreich Neapel pflegen d Landleute, die bei er zur Beichte kommen, als Buße aufgeben, daß sie eine Ölbaum, eine Rebe oder irgend eine Obstbaum pflanzen, fleißig warten und pflegen sollen.
seine Pfarrei, die ehedem als d Unwirthbarste, kahl Gegend im Königreich gelten, wo keine Baum zu sehen sein, verwandeln sich allmählich in eine Garten.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt pates pectorales, lb/>eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
