(num. 48.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 29. Novemb. Anno 1668.
verleiden Sonne Tag abends/ haben Herr Graf von Serau seine Einritt nach Hof mit etlich und 30. Kavalier mit vortrefflich Kleidung und gestickt Wahl-Trappe und köstlich von Band geziert Pferd halten.
Montag darauf sein die Braut madame de montoii, neben ander Carotschen mit 2. schön Braut Magen von d Hof nachher d Landhaus/ wo eine köstlich Panquet halten/ begleiten werden.
d Kür Sächs. Abgesandte haben auch nunmehr seine Abschied Audienz bei d Regierende und verwitwet Käyserin haben/ und folgend d kunst- und Schatzkammer besichtigen.
aus d Niederlanden wollen verlauten/ ob sollen sich selbig Ort eine neu Kriegsfeuer zwischen Spanien und Frankreich anzünden/ daß d vergangen Sommer allhier gewerben Starnberg. nachher Mailand markiert Regiment/ sein von die Spanische wieder völlig licentirt werden/ welches sich aber noch beisammen befinden/ in Willen gegen Bezahlung eine gewiß Geld/ sich in Päbstl.
Dienst in Candiea gebrauchen.
aus d Türkei haben man/ daß d Pövel ihr Sultan sehr verhassen werden/ und selbig Verlangen tragen/ die Bru d Salomon zu ihr Kaiser zu erwählen.
sonsten tentieren d Türke nichts weit/ gegen d/ von Souche erbaut Balanckel/ jedoch sollen deswegen abermals eine Chau anher begehren.
eine anders aus Wien/ vom 31. dito.
vorgestern haben d Kür sächsisch Abgesandte bei ihr Käys. Majest. Urlaub-Audienz haben/ die sie darauf ihr Conterefait in Stein künstlich schneiden/ und mit Diamant reich versetzen/ verehren lassen/ werden auch besagt Abgesandte morgen von hier abreisen/ zu die Taufe Solennität aber/ sollen ihr Churf. Durchl. zu Sachsen neben die Gemahlin im Name ihr Majest. zu stehen ersuchen werden sein.
diese Tag sein Herr Graf von Oettingen von Salzburg wieder zu Ruck kommen/ und haben mitbringen/ daß selbig Erz-Bischof d er aufgetragen Kommission in Name ihr Käis. Maj. über sich nehmen/ und d Reichstags-Schluß beiwohnen wollen.
von Candia haben man/ daß d Belagerte gegen d Türke nach erleiden Sturm eine Ausfall tun/ anfangs gut Success haben/ folgend aber von d Türke umbringen/ und meistens/ doch nicht ohne mannlich Gegenwehr/ niedermachen werden.
Rheinstrom vom 25. Novemb.
letzt von Nantii eingelangt Brief melden/ daß sich d alt Herzog von Lothringen mit seine Volk aus d Pfalz (weil sie d Herr Kommissarius/ als beide Markgraf von Baden und Durlach/ berichten/ daß sie neben d Bischof von Straßburg zu Savanne/ d Strittigkeit zwischen beide Partei in d Güte beilegen/ ankommen/ und also Kür pfälzisch und lothringisch Gesandte d Werk gleich Hand angreifen/ erwarten) zurück in sein Land ziehen . und haben man von Brüssel/ daß nun neben d Span. auch d französisch wegen d Beilegung d noch übrig differentien Abgeordnete zu Rüssel ankommen.
und obwohl d Spanier vermeinen/ daß zugleich wegen Auswechselung einige Platz traktieren werden sollen/ vernehmen man doch/ daß d französisch deshalb keine Befehl.
so werden aus Spanien d im Königreich Arragonia entstehen Rebellion/ Deßgleichendaß sich Don Joan d Austria dahin retirieren-und eine stark Anhang bekommen/ konfirmieren, dabei auch berichten/ daß er an d Königin in Spanien schreiben/ ihr Beichtvater abschaffen/ sonst es wieder Blut kosten werden/ einige melden zwar/ doch ohne Fundament/ daß er sich zum König in gehen.
Arragonia zu erheben sinnen/ und mit solch bereits lang um gehen/ deswegen auch d niederländisch Gubernament abschlagen/ was nun hieraus erfolgen werden/ lehren d Zeit.
und geben holländisch Brief/ daß d Krone Spanien und d Herr Staat einige Gesandte/ weil jüngst d von Ostende/ wegen Anhaltung etlich Holländ.
Schiff/ Streit anfangen/ solch gütlich abhandeln/ zusammen schicken werden.
und ob zwar d Herr Staat im Haag d erst Versammlung halten/ hören man doch von ihr Vorhaben wenig.
sonsten werden von eine Heirat zwischen d Prinz von Oranien und eine Königl. dänisch Prinzessin/ stark gereden.
Hamburg vom 24. Novemb.
d 21. diese sein d Schwede.
Reichs-Feldherr nebst d Kür pfälzisch gesendt von hier nachher Stade verreisen/ Vorhaben/ die daselbst d nach Stockholm zu Ruck geschickt Expreß Zurückkunft zu erwarten/ als dann/ wie laut/ d alt Herr grafen Königsmark/ welche bereits vor 8. Tag anher kommen sollen/ mit seine Regime. von 2000. zu Fuß/ nebst ander Volk mehr/ zu Dienst Ermeltes chur- Fürst/ nach d Pfalz aufbrechen werden/ desgleichen sein Herzog Adolph Johann/ welche kürzlich aus Schweden allhier einlangen/ eben zu d Ende/ dahin zu gehen/ resolvieren.
und haben Mehrged. Churfürstl. Durchl. zu Pieser Stadt geschickt Offizier/ die Werbgeld sich auf 40000.
Reichsthl. erstrecken/ ihr Werbung zwar nicht öffentlich/ doch in d still/ anfangen/ und bereits in 60. wohl mundiert Soldat bei samen.
so sein in wenig Zeit viel reich Schiff als 5. Holländische/ 1. dänisch. und hiesig in d Ost-See durch sturm zu Grund gehen/ hingegen 5. anher gehörig mit Zobel und ander Pelz-Werken beladen Schiff/ welche bei ihr Ankunft aus d Elb d Kanone tapfer hören lassen/ aus d Moskau glücklich allhier einlaufen.
und sein unsere neuerbaut groß Convoy-Schiff d römisch Kaiser nennen/ mit d nach Spanien destiniert Kauf-Flotte bei gut Wind abfahren/ segelfertig.
sonsten werden von Lübeck schreiben/ daß daselbst einige Kommissarius/ etliche mit selbig Stadt habend Differentien abhandeln/ ankommen.
und melden Pariser Brief/ daß Mons.
Jolii auf Königl. Befehl nach Rochelle/ sich mit Portugal wegen d Ost indianisch Handlung/ zu schaden d Holländer/ weil man/ daß England mit d Krone Frankreich d Commertien wegen geschließen Allianz/ lang nicht zu difficultirn, sondern ehest ratifizieren werden/ vernehmen/ zu vergleichen/ aufbrechen.
aus England/ vom 28. Novemb.
d Graf von Sandwich gehen nachher Hof um d König seine in Portugal Gepflogenen Negoziierung/ Relation zu tun/ seine Soldateska d er von Lisabona bringen/ haben er zu Portmaut lassen.
eine Schiff von d Insel Nives nachher Pristol ankommend bringen Zeitung/ daß in d Insel Antilles nennen/ eine groß Erdbeben sein/ und stehen man in Sorge/ eine Oragans oder erschröcklich Ungewitter und Windstürmen/ welche auf solch Erschütterung d Erde in dieselbige Land zu erfolgen pflegen.
unsere Ritter und Vice Admiral Thomas alle sein mit Senner Squadron zu Caditz sein/ sein darauf nachher Malumgo, und folgend nachher Algier segeln/ die haben 2. Schiff für Sale schicken.
unsere Kapitän Noat sollen mit d Einwohner diese letzte Ort einige Traktat schließen haben.
Frankfurt/ vom 23. Novemb.
d jung Hn. Graf von Königsmark Ankunft bei Kür Pfalz sein gewiß/ und werden auch d alt Graf von Königsmark täglich erwarten/ um zu sehen/ ob d Strittigkeit in d Güte beilegen sein/ widrigenfalls d Krone Schweden und ander Fürst Kür Pfalz nicht verlassen/ sondern möglich Assistenz leisten wollen.
aus Lautern vom 9. Dezem.
in diese Stunde kommen eine von hier ausgeschickt Partei zurück/ so 3. Tag d Lotring. auf d Fuß nach markieren.
und sein d Lotring. auf erhalten Zeitung/ daß d Oberst kaufen mit 2000.
Mann diesseits Gebirge ankommen/ Montag nachts um 12. Uhr zu Maldemo auf gebrechen/ und bis nach Bierbach über d Blyß markieren/ Dienstag vom geigen Dorf auf d nächst Darangelegene Bitzische Dorf/ Mittwoch ferner auf Targemont über d Saar.
und sollen einige Volk im Bitzischen Gebüt liegen bleiben.
so sein auch Oberst Malvosin mit seine Regement zu Fuß 300.
Mann stark auf Homburg kommen/ haben sich in ihr March also zusammen geschließen halten/ daß auch nicht d gering von sie zu bekommen sein/ außer Marquitanten und 5. gemein Soldat.
Oderstrom vom 24. Novemb.
mit d Senat zu Warschau haben d Landschaft Hn. Abgesandte bei diese Reich Konvent bereits einige Tag unter sich konsultieren/ wobei sich etliche vornehm im votieren/ dergestalt Persuadendo vernehmen lassen/ daß wegen d groß Gefahr/ womit jetzt d Krone von alle Seite umgeben/ d Wahl eine König nicht verschieben/ sondern in Konklave d Reichs Versammlung zu Winterszeit vornehmen/ und nicht in Feld halten werden sollen.
und haben d Hn. nuncii terrestres bis dato folgend Punkt traktieren.
1. Begehren d aus d Crackauischen Weywodschafft/ daß eine formula juramenti, laut welche alle/ daß sie aus keine privat Nutzen/ eine König erwählen/ sondern auf d Vaterland gemein gut sehen wollen/ schwer müssen/ abfassen werden.
2. Suche d Sendamir. daß d Prinz De Conde von d Elektion ausschließen/ und d Bischof von Beziers Electionante nicht zulassen werden sollen/ weil aber diese ziemlich hart/ als trachten andere/ daß es nur per Generalia beilegen werden mögen.
3.
d Massur Abgesandte urgieren/ daß ihr Laudo zufolge d Dissident aus ihr Herzogtum weg sollen/ welches auch d Wildesche Weywodschafft Litauen und Podlochi Meinung.
sonsten werden von d Kommendant aus Bialazierkow schreiben/ daß d Kossacken Gen. weil er vernehmen/ daß sie er/ wie d Bruchawiky/ Zurstucken wollen/ d Kommando niederlegen/ und sich in Zecherin begeben/ worauf sich eine ander Fridherr jenseits Dnipers aufwerfen/ welche sich mit d Tartar/ d wieder 100000.
Mann stark/ konjungieren, und gegen Moskau/ die Macht 100000.
Mann avancieren, daher ehest eine Schlacht vermuten werden/ welche diese Jahr d Tartar nun 3. Mal schlagen/ über 20. Cossackische Stadt einnehmen/ und aushauen.
