d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 87.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 24. August 1854.
d Admiralität in London.
sputen du! ( Fortsetzung.
)
d erst Tag im Polengut wollen d an Ordnung gewöhnen Karl sowie seine Familie durchaus nicht gefallen; aber es heißen: "sputen ihr!" und so haben d tätig Hand d Wohnstube in d sonst fest und gut gebaut Bauernhaus in kurz Zeit ganz umwandeln.
dieselbe geschehen auch nach und nach mit d Hof und d übrig Wirtschaftsraum, sodaß man d Polengut fast nicht mehr erkennen können, wenn man in dasselbe eintreten.
d Umgestaltung werden d neu Besitzer nicht gar zu schwer, da er sich aus seine Heimatsorte eine tüchtig Knecht und eine brav Magd mitbringen haben, auf welche er sich vollkommen verlassen können; auch sein mit er eine Jugendfreund, eine Zimmergesell, ankommen, die sogleich einige Schock trocken, vom Pole mit gekauft Brett im Gut zweckmäßig verwenden, teils um zu verbessern und zu verschönern, teils um d Bewirtschaftung zu erleichtern.
d Ernte, welche Karl im erst Jahr noch einbringen, sein freilich eine sehr dürftig und vermögen nicht, seine Blick in d Zukunft sehr zu erheitern; aber er verlieren keineswegs d Mut, da er es lernen haben, d Grund und Boden d möglichst abgewinnen.
"sputen dich!
sputen ihr!" diese Wort erklingen d Tag wohl zehn Mal aus seine Mund.
überall greifen er selbst mit zu und sein d Arbeit tun, so sein er heiter und suchen seine Dienstleute wie seine Familienglied wieder eine heiter Stunde d Ruhe zu bereiten.
diese bewegen d seinigen, beim Beginn d neu Arbeit sich desto mehr zu sputen.
bald nach seine Einzug erhalten Karl Besuch; d alt Zillmer kommen.
es sein eine Freudentag für d ganz Wirkarsch Haus, als d würdig Greis erscheinen.
mit er gehen Karl hinaus auf d Besitzung, um seine Ansicht über d Benutzung d Grundstück zu hören; mit er halten er daheim Rat über d fern Bewirtschaftung seine Gut.
Zillmer sein eine umsichtig Kopf, daher er seine Sohn recht viel Mittel und Weg an d Hand geben, seine Wohlstand noch gut zu begründen.
Vater Zillmer reisten nach zwei Tag wieder ab.
er sein d letzte Mal bei seine Kind sein.
wie er es sich wünschen haben, machen es Gott mit er ganz unerwartet.
zwei Woche nach seine Rückkehr gehen er ganz munter und heiter zu Bett, schlafen ein und erwachen nicht wieder.
früh finden er seine jung Tochter, die einzig, welche noch in seine Haus sein, entschlafen im Bett; eine Schlagfluß haben seine tätig Leben eine Ende machen.
dankbar Kind und Enkel folgen rühren d Sarg d einfach, aber edel und fromm Mann.
d Rat aus d erfahren Mund Zillmer bleiben stets für Karl eine heilig Vermächtnis und werden fast in jede Beziehung befolgen.
d offenherzig Wirker teilen seine neu Nachbar so manche Plan mit, nach welche er seine Ökonomie einrichten gedenken, um zu ermessen, ob seine Ansicht auch mit d ihrige in einige Einklang stehen; aber er erhalten keine Antwort oder werden wohl auch auslachen, da d Bauer alle betreiben, wie sie es von d Ältere und Großeltern lernen haben.
hinter seine Rücken spotten d Nachbar über er und sprechen:
"unsere Alte sein doch auch keine Narre sein und diese Neuling werden wohl d Stein auch nicht zu Brot machen können!"
Wirker erfahren derartig unverständig Urteil sehr bald, darum nehmen er sich vor, d Bauer nie wieder etwas zu vertrauen; er handeln nach seine Kopf und ziehen seine Johanna und d treu Dienstbote dabei oft zu Rate.
Knecht und Magd fühlen sich dadurch schmeicheln und gehen ihr Herr bei d Arbeit nun desto lieber zur Hand.
sie hören die "sputen ihr!" sehr gern, denn sie wissen, daß Wirker nicht zu viel von sie fordern und ihr daheim eine Schüssel Speise warten, wie sie an Güte und Reichlichkeit im ganz Dorf d Dienstgesinde nicht vorsetzen werden.
Karles Hauptplan erfordern zunächst d Verbesserung seine Grundstück, welche teils aus sumpfig Wiese, teils aus kahl Steinrücken oder überquäken Feld bestehen.
auf einmal lassen sich die freilich nicht tun, daher Karl Zeit und Arbeitskraft gehörig einteilen haben.
anfangs gehen er mit d Spaten hinaus in seine Flur und graben Loch ein, um d Boden genau kennen zu lernen, dann scheinen er d Höhe und Vertiefung seine Feld ausmessen und "eine Landkarte", wie seine Nachbar sagen, auf Papier zu malen.
da nun Karl so mancherlei ganz anders betreiben, so werden d Bauer auf er aufmerksam oder vielmehr neugierig, denn sie können sich seine Absicht doch nicht immer erklären, obgleich sie zuweilen von neu Einrichtung und vielfach Vorteil in d Landwirtschaft etwas gehören haben.
es zu versuchen, kommen sie nicht in d Sinn; sie lassen alle beim Alte.
sein es nun wohl eine Wunder, wenn sie über Karl oft spotten und schon zu Anfang seine Untergang wissen wollen?
er werden_es auch weit bringen mit seine neu Mode, heißen es.
er werden künsteln und grübeln, bis er am Bettelstab wieder aus d Gut wandern!
einige wollen Karl Wirker noch nicht alle Hoffnung abschneiden und wenden ein, daß er ja im Niederlande eine ausgezeichnet Landwirt sein sein sollen; aber da erwidern man: "ja Niederland und Gebirge -- eine himmelweit Unterschied!"
alle Schwatzen, alle Spott, alle Lachen und selbst zuweiliges Bedauern lassen Wirker kalt vor seine Ohr vorüberziehen.
er greifen mit Frau und Dienstbote wacker zu und selbst seine Kind müssen sich mit sputen.
seine erst Hauptsorge gelten d Wiesenfläche, die so sehr versumpfen sein, daß nur auf einzeln Strecke eine leidlich, d Vieh zuträglich Futter wachsen.
er legen sofort klein Graben an und durchschneiden mit vielfach Verzweigung d Wiese, um eine gut Bewässerung einrichten.
diese alle haben er sich nach d darüber entwerfen Plan recht wohl überlegen, daher es er nun leicht werden, vom hoch Punkt seine Wiesenlage ausgehen und d von d Berg kommend kristallhell Wasser im Zickzack durch alle Wiese nach eine Hauptgraben zu leiten, welche auch d sumpfig Wasser aufnehmen müssen.
dadurch bekommen d trocken Fläche Nahrung und d übernaß Stelle werden entwässern.
d Feld machen d Karl Wirker mehr Not, da sie zu sehr vernachlässigen sein.
er bestellen sie wohl im erst Jahr, so gut es gehen, aber viel erfreulich können er auch von d nächst Ernte nicht erwarten.
so viel jedoch möglich sein, werden tun.
d groß Stein, welche auf d Grundstück liegen, lassen Karl an d Rand d Feld tragen und zu eine Mauer aufschichten, damit etwaig Regenguß d gut Land an stark Abhang nicht mit wegnehmen können; d ungeheuer Queckenmassen haken er durch eine neu, im Gebirge noch unbekannt Pflug aus und dörren und verbrennen sie, um d Asche zur Düngung zu benutzen; d naß Feldlage durchziehen er mit Wasserfurche und schlecht Getreideboden bepflanzen er mit Schwarzholz.
diese können natürlich im erst Jahr nicht alle geschehen, denn diese Umgestaltung erfordern viel Zeit und Mühe; doch Karl und d seine sputen sich Jahr aus Jahr ein und d Erfolg zeigen sich bei jede Ernte in ganz erwünscht Art, so, daß d ander Bauer bald anders denken lernen und beim Anblick d reich Erntesegen, welche sich auf Karls Feld mit jede Jahr mehren, verwundern ausriefen:
"wer haben die gedenken!
d Wirker sein wahrlich keine Narr; wir können bei er in d Schule gehen!"
mit d Verschönerung und Verbesserung seine Ökonomie steigen auch Karls Ansehen im Dorf.
man nähern sich er vertrauensvoll und bitten um seine Rat, wobei er sich höchst gefällig und anspruchslos zeigen.
durch er lernen seine Nachbar viel und niemand wagen mehr eine Spott, sondern eine jede denken bei sich, wenn er ja bei Karls Tätigkeit etwas auffallen:
"wer wissen, was er vorhaben; man dürfen er nicht nach gewöhnlich Bauerverstand beurteilen!"
fünf Jahr haben Karl in seine Gebirgesgut wirtschaften.
d Name "Polengut" haften zwar noch auf demselben, aber es sein in d kurz Zeit von innen und außen ganz umwandeln.
in d Wohn und Wirtschaftsraum, im Hof und Garten herrschen eine Ordnung und Sauberkeit, welche fast an städtisch Einrichtung erinnern und d Grundstück sein im Wert um d Doppelte steigen. dieselbe Dienstbote, mit welchen Wirker im Gebirge d Anfang machen haben, stehen er neben d Neuling immer noch treu zur Seite, ohne an eine Wegzug oder an eine Verbesserung zu denken, denn sie meinen, daß sie es nirgends gut bekommen können als bei ihr Herr.
diese sein mit d Erfolg seine Sputen sehr zufrieden und er danken mit d seine Gott täglich für d gütig Führung seine Leben.
Heiterkeit, Lust zur Arbeit, gegenseitig Milde und Nachsicht und d Wort: "sputen du!
machen er d Aufenthalt in seine Gut höchst angenehm.
d Arme seine Dorf sein er eine Vater.
er geben sie nicht Almosen nach gewöhnlich Art, sondern er suchen sie Beschäftigung zu verschaffen und lohnen ausgezeichnet dafür, weil er d Ansicht seine Mutter richtig finden, daß eine verdient Groschen gut sein als eine erbettelt Taler.
auch fremd Arme gehen nicht ohne Unterstützung von seine Tür; je mehr Segen er aber stiften, desto mehr segnen er Gott.
nach und nach haben Karl auch d Kultur seine Waldung beginnen, womit es freilich nicht so schnell vonstatten gehen, da dieselbe zu schlecht halten werden sein.
einzeln Fläche wandeln er sofort in Feld um, da er d Boden dazu sehr tauglich erscheinen, andere treiben er ab, um sie von neu zu bepflanzen und nur wenig Strecke lassen er stehen, indem er hier und da nachpflanzen.
d Lohn für diese Mühe können er freilich erst in spät Tag seine Leben erwarten; aber diese halten er nicht zurück, seine Zeit und Kraft anwenden, denn er meinen, daß es auch eine wohltuend Gefühl sein, für d Nachwelt etwas tun zu haben.
Karls gut präsentieren sich im Dorf wie eine klein Rittersitz.
sein Geschirr und Wirtschaftsgerät sehen stattlich aus; seine Kuh schienen von d Schweizeralm kommen zu sein und seine Schafzucht sein in d ganz Umgegend berühmt.
Johanna sein ebensowohl eine echt Hausfrau als eine verständig Mutter.
ihr Kind erziehen sie mit Liebe und Strenge, wie es gerade notwendig sein; ihr Magd fesseln sie an sich wie eine Schwester; ihr Nachbarin geben sie nie Veranlaßung zu Klage; ihr Freundin im Dorf sein sie eine Muster d Einfachheit und Bescheidenheit.
in ihr Wirtschaft suchen sie ihr Stolz.
überall sein Ordnung und Nettigkeit zu sehen; d küchen- und Hausgerät spiegeln und glänzen, d Stall sehen sauber; alle haben seine bestimmt Platz und nirgends sein eine Stelle, an welche nicht ihr wachsam Auge zu bemerken sein sein.
mit eine solch Frau müssen Karls Wohlstand sich mehren.
Karl Wirker sein bedeutend vorwärts kommen; er brauchen wegen seine Zukunft nicht mehr in Sorge zu sein.
mit er sein auch d Glück.
nicht genug, daß sein Getreidehandel, welchen er nebenbei auf schriftlich Weg noch betreiben, er viel Vorteil bringen, Fortuna schließen er noch eine ganz ander Quelle d Reichtum auf.
seit lang Zeit haben er nämlich, nachdem seine Wiesenbewässerung ordnen sein, in eine Graben bemerken, daß sich an eine gewiß Stelle Wasser zeigen, welche ganz d Flüßigkeit ähnlich sein, die aus d Torflager hervorquellen.
er untersuchen d Sache genau und finden wirklich bald eine schön Lager Stichtorf auf eine seine Grenzewiese, woran in gleich Höhenlage einige Acker Grasnutzung stoßen, die d Nachbar zugehören, aber wenig gut Futter geben.
d Idee, eine Torfstich anlegen und dadurch seine Wirtschaft noch mehr Bequemlichkeit und Vorteil zu verschaffen, reifen sehr bald in Wirker Kopf.
er machen daraus gegen seine Wiesennachbar Klaus auch gar keine Geheimnis, fordern dieselbe vielmehr auf, mit er eine Compagniegeschäft anfangen.
Klaus sein aber zu eine derartig Unternehmen viel zu zaghaft; er glauben sein Geld dabei zu verlieren, d Grundstück zu verderben und mit Schaden abziehen zu müssen.
so viel er Wirker auch zusprechen, so beredt er er d Gewinn schildern, d Nachbar sein nicht zu bewegen.
gleichwohl können Karl mit d Ausbeute d Torflager nicht gut beginnen, wenn er nicht frei Verfügung über d angrenzend Wiese bekommen; daher wenden er sich an seine Nachbar mit d Bitte, er d fraglich Grundstück käuflich ablassen.
Klaus fordern zwar viel mehr als seine Wiese wert sein, aber Wirker jüdeln nicht, sondern zahlen d verlangt Summe in d Hoffnung, soviel Gold ausbeuten als er Silber aufwenden haben.
( Beschluß folgen.
)
d Moorrauch.
d Lenz erscheinen an d Ufer d See; d Flur Westfalen, Hollands, Bremen und Oldenburg beginnen zu grün; d Maisonne steigen empor und lachen freundlich wieder auf d weithingestreckt Land und lau Winde wehen einher -- da kommen d Mensch mit seine Werkzeug, um d ganz Bild zu umnebeln und d Mutter Erde ihr Schatz abringen, indem er d Moorbrand und dadurch d Segen d Flur hervorrufen.
Hundert von Quadratmeile sein am Meer hin mit Moorboden versehen, auf welche d Frucht gedeihen, sobald d Moorerde von d spärlich begrast Oberfläche wie Rasen abstechen, auf groß Haufen werfen, getrocknet, anzünden, verbrennen und als Asche über d abgetragen Fläche oder Placken streuen werden sein.
d Landmann bedürfen nun keine besondere Düngung; fröhlich lockern er bloß noch d Boden, die er d Saat anvertrauen, und kommen d Ernte, dann speichern er daheim ganz Masse von Buchweizen, Hafer und ander Frucht auf.
aber d Verfahren d Moorbauer, die er so unendlich viel nützen, werden für d Bewohner d betroffen Land recht oft auch zur Plage.
d Moorbauer lauern im Monat Mai stets trocken Wetter ab, sein jedoch schon vorher mit d Abstechen d Placken fertig werden.
nähern sich nun d Lenz mit seine rein Sonnentag, so werfen d Bauer auf ihr Moorhaufen d Brand und plötzlich beginnen es allerwärts in d Marschland zu qualmen.
da sein unter d Tausend von Acker nicht eine, auf welche nicht eine Moorhügel in Flamme stehen.
d Rauch, von alle Seite emporwirbeln, lagern sich bald in d Luftschichte, anfangs wie leicht Nebel, spät dick und zuletzt werden er übelriechend und belästigend für Auge und Lunge d Erdebewohner, besonders für fremd Wanderer, welche d Moorrauch noch nicht empfinden haben.
er beissen in d Auge auf unausstehlich Weise, erschwern d frei Atmen und wirken bei manche Mensch selbst auf d Nerv so störend ein, daß sich eine lang Übelbefinden nach Entfernung aus d Moorbrand einstellen.
nun liegen d Rauch verdichten über d Erde, indem er d Sonnenstrahl abhalten, die durch d Dampfmasse nicht Zn dringen vermögen.
d freundlich Tagesleuchte schauen trüb und matt durch d dick Moorrauch und ihr sonst strahlend Kugel gleichen eine rotglühend Ball.
d Qualmen hören oft im Juni noch nicht auf und d Rauch verteilen sich dermaßen weit, daß man behaupten, Verzweigung dieselbe selbst im Frankenland und in Tirol sehen zu haben.
ob d Moorrauch, in d nördlich Land Deutschland in so ungeheuer Masse emporsteigen, d sogenannt Höhenrauch, welchen man d Sommer über so oft bemerken, bilden, darüber scheinen d Beobachter d Natur bis heute noch nicht im Klare zu sein.
soviel sein aber gewiß, daß d Moorrauch für d Bewohner d Marsch und ihr Umgebung auf d eine Seite eine Notwendigkeit, auf die andere aber auch eine Qual sein.
d Wohlhabende machen sich darum auch gewöhnlich, wenn d Qualmen anheben, aus d Staub und besuchen heiter und wohlgemut mit voll Beutel d fremd Land, um sich d rein Luft und d hell Sonnenlicht zu erfreuen, häufig erst im Spatsommer kehren d Wanderer stärken und erquicken zurück und erfreuen sich nun d heimatlich Leben, die dann gewöhnlich in d bunt Farbe auftreten; denn nun bringen d Moorbauer seine d Erde abgeringen Schatz auf d Markt, nun beginnen d heiter Tag d Seestadt, ihr Gastmäler und Lustbarkeit, ihr Landpartie und Fest und d Frohsinn finden überall Mittel heraus, um d Herbst hindurch, ja selbst während d Winter bis zum Einzug d neu Lenz bleibend Wohnung zu nehmen.
d Pantheon in Paris.
d Rentier.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1833, Nr. 32.
d Seide.
( Fortsetzung.
eine Menge wunderlich Mode, zu die d steif Leinwand Veranlaßung geben, sein bei d allgemein Gebrauch d Seide nie erfinden werden.
d flatternd Seidenband, d rauschend und wallend Seidenkleid, die leicht d Hals umknüpfend Seidentuch haben wesentlich dazu beitragen, unsere Tracht natürlich und gefällig zu machen.
auch sein d Seide eine Beförderer d Reinlichkeit, nehmen d Schmutz nicht so leicht an und sein besonders in d warm Land für d Gesundheit d Körper von groß Nutzen.
um so mehr aber sollen jede Land, die sich zur Seidenkultur eignen, dieselbe auch betreiben, zumal da sie zugleich Gelegenheit geben, Person zu beschäftigen, d schwer Arbeit nicht verrichten können.
d erst und wesentlich Bedingung, die d Seidenbau vorangehen müssen, sein d Anpflanzung d Maulbeerebaum, die Blatt zur Nahrung d Seide spinnend Raupe durchaus notwendig sein.
sein ursprünglich Vaterland sein zwar in d warm Himmelsstrich Asien, namentlich in China, zu suchen, aber er kommen auch in Deutschland fort und man können er bei Potsdam, Koblenz, Regensburg u. s. W. in groß Menge grün und blühen sehen.
sein knorrig Stamm, seine aschgrau Rinde, seine lang, schlank Ast treten ganz anspruchslos auf.
auch d Blatt haben weiter nichts auffallend fremdländisch, außer daß d Form dieselbe nicht selten an eine und dieselbe Pflanze verschieden sein.
bei kräftig Wuchs erreichen es eine Länge von fünf bis sechs Zoll und eine Breite von vier bis fünf Zoll.
am gut gedeihen d Baum im leicht, trocken Boden an eine nach Mittag gelegen Bergabhang.
in eine allzuschwer oder naß Boden wachsen er dürftig, d Stamm werden leicht mit Moos überziehen und d Laub bleiben klein und saftlos.
in sehr fett oder gedüngt Land sein zwar sein Wachstum überaus üppig, allein d Laube fehlen dann d gummihaltig Stoff und d milchartig Saft.
beide sein zur gesund Nahrung d Raupe und zur Bildung ihr fest Gespinst durchaus erforderlich.
eine wässerig Saft machen d Raupe krank und ihr Gespinst locker und leicht.
d Blüte d Baum treten in Ähre auf, haben eine vierteilig Kelch und vier Staubfaden.
d Samenkorn sein von Fleisch umgeben, welche verwachsen sein wie bei d Brombeere, mit die d Frucht groß Ähnlichkeit haben.
man unterscheiden zwei Hauptart von Maulbeerebaum, schwarz und weiß.
letztere sein für d Seidenbau vorziehen.
d Natur, welche jede Pflanze ihr eigentümlich Zweck zuteilen, haben d Maulbeerebaum vorzugsweise für d Seidenraupe bestimmen.
für alle ander Insektenart haben sie d Blatt d Baum ungenießbar machen.
selbst d gefräßig Maikäfer lassen es unberührt.
keine ander Baumart werden ferner, wenn man sie d Laub in solch Maß entziehen wollen, als es d Fütterung d Seidenraupe erfordern, so schnell eine gleich Blätterfülle ohne alle Störung d Wachstum wieder erzeugen, als diese d Maulbeerebaum tun.
er bringen sogar, wenn er eine Spatfrost im Frühjahr seine erst Trieb und d Seidenzüchter d zweit wieder erzeugt Laub rauben haben, bald wiederum eine dritt, üppig Blatt hervor, ohne eine Spur d vermindern Wuchs bemerken zu lassen.
d Seidenraupe entstehen aus klein, aschgrau Ei, von d Größe eine Mohnkorn, und haben eine Lebensdauer von 32--35 Tag.
während diese Zeit bedürfen sie d sorgfältig Pflege und Wartung.
es müssen sie eine eigen Zimmer einräumen werden, wo möglich nach Mittag liegen, vor Kälte und Wind schützen, nicht feucht und nicht zu niedrig, und damit d Luft nicht verderben, müssen Vorrichtung anbringen werden, die eine gelind Luftzug bewirken.
am zweckmäßig eigen sich dazu Röhre, welche in d Nähe d Fußboden und d Decke münden und nach Bedürfnis öffnen und schließen werden können.
eine Luftzug, durch d Öffnen d Fenster und Türe hervorbringen, werden d zart Raupe nachteilig sein.
in d Zimmer dürfen ferner eine Ofen und eine Thermometer nicht fehlen.
damit eine möglichst gleichmäßig Temperatur herstellen werden, müssen d Ofen aus Kachel bestehen und müssen vor d Fenster gegen d Sonnenhitze Laden zum Öffnen und Schließe anbringen werden.
d Raupe kriechen nun nicht etwa frei in d Stube umher, sondern werden auf Horde betten, die gewöhnlich mit grob, nicht zu dicht Leinwand überziehen sein, eine viereckeig Gestalt und eine Rand von1 1 / 2 Zoll Höhe haben.
von diese Horde sein eine groß Vorrat nötig, da d Raupe oft umbetten werden müssen.
Gestell, welche aus Latte zusammensetzen sein und rings an d Wand herumgehen, nehmen d Horde auf.
sie sein so einrichten, daß d Raupenbett wie d Kasten eine Schrank in Reihe übereinanderliegen und heraus= und hineinschieben werden können.
haben sich nun im Frühjahr d Blatt d Maulbeerebaum so weit entwickeln, daß d klein Maul d Raupe sie mit Appetit verzehren können, so holen man d d Winter hindurch in trocken Gewölbe oder Keller aufbewahrt Ei hervor, breiten sie in Pappkastenchen ganz flach auseinander und überdecken diese mit eine Flor.
d Ofen werden heizen und d Temperatur d Zimmer auf 17--18 Grad Réaumur bringen.
schon am erst Tag schlüpfen einzeln Raupe aus, die auch sogleich d Maulchen aufsperren und sich nach Nahrung umschauen.
sie brauchen nicht lange zu suchen.
d Seidenzüchter kennen d Appetit d klein Gesellschaft und haben deshalb auf d Flor frisch gepflückt, noch jung und zart Maulbeereblatt ausbreiten.
ohne lang Nötigen werden sie von d Raupe, die durch d ausgespannt Flor hindurchkriechen, in Besitz nehmen.
mit Hilfe d Blatt bringen man d klein Kunstweber auf eine d Horde.
jede Tag vergrößern d Zahl durch neu Ankömmling, sodaß eine Horde sie nicht mehr zu fassen vermögen, zumal d Tierchen nicht zu drängen liegen dürfen.
zu Million wimmeln sie auf d Lagerstatt und nagen mit eine Geräusch an d ausgestreut Blatt, als ob eine Herde Schaf weiden.
anfangs sehen sie so klein und unbedeutend aus, daß man sie d Kunst gar nicht zutrauen, die sie spät in ihr Gewebe darlegen.
aber wunderbar schnell entwickeln sich d winzig, schwarz Wurmlein zu eine groß, goldglänzend, fingerlang Raupe.
mit ihr Länge wachsen auch ihr Appetit.
während sie anfangs kaum eine Handvoll Maulbeereblatt zu bewältigen vermögen, verschwinden spät eine Wagen voll nach d ander.
ihr erst Lebensperiode umfassen d Zeit von d Geburt bis zur erst Häutung, welche am fünft Tag eintreten.
in diese Zeit werden sie mit zerschneiden Blatt vier Mal d Tag füttern.
d Laub werden sie auf d Horde streuen, dürfen jedoch weder naß noch bestäuben sein.
schon am viert Tag nehmen d Freßlust ab, d Raupe werden ruhig und gehen am fünft Tag in eine Zustand d Erstarrung über, welche sich dadurch kenntlich machen, daß sie d Kopf unbeweglich in d Höhe richten.
während diese Periode müssen eine gelind Lüftung und d Temperatur von 19--20 Grad sorgfältig beobachten werden, weil eine hoch oder gering und nicht gleichmäßig unterhalten Wärmegrad d ausdünstend Raupe leicht krank machen können.
d Zustand d Erstarrung dauern bis zur vollendet Abstreifung d erst Haut, worüber gewöhnlich 30--40 Stunde vergehen, während welcher Zeit man sich jede Störung durch Fütterung und jede Beunruhignng vorsichtig enthalten müssen.
am Ende d fünft Tag erwachen schon einzeln Raupe und am Morgen d sechst Tag sein d allgemein Häutung vollenden.
im Ganze verfällen d Raupe vier Mal in d Zustand d Erstarrung.
so oft sie aus d Scheintod erwachen, sein sie auch mit eine neu Kleid antuen, welche sich unmerklich unter d alt bilden.
d Horde, mit d abgestreift Gewand ganz bedeckt, gleichen eine schmutzig Trödlerbude.
wollen man d neu eingekleidet Künstler an diese Ort lassen, so werden nur wenige eine solch Aufenthaltsort ertragen können.
es sein daher nach jede Häutung eine Umbetten in eine neu, rein Quartier durchaus notwendig, ja, wollen man d Raupe frisch und kräftig erhalten, so müssen selbst vorher öfter eine Umzug anstellen werden.
am leicht lassen sich dieselbe durch fein Netzhorde bewerkstelligen, welche man mit frisch Futter überstreuen und auf d alt Lager decken.
schnell verlassen d Raupe d unrein Quartier, kriechen binnen wenige Minute durch d Loch d Netz hindurch, nehmen von d Blatt Besitz und lassen sich nun auf jede beliebig Lager durch d Umkehren d Netzhorde bringen.
schon in ihr dritt Lebensperiode haben d Raupe eine Größe von mindestens Dreiviertelzoll erlangen.
sie sein nun im Stand, d Blatt ohne vorhergegehen Zerkleinerung zu bewältigen.
fällen für d Seidenzüchter auch diese Mühe weg, so dürfen er es doch fortwährend nicht an Aufmerksamkeit fehlen lassen.
mit d zunehmend Alter seine Pflegling werden d groß Reinlichkeit, d Entfernung alle verderben Luft, d gleichmäßig Temperatur immer dringend, wenn d Raupe für ihr letzte Geschäft d Einspinnung durch kräftig Gesundheit vorbereiten sein sollen.
bei alle Vorsicht erkranken doch immer eine nicht unbedeutend Menge.
gewöhnlich belaufen sich d Zahl d Kinderkrankheiten, welche d Raupe durchmachen haben, auf vier.
nach jede Krankheit bleiben eine Unzahl von Wurm regungslos liegen, ohne sich durch d duftig Maulbeereblatt wieder aufwecken zu lassen.
diejenige, welche eine strohgelb Farbe annehmen, haben d Gelbsucht, eine sehr oft sich zeigend Krankheit, und sein als höchst ansteckend sorgfältig zu entfernen.
gewöhnlich sein sie zu kraftlos, um d aufgestreut Futter d ober Netzhorde zu ersteigen.
mit eine sichtbar Trägheit bleiben sie auf d alt Lager unter d Laube liegen.
man tun wohl, sie sogleich zu entfernen.
( Beschluß folgen.
)
d Pfarrer Bonaparte.
acht Meile von Florenz, in Certaldo, leben 1807 eine arm Dorfpfarrer, Name Bonaparte.
niemand ahnen, daß er mit d Kaiser Napoleon Bonaparte verwenden sein.
er haben Corsica vergessen und beschäftigen sich nur mit seine Beichtkind.
besonders gern haben er eine weiß Henne, eine jung Bursche und eine klein Mädchen, welche beide letztere er einmal zu verheiraten gedenken.
so leben er friedlich und unbekümmert, bis eine Tag sich plötzlich eine Geräusch von Pferdegetrappel vor seine Wohnung vernehmen lassen und d Pfarrhof sich mit Reiter füllen.
eine General d Kaiser in goldgestickt Uniform erscheinen ehrerbietig vor d Pfarrer und fragen:
"sie heißen Bonaparte und sein d Oheim Napoleon es, d Kaiser d Franzose und König von Italien?"
ja, antworten d Pfarrer, die unbestimmt von d Erhebung seine Neffe gehören haben.
d Mutter Sr. Majestät --
Aha, Lätitia?
-- haben von sie mit Sr. Majestät sprechen.
mit d klein Napoleon?
mit d Kaiser, und diese finden es unpaßend, daß eine so nah Verwandte hier als arm Dorfprediger leben.
er senden ich, sie zu fragen, welchen Bischofsstuhl sie einnehmen wünschen?
d Pfarrer haben nie eine vornehm Mann als eine Bischof sehen.
er können sich zu nichts entschließen und fragen nach einige Zeit: "sein denn d alle wahr?
meine Nichte Lätitia Kaiserin?
und ich haben ihr erst Beichte gehören!
ich müssen ich besinnen, ehe ich mich zu eine solch Glückswechsel entscheiden."
im Hof gehen es unterdes sehr lebhaft zu.
d Soldat machen dort d Liebling d Pfarrer, d jung Mattea, d Cour; diese können auf einmal d sie bestimmt Liebhaber nicht mehr leiden und sehen eine schön Dragoner lieber.
Tommaso, die sie zugedenken Bräutigam, erzürnen sich darüber, werden aber auslachen und so lange necken, bis er sich entschließen, selbst Soldat zu werden.
d Pfarrer sehen diese alle mit betrübt Blick und sagen zum General:
"ich danken meine Neffe, bleiben aber Pfarrer in meine lieb Dorf wie bisher.
Kuß sie in meine Name meine Neffe und Lätitia; Gott erhalten sie alle.
es sein brav Kind, die in ihr Glück auch an d alt Onkel denken.
aber ich mögen, wie sagen, weder Bischof noch Kardinal werden."
wenn d Kaiser etwas befehlen, so müssen es geschehen.
d General haben Befehl, d Pfarrer mit nach Paris zu bringen, und bieten daher alle auf, er von seine Entschluß abbringen.
aber umsonst.
als d Kaiser erfahren, wie wenig Ehrgeiz eine Bonaparte haben, zucken er mit d Achsel.
Mattea heiraten ihr schön Dragoner und werden bald d Frau eine ober.
Tommaso werden Soldat und 1814 sein er Kapitän in d kaiserlich Garde.
d arm Pfarrer aber wohnen noch am Ende d Kaiserreich in seine klein Dorf.
er sein vielleicht d glücklich in seine Familie.
Schlacht bei Zama.
bei Zama in Afrika fallen zwischen Hannibal und Scipio d berühmt Entscheidungsschlacht vor, welche, nachdem d gegen Hannibal wieder sieghaft geworden Römer d Krieg in d feindlich Land, nach Afrika, hinüberspielen haben, d zweit punisch Krieg eine Ende machen.
mannigfaltig.
d verschieden Grußformel d Volk sein echt charakteristisch; es drücken sich in sie treffend d Rolle aus, welche d Volk spielen.
d stets mit d Mode d Tag beschäftigen Franzose fragen:
"wie tragen sie sich?
( comment vous portez vous?
) d rastlos schaffend Engländer:
"wie tun sie?" ( how da you da? ) d sinnend Deutsche:
"wie gehen es sie?"
am bezeichnend fast sein d "vorwärts " ( to go ahead ) d Nordamerikaner, etwa als Gruß wie d Motto eine jugendlich kräftig Nation sich vordrängen:
nur immer vorwärts, nur keine Zeitverlust!
d Möglichkeit to go ahead müssen d Nordamerikaner geben sein.
wie eine Kind, die in seine Bedürfnis so leicht und in seine Wunsch so schwer zu befriedigen sein, verlangen d Nordamerikaner, um sich wohl zu fühlen, eine unendlich Aussicht.
nicht um d gewinnen, mehr um d Gewinn sein es er zu tun.
d Hitze in Afrika sein deswegen so lästig und entnervend, weil sie eine sich Tag und Nacht fast gleichbleibend Temperaturhöhe behaupten.
"bei d gering Beschäftigung " -- so erzählen unsere Landsmann Kießler -- "ja bei ganz ruhig Sitz werden man so von d Hitze peinigen, daß man aus d Haut fahren mögen.
d Schweiß fließen am Körper herunter, wie wenn man mit Wasser begießen werden; man fühlen es, wie er in Rinnechen d Bein entlang in d Stiefel laufen und im Barte sammeln er sich so an, daß man diese oft mit d Hand ausdrücken müssen, wie man d Wasser aus eine Pinsel drücken."
eine alt Hecht.
von d im 12. Jahrhundert vom Kaiser Friedrich Barbarossa bei Kaiserslautern erbaut Schloße und seine Festungswerken sein jetzt nur noch einige Keller und Mauertrümmer vorhanden.
unterhalb diese Ruine liegen d sogenannt Kaiserswoge, ehemals eine groß Teich, jetzt zu Wiese benutzen.
in diese Teich setzen Kaiser Friedrich Ii. eine Hecht, die eine golden Ring anlegen sein, mit d ( griechisch Inschrift:
"ich sein d erst von d Fisch, welche d 5. Oktober 1230 durch Kaiser Friedrich es " ii. Hand in diese wiegen ( Teich ) setzen werden."
im Jahr 1497 werden diese Hecht gefangen und kommen auf d Tafel d Kurfürst Philipp von d Pfalz.
er sollen 350 Pfund wiegen haben.
d damalig Bischof von Dalberg übersetzen d Kurfürst d Inschrift.
d Hecht sein also über Drittalbhundert Jahr alt werden.
d Vogelnest im Pflanzenreiche.
d ophrys nidus avis, eine in d thüringisch Berg ziemlich selten vorkommend Pflanze von eigentümlich Habitus und blaßbräunlich Färbung, die Blume braun Fliege und Spinne gleichen, haben ihr bezeichnend Beiname von ihr Wurzel erhalten.
wenn man nämlich d Boden um d Pflanze herum ausgraben und d Wurzel sorgfältig herausheben, so finden man, daß sie aus eine rund, fleischig, von unzählig seitenständig Faser gebildet Knollen bestehen.
d aufsteigend Faserwurzel zeigen sich an ihr Spitze wieder einwärts biegen, sodaß d Ganze in d Tat eine Vogelnest täuschend ähnlich sehen.
eine Ausspruch d Talmud.
haben du je Tier oder Vogel sehen eine Gewerbe treiben?
und doch ernähren sie sich ohne Mühe.
diese sein nur d Mensch wegen erschaffen, d Mensch aber sein erschaffen werden, seine Schöpfer zu dienen und sollen deshalb seine Nahrungsmittel noch leicht erlangen.
es sein aber d Mensch selber, die durch ihr böse und verkehren Handlungsweise ihr Lebensunterhalt sich erschwern.
Holz über Silber.
d fein Holzlöffel werden in Abada in Persien machen.
man haben sie, aus Ahorn schnitzen, in d verschieden Größe; d Stiel werden fein mustern; d vorder Teil sein so fein ausschneiden, daß d Holz d Stärke eine Kartenblatt nicht überragen.
mehrere solch Löffel, eine immer etwas klein als d ander, liegen ineinander, daß d Ganze von etwa sechs Löffel eine gemeinschaftlich Futteral umschließen.
gefrieren Erde.
als d König von Schweden, Gustav Adolf, in Stettin sein und sich d Befestigungswerk ansehen, bleiben er vor eine unvollendet Schanze stehen und fragen eine Offizier, die d Anlegung d Schanze ausführen haben: "warum sein diese Arbeit noch nicht weiter vorrücken?"
-- "Majestät", antworten d Offizier, "d Frost haben wir aufhalten."
-- "für d Faulen sein d Erde immer gefrieren", antworten d König unwillig und gehen weiter.
d erst türkisch Druckerei in Konstantinopel werden im Jahr 1727 unter Achmet Iii. anlegen; d Mufti geben eine Fatwa, die d Unternehmen für hochnützlich erklären; in eine eigen Hattischerif preisen d Sultan sich glücklich, daß seine Regierung durch eine so groß Segen d Himmel auszeichnen werden sein.
auch d Ulemas geben ihr Zustimmung, verbieten aber ausdrücklich, d Koran und Schrift über Mohammed Glaubenslehre unter d Presse zu bringen.
es werden ruchlos sein, sagen sie, Gott Wort zu quetschen und zusammenpressen.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt Pates Pektorale, eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
