d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 84.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 3. August 1854.
Ernte.
sputen du! ( Fortsetzung.
)
in Karls Gesicht lagern sich bei diese Wort d Ausdruck d Freude, wie d Morgenrot am heiter Himmel.
er reichen d Schöffe dankbar d Hand und warten gar nicht erst ab, was seine Mutter zu d Allen sagen werden.
diese wollen noch Einwendung machen, aber Zillmer wissen sofort alle Bedenklichkeit zurückweisen und schließen d Unterhaltung mit d sanft Ermahnung an Karl:
"ich hoffen, dein klein Geschäft werden gut gehen und sein auch von du überzeugen, daß du d Gärtnerei nur deine Freistunde opfern, dabei jedoch nie d Schule und d Lernen vernachlässigen werden."
Zillmer nehmen Abschied und gehen.
schon am nächst Abend aber erscheinen er wieder in d ärmlich Wohnung und legen für Karl eine groß Papiersack mit Sämereien auf d Tisch, welche er in d Stadt teils kaufen, teils was d Blumensamen betreffen, von eine befreundet Gärtner erbitten haben.
darauf nehmen er Karl bei d Hand, um er in seine Garten d Beete anweisen.
d Mutter versuchen zwar noch einmal einreden, wie sie nie im Stand sein werden, d groß unverdient Güte Zillmer nur irgend einmal wieder zu vergelten; aber diese tun gar nicht, als wenn er sie verstehen haben, sondern er nehmen mit eine derb Handedruck freundlich Abschied, indem er sprechen:
"adieu, lieben Frau Wirker!
wir haben heute Eile, weil wir noch eine Geschäftchen in Gang bringen müssen."
daß Karl auf d Idee mit d Gärtnerei gefallen sein, freuen d Schöffe besonders deshalb, weil diese nun wenigstens gut Grund haben, d noch unverderben Knabe von einzeln Bauerhaus für immer zurückhalten, in welchen er nicht eben viel Nachahmungswert erlernen können.
Karl erhalten in Zillmer Garten sechs hübsch Beete zur Selbstbewirtschaftung anweisen.
mit kindlich froh danke verlassen er seine Wohltäter und eilen nach Haus, um seine Mutter d Plan zu verdeutlichen, nach welche er seine Beete zu bebauen gedenken.
am nächst Tag sein Karl kaum aus d Schule nach Haus kommen, da treiben er sein Gärtnereifer in Zillmer Garten.
welche Auge machen er, als er gewahren, daß seine Beete schon gut umgraben und bis zur Saat fertig machen werden sein!
die haben Herr Zillmer tun! sprechen Karl vor sich hin.
d lieb, gut Mann!
eine wahr Vater für ich!
mögen Gott er seine Liebe segnen!
Zillmer haben es allerdings durch seine Knecht tun lassen.
er stellen sich, als er Karl kommen sehen, in seine Gartenlaube, um zu beobachten, welches Gesicht sein Pflegling, wie er er oft nennen, beim Anblick d zugerichtet Beete machen werden.
mit Rührung hören er, was d hocherfreut, doch auch beschämt Knabe sprechen und wischen sich eine Träne aus d Auge, indem er überlegen, wie wenig doch dazu gehören, um eine Arme eine recht innig Freude zu bereiten.
endlich nähern er sich Karl und rufen: "nun, seines recht so, klein Gärtner?
ich sein selbst in meine Jugend täglich im Garten beschäftigen sein und hoffen, daß mein Traugott du d Arbeit nach meine Angabe gewiß gut ausführen haben."
O, Herr Zillmer, antworten Karl, so schön haben iches nicht bringen!
aber daß ich es nicht selbst machen haben, werden meine Mutter nicht gern sehen; sie werden glauben, daß ich mich nicht haben sputen wollen und wahrlich, ich sputen ich gern, auch wenn sie nicht rufen:
sputen du!
in diese Jahr können du noch nicht anhaltend graben, sprechen Zillmer; aber nächst Jahr, wenn du alt und stark werden sein, mögen du d Geschäft ganz allein besorgen.
danke ich aber jetzt nicht, mein Sohn, sondern beweisen ich deine Dank durch d Tat und zwar durch Fleiß, Ehrlichkeit und Anständigkeit, insbesondere aber durch treu Anhänglichkeit an deine gut Mutter, die es wert sein, daß du sie alle an d Auge absehen, um ihr einzig Freude zu sein und zu bleiben.
ja, Herr Zillmer, rufen Karl, die wollen ich, so lang Gott im Himmel ich Kraft und Gesundheit schenken.
vielleicht können ich, wenn ich noch einige Jahr vorschreiten sein, es dahin bringen, wohin ich es gern haben mögen.
nun, fragen Zillmer, was sein denn dein Ziel, die du zu erstreben gedenken?
eine leidlich Auskommen für ich, antworten Karl, bei welchem meine Mutter nicht zu darben brauchen!
und die mögen ich unter Gott Schutz und d Beistand gut Mensch, wie sie sein, durch meine eigen Tätigkeit erreichen; denn meine gut Mutter Predigt ich täglich ein:
"Hilfe du selbst, dann helfen du Gott, dann senden er du Engel in Menschengestalt als Beistand; darum sputen du!"
deine lieb Mutter haben vollkommen Recht, antworten Zillmer.
eine selbstverdient Groschen sein mehr wert als eine geschenkt Taler; darum haben ich sie auch beistimmen müssen, als sie ich d Grund sagen, warum sie dich noch bei sich behalten wollen.
doch, mein Sohn, Zeit sein Geld; lassen wir an d Arbeit gehen, um deine Beete einrichten!
ich werden du heute bei d Säen beistehen, dann mögen du in spät Tag alle selbst besorgen.
Karl eilen nach Haus, holen seine Sämereien und sein schnell wieder da.
jetzt werden auspacken und säen, wobei Zillmer d Lehrer machen; hier Kohlrabi, Welsch= und Blumenkohl, da Rotkraut, Majoran und Mangold, dort Kohl, Salat und wie d Gemüsesorte alle heißen, die im Freie bauen werden können.
nun kommen d Sommerblume daran.
auf d Tüte, in welchen sich d Same befinden, stehen Name, welche Karl in seine Leben weder lesen noch gehören haben.
auf Anraten Zillmer schneiden er klein Brettchen, schreiben d Name d Blume mit Bleistift auf dieselbe und stecken sie da in d Erde, wo er d Samen säen haben.
es dunkeln schon, als d letzte Kornlein d Erde anvertrauen werden und Karl rufen: "nun, die walten Gott!"
Wald Gott, mein Sohn, walten Gott! fügen Zillmer hinzu.
Fang nur alle mit Gott an, dann werden er d Werk deine Hand segnen.
Gott helfen, wenn wir die unsere tun.
aber Eins noch haben wir zu besorgen.
weil nämlich noch Nachtfrost kommen, so wollen wir unsere Saat recht hübsch mit Stroh bedecken und morgen werden ich dich etwas lehren, wie du du d Sache erleichtern können.
Karl drücken, als er nach Haus gehen wollen, seine väterlich Freund mit Wärme d Hand und sprechen:
"Herr Zillmer!
meine Mutter sagen immer, sie sein für wir eine Bote vom lieb Gott.
ich lernen immer mehr einsehen, was sie damit sagen wollen.
werden ich groß, dann -- --"
still, mein Sohn, unterbrechen er Zillmer, still davon!
ich danken unsere himmlisch Vater, daß er mich in d Stand setzen haben, für ihr eine wenig mitsorgen zu können; danken du er auch, daß er dich bisher wohl geraten lassen und bitten er, du auch ferner seine schützend Engel zu senden.
gut Nacht, Karl, grüßen deine Mutter und schlafen beide wohl!"
ehe es sich d Knabe versehen, sein sein Wohltäter über d Hof hinweg nach seine Haus eilen.
Karl schließen noch d Gartentür und gehen dann zu seine Mutter, um ihr d dankbar Freude über Zillmer es Güte und seine Hoffnung auf d Zukunft zu schildern.
am folgend Tag nach d Unterrichtsstunde helfen Karl in Zillmer Wirtschaft einiges mit verrichten, dann führen d Schöppe er in seine Scheune, um er d Fertigen d Strohdecke zu lehren.
Bindfaden und Stroh sein genug vorhanden, daher können d Arbeit sogleich beginnen.
Karl begreifen d wenige Handgriff bei d Arbeit sehr bald und kommen an d Tag wirklich mit eine Decke zu Ende.
in d Freistunde d folgend Tag setzen er d Beschäftigung fort, sodaß seine Saatbeet bald alle bequem mit d auf Stange liegend Decke verwahren werden können.
d Gärtnerei machen anfangs d Knabe sehr gering Mühe; er können in Zillmer Gut fast nach wie vor d gewohnt Beihilfe leisten.
als aber d Pflanze aus d Erde gucken, werden Karl schon mehr in Anspruch nehmen, denn er haben mit d Unkraute tüchtig zu kämpfen.
nach Verlauf einige Woche stehen Karls Pflanzung ganz erwünscht.
Zillmer und seine Nachbar haben schon alle Freund auf d jung Gärtner aufmerksam machen und Kundschaft für er werben, auch sein schon d sogenannt Pflanzenweib von Karls Unternehmen in Kenntnis setzen.
d erst Pflanze, welche ziehbar werden, nehmen Zillmer seine Pflegling ab, indem er sprechen:
"d Handgeld müssen du von ich erhalten!"
bald kommen auch ander Nachbar d Dorf, als sie d Pflanzung immer üppig emporwachsen sehen und kaufen sich auch ihr Teil.
d jung Gärtner können zuweilen nicht Pflanze genug schaffen, um alle Anspruch zu befriedigen.
er haben oft stundenlang nichts weiter zu tun, als Pflanze zu ziehen und dann für jede Schock sein Geld einstecken.
noch nie sein er so reich sein; er halten sich für eine Krösus.
seine Mutter fühlen sich überglücklich, wenn er an Tag, an welchen sein Geschäft schwunghaft gehen sein, acht bis zehn Groschen nach Haus bringen.
sie nehmen an d Gärtnerei ihr Sohn bald so lebhaft Anteil, daß sie nicht selten mehrere Stunde er beistehen, teils um er beim Pflanzenziehen zu helfen, teils um d Unkraut ausjäten.
d Beschäftigung in frei Luft sagen ihr schwächlich Körper sehr zu und d Grün d Gewächs tun ihr krank Auge ungemein wohl.
sie vertreten darum gern Karls Stelle im Garten, wenn diese in d Schule sein oder vielleicht in Zillmer Haus Beschäftigung finden haben.
Pfingsten kommen.
Karl haben sich unter Mithilfe seine Mutter mit d Pflanze schon tüchtig plagen, aber auch einige blank Taler gegen d eingenehmen Groschen einwechseln, um sie in d blechern Sparbüchse seine Mutter zu stecken.
d Pflanzengeschäft sein im voll Gang.
nach d Kirche d zweit Pfingstfeiertag stehen Frau Wirker mit ihr Sohn in d Schöffe Garten.
sie betrachten d schon sehr geplündert Beete.
wie haben doch Gott, sprechen Frau Wirker, so schnell helfen!
welche Pfingstfreude sein wir durch deine Einfall und d Güte d Herr Zillmer gewähren werden!
es sein ich auch, als wenn in d schön Grün d Garten meine Auge immer kräftig werden und mein lahm Körper einige Stärke bekommen!
sehen, mein Karl, Gott haben helfen, Gott helfen noch, Gott werden auch weiter helfen!
sputen du nur; ich werden du beistehen, soviel ich vermögen.
die eine bedrückt ich nur, daß wir nicht im Stand sein, Herr Zillmer eine Beweis unsere Liebe und Dankbarkeit zu bringen!
Frau Wirker werden im Weitersprechen durch Zillmer unterbrechen, die eben im Feststaat aus seine Wohnung treten.
Ei, ei, rufen er scherzen, kaum aus d Kirche und schon wieder über d Sorge um d Irdische!
O nein, Herr Zillmer, antworten Frau Wirker, nur eine Weg in diese Garten, an d Quelle unsere Glück, um Gott und gut Mensch zu danken!
d Schöppe merken gleich, daß d bescheiden Frau wieder auf d oft ausgesprechen Gedanke geraten werden, darum lenken er gleich d Gespräch auf eine Idee, die er zum Wohl für seine Pflegling und die Mutter schon seit einige Woche sich bilden haben und nun an d Mann bringen wollen, ohne d bedrückend Gefühl d Verlegenheit beim Empfang von Wohltat zu erwecken.
er sprechen: "he, Frau Wirker, sie wissen, daß ich in meine Obstgarten alle Jahr bestehlen werden sein, ohne d Dieb zu erwischen, da mein Garten so verstecken liegen.
nun stoßen doch d Giebel meine Seitengebäude gerade an meine Obstgarten an.
in d Seitengebäude sein aber eine unausgebaut Stube mit Kammerchen, diese haben ich denn wohnlich herrichten lassen und ich kommen heute, sie um eine recht groß Gefälligkeit zu bitten."
O, rufen Frau Wirker, mit Freude; was ich nur vermögen, tun ich für sie.
ich sein ja ohnehin ihr groß Schuldnerin und --
und sehen sie, unterbrechen Zillmer, da haben ich denn gedenken, daß mein Garten sofort schützen sein werden, wenn d übrigens furchtsam Obstdieb wissen, daß jemand in d Nähe wohnen und d hinter Teil d Gut bewachen, während d Besitzer d Auge vorn heraus richten.
im ganz Dorf wissen ich niemand, die ich in mein Stubechen für paßend halten können und darum wollen ich nun sie um d Gefallen bitten, mein Seitengebäude zu beziehen.
es gefallen sie gewiß, da d Fenster ins Grüne hinausführen, was ihr Auge wohltätig sein werden; auch sein es hell und es stehen sogar schon einige Hausgerät darin, die sie benutzen können, als sein sie ihr Eigentum.
d Stubechen sein freundlich ausweißen, sodaß es ich selbst drinnen gefallen können.
im Kammerchen können sie mit Karl schlafen.
Zins verlangen ich nicht von sie, denn sie erweisen ich eine Freundschaftsdienst, wenn sie d Wohnung beziehen.
Sprechen sie also ja, ich bitten darum!
d Frau sein wie aus d Wolke gefallen.
Zillmer führen sie ohne Umstand hinauf in d freundlich Logis und bemerken mit Wohlbehagen, daß Mutter und Sohn d hübsch Raum mit groß Vergnügen betrachten.
nun, nun, rufen er, können sie sich nicht entschließen?
Herr Zillmer! sprechen d Frau in groß Bewegung, die tun sie nicht um ihretwillen!
ihr Edelmut verstecken sich hinter ihr scheinbar Eigennutz!
ach, ich können so viel Wohltat von ihr Seite nicht annehmen; sie tun zu viel an wir!
Wohltat? meinen Zillmer und fahren fort: sie können ich also d Gefälligkeit nicht erweisen?
sie bleiben ja mit Karl zusammen, sollen es nicht gehen?
O verehrt Mann, entgegnen d Frau, sie wissen längst, daß eine solch von sie ich dargebieten Veränderung meine Wohnung für ich nur eine neu Freude sein können; aber welche Unbescheidenheit, welcher Mißbrauch ihr Güte -- --
also, unterbrechen Zillmer abermals, sie können ich d Freundschaftsdienst nicht erweisen und ich sollen vielleicht d liederlich Schmelzer -- denn anders jemand wissen ich nicht im Dorf -- in mein Gehöft aufnehmen, um d Bock zum Gärtner zu setzen?
Ei, ei, Freundin, ich denken doch, d Gefallen können sie mich tun, da sie ja eine gut Wohnung bekommen und ich nichts dafür fordern!
so sein es denn, edel Freund, rufen Frau Wirker.
auch diese neu groß Wohltat wagen ich annehmen, die sie mich in so mild Art darbieten.
mögen Gott ihr wohltätig Handeln d Lohn im Himmel folgen lassen!
abmachen! sprechen Zillmer.
Morgen zum dritt Feiertag ziehen sie ein und ihr Einzug wollen Gott segnen!
Karl springen ellenhoch, als er mit seine Mutter nach Haus gehen und beide werden nicht müde im Lob und Ruhm ihr edel Wohltäter.
in kaum zwei Stunde sein am folgend Tag d Übersiedelung geschehen.
Mutter und Sohn sein in d neu Raum wie neugebären.
sie werden von d Besitzer d Gut mit recht herzlich Willkommen begrüßen.
für Frau Wirker und ihr Sohn sein d Veränderung schön und bequem.
d Pflanzenbeete ganz in d Nähe, können sie nun jede frei Augenblick auf dieselbe verwenden.
( Fortsetzung folgen.
)
Petra.
Petra sein d alt Hauptstadt d sogenannt steinig oder wissen Arabien, mitten in eine eng, aber wasserreich Felsental in d Nähe d Berg Hor, auf die angeblich Aaron begraben sein sollen.
lange sein d Überrest diese alt Handelsstadt d Europäer ganz unbekannt, bis d berühmt Reisende Burckhardt sie nah untersuchen.
d glänzend Überrest gehören eine Tempel an, die hier abbilden sein und d im Mund d eingeboren Araber "Schatzhaus Pharaoes" heißen.
man sehen d Beschreibung dieselbe im PfennigMagazin, Jahrgang 1836, Nr. 191.
Tempel von Tritchengour.
d Tempel von Tritchengour gehören zum Complexe d merkwürdig Gebäude, welche in Indien, d alt und bekannt Sitz d menschlich Kultur, noch jetzt in ungeheuer Ruine vorhanden sein.
auch wenn jetzt ihr Bestimmung erlöschen sein und für ihr Erhaltung nichts mehr tun werden, werden sie noch Jahrtausend eine Zeugnis d hoch Standpunkt bleiben, auf welchen sich d Baukunst d Hindu erheben haben, und Abbild d Kultus, die sonst d Bindemittel diese Volk sein.
Unwesen d Flagellant oder Geißelbruder in Deutschland im spät Mittelalter.
es sein um d Mitte d 14. Jahrhundert, als eine gar unheimlich Gast, d Pestilenz oder d schwarz Tod heißen, von Asien nach Europa übersiedeln und allenthalben mit eine Heftigkeit wüten wie nimmer zuvor, nie hernach wieder, eine Würgengel gleich Land für Land durchziehen.
durch entsetzlich Erdbeben, ungeheuer Überschwemmung, verderben Luft und Mißwachs sein diese Weltsterben erzeugen und seine Aufnahme überall vorbereiten.
d Erde sein erkranken; da siechen auch ihr Bewohner und sterben dahin!
Deutschland besonders, wohin d Seuche im Jahr 1349 zuerst gelangen, sein lange Zeit d Schauplatz ihr verheerend Wirkung, die zu schildern gleichzeitig Schriftsteller kaum Wort zu finden vermögen.
"man Mende, Id sein De Leste Tag!" sagen eine dieselbe, d Verfasser d magdeburgisch Schoppenchronik, und sein Zeugnis sein um so vollgültig, als gerade zu Magdeburg d Krankheit beinahe eine Jahr lang ohne Unterbrechung d ungeheuer Verwüstung anrichten.
Opfer auf Opfer raffen sie dahin; keine Alter, keine Stand, keine Familie bleiben verschonen, ja viel d letztere sterben völlig aus.
zuletzt bieten d Kirchehof nicht Raum genug, die viel Tote aufnehmen, und diese werden daher täglich auf zwei Karren und eine Wagen zur Stadt hinausschaffen, wo man sie in groß Grube werfen.
zu Erfurt begraben man, nachdem bereits alle Kirchehof d Stadt über und über mit Leiche anfüllen sein, die man nicht einmal zählen haben, noch 12,000 Mensch in 11 groß Grube vor d Stadt.
ebenso verlieren d damals durch ihr Handel sehr blühend und bevölkert Stadt Lübeck an diese Pest 9000 Mensch, von die 1500 am 10. August 1349 binnen 24 Stunde hinsterben.
Spangenberg endlich berichten in seine mansfeldischen Chronik, daß in eine Barfüßerkloster eine alt Verzeichnis finden werden, darin gestehen, daß in drei Jahr allein an d Pestilenz hundert tausend, vier und zwanzig tausend, vierhundert und vier und dreißig Barfüßer Mönch sollen sterben sein.
d Leser wollen wir jedoch d weit Ausführung diese grausig Bild erlassen, welche d Schrecken d nur erst überstehen Choleraepidemie kaum zur Seite stellen werden können.
ebenso berühren wir auch nur vorübergehend, wie diese groß Sterben an verschieden Ort leider zu eine mehr oder minder grausam Verfolgung d Jude Veranlaßung geben, welche durch Vergiftung d Quelle und Brunnen sowie durch ander böse Mittel d Seuche hervorrufen haben sollen und darum von d fanatisch und nach d Schatz und Reichtum d Kind Israel lüstern Pöbel mit wahrhaft empörend Wut martern werden.
eine ander, höchst merkwürdig Erscheinung im Gefolge d Pestnot sein es vielmehr, welche in fast noch hoch Grad als jen Verfolgung unsere Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen geeignet sein; wir meinen d Überhandnahme und d Unwesen d Flagellant oder Geißler in Deutschland um jen Zeit.
als Begründer diese Sekte werden d Einsiedler Rainer zu Perugia um d Jahr 1260 nennen, die aus Mißtrauen gegen d kirchlich Heilmittel durch Geißel Sündenvergebung zu erlangen hoffen.
und wie nun nichts ansteckend sein als religiös Schwärmerei, so können es nicht fehlen, daß er sehr bald fast an alle Ort Jtaliens zahlreich Anhänger finden.
eine Jahr spät ( 1261 ) brechen dieselbe schon in mehren Schar über d Alpe in Deutschland ein und finden auch hier, namentlich im Elsaß, in Bayern, Böhmen und Polen viel Nachahmer.
so sehr indes d Volk diese neu Bruderschaft anhängen, so wenig finden sie d Billigung d Fürst und d hoch Geistlichkeit, die entschieden Auftreten gegen d allerdings zum Teil äußerst anstößig Tun und Treiben d Geißler es denn auch gelingen, d Sekte beinahe völlig zu unterdrücken.
fast hundert Jahr spät erst, eben als d furchtbar Pest immer weiter in Deutschland sich verbreiten, zeigen sich wiederum Geißler daselbst, und d Wahn, daß Gott jen Krankheit über d menschlich Geschlecht als Strafe für die Sünde verhängen haben und d vermeintlich Zorn d höchstens Wesen nur durch hart Büßung versöhnen werden können, verschaffen d Bruderschaft aufs neu ungeheuer Zulauf.
Leute aus d verschieden Stand, selbst Priester und Mönch, Weltliche von Adel und andere mehr versammeln sich zu sie.
wer in d Bruderschaft eintreten, müssen sich wenigstens 34 Tag bei sie zu bleiben verpflichten, da sie sich stets je 33 Tag lang nach d Zahl d 33 Lebensjahr Christi zwei Mal täglich abegeißelt.
sie nähen sich rot Kreuz auf ihr meist weiß Kleid, auch vorn und hinten auf ihr Hut -- daher sie auch Kreuzbruder nennen werden --, und halten in d Regel in feierlich Prozession paarweise, unter Glockengeläut und Vortragung ihr seiden oder purpurn und schön gestickt Fahne ihr Einzug in d verschieden Ort.
da sie sagen, daß sie keine Frauenzimmer anrühren dürfen, so müssen sich d Einwohnerin von d Prozession entfernt halten.
sie singen auf ihr Zug eine lang Lied ganz im Geist jen finster Zeitalter, die Anfang etwa so lauten:
nun treten her d Bus wollen, fliehen wir denn d heiß hell, Luzifer sein eine böse gesellen.
wen er dann behaften, mit heiß pechen er er laben.
darum fliehen wir mit er zu sein, und vermeiden d hell Pein.
wer diese Buße nun wollen pflegen, die sollen gelten und wieder geben.
so werden seine Sünde büßen, und sein letzte Ende gut.
wenn sie nun auf Kirchehof oder ander geräumig Platz kommen, so bilden sie eine weit Kreis, in die Mitte sie ihr Kleid bis auf d Unterkleid, sowie d Schuh ablegen.
eine Tuch oder weiß Hemd hangen um d Hüfte und Lende her bis auf d Fuß herab, sodaß d unter Teil d Körper ganz damit bedecken, d ober Teil aber bis an d Gürtel entblößen sein.
so gehen sie im Kreis herum und legen sich dann auf d Erde nieder, jede, nachdem er sündigen haben, in eine ander Stellung, sodaß man eine jede Sünde leicht erkennen können.
sein er eine Meineidige, so legen er sich auf d Seite und recken d Finger in d Höhe; sein er eine Ehebrecher, so legen er sich auf d Bauch; sein er eine Vollsäufer, so setzen er d Hand an d Mund, als ob er tränken; sein er eine falsch Spieler, so machen er es mit d Hand, als wenn er Würfel darin haben; d Mörder aber legen sich wie tot auf d Rücken.
alsdann schreiten ihr Meister über jede hinweg, berühren er mit d Geißel und singen dabei folgend Vers:
stehen auf durch d rein Marter Ehre, und hüten dich vor d Sünde mehrere.
in diese Weise schreiten er über sie alle dahin; dann erheben sich eine nach d ander wieder und schreiten d Meister nach, bis zuletzt alle aufstehen sein.
hierauf singen sie:
nun heben Up alle ja Hand, d Gott d grote Sterben wenden; nun heben up all ja Arme, d sich Gott Öwer ju erbearm!
und schlagen sich mit ihr Geißel von dreifach Riemen, welche vorn Knoten haben, in die entweder scharf Nadel oder vier eisern Stachel kreuzweise befestigen sein.
damit peitschen sie sich heftig bis aufs Blut; einzeln jedoch treiben es Beiweitem nicht so arg, sondern schlagen sich so sanft, daß sie es kaum fühlen haben mögen.
wenn sie also sich geißeln und ihr Bußlieder singen haben, lesen eine von sie eine Brief vor, d, wie sie vorgeben, eine Engel vom Himmel herabbringen haben sollen und in welchem schreiben stehen, wie Gott erzürnen sein über d Sünde d Welt und wie er sie haben wollen untergehen lassen; wie aber seine Mutter und seine Engel er um Erbarmen bitten haben u. s. W.
hierauf kleiden sie sich wieder an; dann aber treten d Bürger zu sie heran und bitten sie alle mildtätig zu Tisch; d eine nehmen zwei, d ander drei, eine dritt vier oder wohl noch mehr mit sich, wie er es ausführen können.
vor d Haus, in welche sie laden sein, fallen sie erst auf ihr Knie nieder und verrichten ihr Gebet.
sie bitten um nichts; was man sie aber freiwillig geben, die nehmen sie dankbar an.
bei diese scheinbar Heiligkeit sein sie indes dennoch nicht rein von Verbrechen; auch erlauben sich d zum groß Teil ungelehrt, einfältig Leute in ihr Geißelbuße nicht selten Eingriff ins Predigtamt.
ihr Meinung und Äußerung von d Mönch, d Geistliche und d Sakrament d Kirche sein anstößig und nur sehr schwer lassen sie sich zurechtweisen.
da aber endlich sogar d Weib hin und wieder in groß Menge anfangen, in Prozession umherziehen und sich zu geißeln, wobei sie zwar ihr Gesicht verhüllen, d Brust und d unter Teil d Körper vom Gürtel an mit Leinwand bedeckt, d Rücken indes ganz Bloßließen; da d Flagellant auf diese Art überhaupt d öffentlich Ruhe und Sittlichkeit immer gefährlich zu Wrrden anfangen, so müssen sie zuletzt überall auf Widerstand stoßen, auch da, wo sie zuerst d günstig Aufnahme finden haben.
so verbieten z. B. Kaiser Karl Iv. d Bettelmönch und Geistliche, sich unter d Geißelbruder zu mischen; Bischof Friedrich von Regensburg verdammt d Buße d Flagellant nach reiflich Überlegung und auf d Rat gelehrt und rechtskundig Mann.
Erzbischof Otto von Magdeburg verbieten d Geißelfahrt in seine Gebiet bei Strafe an Leib und Gut und ebenso untersagen auch Bischof Johann Iv. in Lübeck d Geißelaufzug.
zuletzt vernichten Papst Clemens Vi. ihr Verbindung oder Bruderschaft, verbieten ihr weit Umherziehen und befehlen, sie überall in d Bann zu tun und gefangen zu nehmen, wo sie sich blicken lassen.
nun verlieren sie sich bald von selbst und d Unwesen haben damit eine Ende.
Speisezettel von eine Festmal d 15. Jahrhundert.
als Bischof Ruprecht aus Bayern, eine Sohn d Herzog Steffens und Kaiser Ruprecht Enkel, Bischof werden, tragen man dienstags vor St. Velten Tag im Jahr 1499 folgend essen und fremd Tracht auf.
"d Bischof bringen man eine Gebachnes; d was eine Schloß oder Burg, so groß als eine Sester.
da tun d Bischof am backen Schloß eine Fensterlein auf; da fliegen Vögelein Heu; darnach tun er eine Türlein auf, da wer eine Weiherlein darin machen, die laufen voll lebendig Fischlein.
Sester, eine groß Weingefäß, wie es namentlich in d Schweiz gebrauchen werden.
Dornach bringen man er eine ander Tracht, die wer eine Spinnfärlein braten, halb vergelten und halb versilbern.
zum dritt essen eine gebraten Pfau mit seine Feder.
es essen auch in d eine Saal mehr dann 300 Priester, und man geben sie drei Geng und jedesmal fünf Trachte, und was jede essen anders, dann d ander.
d erst Gang:
1. eine Kraut.
2. Rindfleisch.
3. wissen Mandel und Huhn darin.
4. Schwarz Gallery Fisch.
5. Pastete von Fladen.
d ander Gang:
1. Schwarz Pfeffer, darin schweinen- Wildbret.
2. gebraten von eine Hirse.
3. eine grün Muß mit braun Zucker.
4. eine gefärbt gebacken.
5. eine essen was wissen und gell und lind zu essen.
d dritt Gang:
1. reissen mit Zucker besäen.
2. Kappe, Huhn, Spinnfärlein braten.
3. Galry, darin Huhn und Kalbfleisch, und soßen dabei.
4. gebacken wie Regelspier.
5. Quetsch und Pflaume.
es gehen auch vor d Tisch acht Prophet, die haben ihr Reim und Spruch, sein auch bekleiden wie d Prophet, haben auch in irre Hand allerlei Saitenspiel und spielen vor d Tisch.
d von Straßburg schenken d Bischof 700 Goldgulden, 8 Fuder Wein, 100 Viertel Hafer, auch 8 Ochse und werden sonst zu diese Bankett 40 Kalb Gemetzigt."
d Kondorjagd in Chile.
man machen von Strauchwerk eine Zaun von einige Fuß Höhe nach Art eine Pferch, in welchen Schaf einschließen werden und legen in die Mitte eine tot Pferd oder Maultier.
es dauern gar nicht lange, so wittern d Raubvogel d Aas; denn sie haben eine so fein Geruch, daß sie es auf einige Meile weit spüren.
d ganz umzäunt Raum füllen sich allmählich mit Kondor; sie halten tüchtig Mahlzeit und stopfen sich so voll, daß sie sich nicht gut erheben können.
nun springen d versteckt gewesen Leute herzu, schließen d Pforte und fangen an, d Feind mit tüchtig Keule zu bearbeiten.
d Kondor haben nicht d nötig Platz, um ihr Flügel zu entfalten und sich emporschwingen; sie fliehen aus eine Ecke in d ander, werfen sich auch wohl auf ihr Verfolger, die sie manche Schramme beibringen, müssen aber zuletzt doch ihr Zeche mit d Leben bezahlen.
Zweig vom Orangebaum.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1835, Nr. 43, Jahrgang 1836, Nr. 150.
mannigfaltig.
Ursprung d studentikosen Name: Philister.
als auf d Universität Prag d Hussittisch Schwärmerei aufkommen und d Neugläubige sich ausschließlich als "Volk Gott" zu denken lieben, geben sie d sie gegenüberstehend Gegner und Neutrale d Name: Philister, Ammonit, Moabiter u. s. W. d erstere Name werden d gewöhnlich.
doch haben man auch noch eine ander Ableitung.
d Universitätsstadt Paris haben ehedem eine zur Verpflegung von Pilgrim bestimmt Hospital und d Hospitallite, welche fleißig von d Student besuchen und belachen werden, erhalten wegen ihr oft abenteuerlich und malpropren Aussehen d Spottname Belistres =- schmutzig Tölpel, Vogelscheuche u. s. W. d geduldig Belistres werden d Stammvater d weitverbreitet Philistervolk.
Schildkrötengerippe zu Hundert, ja Tausend finden d Wanderer auf d südenwestlich Seite d Insel Java.
hier werden nämlich d Schildkröte auf ihr nächtlich Wanderung vom Saum d Meer bis zu d Düne d Beute d wild Hund auf Java, welche d Eingeborene Andijng Adjag nennen.
diese kommen in Trupp von 40 --50 Stück, packen d Schildkröte an alle zugänglich Stelle ihr umpanzert Körper an, zerren an d Fuß, am Kopf, an d Bein und wissen durch ihr vereinigt Kraft d Tier, ungeachtet seine Größe, umwälzen, bis es auf d Rücken zu liegen kommen.
dann fangen sie an alle Ende an zu nagen, reissen d Bauchschild auf und halten an d Eingeweide, d Fleisch und d Ei ihr blutig Mal.
viel Schildkröte entfliehen ihr Wut und erreichen, oft d zerrend Hund hinter sich herschleppen, glücklich d Meer.
aber nicht immer verzehren d Hund ihr Beute in Ruhe.
in manche Nacht geschehen es, daß d Herr d Wildnis, d Königstiger, aus d Wald hervorbrechen, eine Augenblick stillhalten, stutzen, mit funkelnd Auge d Strand überspähen, dann leise hervorschleichen und endlich mit eine Satz, begleiten von eine dumpfschnaufend Geknurre, unter d Hund springen.
d Stadtlein Elz im nassauisch sein d Heimat sehr viel Seitänzer und Harfenmädchen, die von da in alle Welt ausziehen, ihr halsbrechend Kunst zu zeigen.
d Patriarch diese Seiltänzer sein lange Jahr eine gewiß Müller, um die sich einmal im Jahr, zur Zeit d Kircheweihe, d ganz lustig springend und singend Volkchen zu sammeln pflegen.
es beginnen dann im Ort eine gar lustig Leben; es wechseln fröhlich Gelage, Tanz und Saitenspiel, aber keine d Eingeborene spielen auf, die finden sie unter ihr Würde.
in diese Glanztag wollen sie nur bedienen sein und freigebig werfen sie d fremd Spielleute ihr blank Taler zu.
d Schönheit d rauh Erdezone.
"es lassen sich nichts Malerischere denken" -- schreiben Kapitän Berthold Seemann -- "als d vom Vollmond beleuchtet awatscha- Bai.
Klippe ragen in kühn Umriß empor, kegelförmig Vulkan türmen sich zum Himmel auf und werfen lang Schatten über d Tal; d mächtig Wasserdecke breiten sich aus wie eine Binnensee.
es sein eine erhaben Anblick.
aber wie mächtig ergreifend er sein, so verschwinden er doch vor d Schauspiel, die sich entfalten, wenn d Sonne hinter d Schneegipfel d Berg emporsteigen.
d ganz hoch Land scheinen eine Feuerballen zu sein und d Zuschauer wähnen sich von eine Zauber befangen, bis d gänzlich Eintritt d Tageslicht d Täuschung zerstören und er auf einmal wieder in d nüchtern Leben zurückwerfen."
die kalongs ( pteropis edulis l.
) , d sogenannt fliegend Hund, sehen man in d Wald Java zu Tausend.
in ungeheuer Schar hängen sie, d Kopf zu unter, an d Baum; in d glühend heiß Sonne haben sie da ihr unveränderlich Verbleib.
nur zuweilen, wenn eine von d ander verdrängen werden, sehen man sie eine Augenblick herumflattern; sonst hängen sie, wie festhaken, unbeweglich still, bis d einbrechend Abend sie zu ihr nächtlich Zug rufen.
dann fliegen sie als riesenmäßig Fledermaus durch d Luft.
wie sonderbar sehen eine Feige=, Dadap= oder Kapokbaum aus!
absterben, von alle Laube entblößen, scheinen doch Hundert ungeheuer schwarz Frucht herabhängen.
aber diese Frucht rege sich hier und da, krümmen sich und lassen eine leise Gepiepe hören.
die sein denn d Kalongs, die sich aber schon aus weiter Ferne durch eine penetrant ammoniakalisch Geruch zu erkennen geben.
Napoleon Iii. sein eine firm Schwimmer und im Reiten haben er es zu wahr Meisterschaft bringen.
als er sich, 15 Jahr alt, bei seine Tante, d Großherzogin Stephanie in Mannheim zum Besuch befinden, machen er sich eine Tag bei eine Spazierfahrt d Spaß, eben als er auf d Mitte d Neckarbrücke fahren, plötzlich d Wagenschlag zu öffnen und angesichts d er begleitend Prinzessin, wie er sein, in d Neckar zu springen.
noch haben sich d entsetzt Fürstentochter von d fürchterlich Schrecken nicht erholen, da sein d mutwillig Wagehals schon wieder da.
er sein im nun an d Ufer schwimmen und erwarten, von Wasser triefen, seine Bäschen.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt Pates Pektorale, eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
