d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 159.
] erscheinen jede Sonnabend.
[April 16, 1836.
Mohammed Ali, Pascha von Ägypten.
Mohammed Ali, Pascha von Ägypten.
d Vizekönig oder Pascha von Ägypten, Mohammed oder Mehemed Ali, sein eine d merkwürdig Beispiel d Auszeichnung, die durch eine kräftig ursprünglich Richtung d Geist erreichen werden können.
um er richtig zu beurteilen, dürfen man nicht vergessen, daß d Gewohnheit d Islam er in eine Stellung bringen, in welche er nicht als moralisch Beispiel gelten können.
seine Laufbahn zeigen eine Erhebung über mohammedanisch und morgenländisch Vorurteil, eine Eifer für national Verbesserung und eine Anerkennung d Politik gesittet Volk, die er auf jede Fall zu eine merkwürdig Erscheinung unter seine Landsleute machen.
bei alle Klugheit und Kraft aber können er doch d Barbar nicht verleugnen und sich nicht ganz von jen Politik losmachen, die d Baum niederhauen, um d Frucht zu genießen.
Mohammed Ali machen dieselbe Laufbahn, die seit Jahrhundert viel Türke in Ägypten zu Auszeichnung und Macht führen haben.
im Jahr 1769 zu Kavala in Rumelien gebären, bringen er seine Jugendzeit mit d gewöhnlich Unterhaltung jung Türke zu; er lieben d Jagd, werden eine geschickt Reiter und üben sich in d Gebrauch d Waffe.
d türkisch Statthalter in Kavala, die sich d früh verwaist Knabe annehmen, geben er d gewöhnlich türkisch Erziehung, die aber so dürftig sein, daß Mohammed Ali erst als Pascha Lesen und Schreiben lernen.
zum Jüngling aufwachsen, werden er Soldat, und sein Gönner verschaffen er d Hand eine reich Witwe.
es sein eine d charakteristisch Zug d Türke, daß sie bei Abneigung gegen d Handel doch eine unwiderstehlich Trieb zum Gewinn haben.
d jung Soldat treiben d Tabakshandel, und Handelsunternehmung, die er nach seine Verheiratung bedeutend erweitern können, schienen sein Lebensberuf werden zu sollen, als d Eroberung Ägypten durch d Franzose seine Schicksal eine ander Wendung geben und er auf d Schauplatz führen, wo er eine groß Rolle zudenken sein.
er gehen mit d in Rumelien ausgeheben Kriegsvolk nach Ägypten und zeichnen sich bald an d Spitze eine klein Abteilung so sehr aus, daß d Oberbefehlshaber er befördern und er in d Dienst d Pascha von Ägypten bringen.
nach d Abzug d Franzose beschäftigen eine neu Feind d Wachsamkeit d Pascha und geben Mohammed Ali Gelegenheit, sich neu Kriegsruhm und d Zuneigung d türkisch Soldat zu gewinnen.
d von d Franzose vertreiben Mameluck, ursprünglich türkisch Sklave, welche seit d Mitte d 18. Jahrhundert eine entschieden Übergewicht in d Regierung Ägypten erlangen haben, sein aus OberÄgypten zurückkehren, haben sich zu Herr d offen Land machen und d Pascha in Kahira einschließen.
Mohammed Ali erhalten d Auftrag, er von diese furchtbar Feind zu befreien.
er beginnen nach morgenländisch Weise mit eine Versuch, sie durch Unterhandlung zu hintergehen, doch als diese zu lange dauern, wollen er d Erfolg durch d Waffe beschleunigen.
er greifen d Lager d Mameluck in d Nacht an; aber sie sein wachsam, Mohammed müssen sich zurückziehen und sollen nun vor d in seine Hoffnung getäuscht Khurschid Pascha, d Statthalter von Ägypten, erscheinen.
mit d d Türke eigen Verstellungskunst empfangen er d unmutig Pascha mit offen Arme und geben er eine Ehrenpelz, nach einige Zeit aber erhalten Mohammed Ali d Befehl, Ägypten zu verlassen.
er sollen Pascha von Salonichi werden.
Mohammed Ali wissen schon, daß er auf fest Boden stehen, und wollen nicht weichen.
er erhalten endlich auch d Erlaubnis, noch zwei Monat in Ägypten zu bleiben, und zugleich bis zu Ablauf jen Zeit eine klein Verwaltungsstelle.
d rumeliotischen Kriegsvolk in Kahira zeigen eine so heftig Widerstand, daß d Pascha eine Abteilung türkisch Reiterei herbeiziehen beschließen, um sie zu bezwingen.
d Rumelioten murren und verlangen ihr Sold, d gewöhnlich Forderung Aufrührischer Soldat im Morgenland, die aber d Pascha in d groß Verlegenheit setzen, da sein Schatz leer sein.
es bleiben er nichts übrig, als d Marsch d Reiterei beschleunigen zu lassen; d Rumelioten aber werden noch erbittert, und es fehlen sie nur an eine Anführer, um d Festung zu stürmen.
Mohammed Ali sein eine aufmerksam Beobachter d steigend Unzufriedenheit d Soldat sein und treten nun hervor, um die seine Landsleute zugefügt Unrecht zu rächen.
er ziehen an d Spitze eine zahlreich Schar gegen Kahira, besetzen d Tor, schlagen d Leibwache d Pascha und üben eine überwiegend Gewalt in d Hauptstadt aus, wo seine Ankunft willkommen sein, da sich d türkisch Soldat viel Erpreßung erlauben haben.
Mohammed drohen, jede hängen zu lassen, die eine Brot oder eine Flasche Dattelbranntwein wegnehmen werden.
Khurschid Pascha aber empfangen er wieder mit Auszeichnung, geben er eine neu Verwaltungsbezirk und laden er zu d Einsetzungsfeier in d Festung ein.
d klug Mohammed kennen d morgenländisch Kunstgriff so gut, daß er sich durchaus weigern, d Einladung annehmen, und verlangen, daß d Einsetzung in d Haus eine seine Freund vornehmen werden sollen.
so werden er 1804 Pascha von Dschidda.
sein Ehrgeiz haben eine hoch Ziel.
Khurschid Pascha sein träge, unbeliebt, und wie seine albanisch Soldat er quälen, die er weder an Kriegszucht gewöhnen noch bezahlen können, so haben er auch gegen Feind zu kämpfen, die sich weder unterwerfen noch hintergehen lassen.
Mohammed hingegen sein tätig, d Liebling d albanisch Krieger und d Schrecken d Mameluck.
d Statthalterschaft in Ägypten sein eine lockend Preis für d Ehrgeiz d tapfer Empörer, und plötzlich werden in Kahira d Verlangen laut, d Pascha zu entsetzen und Mohammed Ali zu seine Nachfolger zu machen.
seine Partei wirken so kräftig, daß sie sich zu eine Diwan versammeln, und während sie ihr Beschwerde gegen Khurschid Pascha nach Konstantinopel schicken, Mohammed Ali zum Statthalter ernennen.
d Pascha erklären d Diwan und seine Nebenbuhler für Empörer, aber er haben weder Soldat noch Geld, während sein Gegner beide besitzen.
er verschließen sich in d Festung, wo Mohammed er belagern, die aber noch wirksam Schritt in Konstantinopel tun.
im April 1806 verfügen d Pforte d Absetzung Khurschid's und ernennen Mohammed Ali zum Statthalter von Ägypten.
wie d Statthalter im Orient gewöhnlich damit anfangen, Bäcker und Wechseler d Kopf abhauen zu lassen, zwei Menschenklasse, die d Hoch wie d gering verhaßt sein, so suchen sich auch d neu Pascha beliebt zu machen, indem er diese Züchtigung auf einige d verrufen Quäler fallen lassen.
er behaupten sich in seine Amt, als d Pforte, durch England gewinnen, d Mameluck Elfebei zum Statthalter bestimmen haben.
in kurz Zeit führen er Ordnung in d verwildert Land zurück und gewöhnen d zuchtlos Soldat an Gehorsam.
er nötigen d Engländer, die im März 1807 Alexandria besetzen haben, nach mehren für sie nachteilig Gefecht d Land im September wieder zu verlassen.
dann suchen er d Mameluck zu überlisten, um dadurch seine Macht zu sicher.
er reizen eine seine Offizier durch eine Beleidigung, sich scheinbar mit d Feind in eine Verständnis einlassen.
diese echt morgenländisch List gelingen, und d verstellt Überläufer bewegen d Mameluck, bei d Nilfeste in d Stadt eindringen, während d Soldat bei d Fest beschäftigen und d Stadtbewohner d Freude hingeben sein.
d Mameluck gehen in d Schlinge.
sie ziehen im Vorgefühl d Sieg in d Stadt, sein aber kaum in d eng Straße zusammendrängen, als von alle Seite auf sie feuern werden.
Widerstand sein vergeblich sein; sie haben mit unsichtbar Feind zu kämpfen.
viel bleiben auf d Platz; d Übrige springen von ihr Pferd und fliehen in d Dämmerung, werden aber von Kugel verfolgen, welche d Straße mit Leiche bedeckt.
d wenige Gefangene werden in eine Kerker werfen, wo sie bald d gewöhnlich Schicksal türkisch Kriegsgefangene erfahren.
d Glück d neu Pascha reizen d Eifersucht d Pforte.
sie schicken eine Abgeordnete nach Ägypten und lassen d Statthalter befehlen, seine Würde niederlegen.
Mohammed Ali drücken d Schreiben d Sultan nach üblich Sitte an seine Stirn und beteuern d tief Ehrerbietung gegen d Pforte, behalten aber seine Statthalterschaft.
d Abgeordnete kommen nie nach Konstantinopel zurück, und d Pforte müssen nun kräftig Maßregel nehmen.
Mohammed Ali werden von d kapudan Pascha, d Großadmiral, auffordern, Kahira zu verlassen und d Ankunft d Flotte vor d Mündung d Nils zu erwarten.
d Statthalter beteuern abermals seine Ehrfurcht gegen d Pforte, schützen aber eine Krankheit vor, und mittlerweile befestigen er schnell d Stadt, sammeln Kriegsvolk und schaffen Vorrat von Lebensmittel herbei.
eine beträchtlich Summe, die er zu recht Zeit an d Pforte gelangen lassen, d Verteidigungsstand, in welchen er Kahira setzen haben, und seine bekannt Unerschrockenheit, all diese geben d Sache eine ander Wendung, und d drohend Angriff endigen mit eine neu Anerkennung seine Würde.
d Mameluck sein aber noch immer furchtbar.
ihr Anschlag, die Mohammed stet Wachsamkeit fodern, und ihr Macht können jede Augenblick sein Ansehen erschüttern.
er entwerfen nun eine jen grausam Plan, welche in alle mohammedanisch Land feindlich Partei ohne Bedenken sich erlauben.
er schlagen d Mameluck eine Aussöhnung vor; sie nehmen sein Erbieten an, und es werden eine ansehnlich Teil dieselbe gestatten, nach Kahira zu kommen.
als er ihr Argwohn einschläfern haben, laden er sie zu eine Fest ein, die er zu Ehre d Beförderung seine Sohn zu eine hoch Kriegswürde in d Festung geben wollen.
d Mameluck lassen sich durch d Erinnerung an d früh Liste d Pascha nicht warnen, erscheinen in ihr voll Prunk, werden prächtig bewirten und verlassen d Pascha, hocherfreut über d vollständig Versöhnung.
als sie aber in d zu d Tor d Festung führend Gang Hinabgingingen, sehen sie zu ihr Bestürzung d Weg auf beide Seite mit bewaffnet besetzen.
Verräterei! erschallen es in ihr Reihe.
d Ruf werden mit Flintenschuß aus d Fenster und von d Mauer beantworten.
d Mameluck stürzen zu d Tor, die aber verschließen und mit Soldat besetzen sein.
sie kämpfen nun verzweifelnd um ihr Leben, aber vergebens; alle werden töten, mit Ausnahme eine Einzige, die mit seine Pferd von d Wall d Festung, eine furchtbar Höhe, hinabsprengen.
gegen 600 d trefflich Reiter finden an diese Tag ihr Untergang.
d Streitfrage zwischen sie und d Pascha sein eine Frage, die nur durch d Schwert lösen werden können, und unter d Asiate, bei welchen Verräterei etwas gewöhnlich und Trug d Werkzeug d Macht sein, finden sich d Ehre nicht beflecken, wenn d Schwert auf d kurz Weg gebrauchen werden.
nach d Ausrottung d Mameluck, die durch ihr Grausamkeit und Verwerfenheit ihr Schicksal verdienen haben, sehen sich Mohammed Ali endlich in d Stand setzen, seine Laufbahn ungehindert zu verfolgen.
gegen d Pforte sichern und von seine nächst gefährlich Feind befreien, nehmen er nun, wie es scheinen, nicht mehr zu d Kunstgriff asiatisch Politik seine Zuflucht, und widmen sich d Entwurf zur Sicherung seine Herrschaft durch Verbesserung d Verwaltung d Land und durch d Bekämpfung äußer Feind.
d Heer werden neu einrichten und d Finanzzustand verbessern, während d Nil und d östlich Küste d rot Meer von d Räuberstamm reinigen werden, die seit Jahrhundert diese Gegend unsicher machen haben.
Mohammed Sohn Ibrahim kämpfen 1816 mit Glück gegen d Wahabi in Arabien, eine seit d Mitte d 18. Jahrhundert entstehen mohammedanisch Sekte, welche d Pascha bereits einige Jahr früh mit minder entscheidend Erfolg angreifen haben.
ihr Hauptstadt Derejeh in d arabisch Provinz Nedsched werden erobern und ihr Anführer gefangen nach Konstantinopel schicken.
bald nachher unternehmen Mohammed Ali eine Krieg gegen d Land am ober Nil, und sein Heer dringen bis Nubien und Sennaar vor, und als sein jung Sohn Jsmael, d Anführer d Heer, in Sennaar sein ermorden werden, nehmen d Ägypter an d Einwohner blutig Rache.
während diese Krieg richten Mohammed auf d Verwaltung d Land seine besondere Aufmerksamkeit.
d Land und Seemacht, d Festungsbau und d Verpflegung d Heer werden seit 1815 auf europäisch Weise einrichten, Telegraph einführen.
d Ackerbau erhalten eine groß Umfang, Schafzucht und Pferdezucht werden verbessern, Ölbaum, Baumwolle und Maulbeerebaum anpflanzen, Zuckersiederei und Salpetersiederei anlegen, Dampfmaschine einführen, Baumwollenmanufaktur gründen, Stückgießerei errichten, Quarantaineanstalten stiften.
Gewerbsamkeit und Handel blühen auf, und zur Belebung d Verkehr werden eine Kanal anlegen, d Alexandria und Kahira verbinden.
doch finden diese Beförderung d Betriebsamkeit in d Umstand, daß d Pascha unumschränkt Herr d Boden sein, eine Hemmung, die ihr nachteilig Einfluß auf d Zustand d Volk bereits zeigen haben und immer mehr zeigen müssen.
mit d Erzeugnis d Land, besonders mit d Baumwolle, und selbst mit d über Ägypten kommend ostindisch Ware treiben Mohammed Ali eine Alleinhandel, an welche nur einige von er bestimmt Handlungshaus Teil nehmen; doch scheinen er in d neu Zeit d Notwendigkeit erkennen zu haben, diese streng Monopol zu mild.
auch werden viel Anstalten zur Bildung d Volk in d Leben rufen, vorzugsweise aber solch, die für Mohammed Plan zur Verbesserung d Verwaltung nützlich sein können, und da alle durch er bewirken Umwandlung aus d Bedürfnis eine Umbildung d Kriegswesen hervorgehen sein, so sein Schule zur Bildung tüchtig Offizier d erst Anstalten, die unter d Leitung von Europäer, besonders Franzose, eröffnen werden.
an sie schließen sich schon 1821 eine Elementarschule, in welche einige hundert Zögling, sowohl Türke als Araber, in Sprachekenntnis, Zeichnen und Mathematik, aber mit vorwaltend Rücksicht auf d Soldatenberuf, unterrichten werden.
mit eine Militairhospitale werden eine medizinisch Schule verbinden, welche Regimentsarzt bilden.
ebenso werden um dieselbe Zeit teils am Bord einige Schiff, teils in Alexandria Unterrichtsanstalten eröffnen, um jung Araber sowohl als selbst alt Offizier im Seedienst und in d Schiffahrtskunde zu unterrichten.
doch sein alle, was Mohammed in diese Beziehung tun, um so wenige auf d Erhebung d Volk berechnen, da in diese d Bedürfnis eine gut Zustand und eine hoch Bildung noch nicht erwachen sein, sondern nur auf d Befestigung seine Macht.
aber seine Bemühung, europäisch Bildung zu verbreiten, werden für d Zukunft nicht unfruchtbar bleiben.
besonders wichtig sein in diese Beziehung, daß schon 1826 mehrere jung Leute nach Frankreich schicken werden, wo sie teils in d zur Leitung d öffentlich Verwaltung nötig Kenntnis, teils für Kunst und Gewerbe sich ausbilden.
sie sein bis jetzt mehrere folgen, und viel diese europäisch gebildet Jüngling wirken bereits in ihr Heimat als Lehrer und sein zum Teil auch, wie z. B. d gebildet Scheik Refaa, als Schriftsteller in eigen Werken und in Übersetzung auftreten.
in Bulak bei Kahira werden eine Buchdruckerei anlegen, in welcher Araber, Türke, Italiener und Franzose arbeiten.
seit 1829 erscheinen hier eine Zeitung in türkisch und arabisch Sprache.
im Jahr 1824 werden Mohammed von d Pforte, die d Übermächtige fürchten, zum Oberanführer gegen d Grieche ernennen, und d seine Vorteil widerstreitend Teilnahme an diese Kampf werden er aufnötigen.
sein Sohn Ibrahim landen auf Morea, um dort eine Negerkolonie zu gründen, werden aber von d Grieche schlagen; glücklich sein er im folgend Jahr und behaupten Morea, bis 1827 d Folge d Schlacht bei Navarino er nötigen, d Land zu räumen.
d Schwäche d Pforte nach d Frieden von Adrianopel reizen d Pascha, seine Plan, sich unabhängig zu machen, durch d Eroberung Syrien ausführen.
Ibrahim führen d Feldzug seit d Oktober 1831 mit glücklich Erfolg, und d Pascha, obgleich d Sultan d Bann gegen er aussprechen, setzen d Krieg fort, bis d Sieg bei Conus im Dezember 1832 d Kampf entscheiden.
durch d Vermittlung d europäisch Macht werden d Friede schließen, welche d Pascha d erobern Syrien als eine Statthalterschaft und zugleich d Besitz d Insel Kreta geben.
seitdem haben er sich auch d Stadt auf d arabisch Küste und d Provinz Yemen in Arabien unterwerfen, während sein Sohn eine drohend Empörung in Syrien zu bekämpfen haben.
d Castel von Conisborough in d englisch Grafschaft York.
zu d alt Denkmal England gehören d auf unsere Abbildung dargestellt Ruine d Castel von Conisborough in d Grafschaft York.
d Zeit d Gründung diese Burg sein unbekannt, d Geschichte gedenken diese Fest zuerst zur Zeit Wilhelm d Eroberer und nennen als ihr Erbauer eine Graf Wilhelm von Warren.
Wilhelm d Eroberer gebrauchen sie als Zwingburg zur Behauptung d umliegend Land, und zwei Jahrhundert, von König Eduard Iv. bis Johann Ii. sein sie eine Besitztum d Krone.
d Letztere schenken sie d Lord Dover, und gegenwärtig gehören sie d Herzog von Leeds.
sie müssen ursprünglich eine bedeutend Umfang haben haben, sein mit eine tüchtig Wall und weit Graben umgeben, die aber jetzt wasserleer und mit prächtig, hundertjahrig Eichen und Ulme bewachsen, teilweise auch mit Burgtrümmer anfüllen sein.
vor Erfindung d Schießpulver können diese Fest gewiß für unüberwindlich gelten, jetzt sein nach eine Zeitraum von 1000 Jahr nichts von sie noch übrig als eine Teil d Turm.
d ursprünglich Höhe dieselbe lassen sich nicht angeben, da bereits eine Teil dieselbe zusammenstürzen sein; doch betragen d Höhe d sechs Strebepfeiler, welche er ringsum stützen, noch immer 86 Fuß.
zur Turmpforte steigen man auf 25 breit steinern Stufe und haben von hier aus schon eine prächtig Aussicht auf d üppig und waldreich umliegend Landschaft.
unweit d Ruine liegen d alt Dorf Conisborough, welche ehedem, als diese Burg noch stehen, eine bedeutend Ort sein zu sein scheinen.
d Kirche d Dorf, im altenglisch Stil erbauen, werden allgemein für eine Überrest d alt Conisborough halten.
Denkmal, die hierüber Aufschluß geben können, fehlen aber in ihr, und nur eine einzig Stein, mit Hieroglyphe bedecken, sein noch in ihr Mauer vorhanden und haben schon oft, wiewohl bis jetzt noch ohne jen Zug entziffern zu können, d Aufmerksamkeit d Gelehrte auf sich ziehen.
d Flußkrebs und d Seekrebs oder Hummer.
beide Krebsart gehören zu diejenige Tierklasse, die man in neu Zeit von d Insekt, zu welchen man sie früh zählen, trennen und mit d Name Krustazee belegen haben und zu diejenige Abteilung dieselbe rechnen, d langgeschwänzt nennen werden.
d Flußkrebs und d Hummer gehören dieselbe Gattung an und weichen nur in wenige Punkt voneinander ab, weshalb wir d erstere, da er wir zunächst angehen, etwas genau betrachten wollen.
d Flußkrebs.
d Körper d Krebs bestehen eigentlich nur aus zwei Teil, d Brustteil oder eigentlich Körper und d gegliedert Schwanz, indes lassen sich an d erstere noch eine Abteilung bemerken, insofern er wieder in d zwei Teil zerfallen, welche durch d Freßwerkzeug und durch d Bein charakterisieren sein, also als Kopf und Brustteil.
d Kopfteil, über welchen von oben d Rückenschild wegragen, um vorn eine Stirnspitze zu bilden, sein eigentlich nur an d unter Seite deutlich gesondert.
an er sitzen d Auge auf länglich Stielen, demnächst aber lang und kurz Fühlhorn und d verschieden Freßwerkzeug, hinter welchen d sogenannt Schere folgen, als gewißermaßen d erst Fußpaar, die, wenn auch bedeutend groß, doch mit d beide folgend groß Ähnlichkeit haben.
diese Schere bestehen am Ende aus eine feststehend Stück, d Daumen, und eine beweglich, d sogenannt Finger.
im Innere d Scherenwurzel liegen viel stark Muskel, wodurch d Krebs mit ihr Schere so viel Gewalt ausüben und so stark kneipen können.
je groß, breit und stark d Schere sich zeigen, um so schmächtig sein dann d folgend vier Fußpaar.
von diese haben d beide vorder ebenfalls am Ende noch klein Schere, von welchen jedoch, namentlich bei d Männchen, am dritt Fußpaar, d Wurzel d Daumen stark verlängern sein, bei d Weibchen dagegen eine Vertiefung haben.
d beide hinter Fußpaar haben am Ende nur eine einfach Haken, und am Wurzelglied d letzte sehen man bei d Männchen eine ähnlich Öffnung wie bei d Weibchen.
d Brust oder Rückenschild, die sich an d Seite nach unten wölben, zeigen verschieden Erhöhung und Vertiefung, welche d darunter liegend inner Teil bedingen.
d sogenannt Schwanz oder Hinterleib bestehen aus sechs Glied, welche sich von vorn nach hinten teilweise decken, oben wölben, unten flach sein, und an die letzte eine aus mehren Blattchen bestehend Flosse sitzen.
an d unter Seite diese Schwanzring stehen klein fußähnlich Teil, von welchen d vorder bei d Männchen zu d Geschlechtsteil gehören, bei d Weibchen aber d meiste zur Anheftung d Ei dienen.
wenn man d Krebs im Innere betrachten, so sehen man dicht hinter d Kopf d Magen, die besonders dadurch merkwürdig sein, daß man darin zu manche Zeit d sogenannt Krebsauge, richtig Krebsstein, finden.
weiter nach hinten liegen zu beide Seite, aus lauter fein Faden bestehend, d Leber.
zwischen ihr beide Lappen beginnen d Darm, die geradeaus bis zum letzte Ring laufen.
innerhalb d Rückenschild, da, wo dasselbe an d Bein stoßen, sitzen an diese d Kieme oder d Werkzeug zum Atmen, federförmig bilden, zu welchen durch d Spalte zwischen d Rand d Rückenschild und d Fuß d Wasser eintreten können, aus welche sie d nötig Luft aussondern.
d Weibchen sein groß als d Männchen, sie haben gewöhnlich eine braungrün Farbe, die sich zuweilen mehr oder wenige ins schwarz, rot oder blau verlieren, ja in d Fluß Moy in Frankreich sollen es blau, im Kanton Solothur in d Schweiz in d Dinner rot Krebs geben, d gesieden ähnlich.
d Flußkrebs leben zunächst in Europa, finden sich aber auch in Asien und werden namentlich in d Wolga und ihr Nebenfluß sehr groß, haben dort aber eine schlecht Geschmack und werden nicht essen.
d Krebs leben meist nur in fließend Wasser, aber nicht überall, und sogar, absichtlich in eine Gewässer setzen, verlassen sie dasselbe, wenn es sie nicht zusagen.
es sein Nachttier, die nur selten am Tag, außer bei Gewitterluft, ihr Wohnung in Uferloch, unter Baumstamm und Stein verlassen.
ihr Gang sein zum Sprichwort werden, weil sie meist rückwärts gehen; doch kriechen sie auch vorwärts, schwimmen aber nur rückwärts und benutzen dabei ihr floßähnlich Schwanzende als Ruder.
sie ziehen sich oft zwei Fuß tief in ihr Loch zurück, gewöhnlich d Kopf nach vorn, mit vorgehalten Schere, um gelegentlich eine Beute zu erhaschen.
Naht sich eine Feind, namentlich eine Menschenhand, um sie hervorziehen, so entfernen sie sich, zuerst rückwärts kriechen, verteidigen sich auch mit ihr Schere, stemmen sich aber dabei so gewaltig an, indem sie ihr Stirnstachel einbohren, daß man sie oft eher eine Schere oder eine ander Glied abreissen, bevor sie sich herausziehen lassen.
ihr eigentlich Element sein zwar d Wasser, doch gehen sie oft auch auf d Land und können mehrere Tag lang daselbst leben, wenn nur d Luft hinlänglich feucht sein, damit ihr Kieme nicht austrocknen, ja sie leben sogar in eine solch feucht Luft lang auf d Land als in stehend Wasser.
auch in d Gefangenschaft lieben sie d Dunkelheit und werden bei künstlich Lichte unruhig, doch pflegen sie sich im Freie dadurch aus ihr Höhle locken zu lassen.
ihr Nahrung ziehen d Krebs meist aus d Tierreich; jede im Wasser befindlich Aas sein sie willkommen, doch stellen sie auch lebend Tier, besonders d braun Grasfrosch, nach.
man können sie in d Gefangenschaft mästen, wozu man namentlich Ochsenleber, aber auch Weizenkleie mit Milch, Möhre u. s. W. wählen, wobei man sie gern Brennnesselblatt geben.
so nachteilig sie stehend Wasser sein, so sollen sie auch durchaus d Dunst von Schwein, wenn diese in Menge beisammen sein, nicht vertragen können; doch sein es übertreiben, wenn man sagen, daß d Krebs auf eine Wagen absterben, wenn eine Schwein unter diese weglaufen.
eine ganz eigen Erscheinung bei d Krebs sein d wechseln ihr kalkartig Schale.
diese geschehen bei wir in d Monat Juli bis September.
da nämlich d kalkartig Schale so hart sein, daß sie sich auf keinerlei Weise und in keine Richtung ausdehnen lassen, so werden d Krebs nicht wachsen können, wenn er sein alt Kleid nicht abwerfen können, um eine neu weit anziehen.
diese Schalenwechsel finden statt, wenn unter d alt Schale, die dann dünn und weich werden, sich eine eigen dick, mit rot Ader durchziehen Haut bilden haben, welche d alt Bedeckung aus ihr bisherig Verbindung mit d übrig Körperteil lösen.
bei d Bestreben d Tier, sich aus seine Schale zu befreien, sobald d erwähnt Haut d nötig Ausbildung erlangen haben, platzen zuerst d Verbindung zwischen d Rückenschild ( Nase nennen ) und d Schwanz.
d nächst Bemühung sein darauf richten, d Vorderkörper aus d Schale zu ziehen, und ehe noch jene vollenden sein, haben d Krebs d Schwanz ausziehen.
nach und nach werden dann d ganz Haut abstreifen, wobei sich noch d unter eng Glied trennen und d groß durchlassen.
d sonderbar bei diese Häutung sein, daß sich auch eine neu Magen bilden, und zwar um d alt herum, die nun von seine Nachfolger verzehren werden.
sein d Krebs aus d alt Schale herauskriechen, so zeigen sich d neu noch ganz weich, und solch Krebs sein unter d Name Butterkrebs bekannt.
d neu Schale brauchen drei bis fünf Tag, um zu erhärten, und erst während diese Zeit bilden sich d Kalkmasse in ihr.
schon vor d Anfang d Häutung, d. h. im Mai, finden man neben d Magen d Ansatz zu d sogenannt Krebsstein, welche ihr vollständig Größe zugleich mit d Entwicklung d neu Haut erreichen und mit diese ausstoßen werden; wahrscheinlich werden sie durch d Spalte entfernen, welche zwischen d Rückenschild und d Bein sich finden; daß sie aber ausstoßen werden, ergeben sich daraus, daß man solch Stein immer da finden, wo sich Krebs häuten haben.
wenn auch d Haut d Krebs in ihr Natur begründen sein, so werden es sie doch keineswegs leicht, ja man können es sogar als eine Krankheit betrachten, indem viel in diese Zeit absterben.
sie hüten sich dann aber auch, aus ihr Loch herauskommen, um so mehr, als d eben gehäutet gern von andere, die mit eine fest Panzer versehen sein, aufsuchen und verzehren werden.
da d weich Schale sehr leicht Verletzung aussetzen sein, so haben d Natur dafür sorgen, daß diese d Tier nicht sehr schädlich werden, indem sie er sogar verloren Gliedmaße wieder ersetzen.
d Krebs pflanzen sich durch Ei fort; diese werden im Frühjahr legen und sein mit eine klein klebrig Stielchen versehen, mittels die sie an d haarig Franse unter d Schwanz d Weibchen anhängen werden, und zwar so, daß sie ganz gleichmäßig zu 20--30 an eine Fußchen verteilen sein, obgleich eine Weibchen gegen 200 Ei mit sich herumtragen.
d Anheften erfolgen unter beständig Bewegung d Schwanzfußchen, welche sich dieselbe immer einander zuschieben.
d Ei selbst sein dunkelrötlich und hell flecken, und bleiben bis zum Juni oder Juli, d. h. bis zum Auskriechen d Junge, an ihr Stelle.
d Junge haben eine weißlich Farbe und eine weich Schale, und bleiben noch einige Tag bei d Mutter, um dieselbe herumschwimmen, bei Gefahr aber sogleich unter d Schwanz dieselbe flüchten.
man fangen d Krebs auf d einfach Weise, wenn man sie, besonders im Herbst, Winter und Frühling, in ihr Loch aufsuchen, eine Geschäft, die oft nicht ohne Gefahr sein, indem teils d Krebs selbst derb kneipen, teils statt ihr d Hand auch wohl eine Wasserratte ergreifen, die sich mit Bissen wehren.
leicht fangen man sie in Fischreuse, in welche man als Lockspeise tot Frosch oder Aas bringen.
eine sehr bequem Fangart sein auch d, daß man eine an d Ende mit Schnur versehen Brett, auf welche man eine Lockspeise, besonders Ochsenleber, befestigen, mit Stein beschwern, abends in d Wasser herablassen und gegen Morgen wieder herausziehen.
man sagen, daß d Krebs namentlich vom Mai bis in d August, oder nach eine alt Sprichwort in d Monat ohne R am gut sein sollen, wenigstens am feist.
auch ziehen man d Krebs aus schön hell Bach d in trüb und unrein Wasser gefangen vor.
bei abgesieden Krebs sehen man darauf, daß d Schwanz fest einbiegen sein, und sein diese nicht d Fall, so sein d Krebs vor d Absieden schon absterben.
früh werden nicht bloß ganz Krebs, sondern auch einzeln Teil als Arznei benutzen, jetzt sein kaum noch d Krebsstein als Heilmittel gebräuchlich.
sie sein früh in groß Ruf und kommen in ganz Wagenladung, namentlich aus Rußland, Polen und Ostpreußen.
durch d widrig Geruch tot Krebs sollen man Maulwurf u. s. W. leicht vertreiben können.
von unsere Flußkrebs unterscheiden sich d groß, unter d Name Hummer bekannt Seekrebs am meiste durch d Größe, da diese nicht selten eine Länge von1 1 / 2 Fuß erreichen.
sein Fleisch sein nicht minder beliebt als die d Flußkrebs und haben dabei noch d eigentümlich Geschmack alle Seefisch.
d Schere sein kurz als beim Flußkrebs und haben stark, knotig Zahn, auch sein d Stirnstachel dreizahnig, mit noch eine paar Zahn an d ober Wurzel.
d Seekrebs leben im Ozean, sie werden in groß Menge, vorzüglich an d Küste, fangen und sein eine nicht ganz unbedeutend Handelsartikel.
Entdeckung eine Kolonie auf d nördlich Küste von Neuholland.
in d " Leeds Mercury " finden wir einige schätzbar Auszug aus d Privattagebuch eine unlängst von Singapore angekommen Reisende, die mit eine Gesellschaft an d Rafflesbai, auf d Nordküste von Neuholland, landen sein und eine Reise von zwei Monat ins Innere d Land tun haben.
nachdem sie ihr Reise über schroff Hügel, steil Felsen und ausgetrocknet wissen viel Tag fortsetzen haben, ohne, außer die an d Seeküste lebend, ander Eingeborene finden zu haben, auch täglich auf eine höchst mühsam und beschwerlich Weise ihr Wasser graben müssen, erreichen sie d Spitze eine Hügel, von wo sie, südwärts nach unten sehen, ungefähr drei oder vier englisch Meile entfernen, eine lang und eben Land sehen, mit Baumreihe bepflanzen, durch welche eine still Strom sich schlängeln; am südlich Ende diese Ebene scheinen eine Gruppe Haus, mit Palmebaum umgeben, zu liegen.
d Wasser bilden längs d nördlich Ufer zahlreich klein Insel und eine Menge klein bieten, von zwei Mensch regieren, durchkreuzen in jede Richtung d Strom, wovon einige zu fischen schienen.
d Ganze haben d Ansehen, als ob d Reisegesellschaft durch Bezauberung in eine kultiviert Land versetzen werden sein.
am Fuß d Hügel begegnen d Reisende ganz unerwartet eine menschlich Wesen von weiß Gesichtsfarbe, wo sie natürlich eine schwärzlich Indianer erwarten haben.
seine Kleidung bestehen in eine Jacke und Hose von Fell ohne Haar und so weiß bleichen als Leinwand; auf d Kopf tragen er eine hoch weiß Fellmütze, die Rand mit d Feder d Kakadu einfassen sein.
so schlecht er d Holländische sprechen, so erfahren sie doch viel interessant durch er; nämlich, daß er zu eine klein Kolonie gehören, ungefähr 300 Kopf stark, alle ebenso wissen als er, daß sie Haus bewohnt, alle mit eine groß Mauer umgeben, um sich gegen d Anfall d Wilde zu sicher.
vor ungefähr 170 Jahr sein ihr Vater hier ankommen, und zwar, wie sie erzählen haben, aus eine sehr entfernt Land.
zu ihr groß Freude besuchen d Gesellschaft d Dorf d Weiße.
d Abkömmling eine Offizier, nennen Van Baerle, werden als Oberhaupt ansehen, und bei er bleiben d Gesellschaft acht Tag.
ihr Überlieferung sein, daß ihr Vater, nach d Verunglücken ihr Schiff, nötigen sein, d Aufgang d Sonne entgegenziehen, so viel Vorrat mit sich führen als sie können, wobei viel umkommen, bis sie d Ort, wo sie sich jetzt befinden, als d zu eine Niederlassung geeignet ansehen.
zehn Frau, die mit sie retten sein, verteilen sie durchs Los unter sich.
sie haben keine Tier, weder Schaf, Kuh, Schwein, oder sonst andere.
ihr Anpflanzung bestehen aus Mais ( türkisch Weizen ) , und Jam, und diese mit frisch oder getrocknet Fisch machen ihr vorzüglich Nahrung aus; zuweilen bieten sie d Känguru oder andere wild Abwechselung dar, aber es scheinen, als ob sie, wahrscheinlich durch Unkunde, oft Mangel an Nahrungsmittel haben.
zum tauschen können sie d Reisegesellschaft wenig mehr als Fell bieten.
d Name nach sein sie Christ; ihr Ehe werden ohne alle Zeremonie schließen.
d Älteste leiten alle Angelegenheit, und d Jüngling von zehn Jahr an bilden eine Art Miliz und sein mit lang Pike bewaffnen.
Buch und Schreibmaterial haben sie nicht und von Schule wissen sie nichts.
d Sonntag feiern sie, indem sie sich ihr gewöhnlich Arbeit enthalten.
Hogarth Werk.
10. d Parlamentswahl.
4. d Huldigung.
( Beschluß aus Nr. 157.
)
d Gegenstand d viert und letzte Blatt diese Reihe sein d ehemals in England üblich Sitte, nach welche d neugewählt Parlamentsglied auf Armstuhl setzen und auf d Schulter ihr Partei wie im Triumph umhertragen werden.
allein d Held auf unsere Blatt, in welche wir d Person d eine d Kandidat von d in Nr. 157 beschreiben Blatt wiedererkennen, begegnen gleich bei Beginn seine neu Würde eine Unfall, die eben keine günstig Vorbedeutung für d Zukunft sein.
es haben sich unmittelbar unter d Triumphsessel eine Streit entspinnen zwischen eine Bauer mit eine Dreschflegel und eine Matrose mit eine ungeheuer Prügel.
d Bauer sein so unglücklich, wider seine Willen eine d Träger d Triumphsessel zu treffen, worüber d ganz Zug in Unordnung geraten.
d Lehnstuhl, sowie d darauf befindlich Held fangen an zu wanken, und letztere spielen, wie man sehen, eine eine Parlamentsglied keineswegs entsprechend Figur.
alle Anschein nach sein d Triumphzug auf seine Weg eine Bauerhof etwas zu nahe kommen und haben hier allerlei Störung, namentlich unter d klein Vieh, herbeiführen, wie d wildgeworden Mutterschwein mit d fünf Ferkel andeuten, welche eine neugierig Frau umrennen haben, und d Gans, die als eine lebendig Satire über d Haupt d neugewählt Gesetzgeber schweben.
etwas verwickelt sein d Szene, welche sich unweit d Kirchehofmauer zur Linken unsere Gemälde ereignen.
d Matrose nämlich, die mit d Bauer in Streit geraten, gehören eigentlich als Führer zu d Bär, die sich an eine Kette mit eine Affe auf seine Rücken zeigen.
da nun d in Wut versetzen Führer über d Streit mehr als billig seine Tier aus d Auge lassen haben, so haben sich d Bär diese zu nutzen machen und sein eine eben vorbeiziehend Bauer, oder vielmehr die Esel über d Lastkorb geraten, in welche sich Kaldaune befinden.
indem nun d Bauer, wie er wohl nicht zu verargen, auf d Bär losschlagen, geraten d auf letzte reitend Affe in ängstlich Bewegung, wodurch eine über seine Schulter hängend Karabiner losgehen und eine Schornsteinfegerjunge erschießen, die, auf d Pfeiler d Kirchehoftor sitzend, eben noch so mutwillig sein sein, die als Sinnbild darauf befindlich Totenkopf zum Scherz eine wohl aus Brotteig zusammenkneten Brille anheften.
über diese Ereignis fällen eine jung Dame, die von d Kirchehofmauer herab d Triumphzug mit ansehen wollen, in Ohnmacht.
d Haus zur Rechte sein d Wohnung eine Prokurator, d, wie man aus d servierend Dienerschaft an d Haustür ersehen, eben im Begriff sein, eine groß Fest zu geben.
auffallend sein noch d halbnackt Figur an d Brückenbarriere.
diese gehören eine Soldat, die sich soeben auf d Straße boxen haben und im Begriff sein, sich wieder ankleiden.
sein Kopf, auf welchen er bereits wieder d Hut setzen haben, sein verbinden.
sein Degen liegen zerbrechen hinter er.
zu seine Herzstärkung nehmen er aus eine Tuch eine Primchen Kautabak, die er mit groß Appetit in d Mund stecken.
übrigens sein zu erwähnen, daß d vier Gemälde Hogarth nicht auf einmal im Publikum erscheinen.
d erst Blatt, in Nr. 153, erscheinen 1755, d zweit, in Nr. 155, 1757, d dritt, in Nr. 157, 1758 und d letzte eben gegeben Blatt am Neujahrstag 1759.
d Huldigung.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
