d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 155.
] erscheinen jede Sonnabend.
[März 19, 1836.
Schaltier oder Conchylien.
d Schaltier, eine höchst merkwürdig und mannigfaltig Tiergeschlecht, leben teils im Meer und in Fluß, teils auf d Land.
nach ihr Schale werden sie einteilen in Schnecke, wenn d Schale nur aus eine Stück bestehen, und in Muschel, wenn sie aus mehren zusammensetzen sein.
diese Schale sein außerdem aber sehr verschiedenartig gestalten und noch verschieden zeichnen, sodaß, wenn man diese Tiergattung nach Gestalt, Zeichnung und Farbe d Schale ordnen wollen, man eine groß, fast nicht zu übersehend Menge von Abart erhalten.
neu Naturforscher haben daher nicht d Schale, sondern d innewohnend Tier selbst in zwei Hauptklasse, die d Weichtier und Ringelwurm bringen.
d Schale bilden sich d Tier selbst aus eine kalkhaltig Saft, die es ausschwitzen und d dann leicht verhärten.
es geben bedeutend Sammelung solch Schale, die nach ihr Gestalt und Farbe eigen, von andere sie ähnlich Gegenstand entlehnt Name erhalten, wobei man freilich, um diese Ähnlichkeit zu finden, d Phantasie zu Hilfe nehmen müssen.
diese ganz Tiergeschlecht sein übrigens von d Naturforscher noch wenig kennen, weshalb wir zwölf teils allgemein bekannt, teils von Sammler sehr geschätzt Schnecke= und Muschelgattung hier in treu Abbildung geben.
Nr. 1 sein d viel gefürchtet Bohrwurm, welche durch Zerbohren d Holz an Schiff und Wasserbau schon oft ungeheuer Schaden anrichten haben.
d eigentlich Wurm umgeben eine lang, rund, vielgegliedert Schale, die d Tier nach Belieben biegen können, und mit eine am äußerst vorder Ende dieselbe befindlich Stachel bohren es sich in d Holz, von welche es sich auch nähren sollen.
keine Baum sein diese Tier zu stark, keine Holz zu hart, in kurz Zeit sein d stark Bekleidung d Schiff zerfressen, und d Schiff werden sinken, wenn nicht sogleich Maßregel dagegen treffen werden; aus diese Grund werden d Seeschiff gewöhnlich, so weit sie im Wasser gehen, mit Kupfer, Zink und dergleichen beschlagen.
auch an Wasserbau, Damm und dergleichen sein diese Wurm, besonders da er sich sehr schnell vermehrt, eine sehr gefährlich Feind.
so sein z. B. zu Anfang d 18. Jahrhundert d Holzwerk an d Damm, welche d niederländisch Provinz Seeland gegen d Überschwemmung d Meer schützen, in kurz Zeit so durchbohren werden, daß man d baldig Einsturz dieselbe und d Überschwemmung d ganz Land fürchten müssen.
glücklicherweise nehmen aber noch zeitig genug d Feind, aus unbekannt Ursache, seine Rückzug.
eine weit willkommen Gast sein d unter Nr. 2 dargestellt Auster.
sie leben nur im Meer, zerfallen in mehrere Gattung, von die fast alle eßbar sein.
d oft verschieden Geschmack von Auster eine und dieselbe Gattung rühren hauptsächlich von d Gegend her, wo sie fangen werden, und von d Nahrung, welche sie dort finden.
Inde machen man auch eine schlecht Auster dadurch schmackhaft, daß man sie eine Zeit lang in besondere Behälter bringen, wo möglich in d Nähe d Küste, wo sie fangen werden, und hier gut füttern.
d Auster ändern dann bald ihr Farbe und werden kräftig und schmackhaft.
wenige schätzen als d Auster sein d sogenannt eßbar Muschel Nr. 3.
auch von sie geben es verschieden Gattung.
man finden sie in alle Meer, auch in still, süß Wasser.
sie wachsen und vermehren sich noch schnell als d Auster und häufen sich an Küste oft in solch Menge an, daß sie d Fahrwasser da, wo d Meer nur mäßig tief sein, förmlich versperren, und Schiff oft d groß Mühe haben, durchkommen.
mehrere Art diese Muschel werden ihr schön Zeichnung wegen schätzen.
d Muschel Nr. 4 führen d Name d Feldcythere.
sie zeichnen sich durch ihr braun, regelmäßig Zackenlinie auf weiß Grund aus.
Cytheren geben es an 34 Art.
einige dieselbe finden man an d Kalkfelsen d französisch Küste, ihr eigentlich Heimat aber sein d indisch Meer.
von d folgend Muschelgattung Nr. 5, die man wegen ihr Gestalt d Kammmuschel nennen, geben es mehr als 100 Art.
sie sein d Auster an Gestalt sehr ähnlich, können sich aber, während jene still liegen oder an Felsen hängen, beliebig bewegen und kommen oft auf d Oberfläche d Wasser.
einige diese Muschel sein prächtig zeichnen und werden häufig als Trinkschale mit Silber einfassen in d Handel bringen, auch bedienen sich schon d alt Römer solch Schale z. B. zu Salzfaß.
ebenfalls nach ihr Gestalt haben man d Muschel Nr. 6 d Arche Noah nennen.
sie bestehen wie Nr. 2, 4 und 5 aus zwei Schale, die d innewohnend Tier öffnen und verschließen können.
diese hängen sich mittels sehnenartig Faden, die es durch d Spalte d Schale spinnen, an Felsen, zerreissen diese Faden aber wieder, so oft es sich an eine ander Ort begeben wollen.
man finden diese Muschel an d Antielleninsel, im mittelländisch Meer, an d Küste Afrika und im rot Meer; sie sein eine Lieblingsspeise d Araber.
d Schnecke, Nr. 7, kommen in fast unzählig Abart vor.
man finden sie überall, groß, klein, bunt und einfarbeig.
d groß Schnecke mit graugelb Haus werden häufig als Delicatesse verspeisen.
d kreisförmig Muschel Nr. 8 heißen d Sonnenuhr.
auch von sie unterscheiden man nach d Zeichnung verschieden Art.
d hier abgebildet sein d gestreift Sonnenuhr.
diese Muschelgattung finden sich nur im indisch Meer.
nach ihr Ähnlichkeit mit eine Helm werden d Muschel Nr. 9 d Helmmuschel nennen.
man zählen die 21 Art.
unter sie zeichnen sich durch Schönheit und Größe d gestrickt Helmmuschel besonders aus.
zwei sehr schön Muschelgattung sein d unter Nr. 10 und 11 abgebildet Porzellanmuschel, so nennen wegen ihr schön polieren, mit prächtig Farbe und Zeichnung geschmückt Schale.
diese Muschel finden sich in alle Meer, am schön aber in d tropisch, und kommen häufig zu Dose verarbeiten in d Handel.
ähnlich gestalten wie d vorig, nur weit groß, sein Nr. 12, d mützen- oder Kegelmuschel, die zu d Zierde jede Muschelsammelung gehören.
sie halten sich nur auf d Meeresgrund auf und sein deshalb schwer zu fangen.
es geben mehrere sehr schön gezeichnet Art diese Muschelgattung, die nach d Schönheit d Zeichnung besondere Ehrenname erhalten haben.
so heißen eine dieselbe Cedo Nulli, d. h. ich weich keine, eine ander d Kaiser=, eine dritt d Königsmuschel; wieder andere kennen d Muschelsammler unter d Name Kardinal, Erzbischof, Bischof, Gouverneur, Kommandant, Gesandte u. s. W. von d Kegelmuschel geben es viel Art, und unter jede d angeführt Name begreifen man wieder mehrere Spielart, unterscheiden durch Farbe und Zeichnung.
für Muschel diese Art zahlen d Kenner oft groß Summe, und in Frankreich werden zu Anfang d 18. Jahrhundert noch für eine cedo nulli 1000 Franc bezahlen, und für noch selten und ebenso schön Muschel zahlen man noch heute wohl d Dreifach.
d meiste diese Muschelart finden sich in d tropisch Meer, nur einige wenige geschätzt in d mittelländisch.
d Raub d englisch Kronjuwel.
zu d besondere Merkwürdigkeit, auf welche d Spießbürger London d Fremde vorzugsweise aufmerksam machen zu müssen glauben, gehören auch d Herrlichkeit, welche d altertümlich Tower in seine fest Turm, dunkel Gewölbe und groß Halle bergen, von die aber wieder d Kronjuwel als d Interessanteste bezeichnen werden.
daher wallfahrten auch noch jetzt jährlich viel Hundert zum Beschauen d alt Krone und sonstig Reichsinsignien, so sehr auch dasselbe jetzt erschwern und mit lästig Formalität verbinden sein.
d Veranlaßung zu diese außerordentlich Vorsichtsmaßregel, die vielleicht manche unsere deutsch Landsleute unangenehm genug empfinden haben, sein in ihr Einzelheit noch so wenig bekannt, daß wir auf d Dank unsere Leser rechnen zu dürfen glauben, wenn wir dieselbe nach authentisch Bericht in diese Blatt mitteilen.
Vergl. über d Tower PfennigMagazin Nr. 82, wo auch d Kronjuwel ausführlich beschreiben sein.
erst seit d Regierung Karl Ii. werden d Reichsinsignien in d Tower öffentlich ausstellen und d Volk d Zutritt zu denselben gegen Erlegung eine bestimmt Eintrittsgeld gestatten.
d Oberaufsicht über dieselbe führen damals Sir Gilbert Talbot, welche es eine alt, treu und zuverlässig Diener seine väterlich Haus, eine gewiß Talbot Edwards, überlassen, d schaulustig Fremde herumführen und sie d Herrlichkeit d Königswürde in ihr Symbol zu zeigen.
sein Name sein eng verknüpfen mit d Geschichte d Raubversuch, welche 1673 ausführen werden, indem eine gewiß Blood, d Sohn eine irisch Grobschmied, eine zu jede Bubenstück fähig und entschlossen Mensch, es versuchen, sich d Juwel, die seine Raubsucht gereizt haben, zu bemächtigen.
um diese bewerkstelligen zu können, verschaffen sich diese durchtrieben Schurke unter d Maske und im voll Ornat eine Geistliche in Begleitung eine Weib, die er seine Frau nennen, Eingang in d Tower und wünschen, d Kronjuwel zu sehen; kaum aber sein sie in d Zimmer treten, als d Dame plötzlich unwohl zu werden vorgeben und d freundlich Dienstleistung d Frau Edwards in Anspruch nehmen.
diese bringen d Kranke sogleich in ihr Wohnung, wo dieselbe bald wieder sich wohl fühlen und dankbar für d erfahren Freundlichkeit von d ehrlich, nichts Böse ahnend Leute scheiden.
wenige Tag darauf kommen Blood wieder, um d Frau Edwards im Name d seinigen einige Paar weiß Handschuh zum Geschenk zu bringen; nachdem so d erst Bekanntschaft anknüpfen sein, werden nichts versäumen, dieselbe durch immer häufig Besuch innig zu machen, bis endlich d verschmitzt Schelm durch d Vorschlag eine Heirat zwischen d Tochter Edwards und eine vorbleichen Neffe Blood, die gegen 1000 Taler jährlich sicher Einkünfte haben sollen, d gut, ehrlich Leute ganz sicher machen.
d Einwilligung d alt Edwards brauchen nicht erst erbitten zu werden; mit Freude willigen er in eine Verbindung, in welche er d Glück seine Kind zu sehen glauben, und laden d vorbleichen Prediger ein, nächstens mit er zu Mittag zu essen, um d Vorhaben weiter besprechen zu können.
Blood nehmen d Einladung an, übernehmen es als Geistliche, d Sitte gemäß d Tischgebet zu sprechen, wobei er in Wort und Haltung d tief Andacht heucheln und mit eine inbrünstig Gebet für d König und d königlich Familie schließen.
nach Tisch lassen er sich in d übrig Zimmer, welche zur Wohnung d Aufseher gehören, herumführen, und da er hier eine Paar schön Pistole hängen sehen, wünschen er dieselbe zu kaufen, vielleicht um auf diese Weise d alt Mann auch d letzte Mittel zur Verteidigung zu entziehen.
beim Weggehen bestimmen er Tag und Stunde, wo er seine jung Neffe einführen und d er bestimmt Braut vorstellen wollen.
an diese Tag sein d alt Edwards früh als gewöhnlich aufstehen, um seine werten Freund gehörig empfangen zu können, seine Tochter aber haben alle Kunst d Anzug aufbieten, um ihr Zukünftige recht zu gefallen, als Blood mit drei Begleiter, die alle mit Stockdegen, Dolch und Pistole bewaffnen sein, ankommen.
zwei von diese seine Begleiter treten mit er ins Haus, d dritt aber bleiben an d Türe stehen, indem er glauben lassen, es liegen er mehr daran, d schön Tochter d Haus zu sehen, in d Tat aber sollen er hier Wache halten und seine Spießgeselle vor Überrumpelung sicher.
d jung Mädchen, die es nicht für schicklich halten, herunterkommen, bevor sie von ihr Vater rufen werden, aber doch gern d sie bestimmt Gemahl kennen lernen wollen, schicken in d Drang ihr Neugierde ihr Dienstmädchen herab, um sie eine Beschreibung von d Begleiter d Herr Blood zu bringen.
diese aber halten, wie leicht zu erklären sein, d aufmerksam jung Mann, die an d Türe zurückbleiben sein und unverwandt nach d Fenster ihr Herrin hinaufsehen, für d hoffend Bräutigam, und bringen eine sehr günstig Schilderung von er zurück.
während die sagen Blood zu Edwards, sie wollen nicht eher hinauf zu d Frau gehen, bis d seinige kommen werden, und schlagen vor, während d Zeit d Kronjuwel seine Freund zu zeigen.
kaum aber sein sie in d Saal treten und Edwards haben, wie gewöhnlich, d Türe hinter sich verschließen, als d Bösewicht d alt Mann eine Mantel über d Kopf werfen und eine Knebel er in d Mund drehen.
als sie so jede Widerstand von seine Seite unmöglich machen, sagen sie er, sie müssen d Krone, d Reichsapfel und d Zepter haben; werden er sie diese geben oder dieselbe nehmen lassen, so wollen sie er d Leben schenken; sonst haben er keine Gnade zu erwarten.
hierauf strengen sich d alt Mann aus alle Kraft an, so laut zu rufen, daß man er oben hören mögen, wofür er d Nichtswürdige mit eine hölzern Schlegel niederschlagen unter d wiederholt Versicherung, daß sie er nur unter d Bedingung d Leben schenken können, daß er sich ruhig verhalten, wo nicht, so werden sie er beim nächst Versuch, sie zu verraten, töten.
doch lassen sich d ehrlich Edwards durch alle diese Drohung nicht einschüchtern, sondern versuchen nur, um so lauter zu schreien, empfangen aber dafür auch sogleich noch einige Schlag auf d Kopf und eine Dolchstoß in d Unterleib, in Folge die er d Besinnung verlieren, sodaß eine d Räuber er für tot erklären.
Edwards jedoch sein indessen wieder zu sich kommen, Hieles aber unter so bewandt Umstand für d Beste, d Räuber in ihr Wahn zu lassen, als sein er wirklich tot.
diese teilen nun d Beute; d eine von sie, Name Parrot, eine Seidenfärber und früh Offizier unter Cromwell, stecken d Reichsapfel in seine weit Pluderhose; Blood nehmen d Krone unter seine Mantel, und d Dritte sein eben im Begriff, d Zepter entzwei zu feilen, um es in eine ledern Beutel zu stecken, die man eigens dazu mitbringen haben, als glücklicherweise d Sohn d alt Edwards, die mit Sir John Talbot in Flandern sein sein, unvermutet ankommen.
zwar fragen er d als Wachposten an d Türe aufgestellt Raubgenosse, zu wer er wollen, und versuchen er aufhalten; d jung Mann indes antworten, er gehören zum Haus, und eilen vor Freude, die seine wieder zu sehen, ungeduldig d Treppe hinauf.
diese unerwartet Zufall setzen d Räuber in d groß Bestürzung, und sie machen sich augenblicklich mit Krone und Reichsapfel aus d Staub, lassen aber d noch unzerfeilt Zepter zurück.
jetzt kommen d Gemishandelte, treu Wächter seine Schatz völlig wieder zu sich, richten sich auf, reissen mit Anstrengung d Knebel aus d Mund und schreien:
"Verrat, Mörder!"
seine Tochter, welche wohl eine ganz ander Ruf erwarten haben, hören d Schrei, laufen hinaus und wiederholen er.
bald werden d Lärm allgemein und d Veranlaßung bekannt; d jung Edwards und sein Schwager, Kapitän Beckman, setzen d Räuber nach, welche indessen schon durch eine Torwärter sein aufhalten werden; aber Blood schießen sein Pistole auf diese ab, die auch zusammenstürzen, obgleich er nicht treffen sein, und d Dieb setzen ungehindert ihr Weg durch d übrig Tor und über d Zugbrücke fort.
draußen warten ihr Pferd, auf welche sie sich werfen und im schnell Galopp d Tower entlang reiten, indem sie aus voll Halse rufen: "halten d Spitzbube!" bis endlich Kapitän Beckman sie einholen.
zwar feuern Blood auch auf er eine Pistole ab, fehlen er aber und werden festnehmen.
unter d Mantel d kühn Dieb finden man d Krone, und obgleich er sich gefangen sehen, haben er doch noch d Unverschämtheit, sich herumbalgen, und als seine Beute er endlich mit Gewalt nehmen werden, sagen er:
"d Versuch sein wenigstens d Mühe wert, wenn auch nicht glücklich; es gelten ja eine Krone!"
auch Parrot werden ergreifen; aber Hunt, Blood Schwiegersohn, entkommen und werden erst spät auffinden und in sicher Gewahrsam bringen.
bei diese Gelegenheit gehen d groß Perle, d groß Diamant und einige klein Stein verlieren, werden jedoch spät fast sämtlich wiederfinden und zurückerstatten; so auch d groß Rubin vom Zepter, die man in Parrot Tasche finden.
sobald d Gefangene in sicher Haft sein, eilen d jung Edwards zu Sir Gilbert Talbot, um demselben, als d Oberschatzmeister, Bericht über d Vorfall zu erstatten.
Sir Gilbert gehen sofort zum König, um diese davon in Kenntnis zu setzen, und erhalten von er d Befehl, ungesäumt sich in d Tower zu verfügen, d Tatbestand zu untersuchen, Blood und seine Raubgenosse zu verhören und hierauf d nah zu berichten.
kaum sein jedoch Sir Gilbert fort, so fallen es d König ein, d Verhör in eigen Person beiwohnen; man lassen daher d Gefangene nach Whitehall bringen, eine Umstand, die höchst wahrscheinlich d kühn Räuber von d Galgen retten.
Blood, die vorher schon einmal als Anführer eine Komplott gegen d Herzog von Ormond in Verdacht sein sein, werden bei seine Verhör wegen d Kronenraub über jen Sache befragen und gestehen auch ohne Umstand ein, daß er dabei beteiligen sein sein, weigern sich aber auf d Bestimmtest, irgend eine seine Mitschuldige zu nennen.
Wirkung d Licht.
eine englisch Schriftsteller leiten seine Bemerkung über d wichtig Einfluß d Licht auf d Entwicklung und Erhaltung d tierisch Leben durch eine interessant Beobachtung ein.
eine englisch Naturforscher verschaffen sich eine groß Anzahl von Froschlarve oder unausgebildet Frosch in d Mittelzustand, wo sie noch keine Gliedmaße, sondern nur eine Schwanz haben, stets im Wasser leben und wie d Fisch durch Kieme atmen.
er sondern sie in zwei Teil, setzen sie unter völlig gleich Umstand wieder in d Wasser, jedoch so, daß eine Teil d Lichte aussetzen, die andere aber von d Einfluß dieselbe ausschließen sein.
diese haben d Wirkung, daß d Ausbildung d im dunkel befindlich Froschlarve zurückhalten werden, und während d im Lichte lebend bald zu vollkommen Frosch werden sein, behalten mehrere d ander ihr Larvengestalt, wiewohl sie sehr wachsen sein.
gewiß lassen sich annehmen, sagen jen Schriftsteller, daß d Licht, die eine so auffallend Wirkung auf gering Tier, wie bekanntlich auch auf Pflanze haben, auch auf d Mensch Einfluß haben müssen, und ohne Zweifel dürfen man diese Ursache nicht bloß d besondere Ansehen d Bewohner tief und schattig Tal und d häufig Vorkommen von Verkrüppelte und Kretin zuschreiben, sondern auch d bleich und kränklich Farbe d Bewohner eng gebaut Stadt, im Gegensatz d blühend Farbe auf d Wange d Landleute.
d Enge d Straße, fahren d Verfasser fort, und d Höhe d Haus finden d frei Zugang d Licht, und da sich diese Übel nicht gänzlich abhelfen lassen, so sein es sehr wichtig, d einfallend Sonnenstrahl so viel als möglich zu benutzen.
diese sein bei weit nicht genug d Fall.
d dunkel, oft ganz geschwärzt äußer Mauer d Haus saugen fast alle auf sie fallend Licht ein, und es werden daher wenig Licht durch d Reflexion gewinnen.
d Weiße d Haus sein eine leicht Mittel, und es sollen in eng Straße regelmäßig und jährlich anwenden werden.
d spät Herbstzeit sein dazu am angemessen, da d frisch Weiß dann für d kurz und trüb Tag einige Ersatz geben werden.
Ehe d Rückkehr lang und hell Tag d vorherrschend weiß Farbe d Auge nachteilig machen können, werden durch d winterlich Rauch d zahlreich Feueressen und ander Einfluß d blendend Farbe schon mildern sein.
auch werden dadurch d Wirkung d Straßenlampe erhöhen werden.
diese Bemerkung scheinen wir so treffend zu sein, daß sie d Aufmerksamkeit d Wohlfahrtspolizei verdienen.
Mexiko.
( Fortsetzung aus Nr. 154.
)
nach d Erläuterung, die wir über d mexikanisch Altertum geben haben, lassen wir nun Abbildung folgen, die einige d oben mitgeteilt Bemerkung über d Malerei und d Bilderschrift d Mexikaner deutlich machen werden.
in d erst sehen wir mexikanisch Tracht aus d Zeit, wo d Spanier in d Land dringen.
Fig. 1 und 2 zeigen wir Krieger.
d erst haben eine Küraß von Baumwollenzeug und eine Schild, d zweit aber sein nackt und sein Leib in eine Netz mit groß Masche wickeln, die er seine Feind über d Kopf werfen.
Fig. 3 sein Montezuma, d Beherrscher Mexico, in eine Hofkleidung, wie er sie in seine Palast tragen.
d Oberkleid sein mit Perle besetzen.
sein Haar sein auf d Wirbel zusammenfassen und mit eine rot Bande binden, d Auszeichnung tapfer Heerführer.
er tragen eine Halsband von Edelstein, und in d eine Hand Blume, in die andere eine Rohr mit eine Behältnis, worin wohlriechend Harz sich befinden.
seine Fuß sein nackt, wie denn überhaupt d mexikanisch Maler König und Vornehme so darstellen, um andeuten, daß dieselbe nicht dazu gebären sein, sich ihr Fuß zu bedienen, sondern stets in eine Palankin auf d Schulter ihr Diener tragen zu werden.
mexikanisch Gemälde.
d Darstellung d folgend Abbildung zeigen wir verschieden Ereignis in mexikanisch Bilderschrift. Fig. 1 deuten d Ankunft d erst spanisch Bischof in Mexiko im Jahr 1532 an, Fig. 2 seine Tod 1549.
d Fußtapfen bezeichnen d Ankunft und d angehängt Schädel bedeuten d Tod, während d Zahlzeichen d Zeit andeuten.
Fig. 3 sollen gefallen Schnee bedeuten, d groß Sterblichkeit verursachen, da d frisch gesät Getreide dadurch zu Grund richten werden.
Fig. 4 bezeichnen d Taufe eine Indianer durch eine spanisch Priester; Fig. 5 d Aufstand und d Bestrafung d Neger in Mexiko im Jahr 1537; fig. 6 d Erscheinung zweier Komet, die bildlich durch eine Ungetüm andeuten werden, in d Jahr 1490 und 1529, und Fig. 7 d durch d Pocken unter d Mexikaner angerichtet Verheerung im Jahr 1538.
mexikanisch Bilderschrift.
wir haben eine Bild d gesellschaftlich Zustand zu geben versuchen, worin sich d Bewohner Mexico befinden, als d Spanier ankommen, und wollen nun, ehe wir zu d Schilderung d alt Hauptstadt übergehen, eine Blick auf d Geschichte d Land seit d Eroberung werfen.
d Spanier haben seit 1508 d Insel Cuba auffinden und schon lange nach d Goldland im Westen d amerikanisch Festland trachten, als 1519 d spanisch Statthalter auf Cuba d tapfer Ferdinand Cortez d Auftrag geben, Mexiko zu unterjochen.
kaum aber sein Cortez von Cuba absegeln, da gebieten er d Statthalter, d Oberbefehl abgeben.
erbittern über diese Kränkung und von seine Krieger unterstützen, beschließen Cortez, d Unternehmen auf eigen Gefahr mit 500 Mann Fußvolk und 60 Reiter zu wagen.
Montezuma beherrschen damals Mexiko, die einige benachbart Land unterwerfen sein.
Cortez landen und verbrennen seine Schiff, um seine Gefährte jede Hoffnung d Rückkehr abschneiden.
er bauen an d Küste d Fest Vera Cruz und brechen dann gegen Mexiko auf.
nach eine beschwerlich Zug kommen d Spanier in d weit fruchtbar Ebene, wo d Hauptstadt aus eine groß See mit ihr Tempel und Turm so prachtvoll hervorsteigen, daß sie in d Land d Traum versetzen zu sein glauben.
vor d Tor d Stadt ankommen, sehen sie eine lang Zug vornehm Mann, die mit Feder schmücken sein und Mantel von fein Baumwollenzeug tragen.
ehrerbietig grüßen sie d spanisch Heerführer und verkündigen d Ankunft Montezuma, die bald nachher in königlich Pracht erscheinen.
er werden in eine Sänfte von vier Diener tragen, während andere eine zierlich gearbeitet Baldachin über seine Haupt halten.
Voran gehen drei Hofbeamte mit golden Stab in d Hand, die sie von Zeit zu Zeit erheben, worauf alle anwesend Mexikaner demütig d Haupt senken.
Montezuma steigen aus d Sänfte und, stützen auf zwei seine nächst Verwandte, nähern er sich langsam d Spanier, während seine Begleiter d Straße mit baumwollen Zeuge bedeckt, damit sein Fuß nicht d Boden berühren.
nach d feierlich Begrüßung führen Montezuma d Anführer mit alle Krieger in eine groß Palast und scheiden dann mit d Wort:
"du sein nun mit deine Bruder in deine eigen Haus; erfrischen ihr nach euer Beschwerde und sein glücklich, bis ich wiederkommen."
d erst Sorge d spanisch Heerführer sein, an seine Sicherheit zu denken, und da d Palast mit eine Mauer umgeben sein, so werden es er leicht, sich gegen jede Überfall zu schützen.
in d Abendstunde kehren Montezuma zurück und es erfolgen eine lang Besprechung, worin er seine abergläubig Ehrfurcht gegen d Fremdling verraten, und, wie d Spanier erzählen, sie als d Herr seine Gebiet erkennen.
am nächst Morgen werden Cortez und seine vornehm Offizier vor Montezuma führen und bringen dann d nächst drei Tag damit zu, d wundervoll Stadt zu besehen.
Mexiko, von d Azteke im Jahr 1325 erbaut und anfänglich Tenochtitlan nennen, liegen auf eine Insel im See Tezcuco und sein mit d Festland durch drei Damm verbinden.
eine viert Dammweg sein d Grundlage eine Wasserleitung, welche d Stadt Wasser aus d Nachbarschaft zuführen, da d See keine gut Trinkwasser geben.
d Stadt sein sehr regelmäßig bauen und eine Soldat im spanisch Heer, die eine getreu Geschichte d Eroberung Mexico hinterlassen haben, vergleichen sie wegen d genau abgemeßen Anordnung ihr Freiplatz mit eine ungeheuer Schachbrett.
jede Freiplatz sein mit Weg oder Kanal umgeben und auf jede stehen eine Tempel.
einige Hauptstraße, eng, aber lang, sein halb trocken, halb von Kanal durchschneiden, über welche gut gebaut hölzern Brücke führen.
d Marktplatz sein von sehr bedeutend Umfang und mit eine groß Halle umgeben.
hier finden man sein alle Art, Naturerzeugnis und Fabrikat.
d Ware jede Gattung werden in besondere Abteilung d Markt verkaufen.
Aufseher ziehen fortwährend durch d Gedränge, um darauf zu achten, daß d richtig Preis fordern werden, und nehmen d Kaufmann falsch Maß weg, die sie dann zerbrechen.
d Spanier bewundern d von Vogelfeder verfertigt Arbeit, d Schmetterling, Blume und ander Naturgegenstand vorstellen und von d Eingeborene mit ungemein Geschicklichkeit machen werden.
d Goldschmiede liefern vorzüglich Arbeit, obgleich d Mexikaner zu jen Zeit d Bergbau noch nicht kennen, sondern d Gold bloß aus Fluß und Bach gewinnen.
man gießen, wie d gleichzeitig spanisch Berichterstatter versichern, Schüssel mit acht Ecke, von welchen jede aus verschieden Metall, abwechseln Gold und Silber, bestehen, ohne daß man eine Lötung daran bemerken, ja sogar Fisch, bei welchen eine Schuppe auf d Rücken von Gold, die andere von Silber sein, eine Papagei, die d Zunge rühren, d Kopf bewegen und mit d Flügel schlagen, und eine Affe, d Hand und Fuß bewegen, eine Spindel halten, als ob er spinnen und eine Apfel in d Hand haben.
d Haupttempel stehen in d Mitte d Stadt, von Ziegel erbauen, d Pyramide von Cholula ähnlich.
auf d flach Spitze, zu welcher 114 Stufe führen, sehen man groß Stein, auf welche d Opfer stellen werden.
hier stehen auch eine groß Figur, eine Drachen gleich, um welche man Spur von frisch vergießen Blut sehen.
d eigentlich Heiligtum d Gott, d Montezuma selber d spanisch Feldherr zeigen, sein reich verzieren.
d Bild d Kriegsgott sein ganz mit Gold und Edelstein bedecken, sein Leib mit golden Schlange umwinden, und um d Hals hangen golden und silbern Nachbildung von menschlich Kopf und Herz.
in eine vor d Bild stehend Pfanne mit Räucherwerk brennen drei Menschenherz.
eine ander groß Götzenbild in Bärengestalt, sein ebenso reich verzieren und es werden er ähnlich Opfer bringen.
zu diese Tempel gehören sehr viel Priester, und in d von d äußer Mauer umschließen Gebäude wohnen überhaupt 5000 Mensch, die behaglich im Dienst d Gott leben.
d König zeigen, nach d Schilderung d Spanier, d Prunk asiatisch Fürst.
niemand, einige Lehnfürst ausnehmen, dürfen er ins Gesicht sehen.
er ändern seine Anzug und baden sich täglich viermal, und legen d einmal getragen Kleid nie wieder an, die aufbewahren und seine Diener oder Gesandte und tapfer Krieger schenken werden.
er verlassen, außer wenn er zum Essen gehen, selten sein Zimmer.
in eine kostbar Anzug vor er zu erscheinen, werden man für eine Verletzung d Achtung halten haben, und d vornehm treten daher nur in dürftig Kleidung vor sein Angesicht.
beim Eintreten verbeugen sie sich dreimal und sprechen bei d erst Verbeugung:
Herr! bei d zweit:
mein Herr! bei d dritt:
groß Herr!
sie sprechen mit leise Stimme und senken dabei demütig d Haupt.
d Palast d König, eine sehr groß Gebäude, haben 20 Pforte, die auf öffentlich Platz und Straße gehen.
d Wand seine zahlreich Gemach sein mit Marmor, Jaspis und ander schön geadert Stein belegen, d Decke mit künstlich Schnitzwerk verzieren, und man sehen Tapete von Baumwollenzeuge, von eine aus Kaninchenhaar gemacht Stoff und von Feder.
alle Hofbediente sein Leute von Stand, und außer d stehend Dienerschaft, erscheinen jede Morgen gegen 600 Edelleute, die d ganz Tag in d Vorzimmer zubringen, um d Befehl d König zu erwarten, während ihr Diener d Hof d Palast füllen.
d Palast sein, wie alle übrig Schloß, mit anmutig Garten umgeben, worin Heilkraut, Blume und Baum mit köstlich Frucht wachsen.
Montezuma lassen in seine Garten keine Küchenkraut oder Gewächs zum Verkaufe bauen; es gebühren König nicht, sagen er, unter d Gegenstand ihr Vergnügen nutzenbringend Ding zu haben.
Montezuma haben zwei groß Gebäude mit lebend selten Tier.
die eine enthalten Vogel, die nicht von Raub leben, d ander Raubvogel, vierfußig Tier und Amphibie; 300 Mensch sein mit d Wartung d Vogel in d erst Abteilung beschäftigen, außer d eigens angestellt Tierarzt.
jede Wärter haben sein bestimmt Geschäft, und d wichtig sein, d Vogel d Feder ausrupfen, aus welchen Mantel, Tapete und ander Schmuckwerk machen werden.
d Raubvogel in d zweit Abteilung werden täglich 500 Truthuhn liefern, und es sein zahlreich Wärter, Falkner und Jäger bei sie anstellen.
d Schlange werden in irden Behältnis, d Krokodil in ummauert Teich bewahren.
neben d wild Tier sammeln Montezuma auch alle merkwürdig Exemplar d Menschengattung, die er sich verschaffen können.
in eine Gemach sehen man Mann, Weib und Kind, die weiß gebären sein, dort eine groß Seltenheit, in eine ander Zwerg, Buckelige und ander Mißgestalt.
freilich sein manche diese Unglücklichen absichtlich in ihr Kindheit verstümmeln werden, um d König Größe zu verherrlichen, wie d berichterstattend Spanier sagen, da immer einige dieselbe bei d Tafel zugegen sein müssen, wenn d König speisen.
Vergl. PfennigMagazin Nr. 119.
( Fortsetzung folgen in Nr. 156.
)
Hogarth Werk.
10. d Parlamentswahl.
2. d Stimmensammelung.
( Fortsetzung aus Nr. 153.
)
auf d zweit d unter obig Titel bekannt Blatt, die im Englische d Überschrift führen:
Canvassing For Votes, finden wir eine Darstellung die, was d Römer Ambitus, Stimmenjagd, nennen.
wir sehen hier in d Mitte d Bild eine jung Pachter, die für d Parlamentswahl auch eine Stimme, nämlich seine eigen, zu vergeben haben.
er, noch im Reiserock mit Stiefel und Spore, scheinen eben erst ankommen zu sein, und werden von d Wirt d beide Wirtshaus einladen, bei sie einkehren und dabei zugleich um seine Stimme angehen.
zu seine Linken stehen d Wirt zur Königseiche, zur Rechte d aus d Krone; jede übergeben er eine Empfehlungskarte zu seine Haus, wovon jede d Sitz eine verschieden Partei sein.
außerdem suchen beide d Neuangekommene noch auf eine handgreiflich Weise zu bestechen, indem er d Wirt zur Krone eine Guinee, d Wirt zur Königseiche aber gar eine ganz Hand voll zustecken.
d gut Pachter befinden sich also hier ganz in dieselbe Verlegenheit wie auf d erst Blatt ( Nr. 153 ) jen unglücklich Schneider; er scheinen aber eine leicht Gewissen als diese zu haben, indem er sich augenscheinlich zu d stark Gewicht d Wirt zur Eiche neigen, aber d gering Gabe d Kronenwirt darum ebenfalls nicht verschmähen.
im Vordergrund zur Linken sehen man eine Nebenscene, welche aber doch einige Berücksichtigung verdienen.
vor d dritt Wirtshaus, die hier auf diese wirtshausreich Blatt zu sehen sein und d Name Porto Bello führen, sitzen eine Barbier und eine einäugig Schuhmacher und streiten sich über d Eroberung d Festung gleich Name, welche 1739 von d Admiral Vernon nur mit sechs Schiff erobern werden.
auf d barbier Seite sein bei diese politisch Unterhaltung d Belehrung; diese formieren d Flotte d Admiral auf d Tisch mit d Stückchen seine zerbrechen Pfeife und setzen d vielleicht etwas schwer begreifend Schuster ihr Stellung auseinander.
diese haben als unverkennbar Zeichen seine Gewerbe eine Schuh vor sich stehen, und d Symbol d Barbier, Becken, Serviette und Flasche, liegen einstweilen unter d Tisch.
sehr wahrscheinlich sein es, daß irgend eine ehrlich Nachbar sehnlich auf seine ausgebessert Schuh, und irgend eine Andere ebenso sehnsüchtig auf Abnahme seine Bart warten, während unsere beide Politiker hier unbekümmert von Ding reden, die sie nichts angehen.
in eine Fenstervorsprung d Wirtshaus zur Krone fallen wir noch d beide mit Essen beschäftigen Person auf, von die d eine, welche wahrscheinlich groß Eile haben, d gebraten Kapaun ansetzen wie eine Querflöte.
nicht weit von diese Esser stehen vor d Türe d Wirtshaus eine Löwe, welche eine Lilie fressen.
diese Bildwerk sein eine zum Vorderteil eine Kriegsschiff ehemals gehörig Zierat, dergleichen man bei d Türe d Wirtshaus sonst wohl aufstellen pflegen.
in sofern d Lilie ehemals d französisch Wappen sein, enthalten diese Lilienfresser eine Anspielung, in welche sich Hogarth eingewurzelt Widerwille gegen d französisch Nation aussprechen.
vor eben diese Wirtshaus sehen wir noch eine wohlgebildet stattlich Mann stehen, die mit eine Jude, welche hier allerlei Kostbarkeit, Uhr, Kette, Ring u. s. W. feil bieten, in Handel stehen.
d Käufer, wahrscheinlich Agent eine d Wahlbewerber, halten in d Linken eine Beutel mit Goldstück und sprechen mit zwei Dame auf d Galerie d Wirtshaus, die er, wie es scheinen, eine Geschenk, wahrscheinlich um auch durch sie Stimme für seine Kandidat zu erhalten, machen wollen.
eine besondere Erwähnung verdienen d an demselben Haus befindlich Aushängeschild.
diese sein nichts andere als eine Komödienzettel, worauf eine Stück ankündigen werden, die wahrscheinlich auf Kosten d galant Agent, die keine Ausgabe scheuen, um zu seine Zwecke zu gelangen, in d Wirtshaus spielen werden sollen.
d Stück, woraus eine Hauptscene auf Wachstuch malen vor d Haus hängen, wie diese früh in England besonders von Winkeltruppe zu geschehen pflegen, heißen, laut d Unterschrift: punch, candidate for guzzledown ( Polichinell, Kandidat für Guzzledown ) , und sein ebenfalls eine Satire auf d bei Parlamentswahl vorkommend Bestechung.
Polichinell sein hier vorstellen, wie er eine Schiebekarren voll Guinee vor sich herschieben und mit eine eine Punschlöffel ähnlich Schaufel sie unter d Leute auswerfen, welche sie begierig in ihr Mütze und Hut auffangen.
d Gemälde in d ober Abteilung d Aushängeschild zur Linken stellen d Schatzkammer vor, und die zur Rechte d Wache d Garde zu Pferd, zwei öffentlich Gebäude in d Straße Whitehall.
vor d Schatzkammer halten eine Frachtwagen, auf welchen Geld in Sack, zum Einkaufen d Stimme, laden werden.
eine etwas plump Witz, dergleichen sich auch bei Hogarth finden.
( d Fortsetzung folgen in Nr. 157.
)
d Stimmensammelung.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
