d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 24.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 17. Juni 1843.
Neufundland.
Stadt und Hafen St.=johns.
d Name d Insel Neufundland, welche mit d Halbinsel Labrador und einige klein Nebeninsel eine eigen Gouvernement bilden, rühren von d britisch Ansiedler her, welche sich hier im J. 1583 niederlassen.
d Franzose, welche sich spät auch daselbst niederlassen, nennen sie Terre Neuve oder Neuland.
sie liegen vor d groß St.=lorenzbusen zwischen 46° 30' und 51° 57' Nördl. Br. und zwischen 51° 30' und 59° 22' westlich von Greenwich und haben folglich unter alle britisch=amerikanisch Besitzung d gering Entfernung von Europa, denn d Weg von d Westenküste Irland bis zur Ostküste Neufundland betragen nicht über 370 Meile.
im Nordwesten werden sie durch d drei Meile breit belleisle=Straße von Labrador, im Süden durch d Straße Kap Breton von d Insel Breton trennen.
an ihr Südostspitze liegen d berühmt, 180 Meile lange und in d Mitte 60 Meile breit Neufundlandsbank, welche zu d merkwürdig Punkt d Erdeoberfläche gehören, denn hier finden schon seit d Ende d 15. Jahrhundert d Kabeljau= oder Stockfischfang statt, d Tausend von Schiff beschäftigen.
im J. 1829 verwenden allein d vereinigt Staat 1500 Schiff zu diese Fang, wozu noch 608 englisch kommen.
diese 2108 Fahrzeug haben eine Bemannung von 24,110 Mann, fangen über zwei Million Zentner Fisch und bereiten daraus 17,730 Faß Lebertran, die niedrig Preis eine Summe von Million Taler geben auch Frankreich nehmen an diese Fischerei bedeutend Anteil, denn 1826 laufen 530 Ranzösische Schiff mit eine Bemannung von 10,199 Mann aus und bringen gegen 220,000 Zentner Fisch nach Haus, welche ungefähr zwei Million Taler wert sein.
d Insel werden vor d 10. Jahrhundert von d Norweger entdecken, aber in d Sturm d Zeit wieder vergessen, bis sie 1497 John Cabot, damals in Dienst Heinrichs Vii., wieder entdecken.
sein Bericht über d Reichtum an Fisch, die d Küste d Insel bieten, bewegen einige unternehmend Privatleute schon im J. 1500, Schiff dahin absenden und 1536 versuchen bereits eine Kaufmann von London, mit d Bemannung seine Schiff d Winter auf d Insel zubringen, aber d Mühseligkeit, die sie ausstehen haben, bewegen sie, nach England zurückkehren, noch ehe d Winter vorüber sein.
im J. 1553 erhalten Sir Humphrey Gilbert, d Halbbruder Sir Walter Raleigh, eine Küstenstrecke von etwa 100 Meile, um darauf eine Niederlassung zu gründen.
er landen mit fünf klein Schiff und 200 Kolonist und lassen sich am Meerbusen von St.=johns nieder; aber bald brechen Uneinigkeit unter d Ansiedler aus.
einige kehren nach England zurück und von d Bleibende gehen über 100 auf eine Untersuchungsfahrt bei eine entstehen Sturm an d Südenspitze d Insel unter.
d Niederlassung sein nun so gut als vernichten.
nachdem noch einige ander Versuch ebenfalls fehlschlagen sein, gründen Sir George kantern, spät Lord Baltimore nennen, im Südwest d Insel eine Kolonie, welche er Avalon nennen.
zehn Jahr darauf folgen Lord Falkland und diese Sir David Kirk.
d Franzose haben in diese Zeit ebenfalls eine Niederlassung gründen, aber sie können nicht recht aufkommen, weil sie fünf Prozent von ihr Fang an d britisch Regierung abtreten müssen, als Anerkennung ihr Oberherrlichkeit über d Insel.
als Karl Ii. d Franzose im J. 1675 diese Tribut erlassen, nehmen d französisch Fischerei eine reißend Aufschwung.
d englisch und französisch Fischer sein aber immer miteinander in Streit und ihr Häkelei gehören zu d Veranlaßung d Krieg, die endlich Wilhelm Iii. Frankreich erklären und d d englisch wie d französisch Niederlassung verderblich sein.
im J. 1708 werden St.=john beinahe zerstören und fast alle englisch Besitzung sielen in französisch Hand, aber im utrechter Frieden, vom Jahr 1714, werden d Oberherrlichkeit England wieder anerkennen.
d Franzose dürfen dafür d klein Insel St.=Pierre und Miquelon am Placentiabusen jede mit 50 Mann besetzen; d Recht d Fischerei sollen sie unter gewiß Einschränkung zustehen, die aber bis auf d heutig Tag streitig bleiben sein.
Neufundland sein groß als England und Wales zusammen.
d Innere sein wenig bekannt.
d Küste sein von tief Meerbusen zerschneiden, welche 8--10 Meile ins Land hineinreichen.
d Ostküste sein fast überall rauh und gebirgig, aber d Westseite bestehen nur aus niedrig Hügel.
d Klima sein feucht und vorzüglich zu Anfang und Ende d Winter unangenehm, ebenso wenn d von Norden nach Süden schwimmend Eisfelder an d Küste vorüberziehen und d Wind von d See kommen.
diese geschehen immer im April und Mai.
im Sommer sein d Hitze sehr groß.
d Ackerbau werden nie bedeutend werden, obgleich es an d Flußufer groß Strecke fruchtbar angeschwemmt Land geben, denn d Fischfang an d Küste werfen weit mehr ab, als d mühsam Anbau eine im Ganze unwirtlich Boden.
wenn d Fischfang nicht so gewinnreich sein, so werden d Insel wahrscheinlich gar keine Niederlassung haben, auch kommen d meiste Mensch hier während d Fischzeit zusammen.
d Bevölkerung finden sich übrigens nur auf d Küste, d zahlreich auf d Halbinsel Avalon, welche durch eine Kaum1 1 / 2 Stunde breit Landenge mit d Körper d Insel in Verbindung stehen.
d einzeln Niederlassung haben äußerst wenig Verkehr mit einander, daher es in jede anders aussehen.
d Sitte und Einrichtung d erst Ansiedler, welche aus Jersey, England, Irland, Schottland oder Frankreich hierherkommen, gehen von eine Generation auf d ander über; an eine Fortschreiten sein nicht zu denken, wohl aber sein d Verwilderung in Folge d Mangel an Unterricht an viel Ort so groß, daß sich d Ansiedler wenig von wirklich Wilde unterscheiden.
an manche Ort wissen man nicht mehr, an welchen Wochentag man leben und es werden auf d Insel alle Tag d Woche als Sonntag feiern, hier d eine, dort d ander.
d Hauptstadt Neufundland, von welche wir umstehen eine Abbildung erblicken, sein St.=johns.
sie befinden sich auf d äußerst Südenspitze d Halbinsel Avalon und sein d Sitz d Gouverneur.
sie bestehen aus eine einzig, fast eine halb Stunde lang Straße, welche nördlich um d Hafen herumlaufen, und haben im Winter an 15,000 Einwohner, von die über 2000 im Sommer mit Fischfang beschäftigen sein.
d hiesig Hafen sein eine d gut auf d ganz Insel.
d Eingang dazu sein so eng, daß kaum zwei Schiff zugleich einlaufen können.
d Hafen selbst sein sehr geräumig, auf alle Seite durch hoch Felsen schützen und durch d unangreifbar Forts Amherst, Townsend und William verteidigen.
nur wenige d Haus sein von Stein oder Ziegel, die meiste von Holz.
d Hauptgewerbe d Einwohner sein hier, wie überall auf d Insel, d Trockene d Kabeljau, zu welchem Zwecke ganz besonders d zahlreich Klippe benutzen werden.
Hochzeitsgebrauch in d Umgegend von Beterwardein.
hier befragen d heiratslustig Bursche d Mädchen um ihr Zuneigung nicht selbst, sondern wählen sich eine Vermittler ( Snohok ) , die d Gewählte entweder d Heirat zusagen oder sich auf d Einwilligung d Ältere berufen.
Zeigen sich diese zu solch Schritt neigen, dann werden auch d Tag festsetzen, am welchem d Bräutigam mit seine Beistand ( Kum ) oder d leiblich Vater zum Mädchen gehen, um sie offen zum Weib zu begehren.
d Einleitung bilden d Rücksprache über d Ausstattungsgut d Mädchen und d Bursche, sein es einstweilen oder zur gänzlich Abfertigung.
erst wenn d materiell d Verbindung zur gegenseitig Zufriedenheit abmachen sein, werden d Herz d Mädchen zu Rate ziehen.
sein diese d Bursche neigen, dann bekommen es von er eine Dukaten oder einige Taler als daraufgeben ( Kapara ) . während d darauf folgend Mahl werden über d Art und Zeit d Heiratskontrakt, d Ankauf d Brautkleid ( Kruvo ) , d Bestreitung d Hochzeitsunkosten und Anzahl d Gast entscheiden.
zur Zeit d kirchlich Verkündigung geschehen d beiderseitig Ankauf und d Wahl zweier Brautführer mit ebenso viel Kranzjungfer.
am dritt Verkündigungstag begeben sich d Gewählte zur Braut.
d Anzug d Brautführer sein d Nationaltracht ganz entfremden und zeigen, daß d östlich Saum Slavoniens nur d riesig Donauspiegel vom Ungarland scheiden.
sie bekommen bei d Braut zwei Blumenstrauß, welche eine am link, die andere am recht Arme mit schön Band befestigen werden, groß seiden Tuch und eine mit Wein gefüllt Csutura, welche d Braut mit eine Rosmarinkranz schmücken.
nach diese Ausrüstung geschehen d Einladung d Hochzeitsgast.
einige Pistolenschuß geben d Signal, daß sich d Wagen in Bewegung setzen, und d Einladung geschehen mit folgend Wort, die sich durch gewissenhaft Tradition vom Vater auf d Sohn fortpflanzen und gleichsam stereotyp werden sein:
geloben sein Jesus!
es grüßen ihr Braut und Bräutigam, damit sie sie zur Verlobung und von d Verlobung nach Haus geleiten, daß sie kommen auf eine Löffel Fleisch und eine Gabel Suppe, auf eine Paar Gespräch und Tanz, wie es unsere christlich Glaube mit sich bringen.
darauf reichen sie d Csutura d Hausgenosse mit d Aufforderung: trinken, noch unter d Brautkranz!
am Abend vor d Verlobungstag kommen d Brautführer und Kranzjungfer mit einige Freundin bei d Braut zusammen, um für d Bräutigam d Rosmarinkranz zu winden.
d Wechselgesang, welche diese Akt begleiten, stimmen d Gesellschaft so lustig, daß sie oft d Tagesanbruch noch bei d Braut überraschen.
am Hochzeitstag finden sich d vom Bräutigam eingeladen Gast zur verabredet Zeit in die Wohnung ein und begeben sich unter Musik und laut Freudenäußerung zur Braut, wo sie d dort harrend Gast jauchzen empfangen.
nachdem dort d Brautführer d in eine besondere Gemach versteckt Braut auslösen und herbeiführen haben, bewegen sich, nach Verteilung d Rosmarin an sämtliche Gast und d Segnung d Braut von Seite ihr Ältere, d Hochzeitszug in folgend Ordnung in d Kirche.
d Musikant gehen an d Spitze, sie nach d zwei Brautführer unter laut Aufjauchzen und Tanzen, die zwei Beistand, d Bräutigam, die zwei Kranzjungfer, d Braut in ihr Mitte, und am Schluß d übrig Gast.
diese Anordnung wagen man nie zu überschreiten, dagegen herrschen bei d Rückkehr aus d Kirche keine Ordnungszwang.
wenn d Gast zum Haus d Braut gelangen, finden eine Gebrauch statt, die unstreitig von d Angrenzung an d Donau d Ursprung herleiten.
diese sein d sogenannt überfahren über d Schwelle d Küchentür, an welche d Kochin mit d Ruder in d Hand bei eine mit Wasser gefüllt Mulde stehen, um d charons=Geschäft gegen Bezahlung zu übernehmen.
d Braut, für welche d Brautführer d Fahrtgeld entrichten, eröffnen d überfahren und werden in d Küche von d Schwiegermutter mit eine Laib Brot und Salz empfangen.
nach geschehen Handkuß werden sie beide gereichen, als Sinnbild, daß sich d neu Ehepaar wie Brot und Salz vereinigen mögen.
während d Gast d Braut folgen, tanzen d Brautführer vor d Haus und stoßen, wenn auf sie d Reihe folgen, d Mulde weg
nun beginnen d Schmaus, d Hauptstück in d slawisch Hochzeitssitte.
nach Anordnung d Hausvater sitzen d Bräutigam in d Mitte zwischen d beide Beistand oben an, neben diese d Brautmutter, und in ihr Mitte d Kranzjungfer mit d Braut; d übrig Gast verteilen d Zufall und persönlich Zuneigung.
d Brautführer fungieren als Aufwärter, soweit es zulässig unter Tanz und Gesang.
wenn schon d Braten auftragen sein, trinken d Brautführer folgendermaßen d Gesundheit:
auf d Gesundheit d zwei Brautstand, d Braut und d Bräutigam, unsere Hausvater, die sämtliche Gast und unsere Musikant! und legen nach Verabredung d Musikant d Letzteren eine Zwanziger ein, um dadurch d übrig Gast anfeuern.
d gefüllt Glas machen jetzt d Runde durch alle Gast, von d Beistand anfangen, wobei jede nach seine Art Gesundheit trinken und d Musikant auf eine dazu bestimmt Teller sein Geldopfer darbringen.
darauf gehen auch d Kochin mit verbinden Hand, als ob diese abgebrüht sein, d Kochlöffel als ihr Symbol herumtragen, in Begleitung eine Brautführer, als Supplikantin von Gast zu Gast, und wenn endlich auch d Brautführer d Magen ihr Tribut zollen, beginnen d Tanz.
d alt Brautführer eröffnen er mit d Braut, geben sie dann d jung und aus seine Hand gehen sie an d Beistand und Bräutigam und endlich nach Belieben an d übrig Gast über, von die sie einige nach alle Seite beleuchten, ob sie nicht etwas schief wachsen sein.
als Tanz kommen d deutsch, ungarisch und Poltertanz am meiste vor.
nach Beendigung dieselbe werden mitten ins Zimmer eine Sessel stellen, d Braut darauf setzen und ihr eine Haube aufsetzen oder eine Tuch um d Kopf schlingen, als Zeichen, daß sie jetzt eine Frau sein.
nach diese Zeremonie beginnen d Tanz, d Gesang und d Trinken von neu und erst d Tagesanbruch machen d toll Treiben eine Ende.
nach d Frühstück gehen d Begleitung an.
diese Ehre widerfahren zuerst d Beistand und endlich jede Gast, die etwas zum Besten geben.
damit sein aber d Feier noch nicht schließen; denn nach d Rückkehr folgen d Fortsetzung nur in eine klein Kreis und gehen oft auf d nächst Tag über, wenn Keller und Küche noch nicht erschöpfen sein
Schiffbruch d "Donner."
am 3. April 1843 bemerken d Handelsbrigg "le furet " in d Nähe d kanarisch Insel eine fast völlig unter Wasser gesetzt Schiff ohne Mast.
nur d Vorderteil ragen eine wenig aus d Wasser.
um d Stumpf d Fockmast sein eine zerfetzt Zelt und darunter sein acht Mann oder vielmehr acht Skelett, welche jede Augenblick eine neu Welle über ihr von lang Leiden abgehagert Körper gehen sehen.
diese schwimmend Wrack haben beinahe eine Schiffbruch d Brigg veranlassen, die sie nur durch eine schnell und geschickt Wendung entgehen.
d Wetter erlauben nicht, ohne Gefahr d Wrack zu nah, an welche sich d acht Menschengerippe mit d Kraft d Verzweiflung festhalten.
d Meer gehen hohl.
bei Erblickung d Brigg heben d acht Unglücklichen, welche, so zu sagen, über d Woge schweben und an d Maststumpf, die allein aus d Wasser hervorragen, lehnen sein, ihr Arme zum Himmel und schreien, ihr letzte Kraft anstrengend: eine Boot!
retten wir!
von d acht Leute, welche d Mannschaft d Brigg ausmachen, liegen sechs am Fieber krank und können ihr Hängematte nicht verlassen, aber die halten d Kapitän nicht ab, eine Versuch zur Rettung d Unglücklichen zu machen; er lassen sogleich eine Boot aussetzen und sein so glücklich, die sämtliche Schiffbrüchige an Bord d Brigg zu bringen.
seit 46 Tag befinden diese sich in d schrecklich Lage, welche sie jetzt glücklich entreissen werden.
ihr Schiff, "d Donner" nennen, sein mit eine Ladung Brett von Portland in d vereinigt Staat nach Madeira abgehen, am 16. Februar aber von eine wütend Sturm überfällen und in d schrecklich Zustand versetzen werden, in welche es d Brigg treffen.
durch eine unerwartet Glück sein eine Teil d Vorderteil ihr Schiff über d Wasser bleiben, doch so, daß sie weder vorwärts noch rückwärts können und mit d Unterkörper größtenteils im Wasser stehen müssen.
d erst zwei Tag bleiben sie ohne alle Nahrung, da gesellen sich zu ihr Leiden d furchtbar Qual d Hunger.
in diese Not tauchen eine in d unter Schiffsraum und bringen glücklich zwei Faßchen Pökelfleisch heraus.
zu diese Nahrung fügen d Unglücklichen d Fisch, welche sie mittels eine gebiegen Nagel fangen.
um ihr Durst zu löschen, sammeln sie d Regenwasser, so gut es gehen.
wenn sie schlafen wollen, binden sie sich vor alle Ding an d Maststumpf fest, um nicht von d Wasser, in welche sie dann mit d groß Teil d Körper liegen und die auch von Zeit zu Zeit über ihr Kopf wegschlagen, ins Meer reissen zu werden.
so leben sie, Rettung nur durch eine Wunder erwarten, 46 Tag.
einige Tag vor d Erscheinen d Brigg erhellen eine Hoffnungsstrahl eine Augenblick ihr traurig Dasein, indem sich am Horizont zwei Schiff zeigen.
sie strecken ihr Hand nach sie, befestigen eine Flaggenfetzen an eine Stange, um sich d fern Schiff bemerkbar zu machen.
auch scheinen es wirklich, als werden sie bemerken, aber bald müssen sie in ihr unsachlich Elende auch noch d Schmerz d getäuscht Hoffnung empfinden, denn d Schiff verschwinden plötzlich ihr Auge.
wenig Tag darauf treffen sie mit d Brigg zusammen, von welche sie aber d Bewegung d Meer und d Unzulänglichkeit d Rettungsmittel ohne d Entschlossenheit d Kapitän auch bald trennen haben.
d Magerkeit d Unglücklichen und ihr leidend Aussehen erregen d Mitleid d Bemannung auf d lebhaft, denn in ihr Zug malen sich d Leiden, die sie in d 46 Tag zu erdulden haben haben.
d Arrakasche.
d Arrakasche sein eine Doldengewächs, wie d Möhre und d Pastinake.
sie haben mit d Schierling groß Ähnlichkeit, ohne jedoch die giftig Eigenschaft zu teilen und mit d Kartoffel gleich Vaterland, denn sie finden sich am häufig an d Andengebirge in Südamerika, besonders in d Provinz von Santa Fe und Bogota, doch sollen sie auch am Atlasgebirge vorkommen.
d Umstand, daß sie mit d Kartoffel d Vaterland teilen, haben d Handelsgärtner verleiten, ihr Name auf eine klein, länglich Frühkartoffel übertragen, was aber ziemlich allgemein wieder abkommen sein, seit man d eigentlich Arrakasche nah kennen lernen und einsehen haben, daß es keine verschieden Pflanze geben können als d Arrakasche und d Kartoffel sein.
in England haben man zuerst Versuch machen, sie anbauen, und von da sein sie auch nach Deutschland kommen, wo sie sich aber erst an d Klima werden gewöhnen müssen und daher zunächst nur im Süden gedeihen mögen.
doch lieben sie keineswegs sehr heiß Gegend, sondern eine gemäßigt Klima, wenn sie nicht zu sehr in Blatt und Stängel schießen sollen.
was d Pflanze ihr Wert geben sein d weiß, gelb, oft auch purpurrot Wurzel, welche d Eigenschaft d Kartoffel besitzen und diese noch bei weit übertreffen.
zu ihr Anpflanzung bedürfen man eine tief, leicht, schwarz Boden.
in diese legen man d in mehrere Stück zerschneiden Wurzel, nicht allzu tief.
wenn man dafür sorgen haben, daß jede Stück eine Auge behalten, so bilden sich aus jede Auge eine Pflanze, welche nach drei bis vier Monat eine genießbar Wurzel treiben haben, die an Gestalt und Größe eine Kuhhorn gleichen.
lassen man d Wurzel noch lang in d Erde, so werden sie noch viel groß, ohne deshalb d gering von ihr gut Geschmack zu verlieren.
sie gleichen an Festigkeit d gut Walnuß, werden wie d Kartoffel zubereiten und sein, ohne so mehlig zu sein wie diese, eine sehr wohlschmeckend und dabei leicht und gesund Speise.
zu Brei kochen und d Gehrung aussetzen, geben sie eine magenstärkend Getränk.
Vergiftung d Bier durch Wasser.
lassen man eine beliebig Quantum gut, rein Braunbier auf eine Porzellanteller an d Luft verdampfen, so bleiben zuletzt eine klein Rest von sirupartig Konsistenz zurück, welche nicht bitter schmecken und nicht narkotisch, nicht betäuben sein; lassen man dagegen von demselben Bier eine mit eine Drittteil frisch Brunnenwasser versetzt Quantum auf dieselbe Weise verdampfen, so erhalten man eine Rückstand, welche höchst bitter schmecken und betäuben sein.
d Wasserzusatz haben also d Bier nicht bloß schwächen, sondern auch verstärkt, schwächen in seine wohltätig nährend, verstärkt in seine verderblich betäubend Eigenschaft.
d Grund diese Erscheinung sein folgend:
d Narkotische und Bittere d Hopfen stehen in eine gutgebraut Bier mit d unvergären, durch d Brauprozeß aus d Stärkemehl d Gerste entstehen Malzzucker und Malzgummi in eine innig, chemisch Verbindung.
durch d zugesetzt Brunnenwasser werden aber diese Verbindung zersetzen, d Narkotische und Bittere folglich wieder frei.
d Verkäufer eine durch Wasser verdünnt Bier sein also nicht bloß eine Betrüger, er sein auch eine Vergifter d Gesundheit seine Mitmensch.
Hausierhandel d Slowake d thuroczer Komitat.
d Slowake aus d thuroczer comitat in Ungarn ( im Nordwesten von Ungarn, nördlich von Kremnitz ) treiben eine ausgebreitet und großartig Hausierhandel mit österreichisch Naturerzeugnis nicht nur nach d Land an d unter Donau, sondern sogar über Trapezunt nach Persien, d Trans= und ciskaukasischen Provinz Rußland und eine groß Teil d asiatisch und europäisch Rußland.
mit ihr Kram auf d Rücken durchziehen sie d genennt Land.
sie sein eine kraftvoll Menschenschlag, ausdauern, nüchtern und ganz für diese Geschäft gebären.
sie wohnen sämtlich im Thuroczer Comitat und bilden je nach d Ortschaft verschieden Handelscompagnie, die jede eine eigen Land, wo sie ihr Hausierhandel treiben, anweisen sein, sodaß sie einander nicht im Weg sein.
sie stehen aber stets in wechselseitig Verbindung und haben auch in d entfernt Land gewiß Vereinigungspunkt, wo sie ihr Niederlage halten und sich über ihr Unternehmung verständigen.
d Slowake aus d Marktflecken Zneo=Varalya und einige umliegend Dorf verlassen jährlich ihr Heimat mit 400 Wagen, die jede eine Warenladung im Wert von 4000 Taler und darüber enthalten.
d Ware, ausschließlich wienern Fabrikat, werden von d Hausierer selbst in Wien ankaufen und umfassen Seidenstoff, glatt gewebt Wollware, echt und unecht Granate, Decke, Zwirnspitze, Tüll, Seidenband, Heiligenbild und Kupferstich, Kanevas, Rasiermesser, Schal, Organtine, fein Leinwand, schwarz, seiden Halstuch.
Galacz sein d erst Station, wo sich eine Teil d Hausierer nach Trapezunt einschiffen, um von da seine Wanderung nach d russisch=asiatischen Provinz fortsetzen.
d slowakisch Hausierer werden in Rußland gern sehen, weil sie sich in ihr slawisch Idiom leicht verständlich machen können.
d Zoll an d russisch Grenze sein sehr hoch, denn eine Pfund Seide sein z. B. mit 16 Silberrubel besteuern.
man können danach leicht ermessen, wie teuer d Ware bezahlen werden müssen, wenn d Slowake nach Abzug d Zoll und alle Spesen noch eine Gewinn in bar Geld bleiben sollen.
Glatte und gewirkt Seidenstoff werden in d asiatisch Provinz gewöhnlich mit d Vierfachen d Ankaufspreis bezahlen.
eine bedeutend Gewinn werfen d falsch böhmisch Granate ab, welche vorzüglich in Jmeretien, Georgien u. s. W. sehr schätzen sein.
Wirkung d aufgeheben Negerhandel.
d englisch Zivilisationsgesellschaft haben nach d Mißlingen d Negerexpedition d Beschluß fassen, zur Kultivierung d Innere von Afrika d gegenwärtig unter d Leitung von MethodistMissionar an d Mündung d Niger stattfindend Ackerbauversuch zu unterstützen, willig und tauglich Neger aus WestIndien in mechanisch Kunst, im Gebrauch d Pflug und vorzüglich in d Arzneiwissenschaft unterrichten zu lassen, baldigst eine eigen Niederlassung für sie auf d afrikanisch Küste zu gründen und von da aus schwarz Lehrer in d Innere zu senden.
d König von Barra und Kombo am Gambia, sowie d König von Ashanti haben bereits d Sklavenhandel entsagen und suchen sich durch Landesprodukt zu verschaffen, was sie sonst durch Sklave erlangen.
Stadt d Sklavenkaravane sehen man jetzt groß Zug von Palmölverkäufer an d Niger kommen.
im J. 1842 kommen 500,000 Zentner Palmöl nach England, 1827 nur 98,070.
d heilbringend Säbel.
( Fortsetzung aus Nr. 23.)
Martha kehren nun in ihr Dorf zurück.
aber hier sehen es traurig aus.
obgleich es nicht abbrennen sein, so sein doch nichts von er übrigbleiben als d Mauer.
alle Übrige haben man ins russisch Lager schleppen und dort verbrennen.
was nicht verbrennen werden sein, haben d gleich nach d Schlacht in d Dorf zurückgekehrt Landleute wieder aus d Lager holen und sich daraus Hütte aufbauen, die an d Baukunst d Urzeit erinnern, wo man bei seine Bau keine ander Zweck haben, als sich vor Wind, Wetter und wild Tier zu schützen.
Martha nehmen ihr Wohnung in d bedacht gebleiben Mühle, die Besitzer sie gleich nach d Schlacht verschieden Grundstück abkaufen, aber noch nicht bezahlen haben.
die sein eine groß Wohltat für sie, denn sie sein schwerlich mit eine Hütte zu Stand kommen, da fremd Hand schwer zu haben sein und ihr eigen Kraft nicht hinreichen.
d wenige Geld, über die sie verfügen können, wenden sie zur Anschaffung von Spinnrad an.
d Müller haben sie eine groß Zimmer mit eine Daranstoßenden groß Kammer einräumen, aber sowohl im Zimmer als in d Kammer fehlen d Dielen, ebenso alle möglich Möbel.
an Tisch, Stuhl und Bettstelle sein nicht zu denken.
doch in Kurze sein Stube und Kammer mit alle, was sie bedürfen, versehen; freilich sehen es nicht elegant aus, aber es entsprechen seine Zwecke.
in eine Winkel ihr Keller sein einige alt Sauerkrautfaß stehen bleiben und auf d feucht Boden dieselbe finden sich noch einige Brett.
davon errichten sie ihr Sitzapparat.
d alt Faß werden in d Stube bringen, d Brett reinigen, getrocknet und dann auf d Faß legen und bieten so eine ganz Dutzend von Person Platz zum Sitz.
ebenso sinnreich werden d Boden d Kammer einrichten: eine Dutzend Korb Moos, die sie d Kind aus d Wald holen, einige Schütte Stroh, darüber eine Betttuch und darauf einige Federbett reichen hin, eine Lager zu stande zu bringen, auf die sie mit ihr Kind sanft schlafen als manche Graf und Fürst auf sybaritisch Flaumpfühl.
eine paar irden Topf und Schüssel und fünf blechern Löffel machen d Küche= und Tafelgeschirr aus; d Bank müssen zugleich d Stelle d Tisch vertreten.
zur Fristung d Leben sein in d Tat nicht so viel nötig als man glauben, wenn man sich in d Umstand zu schicken wissen.
die erkennen Martha jetzt klar als je.
d Verkaufe d Gespinst, die sie mit ihr fünf Kind wöchentlich zusammenspinnen, decken alle ihr Bedürfnis.
d Kind gedeihen jetzt nicht minder, als in d Zeit, wo sie noch auf schön gearbeitet eichen Stuhl um d mit blau Zwillich gedeckt groß Tisch täglich ihr Magen füllen, und ihr Herz sein nicht arm werden an Genuß.
mit mehr Recht haben man sagen können, daß sie reich werden sein, denn so manche Beschäftigung, zu die sie d Not zwingen, erweisen sich für sie als eine Quelle d hoch Genuß.
solch Beschäftigung haben immer d Zweck, d Haus mit Vorrat zu versorgen.
erst suchen sie Moos, spät Heidelbeere, Pilz und Holz für d Winter.
welch eine Lust, wenn eins in seine Nachforschung besonders glücklich sein.
die geben Woche lang Stoff zu d angenehm Erinnerung.
und wie behagen sie d Lager, die Essen, d Wärme, wenn sie daran denken, daß es ohne ihr Beihilfe bei weit nicht so gut ausfallen sein werden.
einst, es sein bereits d Herbst eintreten, schweifen Handri im Wald umher und suchen Pilz und dürr Reiser; da treten er auf etwas Harte.
d Härte sein ganz eigentümlich.
es können weder Holz noch Stein sein.
er untersuchen und finden eine Säbel mit eine schön vergoldet Griff, auf d feingearbeitet Korb sein allerlei Figur eingraben und d Klinge noch so blank, als wenn sie eben erst aus d Scheide ziehen werden sein.
Handri jubeln hoch auf über d glänzend Fund und beginnen als eine zweit Bramarbas, mit d langarmig Nachbarschaft eine blutig Kampf.
so wahr sein es, daß d Werkzeug zum Werk reizen.
d sanft Handri sein auf einmal wie umwandeln.
seine Phantasie erhitzen sich.
d Strauch bekommen Leben, Gestalt, Willen.
ihr Ast schienen er Arme, d Zweig daran Schwert zu sein.
d Flüstern d Wind mit d Blatt nehmen er als drohend Herausforderung, als Verhöhnung seine Kleinheit, als Spott über sein Schwert.
er können nicht anders, er müssen sich rächen, müssen d übermütig Feind zeigen, was er vermögen, und er hauen darum unbarmherzig darein, daß d abgeschlagen Glied bald fußhoch d Erde bedeckt.
als er endlich seine Schmach hinlänglich abwaschen zu haben scheinen, stecken er sein Schwert in d Scheide, d. h. er lassen es ruhen, denn d Scheide fehlen er, und gehen nach Haus, aber ohne Pilz und ohne dürr Reiser.
er scheinen sich vor d Schwert zu schämen, es zum Vertraute so niedrig Beschäftigung zu machen.
unterwegs gehen er nicht Schritt für Schritt, wie eine zweibeinig Wesen, sondern er hüpfen und springen, wie eine Pferd, und bilden sich ein, daß er zu Roß sitzen.
dabei schwingen er unablässig d Schwert durch d Luft, als sein er im wütend Reiterkampf.
als er nach Haus kommen, treten er in stolz Haltung vor Martha hin und sagen mit unaussprechlich Seligkeit: Martha, sehen, was ich finden haben; jetzt brauchen sie euch vor keine Plünderung mehr zu fürchten.
die tun ich auch nicht, sagen Martha ruhig; wo nichts sein, können nicht plündern werden.
Handri stutzen über diese Antwort und sehen sich überrascht um.
schade, fahren er fort, daß ich d Säbel nicht früh finden haben.
in Delle haben ich er brauchen können.
ich glauben gar, du meinen, es können sich eine Katze vor du fürchten.
ich meinen, es können sich mehr vor ich fürchten, z. B. eine Soldat, oder zwei, oder drei, oder --
halten ein! sein du d Kopf verdrehen, Junge?
du sehen in d Tat fürchterlich aus!
gut, daß eben Soldat kommen, da können du gleich eine Beweis deine Tapferkeit ablegen, aber hüten du, daß sie dich nicht bei d Ohr fassen.
wie Kind keine Schere gehören, so gehören sie noch wenige eine Schwert.
als Handri d Soldat erblicken, werden er auf einmal kleinlaut.
d Feuer seine Phantasie sein wie mit kalt Wasser übergießen werden, und er fühlen sich wieder so winzigklein, daß er d Soldat wie Riese erscheinen.
sie werden ich doch d schön Säbel nicht nehmen? fragen er ängstlich.
wer wissen, Soldat können keine Waffe in Hand sehen, in die sie nicht gehören.
Jan haben vor d Krieg doch auch eine Säbel, und d haben er niemand nehmen.
die sein keine Wunder, Jans Säbel sein ja von Holz, sein eine bloß Spielwerk, aber deine sein eine wirklich Säbel.
da wollen ich d Säbel doch schnell verstecken.
mit diese Wort laufen Handri in d Stubenkammer, stecken sein Schwert unter d Stroh seine Nachtlager und da d Soldat d Weg nach d Mühle einschlagen, setzen er sich zu seine Rad und spinnen so aufmerksam an seine Rocken, wie seit lang Zeit nicht.
in diese Augenblick kommen d übrig vier Kind ins Zimmer stürmen und schreien fast außer Atem und um d Wette: d krank Offizier kommen.
in d Tat treten einige Minute darauf d Oberst Dolgoruki ins Zimmer und reichen Marthen herzlich d Hand.
ich müssen ihr noch einmal sehen, bevor ich sterben, sagen er, Marthen freundlich d Hand drücken.
sie sehen nicht so aus, als sollen es zum Tod gehen, gnädig Herr, erwidern Martha.
sie sehen nach d glücklich bestehen gefährlich Fieber gut aus, als ich haben erwarten können.
ich freuen ich, ihr so wohlauf zu sehen.
die sein bloß Schein, ich sein viel krank, als ich in d gefährlich Fieber sein.
ich begreifen ihr nicht.
Gefährliche krank können man nicht sein, als sie sein.
und doch sein_es so.
d Mensch sein nicht bloß Leib, d Mensch sein auch Seele, Geist, Gemüt.
wenn d Krankheit in d Seele ihr Sitz aufschlagen, da sein d Mensch gefährlich krank als in irgend eine leiblich Krankheit.
aber wie können sie in d Seele krank sein?
sie haben ja keine böse Gewissen, sie sein so fromm und so gut.
sie werden ich verstehen, Martha, wenn ich ihr sagen, daß ich meine Braut verstoßen haben, von die ich in meine Fieber so glücklich Traum träumen.
O glauben sie nicht.
wie können eine Braut, und sein sie eine Fürstin, eine solch Bräutigam verstoßen?
es sein in d Welt manche möglich, was d schlicht Sinn d Naturkind für unmöglich halten.
haben sie nie d Eifersucht kennen?
o ja, wenn mein Mann mit ander tanzen und er eine anlachen, da fahren Mir_Es immer wie eine Dolch durch d Seele und ich tun dann böse, seines aber doch nicht.
die werden bei euer Braut auch so sein.
es kommen auf d Veranlaßung an.
wenn sie glauben haben, daß euer Mann eine andere lieben, während er sich um euer Hand bewerben, und daß er sich um euer Hand bloß darum bewerben, weil mit euer Hand eine groß Vermögen verbinden sein --
dann -- dann haben ich er d Laufpaß geben.
und was glauben sie wohl, daß euer Mann fühlen haben, wenn er eine solch Schicksal bei d innig Liebe zu ihr, also unschuldig treffen haben?
die werden er freilich groß Herzeleid bereiten haben.
nun sehen, mit solch Herzeleid gehen ich jetzt aufs neu in d Schlacht.
ich werden hoffentlich nicht wieder daraus zurückkehren.
aber was haben denn euer Braut auf so arg Gedanke bringen?
ich begreifen es selbst nicht.
eine gefangen Sachse haben sie eine Ring zum Verkaufe anbieten; wie sie d Ring besehen, finden sie meine Name darauf.
sie erschrecken und fragen, wie d Ring in seine Hand kommen sein.
er antworten, d Ring haben er seine Schwester nehmen, um sie d Erinnerung an d Geber dieselbe zu benehmen, die sie ja doch nicht heiraten können.
diese Wort haben sie auf eine Bild von meine Lebenswandel führen, die mich in ihr Auge ihr Liebe unwürdig machen.
jetzt erzählen Martha, wie d Beutel, die sie von d ober empfangen haben, als sie noch in Delle sein, eine Ring enthalten und mit d Ring verlieren gehen sein.
Dolgoruki gereichen die eben nicht sehr zum Trost, denn er sehen darin keine Mittel, seine Unschuld an d Tag zu bringen, wohl aber eine Spiel d Teufel, die oft aus d gut Handlung d Mensch eine Werkzeug zu seine Unglück machen, um d Egoismus über d gut Herz d Sieg zu verschaffen; er sein jedoch zu edel, um jene für er so unglücklich abgelaufen gut Handlung unmännlich zu bereuen; er erinnern sich vielmehr an d Verpflichtung, die er gegen Martha haben und ziehen eilig seine Börse aus d Tasche, um sie Martha als eine klein Entschädigung für d mit er gehabt Mühe zu überreichen.
Martha machen keine Umstand, sondern nehmen d Börse dankbar an und sagen tröstend zu d Offizier:
sein nur gut Mut, d lieb Gott werden noch alle wieder gut machen.
opfern euer Leben nicht mutwillig auf, damit ihr Gelegenheit behalten, noch viel Gut zu tun.
wie Gott wollen, sagen d Offizier; mein Leben gehören nicht mehr ich, es gehören d groß Befreiungskampf, die nun bald entscheiden werden müssen.
sterben ich, so werden ich d Himmel dafür danken; sterben' ich nicht, nun so werden ich d Leben wie eine notwendig Übel zu ertragen wissen.
Handri sein während d Unterredung Marthen mit d ober schon mehrmals auf d Sprung sein, aber immer haben er sich wieder setzen.
er kämpfen offenbar mit sich selber.
eine edel Entschluß wollen verwirklichen sein, aber eine inner mächtig Stimme sein dagegen.
als aber d Offizier von d groß Befreiungskampf sprechen, da fliegen er auf einmal in d Kammer und kommen mit seine eben gefinden Säbel heraus.
hier bringen ich euch zu euer edel Kampf eine Säbel, die seine Gleichen suchen, sagen er mit Träne in d Auge.
d Oberst wollen seine Auge nicht trauen.
er sehen bald d Säbel, bald d Junge an, die seinerseits nicht wissen, was er glauben sollen.
Junge, wo haben du diese Säbel her? fragen er mit eine Simme, in welche eine Welt entgegengesetzt Gefühl zu Tag treten; die sein d Säbel meine teuer Freund, d einzig Schutzengel meine Liebe, die Einfluß d letzte Stern meine Hoffnung sein.
jetzt sein auch diese Stern erlöschen und ich sein ganz unglücklich.
mein Gott, sagen Handri, sein nur nicht böse auf ich; ich wollen ihr nicht kränken, ich wollen ihr eine Werkzeug in d Hand geben, mit die sie d Franzosenkopf abmähen sollen, wie ich d Distelkopf.
glauben ich, es schneiden wie Gift.
man brauchen d Schärfe eine Distelhalse nur nahe zu bringen, so liegen d Kopf auch schon auf d Erde.
ich glauben, sie können damit eine ganz Regiment in d Flucht jagen.
ich zweifeln nicht daran, mein Sohn, und sein auch ganz zufrieden mit deine Gabe, wenn sie nur nicht so schrecklich Ahnung in ich rege machen, sagen Dolgoruki mit eine Empfindung, die durch d Wort Handriß offenbar eine licht Farbe bekommen haben.
was für schrecklich Ahnung können denn wohl mit d arm Säbel in Verbindung stehen?
ich haben er im benachbart Wald unter hoch Gras hervorziehen, damit er nicht untätig bleiben, sondern zu d Franzosenvertreibung d seinige beitragen.
offenbar wollen Gott, daß sie d Säbel gebrauchen sollen, darum lenken er gerade heute meine Schritt zu d Stelle, wo er verbergen liegen, und lassen mich darauf treten und Untersuchung halten, damit er ja nicht verbergen bleiben.
freuen ihr also lieber, Herr Offizier, daß ihr Gott so sichtbar zu seine Werkzeug erwählen haben, und trauen euer schrecklich Ahnung nicht.
ich wollen, ich sein alt genug, ihr in d Kampf zu begleiten, denn d alt Hans sagen, es sein d eine heilig Kampf und wer in er fallen, werden schnurstracks zum Himmel auffahren und dort vom lieb Gott selber d Strahlenkrone d Verdienst aufsetzen erhalten, und wen d Schwert nicht fressen werden, die werden d Freiheit neu gebären und durch d Bluttaufe für ewig Zeit erstarken sehen; sie werden ihr Sitz in ganz Europa aufschlagen und mit d ewig Frieden zusammenwohnen.
da werden denn Ding geschehen, die wir uns jetzt nicht träumen lassen, die er aber nicht mehr erleben werden.
dein alt Hans haben Recht, sagen hier d Oberst, durch d vernehmen Wort wie umwandeln, von d bevorstehend Kampf hängen d Schicksal Europa ab.
es sein d wichtig Kampf, die je auf Erde kämpfen werden sein, und Unrecht, wenn jemand nur an sich denken und nicht freudig gut und Blut d groß Sache zum Opfer bringen.
ich nehmen deine Säbel als Unterpfand, daß d gut Sache siegen werden, mein lieber jung, und wenn ich nicht bestimmen sein, mein Blut zu d Taufe hergeben, durch welche d europäisch Freiheit erstarken sollen, werden ich dich und deine Lehre nicht vergessen.
hiermit drücken er Marthen, die über d dreist Wesen Handriß völlig sprachelos werden sein und lange nicht recht wissen, ob sie er anklagen oder entschuldigen sollen, eine zweit voll Beutel in d Hand und gehen mit d Säbel davon.
( Fortsetzung folgen in Nr. 25.
)
d Kathedrale von Sevilla.
nach d neu Schilderung von eine Franzose.
sie sein eine hohl Berg, eine umgestürzt Tal; d Pariser Notre=dame können im Mittelschiff mit erheben Haupt spazieren gehen; d turmstark Pfeiler, welche so schwach erscheinen, daß ihr Anblick eine unwillkürlich Zittern erregen, erheben sich von d Boden oder senken sich von d Gewölbe, wie d Stalaktit eine Riesengrotte.
d vier Seitenschiff, obgleich wenige hoch als d Mittelschiff, können recht gut Kirche samt ihr Turm aufnehmen.
d Retablo oder Hauptaltar mit seine Treppe, seine architektonisch Überbauen, seine etagenweise über einandergestellt Säulenreihe sein für sich allein eine unermeßlich Gebäude.
er steigen fast bis zum Gewölbe empor.
d Osterkerze, groß wie eine Schiffsmast, wiegen 2050 Zentner.
d ehern Leuchter, welche sie tragen, sein eine Art Vendomesäule; er sein nach d Leuchter d Tempel zu Jerusalem arbeiten.
alle Übrige sein in demselben Verhältnis grandios.
man verbrennen in d Kathedrale jährlich 20,000 Pfund Wachs und ebenso viel Öl; d Wein, die d Meßdienst erfordern, belaufen sich auf 18,750 Liter, denn man lesen täglich an 80 Altar gegen 500 Messe.
d Katafalk d Karwoche, d sogenannt Monument, sein gegen 100 Fuß hoch.
d Orgelpfeife haben d Ansehen d Basaltsäule d Fingalshöhle, und doch scheinen d Orkan und Donner, welche aus d Pfeife wie aus d Siegeskanone herauskommen, nur melodisch Gemurmel, lieblich Vogelgezwitscher und himmlisch Seraphmusik.
man zählen darin 83 Fenster mit Glasmalerei, nach d Karton von Michel Angelo, Raffael, Dürer, Peregrino, Tibaldi und Lucas Cambiaso; d alt und schön sein von d berühmt Glasmaler Arnold aus Flandern ausführen.
d jung, welche von 1819 herrühren, zeigen, wie d Kunst seit d 16. Jahrh. ausarten sein.
d Chor sein im gotisch Stil bauen und dermaßen verzieren, daß d Einbildungskraft über d Maß d Verzierung in Verwirrung geraten.
d Versuch, d Reichtum d Kathedrale nach einander zu beschreiben, sein eine auffallend Torheit, denn können man auch eine ganz Jahr auf ihr Besichtigung verwenden und besichtigen vom Morgen bis Abend, so haben man am Ende dieselbe doch noch nicht alle sehen.
ganz Band reichen nicht hin, um d Merkwürdigkeit darin nur aufzählen.
d Schnitzwerk und Gemälde d groß Meister haben kaum Platz in d viel Sakristei, Kapelle u. s. W.
man erliegen unter d Herrlichkeit und Meisterwerk, mit die jede Winkel vollstopfen sein; man wissen nicht, wo man d Kopf hinwenden sollen; d Verlangen und d Unmöglichkeit, alle zu sehen, verursachen eine eine Art Fieberschwindel; man wollen nichts vergessen und man fühlen in jede Minute, daß hier eine Name d Gedächtnis entfallen, dort eine Zug in d Einbildung verwischen oder eine Gemälde an d Stelle eine ander treten sein.
man zerbrechen sich d Gehirn, empfehlen d Auge, keine Blick zu verlieren und geben d Einbildungskraft mehr zu tragen als sie tragen können.
d gering Ruhe, d Stunde d Mahlzeit und d Schlafen scheinen eine Diebstahl an sich selbst; denn d gebieterisch Notwendigkeit reissen eine fort und bald müssen man abreisen.
da ich nicht von alle sprechen können, wollen ich mich auf d Erwähnung d heilig Antonius von Padua von Murillo beschränken.
diese Gemälde, die an Magie d Wirkung nicht seine Gleichen haben können, schmücken d Taufkapelle.
d heilig liegen in Verzückung auf d Knie, mitten in seine Zelle, die Einzelheit alle mit jen kräftig Wahrheit wiedergeben sein, durch welche sich d spanisch Schule auszeichnen.
durch d halbgeöffnet Türe sehen man eine jen zur Träumerei so einladend lang weiß, auf Arkade ruhend Kreuzgang.
d ober in eine weiß, durchsichtig, duftig Licht getaucht Teil d Gemälde nehmen Engelgruppe von wahrhaft ideal Schönheit ein.
durch d Macht d Gebet anziehen, steigen d Jesuskind von Wolke zu Wolke in d Arme d Heilige herab, die Haupt mit strahlend Lichte umgeben und zum Himmel erheben sein.
d Regenbogen.
d Regenbogen sein in Indien d Bogen d Regengott Jndra; in China d Stütze d Himmelsgewölbe.
in Peru sein er eine Tempel weihen, bei d Karaiben bestehen aus er d Diadem d Meergott, bei d Ast d Sichel d Donnergott, bei d Litauer d bunt Gürtel d Göttin Laima.
d Deutsche machen daraus eine Brücke zwischen Himmel und Erde, d Grieche eine Gotterbotein.
nach biblisch Vorstellung sein d Regenbogen eine Bundeszeichen, in d katholisch Kirche eine Sinnbild d Dreieinigkeit auch d Jungfrau Maria.
Miszellen.
Sidi=Ben=aissa, Sohn d ehemalig Khalifen d Sahel, die seine zu d Galeere verurteilt Vater nach Frankreich folgen und durch unermüdet Anstrengung endlich d Freilaßung dieselbe bewirken, machen gegenwärtig viel Aufsehen in Paris.
seit eine Jahr daselbst, sprechen er d französisch mit eine bewundernswürdig Geläufigkeit; er haben d arabisch Tracht ablegen und tragen lackiert Stiefel und Glacehandschuhe, eine Paletot und eine Kastorhut, studieren aber auch mit groß Erfolg Mathematik, Geographie, Geschichte, Ökonomie u. s. W. in d Soiree umringen man er als d Wunder d Tag, besonders werden d Dame nicht müde, Frage an er zu stellen und sich an seine treffend Antwort zu ergötzen.
so fragen er neulich d Gräfin Montalivet, was er von Frankreich denken?
d Muselmann, antworten er rasch, haben eine Paradies im Himmel, d Franzose haben es schon auf Erde.
als man er fragen, was er mehr lieben, Afrika oder Paris? sagen er mit geistreich Lächeln: Afrika sein meine Mutter, Paris meine Geliebte.
Leutnant M'Mundo haben vom Kapitän Roß, die sich bekanntlich auf eine Südenpolexpedition befinden, gut Nachricht nach London bringen.
d Schiff Terror und Erebus unter Kapitän Crozier gehen auf ihr zweit Fahrt südwärts und untersuchen, sich wie früh zwischen 177° und 180° L. halten, noch einmal d früh entdeckt Land, die in eine hoch Berg auslaufen.
man vermuten, daß sie da d magnetisch Pol entdecken und eine Breite von 80° Südl. Br. erreichen.
in Norwegen sein d Konsumtion d Kaffee seit 1825 von eine Million auf vier Million steigen.
d berühmt Fußreisende Mensen Ernst, die sich vornehmen haben, d Quelle d weiß Nils aufsuchen, werden von d Ruhr befallen und sterben zu Ende Januar in Syene.
gußeisern Eisenbahn.
d beabsichtigt Verbindung d Liverpool=Manchester Eisenbahn bei Huntsbank legen d bolton=Eisenbahngesellschaft d Verbindlichkeit auf, eine 2--300 Elle lang Strecke ausführen.
sie werden durchaus von Gußeisen herstellen, und zwar werden d Bahn 18 Fuß hoch über d Pflaster legen, zu welchem Behuf man 51 gußeisern Balken, jede von 7 Tonne, und eine gleich Anzahl Säule, jede von 5 Tonne Last, nötig haben.
überdies erhalten d Straße in ihr ganz Länge und Breite eine gußeisern Boden.
d Ganze werden eine Gewicht von 1030 Tonne haben, ohne d Schiene und d Stabeisen.
d Eisenbahn sollen d Mitte d Straße einnehmen und lassen auf jede Seite eine Fahrweg frei.
während d Dampfschiff nachsagen werden, daß sie d Fisch auf ihr Fahrwasser vertreiben, gehen d Vogel d Lokomotive zu Liebe.
auf d Berlin=anhaltisch Bahnhof haben sich eine Haubenlerchenpaar hart an d inner Seite eine Bahnschiene eine Nest erbauen.
trotz d fortwährend darüber hindonnernd und brausend Lokomotive haben d Weibchen vier Ei ausbrüten und d Junge wachsen und gedeihen.
literarisch Anzeige.
bei August Hirschwald in Berlin sein soeben erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
schwimmen= und sprung- Gymnastik.
Beschrieb und bildlich darstellen von Herm.
Otto Kluge.
mit 53 Tafel Abbildungen. Gr. 12. Velinpapier.
kartonieren.
Preis 1 tlr. 10 Sgr.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
