d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 14.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 8. April 1843.
Belgrad.
Belgrad, von d Türke auch Darol=Dschihad, Haus d heilig Krieg, von d Deutsche auch griechisch- Weißenburg, von d Magyare Nandor Fajervar nennen, Hauptstadt und Festung d von d Türkei abhängig Fürstentum Serbien, liegen auf eine felsig, durch Vereinigung d Save und Donau gebildet Erdezunge, an d Hauptstraße von Wien nach Konstantinopel, d österreichisch Festung Semlin gegenüber.
d Name Belgrad sein slawisch und heißen weiß Burg.
d ganz Platz, auf welchem Belgrad stehen, sein eine felsig Hügel, auf die Gipfel d Zitadelle oder ober Festung liegen, von die d Save wie d Donau bestreichen werden können.
d ober Festung ( d Oberschloß ) , zu die eine steil Weg hinaufführen, sein am Fuß d Hügel, auf die sie liegen, von d unter Festung ( Palanke ) d eigentlich Stadt umgeben.
an d Westseite gegen d Sau oder Save hin liegen d Raizenstadt, und an d Nordseite, da, wo sich d beide Fluß vereinigen, d Wasserstadt.
diese sein d schön d vier Teil.
d Oberschloß zeichnen sich durch d Wohnsitz d Pascha, d Unterstadt durch d Palast d Fürst Milosch aus.
Belgrad sein d Mittelpunkt d Handel zwischen d Türkei und Ungarn und d Hauptniederlage d Ware zwischen Wien und Salonichi einerseits und Konstantinopel und Pest andererseits; es haben Teppich=, Seiden= und Baumwollenfabrik, eine griechisch Bischof und über 100 Kirche und Moschee.
wie lebhaft d Handel sein müssen, lassen sich schon daraus abnehmen, daß d Zoll jährlich über 100,000 Thlr. betragen.
d groß Teil d von etwa 30,000 Mensch, größtenteils Serbiener, bewohnt Stadt liegen gegenwärtig an d Donau, sodaß sie d Vorüberschiffende viel groß erscheinen als sie wirklich sein.
d Straße sein schmutzig und unsauber; Kot, Schutt und ander Unrat stoßen d Fremde überall auf.
so schlecht übrigens d Türke für d Erhaltung öffentlich Gebäude zu sorgen pflegen, so haben sie dennoch d bei d letzte österreichisch Übergabe vorgefinden Pulvermagazin und Kaserne in gut Zustand erhalten.
d Lage Belgrad machen es zu eine im Krieg äußerst wichtig Punkt, denn es sein von Osten her d Schlüssel zu Ungarn und sein daher seit viel Jahrhundert d Schauplatz zahlreich Kampf.
im Jahr 1068, bis wohin es zum griechisch Kaisertum gehören, werden es zum erst Mal von d Ungarn erobern, doch nicht behaupten, denn es sein bis 1433, wo es abermals an d Ungarn kommen, abwechseln in d Hand d Bulgare, Bosnier und Serbiener.
d Kastell von Belgrad werden erst im J. -1342 von d Serbenkönig Duschan anlegen, Belgrad selbst sein jedoch schon lange vorher befestigen.
im J. 1456 erscheinen d Türke unter d Eroberer von Konstantinopel, Mohammed Ii., 150,000 Mann stark, zum dritt Mal vor Belgrad, nachdem bereits Murad Ii. 1435 und 1437 eine vergeblich Versuch machen haben, es zu nehmen.
d Donner d zum Teil 22--27 Fuß lang 300 Kanone d Belagerer werden bis Szegedin gehören.
hier stehen Hunyady mit eine durch deutsch Kreuzfahrer zu 60,000 Mann angewachsen Heer und schlagen d türkisch Donauflotte, doch die bewegen Mohammed, nun mit um so mehr Eifer d Stadt zu bedrängen.
er stürmen mit seine Janitschar durch d gangbar Bresche und haben sich schon d äußer Stadt bemächtigen, als d Franziskanermönch Johann von Capistrano , eine klein hager Mann von 70 Jahr, welche seit lang Zeit d Rolle Peters von Amiens und Bernhard von Clairvaux spielen, voll gottbegeistert Mut eine Verstärkung in d Zitadelle werfen, durch Reisbündel, welche er in Schwefel tauchen und anzünden, die durch d Schutt heraufklimmen Türke zurücktreiben und mit unwiderstehlich Gewalt eine Ausfall machen.
Mohammed müssen d Belagerung aufgeben, obgleich er wie eine Löwe fechten.
sein Geschütz fallen in d Feind Hand und 24,000 Türke haben vor Belgrad d Tod finden.
im J. 1492 werden Belgrad abermals vergeblich von d Türke belagern, aber Soliman d Prächtige können es nicht widerstehen; am 29. August 1521 werden es er übergeben, nachdem d Zitadelle 20 Sturm abschlagen und d Besatzung auf 400 Mann zusammenschmelzen sein, und auch diese werden nach d Einnahme von d ergrimmt Türke niederhauen.
dafür werden 1688 eine zwar spät, aber blutig Rache nehmen, denn am 6. Sept. d. J. nehmen d Kurfürst Maximilian Emanuel von Bayern unter eine gräßlich Gemetzel Belgrad mit Sturm und lassen 9000 Türke über d Klinge springen, aber schon zwei Jahr darauf werden es von d Großwessir Mustapha Kiuprili mit Sturm wiedernehmen, wobei von d 10,000 Mann Besatzung nur 600 Mann entrinnen.
im J. 1693 suchen es d Österreicher wieder zu nehmen, jedoch vergeblich, aber 1717 werden es durch d Prinz Eugen wiedererobern und nun suchen man sich Belgrad auf immer zu sicher, indem man es mit eine Aufwand von mehr als vier Million Gulden zu eine Hauptfestung machen.
unter d österreichisch Zepter blühen Belgrad in kurz Zeit sehr auf.
es haben eine Menge öffentlich Gebäude und prächtig Palast, als es 1739 durch grenzenlos Verkehrtheit wieder verlieren gehen.
d Türke, welche nicht gern Treppe steigen, sein d meiste Haus zu hoch; sie brechen daher d ober Stockwerk ab und geben dadurch d schön Stadt eine schlecht Ansehen.
auch mehrere schön Kirche werden niederreissen und an die Platz schlecht, zum Teil hölzern Moschee hinsetzen.
in wenig Jahr sein d vorig Pracht gänzlich verschwinden.
d Gasse, die Pflaster man gänzlich eingehen lassen, werden zum Teil mit d Schutt abgetragen Gebäude bedecken und hin und wieder entstehen in d Stadt ganz wissen Platz, die sich nach und nach in Weide für Pferd, Kuh, Ziege u. s. W. verwandeln.
er werden im J. 1450 nach Deutschland schicken, um eine Kreuzzug zu stande zu bringen.
überall, wohin er kommen, werden er feierlich empfangen; d Volk werfen sich aufs Knie, wenn er vorüberziehen und starren er voll Verwunderung an, wenn er seine lateinisch Predigt halten, obgleich es keine Wort verstehen; denn er sprechen mit so ausdrucksvoll Gebärde und mit solch Feuer, daß schon sein Anblick begeistert.
wenn er schweigen, treten eine Mönch auf, um in deutsch Sprache zu wiederholen, was Capistrano in lateinisch sagen haben, aber dann gehen d Versammlung immer auseinander, weil man durch d Gebärde alle verstehen zu haben glauben, was in d unverständlich Sprache vorbringen werden sein.
in Breslau zeigen man noch heutzutage d Fenster, aus welche er zu d versammelt Breslauer sprechen und solch Eindruck machen, daß sie alle Gegenstand d Luxus auf eine Haufen werfen und vor seine Auge verbrennen.
im Türkenkrieg unter Joseph Ii. werden Belgrad nach eine kurz Belagerung am 8. Oktober 1789 von Loudon einnehmen und es eröffnen sich d schön Aussicht für d baldig Wiederaufblühen d Stadt.
es ziehen eine Menge deutsch Künstler, Handwerker und Handelsleute hin, und Jancovicz aus Neusatz eröffnen sogar eine serbisch Buchhandlung daselbst.
leider werden d Stadt im Frieden am 4. August 1791 d Türke zurückgeben, worauf d alt Zustand wieder eintreten.
bei d Empörung d Serbiener im J. 1804 werden Belgrad lang Zeit hindurch d Schauplatz von Blutvergießen und Grausamkeit alle Art zwischen d Türke und Serbiener.
als es jedoch d letztere im März 1807 mit Sturm nehmen haben, treten wieder glücklich Verhältnis ein.
Belgrad sein seitdem bis 1812 d Sitz d serbisch Regierung, aber von da an kommen es wieder an d Türke und werden eine Schauplatz neu Blutvergießen.
man zeigen noch 1818 d in d belgrader Schanze aufgehäuft Gebein d zahlreich hingerichtet Serbiener, die man nach türkisch Sitte unbeerdigt liegen lassen.
indessen erhalten d Serbiener 1815 durch Rußland Vermittlung eine günstig Verfassung, welche sie durch d adrianopeler Frieden von 1829 in ausgedehnt Maß bestätigen werden.
hiernach sein nur d klein Festung ( Palanken ) und Belgrad von d Türke besetzen -- in Belgrad stehen 6000 Mann -- in ander Teil Serbien dürfen keine Türke wohnen, sowie keine Serbiener in d unmittelbar türkisch Provinz leben dürfen.
d Regierung sein konstitutionell=monarchisch.
d Großherr bestätigen d durch d Nationalversammlung zu Kragujevacz am 4. Februar 1830 getreffen Wahl eine erblich Fürst in d Person d bekannt Milosch Obrenowitsch, die schon seit 16 Jahr d Verwaltung geleiten haben.
Milosch danken 1839 ab und überlassen seine Sohn Michael d Regierung, aber diese müssen im vorig Jahr eine er feindlich Partei weichen, welche d Sohn d 1817 hingerichtet Czerny Georg, welche in d Aufstand von 1804 d Grund zu d jetzig Verhältnis Serbien zur Pforte legen haben, zum Fürst wählen.
diese Mann, die sich durch seine Kühnheit in hoch Grad auszeichnen, sollen eigentlich Georg Petrowisch heißen und d Name Czerny, d Schwarze, seine Grausamkeit und seine Verbrechen wegen erhalten haben; er sollen nämlich Anführer eine Räuberbande sein sein und seine Vater, die er anzeigen wollen, ermorden haben.
gewiß sein nur, daß er vorher bei d Österreicher als Gemeine dienen haben.
mit Rußland Hilfe, die Monarch er zum Generalleutnant ernennen und d Fürstenwürde geben haben, hoffen er sein Vaterland gänzlich von d türkisch Herrschaft zu befreien, aber d Friede von 1812 vereiteln seine Hoffnung.
er müssen nach Rußland flüchten und als er von da heimlich sein Vaterland besuchen, werden er fangen und hinrichten.
ob sich sein Sohn auf d kaum besteigen Thron erhalten werden, müssen d Zukunft lehren; Michael werden wenigstens alle anwenden, d bereits innegehabt Thron wieder zu erlangen.
d Herstellung d Stephansthurms.
während in Köln eine beginnen Dom nach eine Unterbrechung d Bau, welche Jahrhundert dauern haben, fortbauen werden, sein man in Wien mit d Herstellung d Turm d dasig Stephansdom beschäftigen sein, die gleich jen d herrlich Baudenkmal d Mittelalter beizählen werden müssen.
diese wichtig und schwierig Reparaturbau dürfen auch hier nicht mit Stillschweigen übergehen werden; es sollen daher einige historisch Nachricht vorausschicken werden, die d Bau selbst und sein Fortschreiten betreffen.
an d Stelle, wo d jetzig Dom stehen, lassen Herzog Heinrich Ii. von Österreich um 1140--44 eine Kirche bauen, die 1147 von Bischof Reimbert von Passau weihen, 1258--75 aber durch Feuer zerstören werden.
d Wiederaufbau d Gebäude gehen so schnell von Statten, daß Kaiser Rudolf von Habsburg darin im J. 1278 Gott für d Sieg über seine Gegner Ottokar von Böhme danken können.
Kaiser Albrecht Ii. vollendet d hoch Chor.
seine gegenwärtig Gestalt erhalten d Dom erst unter Rudolf d Stifter, d erst Erzherzog von Österreich, unter welche auch um 1359 d südlich Turm gründen werden.
nach 74 Baujahr werden dieselbe durch Hans Buchsbaum im J. 1433 am viert Tag nach Michaelis vollenden.
zu d nördlich Turm werden 1450 d Grund legen, aber 1516 d Bau wieder einstellen, sodaß d Höhe diese Turm ( mit eine von Hans Saphey 1579 ausgeführt Aufsatz ) nur 205 Fuß betragen.
d südlich Turm sein 453 Fuß hoch und bis zur Spitze aus Quader erbauen; d ober Teil sein eine dreimal verjüngt abgestumpft achtseiteig Pyramide.
im J. 1450 verbrennen d Blitz d Holzwerk d Turm und glühen d Stein aus; 1514 werden d erst Reparatur nötig, welche 12 Jahr dauern.
kaum sein sie beendigen, als d Kugel d Türke bei d Belagerung Wiens im J. 1529 d Turm beschädigt.
nachdem d Erdbeben von 1590 d ober Teil beugen haben, nehmen man eine neu Reparaturbau vor, wobei statt d schwer steinern Knopf eine 36 Eimer faßend hohl aus Kupfer mit Halbmond und Stern aufsetzen werden.
nachdem im J. 1683 d Turm durch d zweit Belagerung d Türke abermals leiden haben, lassen Kaiser Leopold I. am 14. Sept. 1686 statt d Halbmond eine Kreuz aufsetzen, die bald herabschleudern und 1687 mit eine beweglich Doppeladler vertauschen werden.
mittlerweile verwittern d Gestein d Turm an d d Wind und Regen ausgesetzt Nordseite allmählich immer mehr und d Spitze bekommen eine Neigung; schon um 1810 ( im Jahr nach d Bombardement d Franzose, die auch am Stephansthurme erheblich Spur hinterlassen ) weichen d Spitze 3 fuß1 1 / 4 Zoll von d Vertikallinie ab.
diese Zustand werden so bedenklich, daß man 1839 zu eine radikal Abhilfe schreiten müssen.
eine niedergesetzt Baucommission beschließen d Abtragung d schadhaft Teil d Spitze ( auf 10 Klafter oder 60 Fuß ) , zugleich aber d Wiederherstellung dieselbe in ursprünglich Gestalt mit Zugabe einige Fuß Höhe.
d Plan d Reparatur entwerfen d Hofbaurat Paul Sprenger, Professor d Bauakademie.
hinsichtlich d Baumaterial entscheiden man sich für eine inner Gerippe aus Schmiedeeisen, die mit massiv Steinmetzarbeit bekleiden werden sollen.
die erstere sein in d Schlosserwerkstätte von Bollinger fertigen; nicht minder bemerkenswert sein die von d Uhr an 15 Stockwerk hoch Gerüst, die mehrere Jahr lang alle Sturm trotzen haben.
auf d äußerst Spitze d Obelisk schweben eine Doppeladler und eine Kreuz, beide am 20. Oktober 1842 mit groß Festlichkeit aufsetzen, zusammen 280 pf. wiegend,10 1 / 2 Fuß hoch, 4 Fuß 10 Zoll breit.
d Kugel, welche gleichfalls erneuern werden müssen, sein hohl, von Blech und vergolden.
d gänzlich Vollendung d Bau sein im Frühjahr 1843 zu erwarten.
d Genie d Leben.
eine Paramythie.
als Adam, aus d Paradies vertreiben, im Schweiß seine angesichts d Feld bauen, treten einst Satan zu er und entzünden durch höhnisch Wort d Hölle d Reue in seine Herz.
"warum haben du d Reizung deine Weib nicht widerstehen, sagen er lachend, warum haben du dich vor d flammend Schwert d Engel, die doch nur eine Erzeugnis deine Einbildung sein, fürchten?
-- dein gegenwärtig Los sein nichts als d Frucht deine Schwäche und Feigheit."
-- hier machen Satan eine Pause und warten d Wirkung seine Wort ab, dann fahren er fort, eine mitleidig Ton annehmen: "alle können sich jedoch noch ändern, wenn du Herr deine Feigheit werden und ich folgen können.
auch ich sein verstoßen, wie du, wiewohl aus eine ehrenvoll Grund, aber ich sein deshalb nicht unglücklich, ich sein jetzt sogar glücklich als vor meine Verstoßung.
ich haben ich eine eigen Reich bilden, eine eigen Welt schaffen, in welche ich Herr sein und keine über ich kennen.
kündigen d Tyrann, die du d Paradies rauben haben, d Gehorsam auf und machen gemeinschaftlich Sache mit ich.
in d Freiheit, in d Unabhängigkeit werden du eine hoch Paradies wiederfinden, werden nicht mehr Sklave, werden Herr sein und furchtlos tun, was du wohlgefällt.
in d Augenblick, in welche du dich d Herrschaft die entziehen, die d Erde deinetwegen verfluchen haben, werden d Fluch für du unwirksam werden; d Erde werden du gehorchen und hergeben, was du von sie verlangen."
hier schweigen Satan abermals.
nach d erst Pause haben Adam nur mit d Zahn zu knirschen vermögen über sich selbst.
jetzt beginnen d Groll mit Gott d Herr seine Geierkralle ausstrecken nach seine Fühlen, Wollen und Denken; alle Trieb d Hölle werden in seine Herz wach, es scheinen er d hoch Wollust, d Herr zum Trotz glücklich zu sein, und er wollen eben ausrufen: Satan, du haben Recht, ich wollen sein, wie du sein, und meine Peiniger d Gehorsam aufsagen.
da erblicken er zwei Genie, die er unendlich wehmütig ansehen.
"d Glück, die du genießen, sprechen d eine, er nah treten, bleiben du unverloren, wenn du im Gehorsam gegen d Herr beharren, die Macht sich keine geschaffen Wesen entziehen können.
scheinen du d Gegenwart rauh und reizlos, rufen ich und ich führen du d glücklich Vergangenheit vor d Seele und stärken dich durch nie versiegend Genuß zum Kampf mit jede Beschwerde d gegenwärtig Augenblick ".
mit diese Wort rollen er d Vergangenheit vor er auf mit alle Genuß, die sie er gebieten, und Adam wissen nicht, wie er geschehen.
d Groll mit d Herr ziehen d ausgestreckt Kralle wieder ein, d Trieb d Hölle verkriechen sich in d geheim Winkel d Seele und fern von d Herr scheinen er keine Glück möglich.
Satan aber geben seine Sache nicht verlieren.
"Tor, sagen er, wollen du dich mit wesenlos Bild eine wesenlos Glück begnügen, so verdienen du nicht, wahrhaft glücklich zu sein.
lassen du quälen und zum Besten haben, wie du wollen, ich sollen d Mitleiden nicht wieder bewegen, du zu nahe zu kommen."
Satan schweigen wieder und Adam fangen an zu schwanken.
d Brut satanisch Trieb verlassen wieder d verbergen Winkel d Seele und d fromm Gefühl und gut Vorsatz weichen zurück.
da treten d zweit Genius zu er und rollen d Zukunft vor er auf mit ihr reizend Aussicht und entzückend Traum und sehen, eine Mensch, wie er, stehen vor er und empfangen d Krone d Verdienst aus d Hand d Herr, die er untreu werden wollen.
d Himmel öffnen sich und schütten ihr schön Schatz über er und eine Stimme lassen sich vernehmen: du haben d Prüfung bestehen, haben wacker mit d Mühe kämpfen, gehen nun eine zu d Freude, die d bewährt Diener d Herr bereiten sein in alle Ewigkeit.
da erkennen Adam, daß d traurig Gegenwart aufhören, traurig zu sein, wenn d Mensch d Mut behalten, von ihr wegblicken in d lieblich Vergangenheit, die hinter ihr, oder in d schön Zukunft, die vor sie liegen, und er sprechen zu Satan:
heben du weg von ich, Du, die du nur d Gegenwart kennen und nichts wissen wollen von d Freude d Vergangenheit und Zukunft, ich verachten du.
zu d lieblich Genie aber sagen er: erbarmen ihr meine und verlassen ich nie!
durch ihr sein d Leben erst Leben, ohne ihr aber nur augenblicklich abgereißen Sein ohne Zusammenhäng und Seligkeit.
d Genie umarmen er in lang Umarmung und begleiten er wie alle seine Nachkomme mit Liebe durchs Leben als Erinnerung und als Hoffnung.
Bandit, welche d gemacht Beute teilen.
Bandit sein ursprünglich Geächtete, die wegen d Unmöglichkeit, sich ihr Lebensunterhalt unter d Schutz d Gesetz zu verschaffen, notgedrungen zu Räuberei ihr Zuflucht nehmen und wohl auch aus Rache manche Mord begehen.
daher werden d Name frühzeitig mit Räuber und Mörder gleichbedeutend, doch bezeichnen man mit diese Name immer nur italienisch Räuber.
wie sie während d politisch Umwälzung und inner Krieg, welche im Mittelalter fast jede groß Stadt Jtaliens heimsuchen, entstehen sein, so sein auch in d Folgezeit inner Unruhen mit d Auftreten ganz Schar von Bandit verbinden.
sie sein daher dermaßen eine charakteristisch Merkmal von Italien werden, daß niemand an Italien denken können, ohne an Bandit und Räuber zu denken, obgleich in d neu Zeit hier nicht mehr rauben werden als anderswo.
am meiste haben d Banditenwesen in einige Teil Jtaliens während d Zeit um sich greifen, in welche d Franzose d Süden Jtaliens besetzen halten.
Raubsucht, Not, Vaterlandsliebe und eine tödlich Haß gegen d Franzose machen eine außerordentlich Menge von Einwohner, besonders im Neapolitanische und im Kirchenstaat, zu Bandit.
Napoleon Konskriptionssystem tragen auch nicht wenig zur Vermehrung d Bandit bei.
manche jung Mann von gut Herkommen und d gut Betragen fliehen in d Gebirge und gesellen sich zu d darin hausend Bande, um nur nicht zur Armee schleppen zu werden und in Deutschland, Spanien oder Rußland sterben zu müssen; andere desertieren bei d erst Gelegenheit, und da sie nur in d Einöde d Berg vor d Nachstellung d Gendarmerie sicher sein, werden sie notgedrungen Genosse d Räuber.
am meiste wimmeln Kalabrien von diese Bandit, und d Franzose verlieren hier mehr Leute durch ihr Büchse und Messer, als auf manche ihr groß und glänzend Feldzug.
mit Einschluß d am Fieber Gesterbene kommen in d beide Kalabrien nicht unter 20,000 um.
d Grausamkeit, die auf beide Seite begehen werden, sein schauderhaft.
eine englisch Marineoffizier, Name Elmhirst, welche, um d Ertrinken in eine untersinkend Schiff zu entgehen, auf d kalabrisch Küste schwimmen und hier von d Franzose zum Kriegsgefangene machen werden sein, liefern eine schrecklich Bericht von d Szene, die er während seine Kriegsgefangenschaft in d Jahr 1809 und 1810 hier erleben.
in d Stadt Monteleone sein eine ungeheuer Gefängnis, immer mit Räuber oder dafür ausgegeben Leute anfüllen, obgleich d Henker alle Tag mit d Hang beschäftigen sein.
d Verurteilung erfolgt nach Standrecht und d Hinrichtung werden nur von Soldat geleiten.
d Delinquent werden henken, wie sie sein, mit d Schuh auf d Bein, d Hut auf d Kopf, ohne eine Decke über d Angesicht, und wenn sie hangen, schossen d Henker nach sie, nicht um ihr Leiden abkürzen, sondern aus bloß Übermut, wenigstens sein keine von die, welche Elmhirst sehen, an eine tödlich Stelle treffen, sondern d Kugel sitzen immer in d Hand oder d Bein, wodurch ihr Qual eher verlängern als vermindern werden sollen.
d Hinrichtung werden meist früh am Morgen vornehmen, und d Gefangene bleiben paarweise oder zu halb Dutzend am Galgen bis zum folgend Morgen, wo sie abnehmen und in eine ungeheuer Grube werfen werden, um ander Opfer Platz zu machen.
Elmhirst untersuchen d Grube und finden sie mit gleich eine Haufen Hund aufeinander gewerfen Leichnam fast bis an d Rand anfüllen.
in d Nähe sein eine Menge solch Grube, die bereits zuschütten sein.
da man sie aber nicht tief genug machen haben, sein sie da und dort von Hund und ander Tier wieder aufmachen und d Leichnam herausziehen werden, sodaß d Feld in d Umgebung mit Menschengebein und d Rest von ihr Bekleidung bedecken sein.
vor diese Periode sein alle in d Provinz ergreifen Bandit oder Insurgent nach Monteleone bringen und in eine lieblich malerisch Tal, in d Nähe d Quelle, die d Stadt mit Wasser versorgen, erschießen werden; hierauf haben man sie unter d brennend Sonne Calabrien entweder ohne weit auf d Stelle, wo sie erschießen werden, liegen lassen, oder in kaum eine Fuß tief Loch werfen, davon sein d Quelle d herrlich Wasser ganz untrinkbar werden und d Einwohner haben ihr Wasserbedarf aus eine bedeutend Entfernung beziehen müssen.
diese bewegen d brutal Eroberer endlich, eine neu Golgatha zu wählen.
es sein noch eine zweit groß Gefängnis in d Stadt, in welche d französisch Behörde d arm englisch Matrose sperren, welche, um ihr Leben zu retten, mit Elmhirst ans Ufer schwimmen sein.
hier sein außerdem eine Menge Weib und Kind aus d Bauernstand d Umgegend, von welchen man glauben, sie haben d Räuber in d Wald und Berg Lebensmittel bringen, sowie viel ehrewürdig Person, wie Priester und Landedelleute, welche in d Verdacht eine zu warm Anhänglichkeit für ihr bourbonisch Fürst stehen, wie Hering zusammendrängen.
ungeachtet d beständig Hinrichtung und noch ausgedehnt Metzelei, welche gelegentlich im frei Feld durch beweglich Kolonne vornehmen werden, müssen d Franzose und ihr Anhänger doch immer um ihr Leben besorgen sein.
keine Ort, so nahe er auch d Stadt liegen, sein vor d Besuch d Bandit sicher.
sie stecken hinter jede Felsen, jede Busch, und stürzen aus ihr Schlupfwinkel auf d Vorübergehende, wenn sie sich die am wenigste versehen, sodaß niemand auch nur eine Viertelstunde weit d Stadt verlassen können, ohne eine bewaffnet Begleitung mitnehmen.
jedermann sein d schrecklich Mißhandelung aussetzen, nur d Geistliche und Bettelmönch gehen frei, wohin sie wollen.
wenn eine Calabrese oder eine Bewohner eine ander Provinz d Königreich in ihr Hand fallen, ohne sein Haar in eine Zopf zusammenwickeln zu haben, so haben er auf keine Gnade zu rechnen, denn d altmodisch Haarzopf sein für sie d politisch Kennzeichen, ob jemand eine Jakobiner oder eine Freund d Bourbon sein.
wenn sie gut auflegen sein, entlassen sie bisweilen eine unbezopft Gefangene, nachdem sie er eine Schafschwanz hinten an d Kopf nähen haben.
diese Umstand veranlassen viel, auch wenn sie d Mode d Tag huldigen, doch dafür zu sorgen, daß sie Haar zu eine Zopf übrigbleiben, um nach d Umstand bald mit, bald ohne Zopf erscheinen zu können, und manche retten nur dadurch sein Leben, daß er hier zu d Bezopfte, dort zu d Unbezopfte rechnen werden können.
je lang übrigens d Zopf sein, desto mehr scheinen d Besitzer dieselbe eine Franzosenfeind und eine Königsfreund, sodaß man mit Recht sagen können, d Bandit haben d Vaterlandsliebe nach d Zopf messen.
häufig skalpieren d Bandit d zopflos Unglücklichen, die in ihr Gewalt gefallen sein, oder verstümmelt sie auf ander Weise.
so schneiden sie sie z. B. bisweilen d Finger ab und zwingen sie, dieselbe als schuldig Werkzeug d Treubruch zu verzehren.
überall sehen man blutig Kopf auf gabelartig in d Luft ragend Stock oder Stange.
viel rechtlich Einwohner, die weder d Zopf noch d Nichtzopf huldigen, verlieren damals d Leben, wie d Anhänger d Zopf und d d Nichtzopf, denn es heißen bei beide Partei:
wer nicht für ich sein, sein gegen ich.
einige d wirklich Bandit entwickeln bei ihr gewalttätig Unternehmung eine Feldherrnkunst, die sie zu d geachtet General machen haben werden, wenn sie in d Armee Napoleon dienen haben.
d Franzose haben nicht selten d Selbstvertrauen und d Verachtung zu bereuen, mit welche sie sich in Gefecht mit diese Räuber einlassen.
bei Lungo=bucco, eine d wild Teil d kalabrisch Apennin, wo nichts als verworren durcheinander gewerfen, steil emporsteigend Berg zu sehen sein, werden sie einst listig in eine furchtbar Engpaß locken und darin fast völlig vertilgen.
Weib und Kind helfen d kämpfend Mann, indem sie d Gewehr dieselbe laden oder groß Stein auf d Kopf d Franzose wälzen, und zwar mit eine Geschrei, die, nach d Bericht eine dabei tätig gewesen französisch Offizier, in d Ohr d kämpfend Franzose klingen, wie d Stimme von Furie, welche ungeduldig d Moment erwarten, wo sie d Blut ihr Opfer preisgeben werden sollen.
diese Offizier, die mehren ähnlich Affäre beiwohnen und lang Zeit in Kalabrien dienen, nennen diese Land d groß Schlachthaus für d Franzose, und sprechen bei seine Abberufung d Überzeugung aus, daß Napoleon Truppe, trotz alle Mut, alle Tätigkeit, alle Ausdauer, nicht im Stand sein, d leicht bewaffnet, von eine groß Teil d Bevölkerung unterstützen, von Kindheit auf an d Handhabung d Büchse gewöhnen eingeboren Räuber d Land d Spitze zu bieten.
diese Betrachtung bewegen Murat, welche Joseph Bonaparte als König von Neapel folgen, eine neu System annehmen, nach welche d Truppe nur dazu gebrauchen werden, d Einwohner selbst zur Ausrottung d Räuber zu zwingen.
d Ausführung diese System werden d General Manhes, eine Mann von Eisen, anvertrauen.
diese geben mit 10,000 Mann, mit die er d beide Provinz überziehen, bald d neu System Nachdruck.
er lassen jedermann, ohne Unterschied d Alter und Geschlecht, welche auf eine Wanderung durch d Land mit mehr als eine Flasche Wein und mehr Brot, als man für eine Tag hinreichend erachten, ergreifen werden, ohne weit erschießen, denn nachdem er d Räuber d Stadt und Dorf unzugänglich machen haben, glauben er gewinnen Spiel zu haben, wenn er verhindern können, daß d Räuber nicht durch Schmuggelei Lebensmittel zufließen; d Räuber müssen sich dann entweder ergeben, oder in d Einöde, in die er sie treiben, vor Hunger sterben.
diese Ansicht machen d von Natur hartherzig Mann taub für jede Stimme d Barmherzigkeit.
wenn eine ruhig, rechtschaffen Mann eine Geächtete bei sich verbergen, seine Flucht unterstützen, oder eine Korrespondenz mit er unterhalten, so werden er, auch wenn d Geächtete sein Vater, Sohn, Bruder oder Busenfreund sein, sogleich erschießen; wenn eine Calabrese auf d Straße oder an irgend eine ander Ort mit eine Flinte auf d Schulter oder eine Messer in d Gürtel antreffen werden, und er können sich nicht genügend legitimieren, so machen eine Kugel seine Leben eine Ende; wenn eine gefangen und verurteilt Räuber aus d Kapelle entwischen, in die er vor seine Hinrichtung d Beichte wegen lassen werden sein, so müssen d Geistliche für er bluten; wenn eine Stadt oder Dorfschaft d Räuber d Durchzug gestatten haben, so werden sie mit Feuer und Schwert heimsuchen, ohne daß man untersuchen, ob sie im Stand sein sein, eine Bande hungrig Tiger Widerstand zu leisten.
trotz alle diese heroisch Maßregel werden d hundertkopfig Hyder doch nicht töten.
d Banditenwesen dauern in Kalabrien fort bis zum Jahr 1815, wo d König Ferdinand seine Thron wieder bekommen.
seit jen Zeit sein in d zu alle Zeit hart heimgesucht Land Straßenräuberei begehen werden, wie in gut regieren Land, aber von d eigentlich sogenannt Banditenwesen haben sich wenig oder nichts spüren lassen.
d Abruzzen, in welche alle Raubscene versetzen werden, die wir in Theater und Bereiterbude auftischen werden, haben sich seitdem noch wenige zu Schuld kommen lassen.
nur in Apulien, in d Basilicata und d Teil d Terra Di Lavoro, welche an d Kirchenstaat grenzen, sowie im Kirchenstaat selbst sein d Banditenwesen noch nicht ausgesterben.
d Javaner.
( Beschluß aus Nr. 13.)
nach diese Abschweifung kehren wir zu d javanisch Malaie zurück, die, wie schon sagen, zu ihr Ruhm dergleichen Tat nicht leicht verüben, doch sein d malaiisch Natur nicht gänzlich ausrotten oder umwandeln in sie; sie schlafen nur, wachen aber bei gewaltig Gemütsbewegung gern auf und brechen dann durch d mild Schichte, welche d Vermischung mit nichtmalaiisch Rasse darüber legen haben, nicht selten verheerend hervor.
d Islam und d Europäer haben vorzüglich auf d Vornehmen verderblich wirken.
europäisch Politik haben d Hof d Fürst entsittlichen, d Fürst despotisch, d Volk sklavisch machen.
auf Java sein d Hochzeit d Grenze d Kindheit; d Mädchen heiraten mit 13--14, d Jüngling mit 16 Jahr.
eine Zwanziger ohne Frau sein eine Seltenheit, eine alt Jungfer eine Wunder.
Ältere und Verwandte schließen d Heirat wie eine Handel; d Bräutigam senden d Braut Geschenk an Schmuck, die Annahme oder Rückgabe entscheiden.
nun dürfen d Verlobte bis zu ihr Hochzeit d Haus nicht verlassen, was gewöhnlich 40 Tag dauern.
sein diese Hausarrest vorüber, so werden d Hochzeit feiern, welche darin bestehen, daß d Bräutigam vor d Pangulu oder Priester an eine glücklich Tag d Braut in Gegenwart ihr Vater in d Moschee d Ehepfand versprechen, worauf d Priester d Verlobte segnen.
unter Musik und d Beifallsgeschrei d Jugendgespiel beide Teil gehen es nun in d Haus d Braut, wo nach verschieden Zeremonie eine Gastmahl von d trefflich Backwerk d Javaner d Fest enden.
d jung Ehemann bleiben nun so lange im Haus seine Schwiegereltern, bis er sein eigen haben, was bei d gering Bedürfnis beide Teil, bei d Milde d Klima und d Leichtigkeit, sich d Unterhalt zu verschaffen, gewöhnlich nach Verlauf eine sehr kurz Zeit geschehen.
Betel ( Sirih ) aus eine Büchse kauen sein d Symbol d ehelich Zusammenleben.
d Erziehung d Kind sein mühelos; man überlassen sie d lieb Natur, welche dafür sorgen, sie zu die zu machen, wozu sie d Ältere machen haben.
d Anzahl d Kind in vornehm Familie sein gewöhnlich sehr zahlreich, Fürst haben ihr oft über 60, was für ihr Untertan keine gering Übel sein, denn da sie sehr schlecht erziehen sein, so sein sie sehr ungesittet und plagen ihr Umgebung auf alle Weise.
d erst Frau -- d Javaner können als Moslem viel Weib nehmen -- herrschen im Haus über d übrig und oft auch über d Mann.
wie in Europa werden mehr Mädchen als Knabe gebären, sterben aber auch in groß Anzahl wegen d schwer Arbeit, die d weiblich Geschlecht zu Haus und im Feld obliegen.
d Begräbnisplatz sein moslemisch, auf Höhe, mit Grabstein und Inschrift verzieren, von Sambodschabäumen beschatten.
d Leiche werden von d Verwandte beklagen, auf eine Bahre, in Tuch wickeln, mit Blume schmücken, in prächtig Prozession hinaustragen und nach eine Gebet d Priester einscharren.
d Javaner lieben ganz besonders dramatisch Unterhaltung.
alle Tanz sein mimisch.
von Tänzerin geben es verschieden Klasse.
d vornehm tanzen, prächtig und üppig kleiden, mit lang fliegend Schärpe und kostbar Schmuck; unter sie sein d auserlesen Schönheit d Land.
auf sie folgen d Badaya, die sich d Edle d Land halten; sie tanzen immer zu 8 zusammen und begleiten ihr Tanz mit Gesang.
endlich kommen auf Java auch eine Art Bajadere vor, die hier Ronggeng heißen, in Gesellschaft d Land durchziehen und sich zu Darstellung vermieten.
auch Mann nähren sich vom Tanzen.
es geben Waffentänzer, die man sehr gern sehen, und Schlangentänzer, welche mit Schlange in d Hand tanzen.
ander Tänzer werfen und fangen im Tanzen Speer und Dergl.
in d javanisch Schauspiel werden d Abenteuer d Held Pandschi unter Musik pantomimisch darstellen, während d Dalang ( Schauspieldirektor ) d Wort dazu rezitieren.
sie bilden eine Art pantomimisch Ballett, in die d ganz Pracht d altjavanisch Anzug zur Anschauung bringen werden und in die d Polichinell immer eine bedeutend Rolle spielen.
Tierschauspiel, Puppenspiel, mythologisch Schattenspiel mit grotesk Figur wechseln mit d genennt Schauspiel ab.
d Fürst und Große halten oft Wettrennen und Turnier und lieben d Jagd zu Pferd mit Speer und Pallasch.
eine sehr beliebt Belustigung sein d Kampf zwischen Büffel und Tiger, in welchen man sich unter d erstere d Javaner, unter d letztere d Europäer zu denken pflegen, eine Symbolik, welche um so bezeichnend sein, als d hier einheimisch schwarz Tiger d gefürchtet und gefährlich Raubtier d Insel sein, zwischen d Büffel und d Javaner aber d innig gegenseitig Zuneigung und Freundschaft stattfinden.
d Büffel sein d nützlich Haustier d Javanesen, d Europäer, die es nicht kennen, gefährlich, aber, von d Eingeborene geleiten, zahm wie eine Lamm, dabei stark und mutig, sodaß es größtenteils über d Tiger d Sieg davontragen, und von rührend Treue und Anhänglichkeit.
eine klein javanisch Knabe, erzählen eine Reisende, treiben diese Tag seine Vater Büffel aufs Feld und laufen spielend umher, während d Büffel auf d Feld grasen.
auf einmal springen eine ungeheuer schwarz Tiger aus d benachbart Gebüsch und packen d arm Junge mit seine Rachen.
kaum hören d Büffel d ängstlich Gewimmer d Kind, so schießen er mit gefällt Horn auf d Tiger los, durchbohren er d Rippe und schleudern er mit solch Gewalt in d Luft, daß er tot zur Erde niederfallen.
hierauf legen er sich auf d Knie, laden d gerettet Knabe ein, seine Rücken zu besteigen und kehren, als diese es tun, triumphierend nach Haus zurück.
d Sprache d Javaner haben zur Grundlage d Sanskritsprache, die aus d Westen d vorder Halbinsel ( aus Kalinga im Norden von Madras ) nebst Religion, Kunst und Gesittung einwandern sein.
sie teilen sich in vier Dialekt, die durch Vermischung mit ander Sprache entstehen sein.
außer diese geben es noch eine Dichtersprache, in welche alle Denkmal und alt Buch schreiben sein, und d Hofsprache oder Basa kramen, in welche d Geringe d Vornehmen anreden.
d Alphabet d Javaner haben 26 Mitlauter, 20 Hilfeskonsonant und 5 Vokal.
man schreiben von links nach rechts in Zeichen, die im allgemein eine rund, geschwingen Charakter haben.
zwischen d Wort werden nicht abteilen.
d Konstruktion sein einfach und wenig gliedern.
d Literatur zerfallen in eine alt und neu; jene sein d mythologisch und tragen ganz d indisch Gepräge.
d Poesie atmen eine tiefromantisch Geist und sein reich an glänzend Gemälde und lieblich Bild.
d Musik sein sehr bilden; man spielen eine groß Menge Instrument; d Nationallied sein voll tief Gefühl.
vom Zeichnen und Mal wissen d Javaner nichts, dagegen werden d Skulptur im Dienst d Religion mit groß Vollendung üben, am hoch aber stehen d Baukunst, wie d Prachtdenkmal ungeheuer Tempel noch zeigen, die durch ihr Größe und Einfachheit an d schön Werk d griechisch Kunst, durch ihr Erhabenheit und Ausschmückung mit bedeutungslos scheinend Bildwerk an d gotisch Werk, und durch d Hauptform d Gebäude an d indisch erinnern.
von Seite d Religion sein Java bestimmen abhängig von Indien, d groß Wiege ostasiatisch Glauben.
seit d 15. Jahrhundert sein zwar d Islam einführen, aber noch hängen d Einwohner sehr an d alt Glauben, wenigstens in Gebrauch und Denkart.
d Verbindung, welche durch Missionar, durch Handel und Wallfahrt nach Mekka mit d Sitz d Islam unterhalten werden, wissen d Holländer zu unterdrücken.
d moslemisch Priester sein stets d Aufreizer zur Empörung.
in d Tenggerbergen geben es noch 40 Dorf mit brahmanisch Bewohner, die sich durch viel Eigentümlichkeit auszeichnen; sie wissen nichts von Spiel und Opium; gegen Mord, Ehebruch, Diebstahl haben sie keine Gesetz, weil solch Verbrechen nicht vorkommen.
d Tadel d Häuptling sein d gewöhnlich Strafe.
sie wohnen auf d Alpe, etwa 1200 Seele stark.
Stolz auf ihr Freiheit halten sie sich ganz isolieren.
ihr Sprache sein javanisch, nur haben sie mehr Kehllaute.
ihr Dorf stehen in d romantisch Hochtal auf frei Terrasse und sein ganz eigentümlich bauen.
im Innere von Bantam finden sich noch javanisch Heide, welche in Kampongs wohnen und von selbst gewählt, mild regierend und Handel und Ackerbau leitend Häuptling beherrschen werden.
von Chinese kommen auf d Insel etwa 100,000 vor; sie bilden eigen Niederlassung und leben nach ihr Gesetz und Sitte als Handwerker, Künstler, Steuerpächter, Handelsleute.
ihr Geiz, ihr Betrügerei, ihr Hinterlist mit d übrig Nationalfehler machen sie leicht kenntlich.
d Kind aus Ehe, welche Chinese mit Javanerin schließen, heißen Pernakan's.
unter d Ansiedler verdienen erwähnen zu werden: 1 ) d Mohr, Eingeborene von d Küste Malabar und Coromandel, welche lange aufhören haben, einwandern; 2 ) d Bug und Malaie, welche in alle Seestadt Java unter eigen Haupt in besondere Quartier leben; 3 ) d Araber, welche meist in Gresik wohnen und entweder Handelsleute oder Priester sein; 4 ) d Sklave, die vorzüglich von Bali und Celebes einführen und wie etwa in Europa d Bediente behandeln werden; 5 ) d Neger, Macassaren, die bloß d Handel wegen nach Java kommen; 6 ) d Europäer, die auch Altgast heißen und eine träge, orientalisch=üppig Leben führen, welche in Essen, Trinken, Rauchen, Schlafen, Spazierfahrt in prächtig Wagen, Umgang mit Sklavin und einige comptoir- oder Bureaugeschäft bestehen.
d Kind von Europäer und eingeboren Frau heißen Blandlinge und Lilae und werden in d Erziehung sehr vernachlässigen, daher taugen sie erwachsen nicht viel und begehen tausend schlecht Streiche.
d Christentum wollen keine recht Eingang finden, obgleich es an christlich Kirche und Mission nicht fehlen.
Java sein vor d Ankunft d Europäer eine einzig mächtig Kaiser unterwerfen, nachdem d Beherrscher von Madschapahit nach und nach d übrig Häuptling von Java unter ihr Oberhoheit bringen haben.
mit d Aufkommen d Islam stürzen d stolz Madschapahitische Reich und zerfallen in acht unabhängig Reiche, unter die d von padjang oder matarew bald d groß Übergewicht erlangen und seit 1616 d ganz östlich Java nebst Madura umfassen.
d Niederländer benutzt schlau d Uneinigkeit zwischen d eingeboren Fürst und Häuptling, die mit d Regierung d schwach Sultan unzufrieden sein, streuen allenthalben d Samen d Zwietracht aus und wissen endlich d Thron d alt kaiserlich Dynastie zu stürzen, d Insel in viel Herrschaft zu zerteilen und sich selbst d Besitz eine beträchtlich Gebiet zu sicher, die sie bald d völlig Herrschaft über d Insel verleihen.
d Umgestaltung, welche d Handelsverhältnis Hollands im J. 1830 erfahren, wo d durch d Rücksicht auf d Fabrik Belgien gebieten mannigfach Beschränkung d Handel wegen d Losreißung Belgien von Holland wieder aufheben werden können, haben d Colonialwaarenproduction auf Java auf eine beispiellos Weise befördern.
während 1829 auf Java 375,000 Ctr. Kaffee, 98,500 Ctr. Zucker, 46,369 Pf. Indigo gewinnen werden, betragen zehn Jahr darauf d gewinnen Kaffee gegen 1 Million Ctr., ebenso viel d Zucker und d Indigo gegen 1 Million Pfund.
zu diese Produkt sein neuerdings noch d Tee, die Anbau mit Glück versuchen und schnell erweitern werden sein, besonders durch d Hilfe d chinesisch Bevölkerung, kommen.
im J. 1840 werden an 70,000 Kilogramm Tee gewinnen und im laufend Jahr hoffen man d Theeertrag verfünffachen zu sehen und in nicht lang Zeit eine bedeutend Teil d Teaverbrauch in Europa und Amerika von Java aus liefern zu können.
auch d Zimmtcultur sein in Java einführen und es werden jährlich über 125,000 Kilometer gewinnen; d durch Verlust Ceylon verloren Zimthandel leben also in Java für d Holländer wieder auf.
auf d Anbau d Gewürz werden nach d 1839 aufgeheben Beschränkung ebenfalls ernstlich Bedacht nehmen.
ferner sein hier mit Cochenille gemacht Versuch mit d gut Erfolg krönen werden; dasselbe lassen sich vom Seidenbau sagen.
wie großartig d Anpflanzung sein müssen, davon werden man sich eine Begriff machen können, wenn man erwägen, daß im J. 1831 50 Mill. neu Kaffeebaum pflanzen werden.
auf solch Weise verwandeln sich Java in eine ungeheuer Plantage, wo durch d Kapital d Mutterland d Tätigkeit d Bevölkerung spornen und d Wohlstand dieselbe von Tag zu Tag vermehrt werden.
d ungeheuer Zunahme d Colonialwaarenerzeugung auf Java sein vorzüglich mit Schuld, daß sie in WestIndien abnehmen.
d Einkünfte d Holländer auf Java vermehren sich von Jahr zu Jahr; schon im J. 1830 betragen d Bruttoeinnahme auf 20 Million Taler.
Ulmer Gerste.
unter diese Name sein d fein Sorte d Perlgerste zu verstehen, die ehemals hauptsächlich in Ulm fabrizieren werden, die Bereitung aber seit viel Jahr in d Umgebung d Stadt versetzen werden sein; wo mehrere Rändelmühle bestehen.
d Ulmer Gerste unterscheiden sich von d gerollt dadurch, daß sie aus ganz Korn rändeln werden, während d gerollt vor d Rändelung spalten werden, wodurch sie bedeutend billig, aber Beiweitem wenige schön und gut werden.
d echt Ulmer Gerste sein rund, von d Größe eine Senfkorn und blendendweiß, d gerollt sein eckig, von ungleich Form und minder wissen, auch nicht von d Haltbarkeit, wie d Ulmer, die unbeschadet ihr Güte Jahr und Tag aufbewahren werden können.
man bedürfen 8 Scheffel schön roh Gerste, um eine Scheffel d fein Ulmer Gerste zu machen, welche darum mit Nr. 8 bezeichnen werden.
d schlecht sein d Hausgerste, von welcher 1 Scheffel aus 4 Scheffel roh Gerste machen werden, und welche daher durch Nr. 4 bezeichnen werden.
zwischen beide liegen d Nummer 5, 6 und 7 als Mittelsorte.
Miszellen.
d dänisch Kriegsflotte bestehen gegenwärtig aus fünf Linienschiff zu 84 Kanone, eine Linienschiff zu 66 Kanone; aus acht Fregatte zu 40--48 Kanone; vier Korvette zu 20--26 Kanone; fünf Brigg von 12--16, und drei Schoner von 6--8 Kanone; ferner haben d königlich Marine eine aus drei Kutter und d alt Linienschiff "Phönix" errichtet Blockschiff, drei Dampfschiff von 40, 80 und 126 Pferdekraft und eine Ruderflottille von 81 Kanonenboot und Jolle.
vor Kurze haben man in England bei d Carlislekanal eine Dampfmaschine in Bewegung setzen, welche in jede Minute nahe an 400 Eimer Wasser 56' hoch heben, was in 12 Stunde eine Wassermasse von mehr als 300,000 Eimer ausmachen, die dazu dienen sollen, d Kanal mit d nötig Wasser zu speisen.
zu solch ungeheuer Wirkung brauchen man täglich nur eine Aufwand von Brennmaterial, die noch nicht eine Kronentaler betragen.
d Verkehr d Stadt Triest haben im Jahr 1842 sehr zunehmen.
es sein im genennt Jahr 1265 Schiff lang Fahrt und 6442 Küstenfahrzeug mit eine Warenwert von 57 Million Gulden ankommen, während im Jahr 1841 nur 1038 Schiff lang Fahrt und 7164 Küstenfahrzeug mit eine Warenwert von 49 Million ankommen.
literarisch Anzeige.
vollständig sein jetzt durch alle Buchhandlung zu beziehen: Naturgeschichte für Landwirt, Gärtner u. Techniker.
herausgeben von William Lob.
mit 20 lithographiert und illuminiert Tafeln. Gr. 8. 2 Thlr.
( auch in 5 Heft à 12 Ngr. zu beziehen.)
diese Werk, die in gedrängt Übersicht und populär Darstellung d wichtig Gegenstand d Naturreiche behandeln, können alle denkend Landwirt, Gärtner und Techniker empfehlen werden.
d d Text beigefügt Abbildung sein ebenso geschmackvoll als naturgetreu ausführen.
Leipzig, im April 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
