d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 152.
] erscheinen jede Sonnabend.
[Februar 27, 1836.
Bremen.
d Domhof zu Bremen.
d Hansestadt Bremen erwachsen aus eine Ansiedelung von Fischer und Schiffer, die sich allmählich vergrößert, seit Karl d groß um d Jahr 788 hier eine Bistum gründen haben, die 858 mit d Erzbistum Hamburg verbinden werden.
im 11. Jahrhundert kommen d erzbischöflich Sitz nach Bremen, doch behalten Hamburg sein eigen Domstift, die auch bei d Wahl d geistlich Oberhaupt Rechte ausüben und bis in neu Zeit fortdauern.
schon im 10. Jahrhundert sein einzeln Stadtteil mit Mauer umgeben, und d Anbau, die am recht Ufer d Weser beginnen haben, erweitern sich nach und nach landeinwärts.
Bremen wachsen unter d geistlich Herrschaft schnell empor, wiewohl d Erzbischof schon um d Mitte d 10. Jahrhundert ihr Einfluß auf d Verfassung und d Verwaltung zum Teil verlieren.
d Stadt werden bald d Stapelstadt d Strom und ihr Ansehen steigen noch hoch, als sie in d zweit Hälfte d 13. Jahrhundert sich d Hanse anschließen.
Streitigkeit zwischen d Bürgerschaft und d Rate stören auch hier d inner Ruhe und verwickeln Bremen in Zwistigkeit mit d übrig Hansestadt, bis erst im 15. und 16. Jahrhundert diese Zerwürfnis durch Vergleich heben werden.
d Verhältnis zwischen d Erzbischof, die sich fortdauernd d Oberherrschaft anmaßen, und d Stadt, die eine nicht anerkennt Anspruch auf Reichsfreiheit behaupten, bleiben immer gespannt.
Krieg mit d Nachbar, besonders mit d Friese, die bis in d 15. Jahrhundert dauern, und spät gegen d Herzog von Burgund, werden mit abwechselnd Glück führen und geben d Bremer mehrmals Gelegenheit, ihr Tapferkeit zu beweisen.
in d erst Hälfte d 16. Jahrhundert werden d Befestigung d Stadt so bedeutend vermehrt, daß sie im Schmalkaldischen und dreißigjahrig Krieg und spät gegen d Schweden Belagerung aushalten können.
seit 1625 werden eine neu Stadtteil auf d link Ufer d Weser, d Neustadt, nach eine regelmäßig Plane anlegen und immer mehr verschönern.
d Reichsfreiheit d Stadt, wie früh von d Erzbischof, so spät von d Schweden bestreiten, welchen nach d dreißigjahrig Krieg d Gebiet d ehemalig Erzstift als Entschädigung zufallen, werden zwar im westfälisch Frieden ( 1648 ) anerkennen, aber erst nachdem d Herzogtum Bremen an Braunschweig=Lüneburg gefallen sein, kommen d Stadt endlich 1731 zum unbestreiten Besitz d Vorrecht und Freiheit eine Reichsstadt.
nach d Frieden von Luneville werden ( 1803 ) außer d Dom d Gut d Domstift, die fortdauernd eine Eigentum d Kurfürstentum Hannover sein sein, d Stadt zuteilen und ihr d Aufhebung d von Oldenburg erheben Weserzolls zu Elsfleth versprechen, die aber erst 1821 erfolgen.
nach d Auflösung d deutsch Reich kommen Bremen auf kurz Zeit in d Besitz völlig Unabhängigkeit, aber 1810 werden es wie d übrig Hansestadt mit d französisch Reiche vereinigen und d Hauptort d Departement d Wesermündung.
im Oktober 1813 werden d Stadt von d Verbündete besetzen, nach wenige Tag aber wieder von d Franzose einnehmen, welche erst nach d Rückzug ihr Hauptheer aus Deutschland sie verlassen.
d Stadt werden 1815 Mitglied d deutsch Bund, und während sie im Krieg und unter d Fremdherrschaft gesinken Wohlstand sich wieder erheben, werden auch Verbesserung d alt Verfassung einleiten, die aber noch nicht völlig zur Ausführung kommen sein.
Bremen liegen in d groß norddeutsch Ebene an d hier über 600 Fuß breit Weser, welche d Stadt in zwei ungleich Hälfte teilen, zehn Meile von d Mündung d Strom in d Nordsee.
d Zugang d Stadt sein noch zu Anfang d 19. Jahrhundert durch Sandstraße oder schlecht Steindamm über sumpfig Niederung sehr beschwerlich, seitdem aber sein Bremen mit Hamburg, Hannover und ander Stadt durch trefflich Straße verbinden, die ihr Anfang in d von Napoleon erbaut, von Wesel über Bremen nach Hamburg führend Kunststraße erhalten.
zwischen d beide Hauptteil d Stadt, d groß nordöstlich Altstadt und d südenöstlich Neustadt, ziehen sich d Werder, und außer d ehemalig Wall liegen d ansehnlich Vorstadt d Altstadt.
d Wall sein seit 1802 abtragen und in anmutig Lustgang verwandeln werden, die in eine Halbkreis von eine Weserufer zum ander d Altstadt umgeben, und durch welche sich d mit d Weser mittels doppelt Schleuse verbinden ehemalig Festungsgraben als eine klar Fluß winden.
an diese Spaziergang stoßen d schön Haus, fast alle neu erbauen und mit eine weit Aussicht auf d Fluß, d Stadt, d umliegend Wiese und Gartenanlage.
d meiste Haus in d oft eng Straße d Altstadt sein sehr hoch und haben häufig Giebeldach und Erker, die man zu freundlich Wintergarten benutzen.
unter d öffentlich Platz diese Stadtteil nennen wir zuerst d Marktplatz, wo d 1405 erbaut Rathaus in seine ganz Länge liegen.
es sein ringsum mit viel Steinbild verzieren.
im Innere sehen man mehrere gut Schnitzarbeit.
unter d Rathaus und d anstoßend, im 17. Jahrhundert erbaut Börsengebäude liegen eine Weinkeller, die in eine Abteilung, welche d Rose heißen, d alt und kostbar Rheinweine aufbewahren, die meist nur zu Ehrengeschenk gebrauchen werden.
d alt Stückfaß sein vom Jahr 1624.
in eine ander Abteilung liegen zwölf Stückfaß mit Rüdesheimer und Hochheimer füllen, welche d Apostel heißen.
an d Seite d Rathaus erblicken man eine mächtig Rolandssäule, die zu Anfang d 15. Jahrhundert statt eine alt, während eine nächtlich Gefecht auf d Marktplatz im Jahr 1466 verbrennen Bild errichten werden.
diese in d alt Zeit aus Holz meist roh und steif geformt Bildsäule, die man in 28 deutsch Stadt finden, stellen gewöhnlich eine gewappnet Mann mit eine Schwert in d Hand vor, und sein wahrscheinlich bildlich Zeichen d städtisch Gerichtsbarkeit oder d Stadtrecht und haben gleich Bedeutung mit d Weichbild, die man an d Grenzemarke verschieden Stadt sehen.
am Marktplatz liegen auch d Schütting, eine groß, im 16. Jahrhundert errichtet Gebäude, wo d Vorsteher d Kaufmannschaft, d Älteremann, ihr Versammlung halten und wo d Archiv dieselbe sich befinden.
nicht weit vom Marktplatz liegen d groß und schön Domhof, von welche wir auf Seite 65 eine Abbildung geben, die von d Domkirche seine Name haben und zum Teil mit Linden bepflanzen sein.
hier werden in d Vorzeit Turnier und Fest halten, besonders bei d feierlich Einführung d Bischof, aber oft sein er auch d Schauplatz blutig Ereignis in d Zeit bürgerlich Unruhen.
auf diese Platz liegen auch d Stadthaus, eine 1819 auf d Stelle d ehemalig erzbischöflich Palast errichtet Gebäude, welche d Sitz einige Behörde sein.
d Quai an d Seite d Altstadt und d Neustadt sein d lebendig Schauplatz d Gewerbetätigkeit.
unter d Kirche sein d Domkirche d alt und bedeutend.
sie liegen auf d Stelle d von d erst Bischof Bremen, Willehad, erbaut, d heilig petrus geweiht hölzern Kirche und werden in d erst Hälfte d 12. Jahrhundert nach d Vorbild d Dom zu Köln und Benevento beginnen, aber erst in spät Zeit vollenden.
sie sein 290 Fuß lang und 124 Fuß breit.
zwei schön Portal führen in d Innere, wo sich wir d mächtig Gewölbe d Hauptschiff zeigen.
breit gewölbt Gang laufen zu beide Seite d von rund Säule getragen Schiff.
d Turm d Dom sein eine d hoch im nördlich Deutschland, bis 1656 d Blitz seine hoch Spitze herabstürzen.
d groß und schön Orgel werden 1698 von Schnittger bauen.
d Domkirche sein lange d einzig lutherisch Kirche in d Stadt und werden d Lutheraner, nachdem 1562 d reformiert Lehre d herrschend werden sein und jene alle Kirche verlieren haben, erst 1638 von d letzte protestantisch Erzbischof von Bremen, trotz d gewaltig Widerstand d Rat, wieder einräumen.
unter d Domkirche befinden sich eine Gruft, d Bleikeller, mit viel unverwest Leichnam.
d Liebefrauenkirche, d erst Pfarrkirche d Reformierte, werden im 12. Jahrhundert erbauen, enthalten aber, außer einige Glasmalerei an d Fenster und d reich verziert Orgel aus d 17. Jahrhundert, nichts ausgezeichnet.
eine d beide Turm diese Kirche, die Trehenkammer nennen, bewahren d geheim Archiv d Freistaat, in welche sich d sogenannt Deckelbuch befinden, eine 1260 beginnen und bis auf d neu Zeit fortgesetzt Geschichte d Stadt.
unter d übrig Kirche sein d im 13. Jahrhundert erbaut Ansgariikirche zu erwähnen, die eine schön Turm haben und durch eine Altargemälde von Tischbein zieren sein.
d Katholik haben in d neu Zeit eine d schön kirchlich Gebäude d Stadt, d ehemalig Franziskanerkirche, erhalten, d lang Zeit zu eine Warenlager dienen haben.
man rechnen d Volksmenge d gesamt Freistaat auf eine Flächenraum von fünf Quadratmeile auf 58,000 Mensch, von welchen 40,000 auf d Stadt kommen.
unter diese befinden sich gegen 15,000 Reformierte, und d Lutheraner, früh in bürgerlich Verhältnis zurücksetzen, haben erst in neu Zeit mit jen gleich Rechte erhalten.
unter d Gesamtzahl d Bewohner d Freistaat geben es über 1500 Katholik, die größtenteils in d Stadt wohnen.
d öffentlich Anstalten für d Volksbildung haben seit 1817 eine verbessert Einrichtung erhalten, und 1823 werden d d Lutheraner und Reformierte gemeinschaftlich akademisch Gymnasium für d hoch wissenschaftlich Vorbildung errichten.
spät werden eine Schullehrerseminarium gründen.
außer diese Anstalten bestehen eine Handelsschule, eine Navigationsschule zur Bildung gut Steuermann für d Fluß und Seeschiffahrt, von die Zögling sich immer eine gewiß Anzahl zur Erlernung d praktisch Dienst auf d See befinden, und eine Zeichnungsschule.
unter d Hilfesanstalten für wissenschaftlich Bildung nennen wir zuerst d 1534 gestiftet Stadtbibliothek, die besonders an Werken über d Geschichte d Stadt und an Handschrift reich sein, obgleich mehrere handschriftlich Schatz 1650 d Königin Christine von Schweden überlassen werden müssen.
d 1801 aus eine alt Verein entstehen Museum sein nicht nur d gesellig Vergnügen widmen, sondern fördern auch durch seine schätzbar Bibliothek und seine reich Sammelung von Naturalien, physikalisch Instrument und Kunstgegenstand wissenschaftlich Zwecke.
in d Museum, wie in eine ander gesellig Verein, d Union, die gleichfalls eine Buchersammelung besitzen, werden auch wissenschaftlich Vorlesung halten.
d Stadt besitzen zwei Sternwarte, unter welchen d d berühmt Astronom Olbers durch wichtig Entdeckung am gestirnt Himmel in d Geschichte d Sternkunde sich eine Name erwerben haben.
in d neu Zeit werden eine Kunstverein stiften, die von zwei zu zwei Jahr eine Ausstellung von Kunstwerk veranstalten.
Bremen sein, wie d ander Hansestadt, reich an wohleingerichtet mild Stiftung.
d Anstalten zur Armenpflege haben in neu Zeit wohltätig Verbesserung erhalten.
zwei Waisenhaus, beide Privatstiftung, sein in Beziehung auf d körperlich sowohl, als d geistig Pflege d Zögling musterhaft einrichten.
eine im 17. Jahrhundert gestiftet Armenhaus, die durch mild Beitrag erhalten werden, verpflegen jährlich an 200 Dürftige.
eine merkwürdig Stiftung sein d 1545 von Kaufmann und Schiffer gegründet Anstalt zur Unterstützung d im bremisch Seedienst untauglich geworden Schiffer, d Seefahrt nennen.
sie werden ohne obrigkeitlich Mitwirkung nach ihr alt Verfassungsurkunde von Vorsteher und Oberalte aus d Kaufmannschaft und d Schiffer verwalten, welche durch eine Verein von Seecapitainen auf bestimmt Zeit wählen werden.
alle Seeschiffer können Mitglied d Stiftung werden und erhalten, wenn sie in eine hülfesbedürftig Lage kommen, nach Verhältnis d gesetzlich Leistung, lebenslänglich Geldunterstützung.
Steuerleute und Matrose, die keine eigentlich Mitglied sein, oder die Witwe, empfangen, wenn sie sich im Dienst gut betragen und freiwillig Beitrag in d Armenbüchse auf d Schiff legen haben, wöchentlich Spende.
d Ertrag d jährlich Sammelung und d ansehnlich Vermächtnis werden sowohl zu jen regelmäßig Gabe als zu Unterstützung in Notfall verwenden, da es nicht auf Anhäufung von Kapital absehen sein.
d wohleingerichtet städtisch Krankenhaus sein in neu Zeit mit eine Irrenanstalt verbinden werden, und 1827 werden eine Lehranstalt für Taubstumme errichten.
unter d übrig Anstalten für Arme nennen wir noch d sogenannt Gottesbude, frei Wohnung für dürftig Person, eine Unterstützungsanstalt für Musiker, und eine in d neu Zeit erbaut Arbeitshaus in d Neustadt.
d Verfassung und Verwaltung d Freistaat ruhen auf alt Vertrag.
d vollziehend Gewalt haben d Senat, die aus vier Bürgermeister und 24 Senator, von welchen 17 zum Gelehrtenstand und 7 zur Kaufmannschaft gehören, bestehen.
d Bürgermeister, die halbjährig im Vorsitz abwechseln, werden aus d Mitte d Senat auf Lebenszeit wählen, d Senator aber aus drei Bürger, welche von vier durch d Los bestimmt Senator und vier Mitglied d Bürgerschaft vorschlagen werden.
d Gesetz werden durch Übereinstimmung d Senat mit d Bürgerconvent geben, die aus alle selbständig, nicht dienend Bürger bestehen, und auch d Mitglied d Ausschuß zu d mit d Senat gemeinschaftlich niedergesetzt Commission wählen.
d öffentlich Einnahme werden durch eine Ausschuß d Senat und elf Vertreter d Bürgerschaft verwalten.
eine d Stadt Bremen eigentümlich Steuer sein d Schoß, eine nicht jährlich wiederkehrend, sondern nur zur Abzahlung von Schuld oder zur Deckung außerordentlich Bedürfnis gefodert und auf Treue und Glauben geleistet Abgabe von d Vermögen.
jede Bürger, die eine Vermögen von 3000 Taler besitzen, zahlen in solch Fall zuerst offen d bestimmt Prozent für jen Summe, was er aber, nach seine eigen gewissenhaft Schätzung, über jen Vermögenskapital noch zu zahlen haben, werfen er, ohne weit Auskunft darüber zu geben, in eine bei d Abgabenerhebung bereit stehend Kiste.
auch werden mehrere Handel= und Verbrauchsabgabe nach demselben Grundsatz erheben, indem d leistungspflichtig d gesetzlich Betrag nach Pflicht und Gewissen d Behörde einsenden.
sämtliche d Schoß zahlend Bürger bilden in Vereinigung mit d Vorsteher d Handelsstand, d Älteremann, d sogenannt Wittheit, welche nach d bisherig Verfassung bei wichtig Angelegenheit, z. B. bei neu Abgabe, zusammenberufen werden.
d Kriegsjahr d 19. Jahrhundert haben d Stadt eine Schuldenlast aufbürden, die 1815 gegen vier Million Taler betragen, wovon aber in d neu Zeit eine Teil abtragen werden sein.
d Ergebnis d Staatshaushalt werden früh nicht bekannt machen, eine gesetzlich Beschluß von 1831 aber haben d Veröffentlichung dieselbe verfügen.
nach diese Bekanntmachung betragen d öffentlich Einkünfte über 680,000 Taler.
d Rechtspflege in d Stadt werden durch d Niedergericht, d Obergericht und d Kriminalgericht verwalten, die aus Mitglied d Rat bestehen.
Bremen unterhalten zur Erfüllung seine Pflicht gegen d deutsch Bund eine Bataillon Fußvolk, und wie wir in unsere Beschreibung von Lübeck bemerken haben , stellen es gemeinschaftlich mit diese eine Abteilung Reiterei.
d Bürgerwehr, aus vier Bataillon bestehend, umfassen in zwei aufbieten d Bürger von 20--35 Jahr.
Vergl. Nr. 147 d PfennigMagazin.
d gewerblich Tätigkeit regen sich vorzüglich im Handel, und unter d deutsch Seehandlungsplatz stehen Bremen nur Hamburg nach.
es werden in d letzte Jahr eine Warenwert von ungefähr 12 Million Taler seewärts einführen, und d Zahl d damit befrachten Schiff belaufen sich auf beinahe 1100.
d bedeutend Handelszweig sein d Tabak, die eine Fünfteln d Gesamtwert d Einfuhr betragen.
ander Hauptgegenstand d Einfuhr sein Zucker und verschieden Kolonialware, Tran und nächst diese sein bis auf d neu Zeit d Handel mit französisch Wein bedeutend.
wichtig Gegenstand d Ausfuhr für d Seehandel sein verschieden Erzeugnis d Ackerbau aus d ganz Wesergebiet, Leinwand aus Schlesien, Westfalen und Sachsen nach Spanien, WestIndien und Amerika.
d Wert d über Bremen ausgeführt Ware übersteigen d Wert d Einfuhr.
d Schiffahrt Bremen sein schon im Mittelalter bedeutend.
bremisch Schiff geben 1158 Veranlaßung zur Gründung von Riga, und unter d zu eine Zelt ausgespannt Segel eine Schiff aus Bremen werden während d Kreuzzug vor Akka d Kranke pflegen, die d Schutz deutsch Ritter genießen.
im Jahr 1835 fahren für Rechnung Bremen und unter Bremer Flagge überhaupt 83 Schiff von 100--490 Last, jede zu 4000 Pfund.
d Einfuhr von Tabak betragen in jen Jahr gegen 30 Million Pfund zu eine Wert von 3,800,000 Taler.
d Einfuhr von Tran steigen auf 36,000 Tonne, worunter 22,000 Tonne Südenseetran, zu eine Gesamtwert von 700,000 Taler.
d groß 1828 erbaut bremisch Schiff, die nach d Astronom Olbers genennt Fregatte, zeichnen sich unter alle deutsch Schiff als Schnellesegler aus.
d Heringsfischerei beschäftigen mehrere Fahrzeug, d Walfischfang aber, die schon im 17. Jahrhundert durch d Grünlandscompagnie betreiben werden, und besonders in d erst Jahrzehnt d 18. Jahrhundert bedeutend sein, sein zwar in neu Zeit nach manche Unterbrechung wieder versuchen werden, doch haben sich diese Gewerbeszweig nie wieder zu d früh Bedeutung erheben.
groß Seeschiff können früh bei d Mangel eine geräumig Hafen auf d Weser nur bis zum oldenburgisch Hafen zu Bracke, klein bis Vegesack, d bremisch Stadthafen, kommen, wo sie dann löschen müssen, um d Ware auf groß bieten nach Bremen zu schaffen, da d Weser zwischen Vegesack und Bremen stets versanden sein.
durch eine 1827 geschließen Vertrag überlassen Hannover d Freistaat eine Landstrich von einige hundert Morgen an d Mündung d Fluß Geeste, wo mit bedeutend Kostenaufwand eine neu Hafen, Bremerhafen, sieben Meile nördlich von d Stadt, anlegen werden, die Hauptbassin nach d Vorbild d amerikanisch Dock einrichten sein und für 100 Schiff Raum haben.
an d Mündung d Weser, wo schon im 15. Jahrhundert eine Leuchtbake sich befinden, liegen eine von Bremen unterhalten Leuchte= oder Signalschiff.
wie in d übrig Hansestadt stehen zwar auch in Bremen d Fabriktätigkeit d Handel weit nach, eine sehr bedeutend Zweig dieselbe aber sein d Tabaksfabrikation, welche seit d Anfang diese Jahrhundert sich vorzüglich zu d Verfertigung d Zigarre wenden haben, womit einige tausend Arbeiter beschäftigen sein.
Bremen sein für diese Artikel d Stapelplatz, die ganz Deutschland damit versorgen.
eine d beide groß Tabaksfabrik, die es überhaupt gegen 100 geben, liefern in jede d letzte Jahr vier bis fünf Million Stück Zigarre.
eine ander eigentümlich Fabrikationszweig sein d Bremergrün, die um d Mitte d 18. Jahrhundert von d Bremer Kulenkamp zuerst bereiten werden.
d Schiffbau beschäftigen in Bremen und auf d Werft zu Vegesack und Burg über 600 Mensch, und haben in d neu Zeit bedeutend Fortschritt machen.
d gesellig Vergnügen fördern, außer d bereits genennt Verein, d stehend Bühne, die in d Geschichte d deutsch Schauspielkunst früh nicht unbedeutend erscheinen und 1792 eine auf Aktie gegründet schön Gebäude erhalten, und mehrere freundlich Vergnügungsort in d Dorf d Umgegend, besonders an d Ufer d Weser und d klein Fluß Lessum.
d Gebiet Bremen liegen teils in d Nähe d Stadt als eine zusammenhängend Ganze auf beide Ufer d Weser, teils entfernt und von d Königreich Hannover einschließen.
jene, die beide Landesherrschaft, bestehen aus 58 groß und klein Ortschaft.
unter d eingeschließen Gebietsteil sein d bedeutend d hier abgebildet Marktflecken Vegesack, wohin von Bremen eine neu angelegt, zwei Meile lang Kunststraße auf d recht Weserufer führen, während d lebhaft Schiffahrt d Verbindung zu Wasser ununterbrechen unterhalten.
auf d Landweg führen eine schön Brücke über d Lessum in d Nähe d ansehnlich
Ansicht von Vegesack.
gleichnamig Dorf und d mit reizend Landsitz geziert Dorf St.=magnus.
d Flecken Vegesack sein von holländisch Bauart und haben gegen 2000 Einwohner, die fast alle unmittelbar oder mittelbar d Schiffahrt angehören.
außer d Hafen und d Schiffswerft sein auszeichnen eine neu angelegt Eisengießerei, eine Taudreherei und d neu errichtet Schifferwitwenhaus.
Vegesack sein von eine trefflich angebaut, durch zahlreich ländlich Wohnung verschönert Gelände umschließen, wo Waldhöhe, Wiese und Bach in reich Mannigfaltigkeit abwechseln, während d breit Strom, mit d Wimpel und Flagge d Seefahrer viel Land bedecken, eine Bild d rege Tätigkeit zeigen.
d Teichfischerei.
d Fischerei, die nebst d Jagd zu d alt menschlich Beschäftigung gehören, haben es mit d Fang und mit d Zucht d Fisch zu tun und werden in d zahm und wild Fischerei einteilen.
jene können nur in künstlich angelegt Teich und Wasserbehälter, wo man für d Aufziehen und d Abwartung d Fisch gehörig Sorge tragen können, stattfinden; diese hingegen betreiben man in Bach, Fluß, See und alle ander Gewässer überhaupt.
d Fischerei sein teilweise für d Landwirt eine wichtig Gegenstand.
unter Teich verstehen man groß künstlich Wasserbehälter, in welchen man d Wasser nach Belieben sammeln und ablassen können.
in Teich, die durch d Örtlichkeit begünstigen werden, können d Fischerei eine sehr einträglich Erwerbszweig bilden, daher sein es besonders wichtig, bei Anlegung solch Teich Rücksicht auf d Lokalität zu nehmen.
außerdem haben man dabei noch auf d natürlich Lage und d Beschaffenheit d Boden, auf d zu= und Abfluß d Wasser und auf d Sicherstellung dieselbe gegen wild Flut zu sehen.
d Untergrund d Teich müssen d auf er ruhend Wasserlast tragen können, ohne sie versinken zu lassen.
endlich müssen man noch darauf sehen, daß d Teich wo möglich so zu liegen kommen, daß sie nicht leicht verschlemmen werden können und d Winde quer über dieselbe, nicht gerade gegen d Damm anstreichen; daß d Teich hinlänglich Wasserzugang haben -- denn Regen und Schneewasser sein nicht hinreichend, es müssen auch Quelle vorhanden sein --; daß d Wasser von gut Beschaffenheit, nicht sauer und faul sein, daß d Damm und Wasserabzug zweckmäßig und sorgfältig anlegen werden; denn auf sie beruhen d Festigkeit und d Nutzen d Teich und d Sicherheit d Umgegend.
zu eine vollständig und wohleingerichtet Fischerei gehören dreierlei Teich.
erstens Streiche= oder Laichteich, zur Erzeugung d Fischbrut; zweitens Strecke= oder Schulteich zur Aufziehung d jung Fisch; drittens d Satzteich oder Besetzteich, auch Haupt oder Gewächsteich nennen, die zur Ernährung d aus d Schulteich hierher versetzt Fisch bis zu ihr Verbrauch dienen.
d Fischart, die Zucht hauptsächlich eine Gegenstand d Teichfischerei sein, sein vor alle: Karpfen, Forelle und Hecht; außer diese noch als Beisatz, Schleie, Karausche, Barsch, Schmerle, Weißfisch und vielleicht auch Gründling.
d Karpfen ( Cyprinus Carpio ) sein von alle Art d Fisch, die in Teich ziehen werden, d nutzbar, daher werden auch auf d Zucht und d Pflege dieselbe besonders Rücksicht nehmen.
er lieben eine mehr temperiert als kalt Wasser, von still, nicht rauschend Gang und mit eine fett, lehmig Grund.
setzen man er aber in gänzlich stehend Wasser, so nehmen er leicht eine übel faulig Geschmack an.
d Karpfen.
Karpfen verlangen Streichteich, die eine sonnig Lage und flach Ufer haben; man wählen zum Streiche wohlgenährt, jedoch nicht fett fünfjahrig, vier bis fünf Pfund schwer Karpfen, welche schon hell und halb gelb glänzen, munter, rein von alle Flecken, auch nicht scheuern sein, und in diese Zustand werden sie im April einsetzen.
d Stärke d Leichkarpfen müssen sich nach d Größe d Teich und nach d Güte d Nahrung richten.
auf eine Acker gut Teichgrund rechnen man vier bis sechs Rogner und zwei bis drei Milchner.
d Karpfen laichen nach Maßgabe d Witterung vom Mai bis gegen Ende Juli; und eine Rogner geben bei gut Laichzeit 25--30 Schock Brut.
wenn es d Umstand erlauben und d Einfrieren d Streichteich bis auf d Boden nicht zu befürchten sein, können man mit Vorteil sowohl d Streichkarpfen als d jung Brut bis zum nächst Frühjahr in d Streichteich lassen und von hier aus gleich d Brut in d Strecketeich setzen.
haben man hingegen d Einfrieren zu befürchten, so müssen sie im Herbst herausnehmen und d Winter hindurch in besondere Behälter aufbewahren werden.
d Stärke d Besatz d Strecketeich müssen sich ebenfalls nach die Größe und Nahrhaftigkeit richten.
d Fisch bleiben eine oder zwei Jahr darin.
einsommerig oder einjahrig Satz rechnen man, je nachdem d Teich gut und nahrhaft sein, 25 -- 30 Schock, zweisommerig 12 -- 15 Schock auf d Acker.
aus d Strecketeich kommen d Fisch in d Haupt oder Satzteich, in welchen sich auch d Stärke d Besatz nach ihr Größe und Güte richten müssen.
auf eine Acker rechnen man im Durchschnitt 2 -- 2 1 / 2 Schock.
immer sein es vorteilhaft, einige zu wenig als zu viel hineinsetzen.
zu d Hauptteich werden bei eine zusammenhängend Fischerei, die sich ihr Fisch selbst ziehen, immer d groß, tief und nahrungsreich wählen; doch kommen häufig auch klein dazu, wenn sie sich sonst durch d Örtlichkeit dazu eigen.
in d Hauptteich bleiben d Fisch, wenn sie gut wintern, d. h. wenn sie sich d Winter hindurch gut darin halten, zwei bis drei Jahr; wenn sie aber nicht gut wintern, müssen sie jährlich fischen und neu besetzen werden.
im erst Falle halten man es im allgemein für gut, sie mit einjahrig, im zweit hingegen mit zweijahrig Satz zu besetzen, die, nachdem er eine Jahr im Hauptteich gestehen, schon stark und gut Fisch liefern können.
d Besetzen d Hauptteich geschehen im Februar und März, spätestens im April.
d besetzt Karpfenteich verlangen eine ununterbrechen Wartung.
d Fisch bleiben im Wachstum zurück, wenn man sie aus eine gut Stand in eine schlecht bringen, wo es sie an hinreichend Nahrung gebrechen.
damit sie in trocken Sommer aus Mangel an Wasser nicht abstehen, müssen d Teich schon im Frühjahr hinlänglich bespannen werden.
Falle hingegen stark Regenguß, so müssen d Zapfen behutsam ziehen oder in d Flutbett eine solch Vorrichtung treffen werden, daß d überflüssig Wasser, ohne Schaden zu verursachen, ablaufen können.
wenn bei heftig Winterfrost d mit Fisch besetzt Teich so stark mit eine Eisdecke überziehen sein, daß auf d ganz Eisfläche nirgend mehr offen Stelle vorhanden sein, durch welche frisch Luft in d Wasser gelangen können, so schlagen man, um d Faulung d Wasser und d Absterben d Fisch zu verhüten, d Einhauen von Loch, Wacke nennen, vor.
es sein aber sehr zweifelhaft, ob man dadurch d gewünscht Erfolg erlangen.
d sicher Mittel wider d Absterben d Fisch sein eine mäßig zu= und Abfluß d Wasser, wodurch d nötig Luftwechsel bewirken werden.
eine wichtig Gegenstand bei eine Fischerei von Belang sein d Winterhaltung, wenn d haupt- und Strecketeich, wie es häufig d Fall sein, nicht gut wintern.
d zur Winterhaltung geeignet Teich müssen hoch Ufer haben, wenigstens zwei bis drei Elle tief sein und wo möglich ihr Wasserzufluß durch Quelle erhalten; Regen und Tauwasser aber suchen man von sie ableiten.
sein eine Teich von Natur aus Mangel an Quelle nicht gut zur Winterhaltung eignen, so können er durch Kunst dazu einrichten werden, wenn man d Wasser von eine hoch und groß Teich d ganz Winter hindurch in eine eine Zoll stark Strahle hindurchfließen lassen.
hinsichtlich d Größe d Winterhaltung sein es gut, wenn dieselbe mit d übrig Fischerei im Verhältnis stehen.
können man zu jede Fischart, nämlich zur Brut, zu d Satz und d Laichfisch, eine besondere Winterhaltung haben, so sein es desto gut.
meist sein man aber zwingen, alle Fischart in eine zusammenbringen; dann müssen man sich aber sehr vorsehen, daß man dieselbe nicht überfüllt, weil dadurch leicht eine Fischsterben eintreten können.
gewöhnlich nehmen man an, daß man auf eine Quadratrute Winterhaltung 30 -- 40 Stück Satz, 60 -- 70 Stück Brut und eine Und1 1 / 2 Pfund Laichkarpfen, obgleich diese schon etwas zu viel sein, setzen können.
gut sein es, die zur Winterhaltung bestimmt Teich d Sommer hindurch leer liegen zu lassen; ehe sie jedoch wieder besetzen werden, müssen sie wieder ganz voll Wasser sein.
d Verlust, d man, selbst bei d groß Sorgfalt, an Fisch erleiden, sein sehr verschieden nach d gut Beschaffenheit d Wasser und d Menge d Raubfisch.
d zwanzigst Teil d Fischanzahl können man jede Jahr in d Strecke= oder Satzteich im Durchschnitt als Verlust annehmen.
je klein d Fisch und je groß d Teich, desto bedeutend sein d Verlust.
d Forelle, und zwar d gemein, werden in eigen Teich ziehen, sie lieben eine beständig fließend, frisch, hell Wasser, mit eine kiesig Untergrund, und kommen in eine weich Wasser durchaus nicht fort.
d Streichteich werden im Herbst mit Forelle besetzen, weil ihr Laichzeit in d November und Dezember fällen.
im Herbst d folgend Jahr werden dann d Zuwachs eine neu Aufenthalt anweisen.
da d Forelle fleischfreßend oder Raubfisch sein, so müssen man auf diese Nahrung für sie bedachen sein.
man setzen deshalb in d Forellenteich klein Fisch mit eine, die übrigens von keine Nutzen sein und d kalt Quellewasser nicht vertragen.
d Hecht fordern als eine höchst gefräßig Fisch eigen Teich zu seine Zucht, die er dann am gut zusagen, wenn sie klar, kalt Wasser und fest kiesig Untergrund haben.
seine Laichzeit dauern vom Februar bis April.
d Junge wachsen schnell und erreichen schon im erst Jahr eine Länge von acht bis zehn Zoll.
als Speise setzen man er Frosch und klein Fisch, wie Schleie, Barsch, Weißfisch, Karausche und dergleichen mit in d Teich.
fehlen es sie an Fraß, so fressen sie sich selbst auf.
ihr Gefräßigkeit wegen dürfen man nie Hecht mit in d Laich oder Strecketeich d Karpfen setzen, weil sonst ganz Zucht durch sie vernichten werden können, aber in d Hauptteich setzen man gern einige klein Hecht neben Karpfen, weil man bemerken haben wollen, daß diese dann gut wachsen und jene d d Fischhaltung nachteilig Frosch wegfressen.
nur müssen d Hecht nicht von bedeutend Größe und nicht in Überzahl beisetzen werden.
auf 25 Schock Karpfen rechnen man eine Schock Hecht.
d Brut d Hecht ziehen sich selber.
d Hecht.
d Karausche ( cyprinus carassius ) und d Schleie ( cyprinus tinca ) werden gewöhnlich in mäßig Anzahl in d Karpfenteich mit einsetzen; sie sein besonders d Nachstellung d Raubfisch aussetzen, und man müssen daher ihr Brut entweder in besondere klein Teich oder in KarpfenLaichteich ziehen.
Weißfisch, Gründling, Barsch werden auch von Zeit zu Zeit mit in d Hauptteich werfen und pflanzen sich darin, wenn nicht Raubfisch sie vertilgen, leicht fort.
d Karausche.
bei d Ausfischen, welche gewöhnlich im Oktober und November geschehen, lassen man d Wasser aus d Teich ablaufen, bis d Erdreich nach d ganz Fläche dieselbe hervorragen beginnen.
d Fisch begeben sich nun nach d Hauptgraben und in d Fischbecken, wo sie bei groß Teich gewöhnlich mit d Wade, eine groß von acht bis zehn Mensch geziehen Netz, auffangen und behutsam aus d Netz nehmen werden.
im Fischbett sollen immer einiges Wasser zurückbleiben, damit d Fisch nicht ganz im Schlamm liegen, weil sonst, wenn warm Witterung eintreten, viel in wenige Stunde abstehen.
d herausfangen Fisch schütten man in1 1 / 4 --1 1 / 2 Elle hoch hölzern Gefäß, Butt oder Töffen nennen, worin frisch Wasser befindlich sein.
in diese Butt werden sie abspülen und sortieren, was besonders bei d Hauptteich mit d groß Sorgfalt geschehen müssen.
nach d Abspülen und Sortieren werden d Fisch zählen, abwiegen und in Tonne, entweder zur Verteilung in ander Teich oder in Behälter setzen und zum Verkaufe bringen.
bei klein Fischerei geschehen diese Transport am schnell und leicht in offen Zug, die an Stange tragen werden.
in d Faß müssen jede Fisch so viel Raum erhalten, daß er völlig im Wasser schwimmen können.
in eine Faß von fünf Eimer können ungefähr 30 Schock Brut, 6 Schock einsommerig Satz, 4 Schock zweisommerig Oder3 1 / 2 Zentner Karpfen, wenn nicht mehr als 45 Stück eine Zentner wiegen, transportieren werden.
zwei solch Faß setzen man gewöhnlich auf eine zweispanneig Wagen, indem man d Spundloch mit Stroh verstopfen, damit keine Wasser herausspritzen können.
d Schleie.
nach jedesmalig Ausfischen lassen man d stich- oder Fischbock gehörig von d überflüssig Schlamm reinigen.
wenn mit d Zeit d Schlamm im ganz Teich zu sehr überhand nehmen, werden dieselbe ausführen und zur Verbesserung d Feld und Wiese benutzen.
man müssen sich jedoch hüten, d Schlamm bis auf d fest Grund wegnehmen, weil sonst d Teich eine groß Teil d Fischnahrung entziehen werden und d Fisch in d nächst Jahr verkümmern; dagegen sein d fleißig Wegräumen d Rohr und d Schilf immer eine nützlich Verbesserung d Teich.
wo d Teichwirtschaft im Große betreiben werden, pflegen man auch d Teich, wenn sie dazu günstig liegen sein, regelmäßig nach eine bestimmt Reihe von Jahr ruhen zu lassen und mit Feldfrucht zu bestellen; man nennen diese Verfahren Brache oder Heber.
d Hauptfrucht, die darin ziehen werden, sein Hafer, Hanf, Sommerölsaat, auch wohl kohl- und Rübengewächs.
d Krankheit d Fisch sein d Schwamm und d Blattern.
sehr schädlich können es für d Fisch werden, wenn in d Teiche Kalkwasser hineinfließen.
d languedockanal oder Kanal Du Midi.
Ludwig xiv. Baulust sein bekannt.
noch zeugen dafür Versailles, St.=cloud und besonders d languedockanal, die so äußerst wichtig für Frankreich sein.
Frankreich werden von zwei Meer bespülen, vom Ozean im Westen, vom mittelländisch Meer im Südenosten.
die zwischen beide liegend, an d Pyrenäen grenzend Land können von beide d Nutzen ziehen, die d Meer d Mensch überall schaffen, sobald durch diese Land eine d Ozean mit d mittelländisch Meer verbindend Kanal gehen.
diese Gedanke sein so einfach, daß man er schon lange vor seine Ausführung haben.
d Ausführung selbst scheinen auch leicht, denn aus d von d Pyrenäen herkommend Bergkette, die d Land durchschneiden, entspringen zwei groß Fluß, wovon eine ( d Garonne ) sich in d Ozean münden und eine sich in eine Entfernung von nicht mehr als 14 Stunde befinden; sie schienen mithin nur eine Kanal von diese Länge zu fordern, um dann d Verbindung von selbst zu eröffnen.
und doch sein d Ausführung mit ungeheuer Schwierigkeit verbinden.
es kommen darauf an, diese Kanal über und durch eine bedeutend Höhe zu leiten, er, trotz diese, mit hinreichend Wasser zu versehen, vor d Einströmen viel klein Bergfluß und d dadurch erfolgend Versandung zu sicher, aber d Genie d Baumeister Riquet und Ludwig xiv. Ehrgeiz wissen alle Hindernis zu besiegen.
Riquet entdecken in eine Gebirgeskessel eine solch Menge Wasser, hinreichend, um eine schiffbar Kanal zu unterhalten, und sein Geist finden Mittel, es dahin zu leiten, wo er es brauchen.
die von er eingerichtet Wasserbehältnis halten 1200 Fuß Länge und Breite.
es sein auf eine Anhöhe, die zwei Tal beherrschen, wovon sich d eine nach d Garonne, die andere nach d mittelländisch Meer hinneigen.
aus beide Seite sein es durch groß Schleuse schließen.
ander Schleuse weisen seine Inhalt d Weg nach Osten und Westen an.
als diese erst Bedingung d glücklich ausgangs d Unternehmung schaffen sein, werden diese um 1667 nun selbst beginnen.
vierzehn Jahr arbeiten 8 -- 10,000 Mensch daran und d Kosten belaufen sich Auf7 1 / 2 mill. Taler.
am 15. Mai 1681 werden d Kanal einweihen.
an d Spitze von 23 Fahrzeug aus Bordeaux, die mit Ware für d Messe von Beaucaire beladen sein, fahren d Intendant von Languedoc.
es sein eine Triumphzug, und Jubelgeschrei begleiten d Fahrzeug von eine Ort zum ander.
d Länge d Kanal sein wegen d viel Krümmung 55 Stunde.
d Breite sein 60 Fuß auf d Oberfläche, 32 aber auf d Grund.
d Tiefe sein überall sechs Fuß.
auf beide Ufer sein d Rand 36 Fuß breit; auf d eine, um eine Weg zu haben, auf d ander, um d Schlamm beim Reinigen auswerfen.
diese Rand sein herrlich anbauen.
d Unterhaltungskosten betragen jährlich etwa 100,000 Taler, d Einkünfte aber, obschon d Abgabe äußerst gering sein, eine Viertel mehr.
d General Andreossy haben berechnen, es werden Wenigstens1 1 / 2 Million Taler kosten, d Ware zu Land fortschaffen, welche jetzt auf diese Kanal für etwa 300,000 Taler jährlich versenden werden.
d Bewohner d beide Ufer haben dabei doppelt Gewinn.
sie verkaufen ihr Erzeugnis teuer und d d Ausland bekommen sie wohlfeil.
d Baukosten werden von d König und d Stand von Languedoc tragen und d Ertrag schenken d erstere d Baumeister Riquet: eine wahrhaft königlich Geschenk, die er und seine Nachkomme so lange besitzen, bis es diese d französisch Staatsumwälzung entreissen.
Brieftaube.
d sogenannt Brief oder Posttaube vollbringen ihr merkwürdig schnell Luftreise, die schon in d alt Zeit Erstaunen erregen haben, ohne Zweifel lediglich mit Hilfe d Gesichtssinn.
man haben nämlich gewöhnlich Taube eine weit Strecke von ihr Schlage in eine Kasten hinwegführen, damit sie nichts von d am Weg befindlich Gegenstand sehen können, und finden, daß sie immer auf dieselbe Weise ihr Rückweg suchen.
sobald man sie nämlich aus d Kasten herauslassen haben, flattern sie mehrmals hin und her, als ob sie sich erst von d Zustand ihr Freiheit überzeugen müssen.
dann fangen sie an, in Kreis um d Ort, wo sie freilassen werden sein, herumfliegen, und indem sie bei jede Umflug d Kreis vergrößern, steigen sie auch zugleich allmählich hoch, bis sie endlich d Auge d Beobachter verschwinden.
diese setzen sie wahrscheinlich so lange fort, bis sich sie eine bekannt Gegenstand darbieten, die sie in d Stand setzen, eine direkt Flug antreten.
lassen man dagegen aus eine Luftball, die sich bereits bis über d Wolke erheben haben, eine Taube los, so fliegen sie senkrecht hinab, bis sie d Gegenstand auf d Erde unterscheiden können, worauf sie alsdann in eine Spiralelinie herabsteigen, die Krümmung immer zunehmen, offenbar in d Absicht, einige bekannt Gegenstand zu entdecken und ihr fern Flug danach einrichten.
im Grund nehmen können man diese seltsam Talent so schlicht Vogel, wie d Taube, auf d außerordentlich Örtlichkeitssinn zurückführen, die d Gattung d Brieftaube bezeichnen.
d Schnabeltier.
bereits in Nr. 96 d PfennigMagazin sein d Beschreibung diese merkwürdig, immer noch nicht hinlänglich beobachten Tier, nebst eine, aber undeutlich Abbildung geben werden, weshalb diese vollkommen Abbildung nicht unzweckmäßig erscheinen.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
