(num. 49.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 5. Dezember.
Anno 1668.
auf angelangt niederländisch Courir haben ihr Käys.
Maj. verwichen Sohnnabe eine ander nach Madrid/ wegen d entstehen Zweitracht/ abfertigen lassen/ und sollen sich Don Joan Di Aust. als dieselbe in Arrest nehmen werden sollen/ nach Aragonien retirieren/ und d Königin 2. beweglich Schreiben übersenden haben.
allhier sein wegen Eroberung Candia/ daß selbig mit Akkord an d Türke übergehen/ groß Sage sein/ es melden aber sicher Brief/ daß d Türke zwar mit eine Sturm auf d Maure kommen/ mit Springung eine Mine aber wieder zurück treiben werden.
aus Ober Ungarn schreiben man/ daß alle Festung in Siebenbürge mit Tartar besetzen/ un sich etliche Gespanschafften um Sernitz und Erla verlauten lassen/ als ob sie d Türke huldigen wollen/ wodurch dann eine neu Feuer anzünden werden dürfen/ es sollen auch d Tartar von unterschiedlich Ort in Ober Ungarn Brandschatzung begehren haben.
eine anders aus Wien vom 6. dito.
demnach vorgestrig Tag d spanisch Kurier allhier angelangen/ als erwarten man die Verrichtung nächstens/ jedoch wollen verlauten/ daß dieselbe nicht viel Gut/ auch neben andere diese mitbringen/ daß d Königreich Aragonien von d spanisch Krone abfallen; so sein auch vorgestern von d Käys.
Resident an d ottomansch Port aus Morea zweien Bediente mit 8. türkisch Pferd/ allhier angelangen/ referieren/ daß d türkisch Kaiser diese Winter zu Zenschi in Morea verbleiben/ und durch sein Präsenz d Türke zur Eroberung Candia animieren werden/ inmittelst aber haben d Belagerte in Candia 3000.
Mann aus Frankreich und so viel Deutsche zum Sucurrs empfangen/ also daß man nicht zweifeln/ daß Candia von Eroberung erhalten werden.
von d aus d spanisch Niederland ankommen Kurier vernehmen man neben andere/ daß zu Brüssel eine Adelige Dam von etlich Diener bedienen/ d Ursache in Arrest nehmen werden/ um Willen dieselbe sich für d 15. Sybilla Weissagerin ausgeben/ und unter ander ihr Prophezeiung aussagen/ daß d Don Joan Di Austria zur spanisch Krone erhaben werden.
Paris/ vom 26. Novemb.
ihr Königl. Maj. haben resolvieren, Kür Pfalz und Lothringen zu vergleichen/ die Zufolge sollen beide Fürst ihr Praetensiones aufsetzen/ S. Majest. wollen auch vermögen d Traktat d Duc De lorerein keine frei Armee zu lassen/ auf daß er desto leicht zu d Frieden bringen werden.
diese Herzog machen gewaltig Praetensiones/ so er von weit nicht sollen zuerkennen werden.
d Montaigne sein aus d Gefängnis lassen/ haben bei Strafe seine Kopf d König versprechen/ zu beweisen/ daß seither d Gefängnis d Fouquet 15. Million von d Ministris entfremden werden/ worüber man ferner Examen halten sollen.
Mons.
Colbert haben von seine König Ordre bekommen/ d halb Teil d Insul S. Christtafel an d englisch Krone zu restituieren.
d Holländische Envoy zu London Borel präparieren sich heimwärts zu kehren/ werden aber bald wiederum anher kommen.
Antorff/ vom 29. dito.
man sagen/ daß eine Expreßer aus Madrid zu Brüssel arrivieren sein/ mitbringen/ daß d vor diese gemeldet und zwischen d Königin und Don Joan entstehen Strittigkeit gütlich vergleichen sein/ wie wohl d meiste Teil d Contrarium glauben/ wobei verlauten/ daß d Gen. Inquisitor sich nachher Rom retirieren, und diese Gubernator d Connestable von Kastilien wieder nachher Spanien entbieten sein/ d Comte De Monterey sein per posten hierdurch nach Mechlen gehen/ sollen viel secrete commissiones haben.
Hamburg vom 21. Novemb.
vor etlich Tag sein d Frantz.
Amboss.
Mons.
De Beziers mit eine sehnen Suite anher kommen/ und so fort nach Danzig/ daselbst zu subsistieren aufbrechen.
und haben man wiederum einige Regime. von die in Herzogtum Bremen liegend Schwede.
Volk nach Lüffland abführen/ wie dann von dort her schreiben werden/ daß sie bereits eine ziemlich Macht beisammen/ was sie aber damit vornehmen werden/ stehen zu erwarten.
und sein d Hochfürstl. Beilager zu Hannover vorig Woche überaus prächtig/ und fast königlich/ mit künstlich Feuerwerk/ Komödie, und andere anfangen und vollziehen werden.
und sein d Gegewißheit/ d unsere Flotte d 15. diese von Cadiz mit gut Wind auf anher absegeln/ aus Portugal allhier angelangen.
d alt Herr Graf Königmark/ sollen wie man sagen/ d Gubernement im Schiff Bremen anvertrauen sein.
und werden ausm Lüneburg. berichten/ daß nun selbig Volk in groß Anzahl nach Candia Abmarchirn werden.
sonsten geben Pariser Brief/ daß d Inwohner d Provinz Roussillon/ weil man eine zuvor nie gewesen Zoll daselbst anlegen/ wider Franckr. rebellieren, aber durch 4000. dahin geschickt Reuter mit Einziehung etlich Stifter/ wider stillen/ und zum Gehorsam zwingen werden/ und werden aus England/ (woselbst man d Vice König in Irland ab und hingegen 3. Richter/ so selbig Königreich regieren sollen/ an seine Stadt zu setzen/ resolviert) schreiben/ daß als d Chevalier Allen mit seine squadron Orlog-Schiff vor Algieri angelangen/ sich selbig Gubernator/ also bald d Engel.
Nation alle Satisfaktion zu geben/ und d geschließen Traktat unverletzt zu halten/ anerbieten.
Rheinstrom vom 2. Dezem.
Kür Pfalz haben d Schloß Winweiller in d Grafschaft Falkenstein angreifen/ und darauf per Akkord einbekommen/ mit Verlust eine Dragoner und 2. Gequetschte/ jetzt liegen er vor d Schloß Falkenstein/ dafür bereits mit Stucken anfangen zu spielen/ mit diese haben er d ganz Grafschaft Falkenstein/ und Lothringen aus hiesig Quartier Ausgeschafft.
wie nun d Herzog von Lothringen diese neu Attaque werden aufnehmen/ solch werden sich mit d Zeit zeigen/ man hoffen d Saison werden nicht zulassen/ daß diese Winter mehrere Weitläufigkeit entstehen können.
vor Kür Pfalz sein unversehens vor etlich Tag eine Regime. zu Fuß 600. stark unter d ober Kapaun zu Bacharach ankommen/ d äußerlich vorgeben nach/ sollen solch zu Köln werben werden sein/ welches man aber nicht begreifen können/ sondern mutmaßen/ daß dergleichen formieren rege.
I. Churf. Durchl. müssen anderwertlich zukommen; Graf Königsmark finden sich mit vor Falkenstein/ Gen. Feldzeugmeister von Uffeln haben nun auch chur- pfälzisch Dienst/ und wollen von d zweit Königsmark/ welcher Gen.
Major unter d Schweden sein/ dergleichen gereden werden.
Obr. Joseph liegen in Lautere/ und kommandieren d Kavallerie von d daselb-stigen Garnison.
Frankfurt/ vom 8. Dezem.
vergangen Sonntag sein ihr Durchl. Prinz Moritz von Nassau anher kommen/ und nach d sie hiesig Rat gebührend beschenken/ Mittwochts die reissen nach Kür Pfalz fortsetzen/ desgleichen sein vorgestern eine Comp. von 40 Wohlmundierte Reuter/ welche Schwede. seit abdanken/ von d Heidelberg.
Werber aber zu Hamburg in Dienst nehmen/ hierdurch nach d Pfalz führen werden.
und wollen gleich jetzt vor gewiß verlauten/ daß d Pfältzis. d Schloß Falkenstein/ welches sie etlich Tag her belagern haben/ mit Akkord ein: hingegen d Lotring. 2000.
Savoyer zum Succurs bekommen/ weswegen man glauben/ daß ehest wider etwas vorgehen dürfen.
Köln/ vom 2. Dezem.
d neu Niederlände.
Guverneur beharren noch beständig eine Quarnison von 2000.
Mann in Brüssel zu legen/ gegen welche d Bürgerschaft aber/ unerachtet sie sich vorher wegen d Guberneurs so lang Abwesenheit/ dann auch wegen so schlecht Hantierung sehr beklagen/ ihr Privilegia gänzlich zu behaupten Gedenken/ wobei noch d Rauberei von selbig um Brüssel liegend Reiterei so stark kontinuieren werden/ daß erst diese Tag wieder einige aus d sitzen von gähnen passiert Güteerwägen plündern/ und d dabei befinden Person ermorden werden/ deswegen jen Holländ.
Guverneur, um d Straße rein zu halten/ in d 50. d seinigen zu Pferd ausschicken/ so teils angetreffen Span.
Reuter umbringen/ und mehrenteils auch Einder machen/ welches d Brüssler.
Guverneur klagbar d Herr Staat zu hinterbringen/ eine Kurier nach d Haag abfertigen/ was hierauf erfolgen mögen/ sein d d zu Ostende Gang Streit wegen d Holländer daselbst angehalten und visitiert Kaufschiff ohne d noch nicht vergleichen/ stehen zu erwarten.
so lassen sich_es nun in Spanien wegen d Don Joan d Austria, noch immer je schlecht an/ welche sich bei teils dieselbe Provinz gleich d Pietro in Portugal auch zu eine Regent zu erheben/ sinnen sein/ und vorgeben sollen/ als ob er eine rechtmässig Sohn d versterben König in Spanien von d Königin Elisabeth sein/ und daß eine grand d'espagne d Prinz Balthasar an seine statt/ als er noch in d Wiege liegen/ hinein praktizieren.
sonsten haben man aus Franckr. wie die daselbst sehr groß Anstalten zu eine neu Krieg machen werden/ gegen wer es aber ansehen/ sein noch nicht offenbar.
Oderstrom vom 1. Dezem.
d Pohl.
Elektion dürfen wohl alle Ansehen nach/ noch eine Zeit verschieben bleiben/ vorab/ weil viel Landbote Begehren/ daß d Pospolite Russenie sich dabei einfinden sollen.
und sein bereits eine formula Jurament keine fremd Partei anhängen aufsetzen/ welche jedoch bis d Konvokation und Elektion Artikel fertig/ nicht publizieren werden sollen.
