d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 40. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
d Fest Ehrenbreitstein.
d freundlich Koblenz gegenüber, am recht Rheinufer erheben sich auf mächtig, 800 Fuß hoch und schroff Felsrücken d Festung Ehrenbreitstein, welche d Ruf ihr Unüberwindlichkeit bis in d 17. Jahrhundert behaupten.
schon d Römer haben hier eine Kastell.
1160 werden von d Kurfürst Herrman eine Schloß daselbst bauen, welche spät erweitern und befestigen, und nach und nach in eine förmlich Festung verwandeln werden, die für unüberwindlich gelten, bis sie durch Hunger 1637 zum erstenmal und 1799 zum zweitenmal von d Franzose einnehmen werden.
im Jahr 1800 werden d Werk sprengen, aber vom Jahr 1817 an mit eine unermeßlich Kostenaufwand wieder herstellen.
d Pfad, die zu diese Festung führen, sein in d Felsen hauen und äußerst schroff.
oben auf d Festung genießen man eine d herrlich Aussicht am Rheine; doch sein d Erlaubnis sie zu besteigen, mit einige Umständlichkeit verbinden.
d neu Befestigung, durchaus gegen d Landseite richten, weshalb sie auf unsere heutig Platte nicht sichtbar erscheinen, erhalten d Name d König von Preußen, und diese Fort Friedrich Wilhelm, die d Rhein und Nassau beherrschen, in Verbindung mit Fort Alexander oder Chartreuse, welche d Heerstraße von Mainz und d Hunsrück verteidigen, und Fort Franz oder Petersberg, welche d Weg von Trier und Köln bestreichen, mit einige Außenwerken, besonders d auf d Pfaffendorfer Höhe, bilden eine d stark Position in Deutschland.
unterhalb d Festung liegen in eine romantisch Tal von hoch Berg umgeben d Stadtchen TalEhrenbreitstein an d Frankfurter Landstraße, die, samt d Festung, etwa 2300 Einwohner besitzen, die sich großenteils durch Weinbau und Schiffahrt ernähren.
d Haus liegen längs d Felsen in gerade Reihe, bis sie sich bei eine rasch Wendung d Strom d Blick entziehen.
bemerkenswert sein hier ein, mitten in d Stadt hervorquellend Sauerbrunn, d Talbore nennen, die sehr häufig trinken werden, aber nicht versenden werden können, weil d Wasser in pfropfen Flasche sogleich schwarz werden und verderben.
d Wasser schäumen, haben etwas Säure, und sein, mit Mosel = Wein mischen, gering Champagner nicht unähnlich.
am Fuß d Felsen, d Mundung d Mosel gegenüber, stehen früh d, nach d Kurfürst Philipp Christoph von Sötern, welche sie erbauen lassen, genennt Fest Philippsthal.
d Verbindung mit Koblenz geschehen ursprünglich vermittels eine fliegend Brücke; seit 1819 sein jedoch an die Stadt eine Bootbrücke errichten werden.
diese ruhen auf 37 Ponton, und sein 485 Fuß lang.
auf d Mitte d Rhein sein eine merkwürdig Echo, und am Schluß eine still Sommerabend machen d Hornmusik daselbst eine herrlich Eindruck.
d Schweinespiel in Tivoli.
d Zuschauer haben eine Kreis schließen.
darin sehen man eine Schwein mit Band schmücken, bunt bemalen, und an seine Halse hängen eine Schelle:
es sollen haschen, niederwerfen und festhalten werden, welche keine leicht Aufgabe für d Jäger sein; denn jede sein in eine eng Sack von dick undurchsichtig Leinwand einschließen, die über d Kopf zusammenbinden werden, so daß d Verschlingung eine Art von Polster bilden, welche er gegen d Schlag verwahren, die er aussetzen sein.
d Sack haben nur zwei Loch, durch die d Jäger d Arme stecken, um sie frei bewegen zu können.
in diese wunderlich Vermummung stehen oder liegen vielmehr d Jäger zu eine Kreis umher ordnen, und jede halten eine Stock in d Hand.
jetzt werden d Schwein loslassen, d Schelle klingen, d Sack werden lebendig, und tappen d Klang nach.
d klein Hindernis, d schwach Stoß werfen sie um; sie fassen sich eine d ander, d Schwein springen über d Verwickelte hinweg, und galoppieren im Zickzack klingen und grunzend im Kreis umher.
d Zuschauer schreien "bravo", lachen, zischen, pfeifen und stoßen d Tier zurück, wenn es ihr Runde durchbrechen wollen.
d Klang d Schelle ziehen d Jäger immer nach, sie hopsen mit ihr zusammengepreßt Fuß hinterdrein, schlagen mit d Stock um sich, treffen d Kompagnon oder die Stock, und andere fechten mit d Luft, und stürzen mit jede Fehlhieb zu Boden.
wer endlich d Tier erhaschen und festhalten, die gehören es als Siegespreis.
d großmütig Sieger begnügen sich mit d Ehre, und laden seine Mitkämpfer und d Kampfrichter zu eine Mahlzeit ein, die Zierde d bezwingen Tier zu sein pflegen. h
d Engländerin auf Reise.
es sein wahr, d Engländer haben etwas sonderbar und Abstoßende; allein d Mann mehr als ihr Frau.
sein man einmal bekannt mit sie, so können man jedoch auch keine warm Freund haben.
d Frau sein gewöhnlich sehr gut wachsen, und wenn auch nicht gerade geschmackvoll, doch sehr gut anziehen.
sie sehen gewöhnlich sehr kalt und ernst aus; wenn man es aber über sich gewinnen können, sie eine paarmal anreden, und sich durch eine Paar kalt Antwort nicht abschrecken lassen, so schmelzen bald d kalt, sie durch Konvenienz aufgelegt, scheinbar Eisrinde, und man werden eine Gediegenheit gewahr, die bei nah Bekanntschaft immer mehr gewinnen müssen.
gewöhnlich sein sie sehr gut erziehen, und wissen sich von etwas mehr zu unterhalten, als von d Erbärmlichkeit d Leben und d alltäglich Kleinigkeit.
manche Pedanterie ( Steifheit ) fallen eine freilich sehr auf.
Z. B. nie werden eine englisch Dame eine Herr in d Zimmer empfangen, wo sie schlafen; d Bettkammer, wie es heißen, sein eine Heiligtum, die eine männlich Auge kaum erblicken dürfen.
wenn man daher in eine Wirtshaus eine Engländerin besuchen, wo in d Regel jede Zimmer eine Schlafzimmer sein, so kommen sie in nicht gering Verlegenheit; sie nehmen sogleich eine besondere Zimmer, oder empfangen d Herr in d allgemein Zimmer.
am Allermeiste aber fällen es auf, wenn man eine solch reisend englisch Familie am Sonntag eine Menge Bibel und Gebet = und Gesangbuch hervorbringen sehen, aus die sie eine förmlich Gottesdienst mit eine solch Andacht halten, daß man wirklich selbst auf fromm Gedanke bringen werden.
man können diese für eine Art Scheinheiligkeit halten.
noch auffallend werden es, wenn man bei eine solch Familie eine liebenswürdig Mädchen finden, die an eine Badeort im 16. Jahr durch Zufall an eine Sonntag auf d Ball erscheinen, von die man wissen, daß sie gut und gern tanzen, und dennoch erklären, daß sie um keine Preis sonntags tanzen werden!
man fordern sie auf, sie sehen sich von Tänzer belagern und beinahe auf d Knie bitten; allein sie sagen: "man tanzen in England nicht sonntags, und wenn ich es auch nicht für Sünde halten, so tun ich es doch nicht, weil meine jung Schwester, oder meine Kammerjungfer daran eine böse Beispiel nehmen können."
noch mehr aber wundern man sich, wenn man an eine ander Tag eine solch liebenswürdig Mädchen auf d Ball herrlich tanzen sehen, und man sie zu eine Walzer auffordern, sie aber mit Bestimmtheit erwidern, daß sie nie walzen werden, ungeachtet ihr diese Tanz fällen, da man diese Tanz in England für unschicklich halten.
man mögen sich, so viel man wollen, in d Lobrede diese Tanz erschöpfen, sie bleiben dabei, daß sie es um keine Preis tun werden, weil sie Engländerin, und stolz darauf sein, es zu sein.
wenn sie aber auch sagen, daß sie nie eine Engländer heiraten werden, sondern nur eine deutsch, so müssen man gestehen, daß man diese nicht Affektation ( Ziererei ) nennen können, um so mehr, da es bekannt sein, daß d Engländerin sehr gern deutsch Mann heiraten und sie ihr Landsleute vorziehen.
A.
Haus aus Koralle.
d Koralle, aus welcher Hals und Armband und ander Gegenstand d weiblich Putz machen werden, sein, wie man wissen, eine Art von Gesträuch, welche im Meer wachsen, und, wenn es aus d Wasser ziehen werden, an d Luft erharren.
sie sein gewöhnlich rot, manchmal auch weiß und schwarz, und ihr Maß nehmen von Jahr zu Jahr zu.
an d Küste d rot Meer bilden sich so ungeheuer unterirdisch Korallenberg, daß sie d Schiffahrt in diese Gegend gefährlich werden, und d Wohlhabenheit d arabisch Stadt Gidda vernichten haben, indem sie ihr Hafen unzugänglich machen.
Nahe bei diese Stadt auf d Weg nach Mekka haben einige Kaufmann sich Wohnung aus diese Korallenmasse erbauen lassen, die Farbe und Schliff eine desto überraschend Wirkung hervorbringen, da sie rings von ärmlich erd- und Strohhütte umgeben sein.
L.
d Schlangenpflanze.
im Innere von Afrika finden man eine Erscheinung, welche d Übergang vom Pflanzenreich zu d Tierwelt zu machen scheinen.
diese Naturwesen haben d Gestalt eine gefleckt Schlange; es ziehen sich längs d Erde hin, und an d Stelle d Kopf erheben sich eine Blume von glockenartig Gestalt, in die Grund sich eine klebrig Feuchtigkeit befinden.
Fliege und ander Insekt, durch d Süße diese Honig anlocken, fliegen in d Blume, und werden von d klebrig Saft festhalten.
alsobald schließen d Blume ihr Kelch, und er bleiben so lange schließen, bis d Gefangene zermalmen, und in Milchsaft verwandeln sein.
d unverdaulich Teil, als d Kopf und Flügel, werden durch zwei schneckenförmig gewunden Öffnung im Innere aussondern.
diese Schlangenpflanze haben eine Haut, d Blatt gleichen, eine weiß weich Fleisch, und im Innere eine Art von Knorpel mit eine gelb Mark erfüllen, welche d Bewohner d Land für eine sehr lecker Speise Halten. M.
d König d Verräter.
Jakobi., König von Schottland werden von seine Oheim Walter Graf von Atoll, die sich auf die Thron zu schwingen hoffen, zur Nachtzeit in seine Bett meuchlerisch ermorden.
aber d Mörder empfangen zu Edinburg d Lohn seine Missetat.
er werden auf eine Pfeiler ausstellen, und vor d versammelt Volk setzen man er eine eisern, im Feuer rot geglüht Krone auf d Haupt, mit d Inschrift:
"d König d Verräter!"
eine Sterndeuter haben d Graf weissagen, er werden in eine groß Volksversammlung öffentlich krönen werden.
L.
d tanzend Quäker.
zu Cabanon, 140 Meile von neu=york entfernen, bestehen eine nicht zahlreich, doch sehr sonderbar religiös Sekte, d tanzend Quäker nennen.
sie bestehen etwa aus 100 Mann und 80 Frau, welche Gewand von grau Farbe und abenteuerlich Schnitte tragen.
d Grundlage ihr Glaubensbekenntnis sein d Vers aus d heilig Schrift:
"und David tanzen vor d Arche d Herr!" woraus sie d Schluß ziehen haben, d Herr müssen im Tanz verehren werden.
sie predigen niemals; aber jede Sonntag versammeln sie sich, stellen sich in eine doppelt Reihe auf, d Mann an eine, d Frau an d ander Seite, und vollbringen tanzend ihr Gottesdienst, welchem zusehen, ohne in eine Lächeln ausbrechen, keine leicht Aufgabe sein, was jedoch von d Alte eine sehr streng Ermahnung nach sich ziehen dürfen.
übrigens sehen sie es gerne, wenn Fremde zu ihr Gottesdienst kommen, da sie sehr arm sein, und d Zuschauer, aus Dankbarkeit für d sie geliefert Schauspiel, gewöhnlich etwas von d Gegenstand kaufen, die sie erzeugen.
L.
d Jungfrau von Bernstein.
( mährisch Sage.)
als d polnisch Fürstin Dombrawka d Zeitliche segnen haben, werden Märe vollkommen als eine erobert Land ansehen, und müssen d namenlos Übermut d polnisch Starosten erdulden.
d Burg d Land allzumal sein in ihr Hand, d ganz Land seufzen unter d hart Joch.
doch eben diese unerträglich Bedrückung d Polen, die sich auch d Oberherrschaft Böhmen zuwenden wissen haben, ermutigen d Mährer zu eine entscheidend Unternehmen.
sie verbinden sich heimlich, überfallen an eine bestimmt Tag alle Pole, und jagen sie über d Grenze in ihr Heimat.
alle Burg Mähren sein einnehmen, nur Bernstein trotzen jede Gewalt, welche eine edel Pole, doch d Stamm Wienawa es ( d Urahnherr d Bernstein ) verwenden, so heldenmütig verteidigen, daß selbst seine Tochter mit in d Reihe d Kämpfer stehen.
seine tapfer Verteidigung, noch mehr aber seine mährisch Abkunft bewegen d Belagerer alle Feindseligkeit aufheben, und in freundschaftlich Verbindung mit Zibrzid zu treten.
nur eine seine Tochter widerraten d Vater d von er angenehmen Vertrag, und fahren heftig fort, d Burg zu verteidigen.
da sinken sie auf einmal mitten im Kampf durch d Stahl ihr erzürnt Vater.
ihr Name behalten d Sage zwar nicht, doch d Aberglaube sehen sie selbst Jahrhundert lang in d Mauer ihr Burg umherwollen.
wie d, als Erbauerin d Schloß Wittingau, Neuhaus und Teltsch, noch mehr aber unter d Name d weiß Frau, berühmt Berchta von Liechtenstein d Schutzgeist d rosenbergisch Haus bleiben, so glauben man auch, wenn d Gestalt d Tochter Zibrzid's sich zeigen, eine ungewöhnlich Vorfall im Schloße erwarten, und in sie noch immer, bald warnen, bald freudig Begebnis durch Miene verkündigen, d Beschützerin d Burg Bernstein zu sehen.
im weiß Kleid, mit aufgelöst goldfarbig Haar begegnen sie gläubig Laie und fromm Priester, sittig Anrede mit freundlich, aber stumm Lächeln lohnen, frech Äußerung oft mit schnell Tod strafen.
so sitzen einst am spät Abend mehrere Knappe in d Burgherberge beim Trunk beisammen, und erzählt abwechselnd schauderhaft Märchen von diese Burggespenst.
da vermessen sich eine von sie mit eine Eid, er wollen sie, sobald er sie nur begegnen werden, eine Kuß geben.
schon nach einige Tag erscheinen sie er.
er stürzen tollkühn auf sie zu, um sie zu umarmen, was sie auch, d Anschein nach, nicht verwehren, aber er stürzen tot zur Erde.
anders ergehen es d Pater Johann Drachowsky, eine durch viel gelehrt Werk berühmt Jesuit, als er im Jahr 1626 auf seine Missionsreise durch Böhme und Märe, auch auf d Schloße Bernstein anlangen.
gleich nach seine Ankunft lassen er sich in demselben herumführen und alle Merkwürdigkeit zeigen.
als er so d Warte und Turm besteigen, und alle Gang und Gemach d leer Burg durchschreiten, treten jen Jungfrau aus eine Gemach hervor.
er halten sie für eine Zofe und reden sie freundlich an.
sie bleiben lächelnd und schweigend stehen, und entfernen sich dann sogleich.
als er aber am nächst Sonntag, in d Schloßgang umhergehen, über d abzuhaltend Predigt studieren, sehen er sie wieder in eine Erker sitzen und emsig d Haar ordnen.
diese ereifern d streng Priester, und er halten sie eine streng Sittenpredigt über ihr Eitelkeit, worauf sie sich schamhaft entfernen.
nachdem aber sein Auge sie während d Predigt vergebens in d Kirche suchen haben, geben er bei seine Rückkunft auf d Burg seine Unwillen über diese Nachlässigkeit d Schloßhauptmann zu erkennen, worauf er diese über ihr Wesen belehren, und er zugleich mitteilen, es müssen nun bald etwas wichtig im Schloße vorgehen, weil sie sich wieder zeigen haben.
nach einige Tag liegen schon d Leichnam d Burgherr auf d Bahre.
d Bogen d Titus zu Rom.
auf d östlich Abhang d Berg Palatinus erheben sich d Triumphbogen d Titus, die er d Senat und d römisch Volk für d Eroberung Jerusalem errichten lassen.
er bestehen aus eine einzig Bogen von weiß Marmor, müssen aber zu seine Zeit vortrefflich sein sein.
sonst zieren er von jede Seite vier Säule korinthisch Ordnung, jetzt sein aber nur zwei übrig, die auch, so wie d Basrelief stark beschädigen sein.
auf d Fries sein d Fluß Jordan als eine Greis vorstellen.
vier Mann tragen er, welche von mehrere andere begleiten, bekränzt Stier zum Opfer führen.
im Innere d Bogen sehen man in erhaben Arbeit Titus auf eine Triumphwagen, von vier Roßen ziehen, die eine weiblich Figur, Rom, am Gebiß leiten.
d Victoria krönen d Imperator, und eine Menge Soldat begleiten er.
gerade über diese Darstellung sein d Triumph = Pomp oder d Spolien zu sehen; Soldat tragen d Bundeslade, d golden Tisch, d silbern Trompete, d golden, siebenarmig lang und ander Kostbarkeit d Israelit aus d Tempel zu Jerusalem.
d Geschichtesschreiber Josephus Flavius erwähnen diese Trophäe ( Siegeszeichen ) in seine Bericht über d Triumph d Vespasian und seine Sohn; er fügen hinzu, d Kaiser haben d Plan haben, eine Friedenstempel zu erbauen, und jene kostbar Gegenstand, als d Frucht seine Sieg, darin aufstellen.
nachher lassen er d Gesetztafel und d Purpurdecke d Heiligtum im kaiserlich = Pallast aufbewahren.
dort bleiben sie mehr als 300 Jahr.
Gänserich rauben sie, und schleppen selb nach Karthago, wo sie Belisar wieder erobern, und nach d damalig Kaiserstadt Konstantinopel bringen, von wo sie durch eine sonderbar Wechsel d Begebenheit wieder nach Jerusalem zurückkehren.
über ihr spät Geschick wissen man nichts gewiß; doch glauben man, Chosroes haben sich dieselbe 641 bemächtigen.
eine Medaille, welche auf d Niederlage d Israelit schlagen werden, zeigen auf d eine Seite eine Frau, welche in trauernd Stellung unter eine Palmbaum sitzen, auf die andere d Kopf d Titus oder Vespasian.
d indianisch Vogelnest.
seit undenklich Zeit sprechen man von d indianisch Vogelnest; d Große d verschieden Himmelstrich kaufen sie um schwer Geld als Leckerbissen für ihr Tafel, ohne daß jemand d Vogel kennen, die sie bauen, und von d d gelehrt Unwissenheit d abenteuerlich Beschreibung machen.
erst in d letztere Zeit haben man mit Bestimmtheit ergründen, daß es keine Eisvogel, sondern d indianisch Schwalbe oder Salangane ( hirando esculenta ) sein, welche d Feinschmecker diese kostbar Speise verdanken, die in Asien von d Reiche begierig kaufen und essen werden, und daher eine beträchtlich Handelsartikel ausmachen.
man finden diese Nest in Felsenhöhle am Meer auf verschieden ostindisch Insel, z. B. auf d klein Tok in d Sundastraße zwischen Java und Sumatra, auf mehrere Insel d Solo = archipelagus, desgleichen auf viel Insel zwischen Java und Cochinchina, von Sumatra gegen Westen, und gegen Osten bis Neuguinea; nirgends sein sie aber in groß Anzahl vorhanden, als um Croce, d südlich Ende von Sumatra 4 Meile d Strom Croce hinauf.
d ehemalig Intendant d Insel Bourbone und Frankreich, Poivre, finden im Jahr 1741 auf seine Reise nach China im Juli in d Sundastraße auf eine Insel unweit Java, in eine tief ans Meer stoßend Felsenhöhle bei einbrechend Nacht eine unglaublich Menge von Salangane, welche sich beim Aufscheuchen wie eine Wolke erheben, und wovon er mit d Stock mehrere erlegt.
d Höhle sein tief hinein oberwärts mit d Nest diese Vogel gleichsam ausschmücken.
sie hangen sehr fest am Felsen, und gleichen d Gestalt nach d Hälfte eine zugespitzt Ei.
ihr Maß sein gelblichweiß und halb durchsichtig; von außen bestehen sie aus sehr dünn Platte, die beinahe zusammenlaufen, und so versteckt auf einander liegen, wie diese bei gewiß Muschel d Fall sein.
in alle Nest, die Poivre damals mit seine Leute finden, sein entweder Ei oder Junge.
daß diese d wahr Salangane = Nest sein, leiden keine Zweifel; denn eine Matrose, die zuerst d Höhle entdecken und einige Pfund von d Nest mitnehmen haben, verkaufen sie in Kanton für eine gut Preis.
was d Substanz betreffen, woraus diese Schwalbe ihr Nest bauen, so herrschen darüber noch einige Ungewißheit, obgleich so viel ausmachen sein, daß sie eine tierisch Gallerte sein.
wenn man eine Stückchen davon eine Zeit lang im Mund behalten, so empfinden man zuerst eine etwas salzig Geschmack, sodann werden d Maß weich, ohne sich auflösen und gleichen eine unschmackhaft Teig.
Malaie, Cochinchineser und Bewohner von d Moluckischen und philippinisch Insel versichern d Herr Poivre, daß d indianisch Schwalbe ihr Nest von Fischrogen bauen, welchen sie teils vom Felsen absuchen, woran er durch d Welle werfen werden, teils von d Oberfläche d Meer selbst sammeln, indem sie, wie auch unsere Schwalbe zu tun pflegen, dicht über d Wasser hinstreifen.
auf ander Reise sehen Poivre im März und April d Inselmeer d dortig Gegend an d Oberfläche gleichsam mit Fischlaich bedecken.
er bilden auf d dort so warm Seewasser eine Art von Leim, weil er einigermaßen erweichen sein.
wenn man etwas davon aufschöpfen, vom Wasser absondern, und trocken werden lassen, so haben man eine Maß, die vollkommen d von d Salanganennest gleichen.
man müssen gestehen, daß diese Angabe von Poivre viel Wahrscheinlichkeit haben; indes halten doch andere dafür, daß d Schwalbe nicht Fischlaich, sondern gewiß Schleimwurm zu ihr Nest nehmen, z. B. d Seequalle, oder eine Art von d sogenannt Tintenfisch, besonders aber d röhrig Seeblase ( Holothurie Tubulosa ) . einige haben dafür halten, daß d Substanz nicht tierisch Ursprung sein, sondern von eine Seepflanze, die dort Agal nennen werden, herrühren; ja man haben sogar vermuten, daß d Salangane ander Vogel ihr Ei rauben, zerbrechen, und aus d flüssig Maß d Nest bauen.
diese letztere mögen wohl d unwahrscheinlich sein.
eben so ungegründet scheinen aber auch d Meinung, daß d Vogel ihr Nest aus d kräftig Überbleibsel d Insekt, die ihr Nahrung ausmachen, verfertigen.
zu Ende d Juli und im Anfang d August durchstreifen d Cochinchineser d Insel in d Nähe ihr Küste auf 20 Meile weit vom Land, und suchen d Salanganennest auf.
sie finden in Batavia gut Abgang und von dort verführen sie d Holländer mit groß Gewinn nach China, wo sie besonders sehr suchen und teuer bezahlen werden.
man behaupten, daß d jährlich Ausfuhr an Vogelnest bloß aus Batavia an 4 Million Stück betragen.
wahrscheinlich kommen nicht alle Nest nach Batavia, und gewiß werden nicht alle finden -- man können demnach auf d Menge d Vogel schließen, die sie bauen! --
da diese Ware wegen d stark Abgang nicht nur in China, sondern in mehrere benachbart Land d östlich Asien sehr teuer sein, so pflegen man sie auf allerlei Art nachkünsteln.
diese haben vorzüglich Anlaß zu d ehemals so widersprechend Beschreibung von d Vogelnest geben.
von d gut, d. I. rein und unverfälscht, oder von alle fremd Beimischung frei Nest kosten in China d Pickel oder Pekul, welche 125 Pfund halten, 1000 bis 1500 Rthlr; dagegen von d schmutzig und unrein nur 20 Rthlr.
diese letztere Sorte sein ohne Zweifel alt und mit Kot und Feder vermischen; d Nestersammler brechen sie hauptsächlich darum ab, damit d Vogel, wie sie meinen, nicht wieder darin nisten, sondern neu zu bauen zwingen werden.
man verbrauchen diese Sorte bloß zum Leim oder Kleister.
d rein dienen vornämlich zu Suppe und Huhnerragout, die man mit d Ginsengwurzel vermischen.
Poivre versichern, daß er nie etwas Kräftigere essen haben, als eine Suppe aus diese Nest und gut Fleisch.
es sein indes d Frage, ob d Kraft, welche vielleicht d Einbildung vergrößert, nicht d gut Fleisch zuschreiben sein.
andere versichern, daß d stärkend Eigenschaft d Vogelnest bloß auf Vorurteil beruhen.
Forster essen Vogelnest auf d Gebirge d gut Hoffnung, und sagen, daß es eine sehr fad Essen sein, welche stark mit Gewürz versetzen werden.
zu d Ragout müssen d Nest erst eine Zeitlang im Wasser aufweichen werden, sodann zerreissen man sie in Stück, und stecken sie mit Ginseng vermischen in d geöffnet Leib eine abgeschlachtet Huhn, welche mit Wasser langsam kochen, d Nacht über auf Kohle lassen, und d folgend Morgen essen werden.
Latham verwundern sich, daß man diese Artikel d Luxus noch nicht in England einführen haben; hier sein d indianisch Vogelnest selbst noch Seltenheit in d Naturalienkabinett.
d Vogel selbst scheinen noch nicht einmal in eine Kabinett vorhanden zu sein, weil man d Beschreibung noch nach Poivre Abbildung geben.
d Fleisch d Vogel sollen auch essen werden.
F.
d Höhle von Mehadia im Temeswarer Banat.
im Distrikt von Mehadia, in d Nähe d berühmt HerkulesBad, auf d sogenannt Räuberberg liegen diese merkwürdig Höhle, ganz dazu eignen, Räuber und Mörder eine Freistätte zu gewähren.
man müssen, um d Eingang zu erreichen, mit äußerst Mühe und Beschwerlichkeit fast d viert Teil d Berg hinauf klettern, die von d Tiefe hinauf ansehen, ohne d mindest Abhang sein Felsenhaupt senkrecht in d Höhe heben.
haben man endlich nach mühsam Klettern d Ziel erreichen, so zeigen sich zuerst eine hoch Spalt im Berg, die aber noch nicht d wirklich Eingang sein.
diese selbst sein nur klein.
haben man sich durch d eng Öffnung hinein zwängen, so müssen man sich da sogleich rechts wenden, wo man dann in eine Art von groß Saal kommen, die grotesk Gewölbe aus kraus Felsenstück zusammenfügen sein.
sie laufen in d Höhe in eine äußerst spitzig Winkel zusammen, die von einige Seite stumpf sein.
d von Außen bemerken sehr hoch Spalt verlängern sich bis in d Innere d Höhle, wo man eine Stück Mauerwerk dagegen aufführen sehen, wodurch d Weite d Spalt vermindern, aber immer noch so viel Öffnung lassen sein, daß d Tageslicht eindringen können.
d Mauerwerk sein aus Bruchstück von eben demselben Felsstein, aus welche d Berg bestehen, mit Malter bewerfen, über zwei Schuh dick und vier Schuh hoch.
d inner Raum d Höhle nähern sich eine Viereck, und wenn man d Seite abmessen wollen, werden d ganz Umfang vielleicht über hundert Schuh betragen.
d Boden sein ungleich und ganz mit Erde bedecken, in welche sich d Oberfläche d Felsen, die er zur Grundlage dienen, auflösen haben.
lassen man eine groß Stein, oder sonst eine schwer Körper niederfallen, so verraten d entstehend stark Widerhall, daß d Berg auch in d Tiefe, wenigstens unter d Boden d Höhle wölben sein müssen.
wenn man sich nun rechts wenden, und mit d Grubenlichte diese Höhle untersuchen, finden man, daß d grotesk Seitenwand hier nicht d Boden erreichen, sondern eine oval und horizontal Spalt lassen, die etwas wenige als zwei Schuh in d Breite haben.
wer nun durch diese Spalt hineinkriechen, sehen da eine eng Raum, die wunderbar grausend Gestalt auch d Furchtloseste überraschen können.
auch hier endigen sich d Mitte d Gewölbe in eine spitzig Winkel. obschon sich d Fels von d Mitte d Winkel aus zu beide Seite in krumm Linie abziehen.
man entdecken hin und wieder Spur von Feuerstätte, was zu d gewiß nicht ungegründet Vermutung Anlaß geben, daß Räuber einst hier ihr Aufenthalt haben haben mögen.
diese Nebenhöhle verengen sich nach und nach von d Vorderseite, und arten in eine unterirdisch Gang oder Gebirgesstollen aus, von die mehrere behaupten, daß er sehr weit fortlaufen; wenn man aber nur zwei bis drei Schritt hinein gehen, so ziehen sich d Gang so sehr zusammen, daß es unmöglich sein, weiter eindringen, obschon man deutlich wahrnehmen können, daß sich d Spalt weiter im Gebirge fortsetzen.
vom Gewölbe diese Höhle hängen schmutzig, dunkel Tropfstein in klein Stück herab; doch meistens von auffallend, sehenswürdig Gestaltung. D. S
neu Miszellen aus d Natur, Land - und Menschenkunde.
d französisch Architekt, Hr. Terier, schreiben aus d Stadt Azomi, in d ehemalig Großphrygien:
"ich haben hier Altertümer von groß Interesse finden, z. B. eine Tempel mit eine Kolonade d ionisch Ordnung: es sein wunderbar, weder Italien noch Griechenland haben etwas Ähnlich aufweisen hinsichtlich d Feinheit d Stil, und so wohl erhalten.
d Tempel sein eine Denkmal, welches Staunen erregen, nicht minder sein d Monument, welche diese Stadt beinahe noch alle besitzen: d Brücke und Grab aus Marmor, d Quai, d Theater und d Zirkus.
alle diese herrlich Arbeit sein hier d Spiel d Zufall überlassen, und d Zahn d Zeit, denn keine Seele besuchen diese Ruine.
d Tor mit ihr Verzierung stehen auch noch; d Saal d Mime und alle d durch Löwentatze gehalten Marmorstufe sein beinahe völlig unversehrt.
vor d Theater sein d Zirkus ganz von weiß Marmor: es sein eine wahr Feenstadt.
d groß Lager von Steinsalz sein in Südamerika in d Flußgebiet d Huallaga, in eine Ausdehnung von 100 Quadratmeile; an viel Stelle liegen es sogar frei am Tag, und werden sogleich mit Beil aushauen.
d Regierung von Peru ziehen groß Nutzen daraus.
in d britisch = westindisch Kolonie werden d Ameise oft zu eine wahr Landplage.
d Straße werden von diese Tier so dicht bedecken, daß man d Eindruck d Pferdehufe deutlich in d zerquetscht Masse unterscheiden können, bis sie von d nachkommend Ameise wieder ausfüllen werden.
sie setzen über breit und reißend Fluß, wobei d Umkommende d Überlebende als Brücke dienen.
alle Gattung kalt Lebensmittel werden von sie angreifen, und selbst Gift und Feuer reichen nicht aus, sie ganz zu vertilgen, ja sie kriechen in solch groß Masse über d Letztere, daß sie d Kohle und d Feuer in d Grube d Zuckerrohrfeld auslöschen.
nur eine Sturm mit groß Regenguß sein im Stand, ihr Brut zu ersäufen. j. j. p.
d Karavanserai.
fast in alle Land Europa finden d Reisende wohlerhalten Landstraße, welche d Ebene durchschneiden, kühn Weg, die sich auf d Rücken d Berg hinauf schlingen, zahlreich Brücke über d Fluß und Strom oder Abgrund, und am Schluß d Tagesreise bequem Gasthof, wo er ausruhen können, und keine Bedürfnis seine gewöhnlich Leben entbehren.
im Morgenland sehen man weder Straße noch Wirtshaus, man durchschneiden d Wald in d ausgetrocknet Beete d Gießbach, man erklettern oder umgehen d Berg, man suchen in d ungeheuer Sandwüste seine Richtung auf dieselbe Weise zu ermitteln, wie auf d Meer, und nachdem man alle Anstrengung d Tag ertragen, lagern man sich am Abend, wo man gerade vom Nachtdunkel überfällen werden, wenn man nicht eben eine Karavanserai erreichen haben.
eine Karavanserai sein eine offen Zufluchtsort für d Reisende und Schwachen, für d Kaufmann und Pilger, aber es sein nicht etwa eine Gasthof, und man finden darin nichts als eine wenig Schatten und manchmal Wasser.
es sein geräumig, viereckeig Gebäude, die eine Reihe klein Gemach oder Zelle von 7 bis 8 Fuß ins Geviert enthalten, welche ihr Licht nur durch d Eingang erhalten.
zur Seite d Gebäude sein Schirmdach für d Ware und Lasttier errichten, worin sich auch Herde befinden, auf welchen d Sklave d Mal ihr Gebieter bereiten.
d Zelle sein ganz leer, man finden darin weder Stuhl noch Tisch, noch irgend eine ander Gerät, und müssen alle mitbringen, oder sich auf eine unrein Stein niedersetzen, die oft noch mit Insekt alle Art bedecken sein.
an einige d besucht Straße finden man nächst d karavanserai Krämer in klein Bude, welche schlecht Fleisch um teuer Preis verkaufen.
in d Stadt d Morgenland geben es zweierlei Karavanserais, die eine für Reisende, die andere für Pilger.
d letztere sein so leer, wie d an d Straße, und bieten nur Schutz gegen d Witterung dar, wofür nichts zahlen werden.
d erstere sein gut versehen, d verschieden Kammer haben Türe, und d Hausaufseher fordern eine klein Entschädigung für die Benutzung, eine desto groß Bezahlung verlangen er für d Aufbewahrung d Ware und d Lebensmittel, die man hier genießen.
auch wenn d Kaufmann hier Geschäft abschließen, müssen sie eine Abgabe an d Besitzer d Karavanserai entrichten.
oft zeichnen sich diese Gebäude durch schön Bankunst aus, sein mit Kuppel und Säule verzieren, und d Palmenbaum, welche immer in ihr Nähe pflanzen werden, geben sie eine reizend Ansicht, die d Reisende um so erfreulich sein, da er mehrenteils d wüst Landstrich durchziehen haben.
diese Anstalten haben in jede Staat d Morgenland eine ander Name, und heißen in d Türkei: Khan, in Persien: Karavanserai ( unter welchem Name sie bei wir am bekannt sein ) , in d Tartarei und in Indien: Serai, in d Barbareskenstaat: Fondak, und zu Kairo endlich: Wukkal.
d Errichtung eine solch Gebäude werden im Morgenland als eine verdienstlich, d Prophet wohlgefällig Werk betrachten; ja in d ungebildet muselmanisch Staat gelten es als eine Glaubenspflicht, in d christlich Land sein es eine Handlung d Menschenliebe, und in d handeltreibend eine Werk d Gewinnsucht.
Stereotypie, Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
