d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 11.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 18. März 1843.
d Insel Java.
Anjer an d Sundabai.
auf d Grenze d groß Ostozean und d indisch Orans, im äußerst Südenosten von Asien und d alt Welt überhaupt dehnen sich eine Menge groß und klein Insel aus, die zusammen eine beträchtlich Festland an Größe gleich und zwischen d gewaltig Kontinentmasse d alt Welt und d weithin zerstreut Insel Oceaniens nach eine schön Gesetz d Erdebildung d Rolle d Vermittler spielen.
in Form eine Dreieck oder Halbmond ziehen sich diese Insel von d Küste China bis an d Busen von Martaban um HinterIndien herum und bilden durch d schmal Halbinsel Malakka mit d Festland Asien eine Ganze.
d Natur haben in diese Inselkranz vier groß Glied unterscheiden, indem d Westenreihe, die sich vom Martabanbusen Nachso. bis zur Sundastraße hinziehen, d Südenreihe, die sich von da nach O. bis gegen d Küste von Neuguinea ausdehnen, d Ostreihe, welche vom Ostende d vorig in d Richtung d Meridian bis zur Küste von China laufen, und d Centralgruppe, welche von d drei genennt Reihe einschließen sein, sehr markiert Abteilung bilden.
Java, eine d vier groß Sundainseln, von d Eingeborene auch Tana ( Land ) und Nusa ( Insel ) nennen, gehören mit d klein Sundainseln d Südenreihe an.
sie liegen südlich vom Äquator und haben im Süden und Westen d indisch Weltmeer, im Nordwesten d Sundastraße, die es von Sumatra, und im Südwest d Balistraße, welche es von d Insel gleich Name trennen.
Java gehören zu d schön Insel d Erde und haben eine Flächeninhalt von 2350 Quadratmeile und eine Bevölkerung von mehr als sieben Million.
quer vor d indisch Archipel liegen, haben diese Insel eine so günstig Lage, daß d wichtig und einträglich Handelsweg d indisch Gewässer wie Strahl von sie auslaufen; außerdem übertreffen sie alle übrig Insel d Archipel an Fruchtbarkeit und Bodenkultur.
eine Menge klein Insel liegen rings um Java herum zerstreuen, besonders an d nördlich Küste, welche durch viel Vorgebirge und Landspitze und vortrefflich Hafen dazwischen auszeichnen sein.
d wichtig diese klein Insel sein Maduna, welche durch eine sehr schmal Meerenge vom Hauptland Java trennen sein.
auf d 759 Meile Flächeninhalt dieselbe werden vorzüglich Reis bauen.
Java sein zum groß Teil in d Besitz d Holländer, welche sich nach und nach d ganz Nordküste, sowie d ganz Westen und Osten bemächtigen haben.
d Süden mit einige anstoßend Land sein zwischen zwei eingeboren Fürst teilen, von welchen d eine Susuhunan oder Kaiser heißen und zu Surakarta am Solo residieren, die andere dagegen Sultan nennen werden und zu Judschjukarta wohnen.
beide stehen unter d genau Aufsicht d Niederländer, welche sogar klein Zitadelle in d Nähe diese Residenz errichten haben.
d holländisch Besitzung auf Java zerfallen in 17 Provinz oder Residenz.
im Westen liegen d Sundaländer Bantam, Batavia, Buitenzorg, Pranger und Tscheribon, von die Pranger eingeboren, aber d Holländer tributär Erbefürst haben; d Osten bilden d übrig Provinz.
beide Teil sein durch d an d Grenze von Tscheribon beginnend ungeheuer Gebirgeswald Dschegehur oder Dayuluhur, die mit Affe, Tiger, Unzen, wild Schwein, Hirsch und Hirscheber anfüllen sein, voneinander trennen.
d Westen sein eben und für d Anbau geeignet; er sein d europäisch Einfluß fast gänzlich unterwerfen und durch neu Kulturverbesserung d durchgreifend Art auszeichnen.
d Osten sein gebirgig und stark bewalden und haben wildromantisch Gegend, die mit fruchtbar, anmutig, von d Eingeborene sorgfältig angebaut Tal abwechseln.
d Provinz Bantam sein d westlich und ziehen sich von d Sundastraße im Norden bis zum indisch Ozean im Süden.
d ehemalig Hauptstadt gleich Name sein besonders dadurch merkwürdig, daß hier ( 1594 ) d erst holländisch Faktorei errichten werden.
Bantam haben eine ungesund Lage, eine verschlammt Hafen, in welche eine groß Menge Krokodil leben.
eine Fort, Speelwyk nennen, und eine alt Sultanspalast erzählen d Reisende von ander Zeit.
d jetzig Hauptort Sirang ( Ceram ) liegen tief im Land und sein bedeutend gesund als Bantam, daher er d gewöhnlich Aufenthalt d Resident und d Sultan sein.
d Provinz Bantam haben in d Hafen Anjer, welche auf d umstehend Abbildung darstellen sein, eine Hauptplatz für d Land und Seehandel, besonders nach China, sowie eine Menge ander Bai, z. B. d Pfefferbai, die Welcomebai, längs d Sundastraße hin.
östlich davon liegen d Provinz Batavia, d ehemalig Reich Dschakatra, mit d 1610 gegründet Hauptstadt Batavia, welche sich bis zu d groß Naturumwälzung, die eine groß Erdbeben am Ende d 17. Jahrhundert herbeiführen, eine sehr gesund Klima erfreuen und bald zu eine solch Blüte gelangen, daß es nur d Perle d Orient nennen werden.
es bleiben auch nach d traurig Naturkatastrophe und sein noch heute d Hauptstadt alle niederländisch Besitzung in OstIndien, zählen aber nur noch 50--60,000 Einwohner, welche aus 24,000 Javaner, 15,000 Chinese, 600 Araber, 3000 Europäer und 14,000 Sklave bestehen, während früh d Einwohnerzahl auf 200,000 steigen.
d Grund diese Verminderung sein in d Sterblichkeit zu suchen, die seit d genennt Katastrophe in diese Stadt eintreten und die so groß sein, daß Schiff, die d Handel oder d Erfrischung wegen im Hafen von Batavia einlaufen, d Hafen oft mit d Verlust von mehr als d Hälfte ihr Mannschaft verlassen.
in d Zeit von 1730--52 sterben bei eine Bevölkerung von 270,000 Seele weit über eine Million Mensch, und allein im J. 1751 auf 60,000.
dennoch behalten d Holländer hier ihr Wohnsitz.
vergebens versuchen d General Daendels d Gouvernement nach Surabaya zu versetzen; d Vorliebe d Holländer für Batavia siegen über d Liebe zum Leben.
doch haben d Mißlingen diese Plan d Gut, daß d General nun desto mehr darauf bedachen sein, für d Gesundheit d Bewohner Batavia etwas zu tun.
er lassen eine groß Teil d Festungswerk niederreissen und d amtlich Residenz nach d Höhe von Weltevrede verlegen.
als spät d Engländer mit ander niederländisch Kolonie auch Java erobert, verödet Batavia immer mehr, da d Engländer, ihr Nationalsitte gemäß, d Land auch da d Stadt vorziehen, wo es nicht Gesundheitsrücksicht nötig machen.
nach d Rückgabe d Kolonie an d Niederländer sorgen d neu Gouverneur Van d Kapelle zunächst für d Entfernung alle Quelle d ungesund Luft:
er lassen d schlammig Kanal teils reinigen, teils verschütten, d Baum an d Seite licht, d Straße erweitern und ander Einrichtung treffen, welche zur allgemein Gesundheit beitragen können.
seitdem sein es in Batavia ebenso gesund wie an irgend eine ander Ort auf Java.
nichtsdestoweniger bleiben d Stadt unbewohnt.
nur d Chinesenvorstadt sein voll, d übrig Stadtviertel verfallen immer mehr, da sich d Europäer nur einige Stunde d Tag in d Stadt aufhalten, d übrig Zeit aber auf ihr Landhaus in d Nähe d Stadt zubringen pflegen.
südlich von Batavia dehnen sich d Provinz Buitenzorg bis in d blau Berg hinein.
d Hauptort gleich Name, mit reizend Landhaus umgeben, liegen 3000 Fuß hoch am Fuß d Vulkan Pangerango in d Nähe d uralt Stadt Padschadscharan, von welche noch viel merkwürdig Trümmer zu sehen sein.
unweit diese reizend Handelsort, die durch eine schiffbar Kanal mit Batavia verbinden sein, liegen d Dorf Sambia mit mehr als 10,000 Einwohner.
d Prangern Regentschaft ziehen sich im Osten d drei genennt Provinz von N. nach S. und umfassen eine reich Land mit hoch Vulkan in d Mitte.
Tschandschur an d Südenwestenküste sein d Hauptort.
noch östlich liegen d Provinz Tscheribon mit d Handel= und Manufakturstadt gleich Name, von welche mehrere Straße in d Westenprovinz gehen.
d Stadt sein durch eine sehr besucht Hafen, eine groß Moschee, eine Fort, und d Umgegend durch d Vulkan Tschermai und viel Altertümer auszeichnen.
östlich an Tscheribon grenzen Tegal, d fruchtbar Provinz d Insel, daran weiter nach Osten Pakalongan, eine gebirgig, reich, aber an d Küste ungesund Land, daran Semarang oder Samarang mit d Vulkan Ungarang und viel bedeutend Stadt, worunter Samarang als Hauptplatz d Binnenhandel mit 30,000 Einwohner besonders zu nennen sein.
im Süden von Samarang liegen d fruchtbar Bergprovinz Kedu oder Kadu mit d Hauptstadt Srapag, mit hoch Vulkan und d zwei Meile weit ausgedehnt Tempelruine von Pranbanam, welche alle aus sauber bearbeitet Granit bestehen und viel Basrelief und Statue enthalten.
am gut erhalten sein d Tempel von Boro=budor.
es sein eine viereckeig, aus behauen Stein aufgeführt Gebäude von 116 Fuß Höhe und 520 Fuß Weite, die pyramidenförmig emporsteigen und in eine Kuppel endigen.
d gegenwärtig Geschlecht vermögen kaum d Palast seine Fürst aus Backstein aufführen.
im Nordosten von Samarang liegen d Halbinsel Dschapara mit d groß Dschaparaberge, die seine Zweig bis ans Gestade werfen, und im Osten davon Grabogan und Dschitan mit viel waldreich Gebirge und Vulkan, unter die sich auch eine Schlammvulkan befinden.
von Dschapara nach Osten hin liegen d fruchtbar Küste Rembang mit d Hauptstadt Rembang, welche eine Fort und groß Schiffswerft haben, noch weiter nach Osten Gresik mit d Delta d Solo; von hier nach Südenosten hin d an islamisch und javanisch Ruine reichen Provinz Surabaya mit d Hauptstadt gleich Name, welche, zu beide Seite d Kediri zwischen herrlich Garten verstecken, eine Dorf gleichen, aber über 100,000 Einwohner und eine d gut Hafen d Insel haben.
weiter nach Südenosten kommen man in d Provinz Passaruan mit d hoch Vulkan Ardschuna und merkwürdig Rest d Altertum, von da nach Besuki mit d Stadt Probolingo, die von eine Chinese kaufen werden und recht gut beherrschen werden, und von Besuki endlich auf d Ostspitze d Insel in d wissen Provinz Banjuwandschi.
d Klima sein wegen d hoch Vulkan sehr ungesund und daher d bedeutend Provinz fast unbewohnt.
im Norden sein d Land flach und, besonders gegen Westen, sumpfig und buschreich.
groß Strich von Alluvialboden ( angeschwemmt Land ) breit sich auf d Nordküste aus, vorzüglich um Batavia, tscheribon, samarang, Surabaya, wo d Gewässer fortwähren neu Land ansetzen.
doch drängen sich auch einzeln hoch Berg ans Gestade und ganz vulkanisch Kette und Kalkgebirge unterbrechen d Ebene.
im Westen erheben sich d Land allmählich zu d 5--12,000 Fuß hoch Gebirge, die d Innere durchziehen; im Osten aber senken sich d Berg rasch ins Meer.
Läng d felsig Südenküste laufen eine hoch Zug von Kalkgebirge hin, vermischen mit Vulkan, Basalt, Porphyr, Quarzkristall, Olivin, Schwefelkies, Breccie und Petrefakt, bisweilen auch Sandlager, und auszeichnen durch groß Höhle.
d eigentlich Hochland im Innere bieten kühn aufstrebend Gipfel auf gedehnt Hochebene und eine Maß von Berg, viel noch mit finster Urwald bedecken, viel aber mit schön Terrassenkultur schmücken oder ausgedehnt Weide tragen.
d mächtig Vorgebirge d Mitte sein in breit Zone lagern, enthalten meist vertikal Schichte und springen in schön Basaltsäule vor.
bald anketten, bald isoliert breit sich d secundairen Gebirgeszug neben sie aus.
durch d Kalkmasse dringen oft plötzlich vulkanisch Gestein.
überhaupt geben es wohl keine Insel, die so viel tätig Vulkan haben wie Java; Raffles zählen ihr 48, Olivier 43. darunter mögen freilich auch Berg sein, d bloß Solfatara haben.
daß auf eine so vulkanisch Insel Zerstörung mannigfach Art vorkommen müssen, sein leicht einsehen.
im J. 1772 versinken d Papandayang mit 40 Dorf und 2957 Mensch; beim Ausbruch d Merapi im J. 1822 versinken zwei Hügel und 88 Dorf mit 4000 Mensch werden verbrennen oder verschütten.
von Mineral besitzen Java alle diejenige, welche zu d vulkanisch Produkt gehören: Lava, Schwefel, Bimsstein, Puzzolanerde, alle Trappformation, Quarzart, Halbedelstein, die aus d Kalkgebirge im Süden durch d Fluß abschwemmen werden, Feldspat, auch Salz aus Quelle.
Edelstein und Metall liefern es nicht.
ihr Stelle vertreten d tief und fett Dammerde, die fortwährend aus d vulkanisch Hochland herabschwemmen werden und jen üppig Vegetation bedingt, durch welche Java sich vor alle ander Maluminländer auszeichnen.
Java sein außerordentlich reich an Fluß; 50 groß durchziehen d Insel meist von S. nach N., wohin d allmählich Absenkung gehen; viel rauschen auch durch d Schlucht und Tal d Südenküste; d weit Lauf haben d Solo und d Kediri.
Bach rinnen allerwärts von d Berg herab und geben d Anbauer d Mittel zu d nötig Bewässerung seine Anpflanzung.
prächtig Wasserfall von mehr als 200 Fuß Höhe sein nichts selten.
See geben es auf Java nicht, außer einige vulkanisch See auf d Hochebene und einige Morast in d Niederung, aber desto mehr Mineralquelle.
d Regenzeit beginnen mit Westenwind im Monat Oktober, d trocken Wetter mit Ostwind im April.
d Dezember und Juli sein d naß, d Juli und August d heiß Monat mit kalt Nacht.
mächtig Gewitter entladen sich fast täglich im Sommer in d Gebirge.
Sturm kommen selten vor.
d Thermometer steigen im heiß Flachland bis auf 40° R., doch gewöhnlich bloß auf 21--23° und fällen auf d Gipfel oft bis auf 10° und tief.
d Hitze werden im Flachland an d Küste durch d kühl Seewinde, im Hochland d Innere durch d Gebirge sehr abkühlen, und Java sein mit Ausnahme einige Punkt eins d gesund Tropenland.
aus d Pflanzenwelt, welche d sechs Region, die zwischen d Berggipfel und Meeresküste liegen, für jede Produkt d Erde eine Plätzchen bieten, können man auf Java d Form d entlegen Land beisammen sehen, doch können ihr hier nicht weiter gedenken werden.
nur d hier wachsend Giftbaum dürfen wir nicht unerwähnt lassen, weil von er d wunderbar Ding erzählen werden.
er heißen bei d eingeboren Antschar, auf d benachbart Insel aber Bopon Upa, d. h. d giftig Baum, unter welchem Name man er in Europa bekannt machen haben.
seine Ausdünstung töten nicht und sein auch d Pflanze nicht schädlich, wohl aber werden durch Zubereitung aus seine Saft eine tödlich Gift gewinnen, sodaß eine damit vergiftet Pfeil eine nur leicht verwundet Hund in 7--8, eine Huhn sogar in 1--2 Minute töten.
d Tschetik, eine Liane, haben dieselbe Wirkung.
auf d sumpfig Boden am Fuß d Berg schießen d Wald, besonders d Feigenwald, in so riesig Üppigkeit und Dichtigkeit auf, daß d Reisende, welche unter ihr Blätterdach wandern, am hell licht Tag d Fackel bedürfen.
Java Wiesen schmücken unter ander Blume d Rafflesia, d Königin d Wiesenblume, die Krone eine Elle im Durchmesser haben und in d herrlich Farbe spielen.
Peter d groß und König August d stark.
bei eine Zusammenkunft diese Monarch, welche bekanntlich beide eine ungemein Körperstärke besitzen, rollen König August, die eine er vorgesetzt silbern Teller nicht rein erscheinen, dieselbe zusammen wie Papier und werfen er fort.
Peter d Große wollen er nicht nachstehen und tun eine Gleich.
König August ergreifen hierauf eine groß silbern Napf und zerdrücken er zwischen d flach Hand.
sofort zeigen er sein fürstlich Freund an eine ander Napf, daß er die ebenso gut können, und so sein d ganz Silberservice in groß Gefahr, total ruinieren zu werden, als Peter d groß d Wettstreit dadurch eine Ende machen, daß er zu seine Gast sagen: "Bruder August, wir kneten und biegen Silber; lassen wir doch lieber d schwedisch Eisen biegen."
( sie sein damals im Krieg gegen Schweden begreifen.
) -- eine ander Mal ergreifen August d stark, als er mit seine Bundesgenosse eine Stierkampf zusehen, eins d wütend Tier bei d Horn und schlagen mit eine Streiche seine Schwert d Kopf d Stier vom Rumpf.
"Warte," rufen Peter d groß, "ich können auch eine Kunststück."
er lassen eine Ballen Tuch bringen, werfen er in d Luft und durchschneiden mit eine Zug d herunterfallend Stück mit d Säbel.
August d stark, wie oft er_es auch versuchen, diese d Zar nachtuen, können d Stück Tuch nicht durchhauen.
Mäßigkeit.
in d Blatt d Hamburgern Verein gegen d Branntweintrinken finden wir folgend interessant Angabe.
diese Verein bestehen am 1. Januar 1842 aus 731 Mitglied; jetzt zählen er schon an 1500.
Hamburg werden d Auszeichnung zu Teil, daß d erst Generalversammlung d Deputierte alle deutsch Verein, welche auch Abgesandte von Schweden, Norwegen, England und Irland beiwohnen werden, in d erst Woche d Monat August in seine Mitte halten werden.
auch in d Nachbarstadt Altona sein vor kurz eine Enthaltsamkeitsverein stiften werden, und d einflußreich Mann, unter sie vier Geistliche, sein er beitreten.
in Schweden und Norwegen geschehen eine Gleich.
in erstere Land in noch groß Maß.
d Sekretär d schwedisch Mäßigkeitsverein schreiben an d Hamburgern Vorstand: "eben nach Abgabe d fünft Jahresbericht haben d Direktion erfreulich Nachricht über d Fortschritt, welche d Enthaltsamkeit in verschieden Teil d Reich haben haben, erhalten.
Smäland und Helsingland, wo während d Sommer groß Anstrengung machen werden, sein d Landschaft, in die d Enthaltsamkeit d tief Wurzel schlagen haben.
in Helsingland werden jede sechst oder siebent Person d Bevölkerung nunmehr als zum Enthaltsamkeitsverein gehörend betrachten.
was Schweden betreffen, so sein es gewiß, daß ohne eine Enthaltsamkeitsverein d Abschaffung d verderblich Schnapssitte ( Branntwein und Brot vor d Essen zu genießen ) noch nicht zu stande kommen sein, und man dürfen annehmen, daß d schwedisch Verein auf d Bruderreich eine mächtig Einfluß üben.
d norwegisch Volk haben im verflossen Jahr Mann nach Schweden schicken, um sich eine genau Kenntnis von d Einrichtung und d Wirksamkeit d schwedisch Enthaltsamkeitsverein zu verschaffen, damit es d Werk kräftig fortführen."
bereits erscheinen in Norwegen drei MäßigkeitZeitung.
d Nachricht, welche aus d vereinigt Staat, OstIndien, neuHolland und d Insel d still Meer einlaufen sein, enthalten d groß Triumph d Enthaltsamkeitssache.
in d vereinigt Staat sein im letzte Jahr für sie mehr tun werden als in sechs früh Jahr.
in OstIndien haben sie besonders unter d Soldat groß Anklang finden, und in Sidney, wo schon seit 1837 eine MäßigkeitZeitung erscheinen, suchen d Regierung durch schwer Abgabe d gemeinschädlich Wirksamkeit d Brennerei ganz zu hemmen.
d Enthaltsamkeitsverein auf d Sandwichinsel haben eine gesegnet Fortgang haben und d Missionar finden jetzt willig und empfänglich Herz.
aus d trefflich Arbeit:
"zweit Ansprache d Hamburgern Verein gegen d Branntweintrinken an d Publikum" von Herr Professor Wurm in Hamburg heben wir noch hervor:
im Jahr 1840 kommen in d Provinz Brandenburg ( d unter alle Provinz d preußisch Monarchie am meiste konsumieren ) auf d Kopf durchschnittlich17 3 / 4 Flasche, im Königreich hanover21 2 / 3, in Hamburg24 1 / 2 Flasche.
bringen man diejenige Klasse d Gesellschaft in Abzug, von welchen sich annehmen lassen, daß sie überall keine Branntwein trinken, so kommen etwa 100 Flasche auf d Kopf jede wirklich Trinker; und nehmen man nun noch Rücksicht auf diejenige, welche sich "mäßig Trinker" nennen, so lassen sich leicht ermessen, was für eine Quantum für d anerkennen unmäßig Genuß sich ergeben mögen.
d Abnahme d Bierverbrauch stehen in genau Beziehung zu d Zunahme d Branntweingenuß.
Beispiellos werden d Verhältnis zu nennen sein, daß auf nicht voll drei Flasche Bier mehr als eine Flasche Branntwein in Hamburg konsumieren werden.
ebenso beispiellos sein d Zahl d Schenke im Vergleich mit ander Stadt und Land.
in Hamburg kommen immer eine Schenkwirt auf 59 Kopf.
diese Ansicht werden doppelt gewichtig erscheinen.
d Summe, welche jährlich in Hamburg für Branntwein verausgaben werden, belaufen sich auf d Dreifach d jährlich Gesamtkosten d allgemein Armenanstalt -- nämlich auf wenigstens 1,125,000 Mark Kurant.
Höchst beunruhigend endlich, und nur durch d Branntweintrinken erklärlich, sein d Wahrnehmung, daß d Sterblichkeit unter d männlich Geschlecht sehr viel stark sein, als d unter d weiblich, und überhaupt so viel stark als anderwärts im Verhältnis zur Zahl d Gebärene, sodaß d Einwohnerzahl Hamburg nur durch Einwanderung von außen eine wirklich Zuwachs erhalten.
Kobell galvanographisch Methode.
d früh über diese Methode Gesagte fügen wir nach eine Aufsatz d Erfinder einige nah Angabe bei.
unsere Leser erinnern sich, daß Kobel in München d Galvanoplastik dazu anwenden lehren haben, auf kupferplatt Kopie von gemalt Bild oder Zeichnung darstellen, von die dann, ganz wie von gestechen Kupferplatte, eine Menge Abdruck machen werden können.
dasjenig Bild, welche vervielfältigen werden sollen, werden mit eine enkaustisch Farbe auf eine poliert silberplattiert Kupferplatte malen, sodaß d blank Stelle dieselbe d hoch Licht, d dick Farbeschichte aber d dunkel Stelle darstellen.
d Farbe werden mit eine Auflösung von Wachs und etwas Dammarharz in Terpentinöl behandeln, dürfen aber nur wenig Bindemittel haben und müssen fest an d Silber haften.
tief Schatten werden durch Aufschütten von fein Graphitpulver, nachdem d betreffend Stelle mit Ölfarbe übergehen werden sein, hervorheben, beim Abklopfen d Platte bleiben es nur an diese Stelle hängen.
d Platte werden nun auf eine etwas groß, durch Wachs isoliert Kupferplatte legen, die durch eine Streifen und eine zur Vermittlung dienend Bleiplatte mit d Zinkplatte, als d zweit galvanisch Element, verbinden sein.
d letztere befinden sich in eine mit Pergament überspannen, auf 1 --1 1 / 2 Zoll hoch Fuß ruhend Tamburin, diese aber über d Kupferplatte mit d Bild in eine Gefäß von Holz, Glas oder Steingut, die mit gemengt Auflösung von Kupfervitriol in Wasser und in Glaubersalzlösung füllen sein.
in d Tamburin und auf d Zinkplatte werden Wasser, mit etwas Schwefelsäure mischen, gießen.
wenn d galvanisch Aktion beginnen haben und d Kupfervitriol zersetzen werden, legen sich d galvanisch Kupfer auf d blank Stelle d bemalt Platte, dann auch über d farbig Stelle und bedeckt nach und nach als eine Blech d ganz Bild.
alle zwei Tag sein d Kupferauflösung durch wiederholt Auflösung von Kupfervitriol zu erneuern, d Zinkplatte aber sein alle 12--24 Stunde zu erneuern, auch d Trommel zu reinigen und mit frisch Wasser und Schwefelsäure zu füllen.
nach mehren Tag ( klein Platte erfordern 3--4, groß 6 -- 8 Tag ) sein d Kupferschicht so dick, daß sie als selbständig Platte abnehmen werden können, was durch Abfeilen d Rand und Einschieben eine Hornspatel geschehen.
man reinigen nun d galvanisch Platte durch Äther mit Baumwolle von d anhängend Farbeteil und putzen sie mit weich Leder und ungelöscht Kalk, worauf sie zum Druck fertig sein.
diese geschehen auf eine Kupferdruckerpresse und d Behandlung d Platte wie bei d AquatintaManier.
d Platte halten bei gehörig Behandlung 3--600 Abdruck aus, aber noch viel mehr, wenn sie galvanisch kopieren werden.
hierzu bedienen man sich eine dünn, in 2--3 Tag entstehen Reliefbild, an die man auch beliebig Korrektur vornehmen können, und bilden über diese eine zweit galvanisch Platte.
um hierbei d öfter vorkommend Zusammenwachsen d beide Kupferplatte zu verhindern, tun man wohl, d Originalplatte zu versilbern, wozu Kobel eine Auflösung von Chlorsilber und Kochsalzlösung brauchen.
in diese Flüßigkeit brauchen d vorher geputzt Platte nur 5--15 Minute zu liegen, um eine vollständig, aber unendlich dünn Versilberung zu erhalten, die aber nicht in eine Überzug, sondern vielmehr in eine an d Oberfläche stattfindend Austausch d Kupfer gegen Silber bestehen.
auf d so versilbert Originalplatte werden d Reliefblech bilden, diese gleichfalls versilbern und auf demselben d zweit Platte bilden.
zur Erzeugung von eine Pfund galvanisch Kupfer werden 4 Pf. Kupfervitriol zersetzen und34 1 / 2 Lot Zink in Zinkvitriol verwandeln, die in Kristallform, die man durch Abdampfen erhalten, wieder verwerten werden können.
d Vorteil d Galvanographie sein groß.
eine d wichtig bestehen darin, daß d Maler, die sich in d Regel weder auf d Lithographie noch auf d Kupferstich verstehen, in d Stand setzen werden, ihr Originalwerk selbst zu vervielfältigen.
übrigens können alle bekannt Methode d Kupferstecherkunst mit d Galvanographie vereinigen werden, indem man z. B. durch d Radieren klein Einzelheit eine galvanographisch Platte mit Vorteil verbessern können.
erst Aufführung eine mozartisch Musik in Italien.
keine Künstler werden es schwer, sich Anerkennung zu verschaffen, als d Komponist, zumal wenn er eine eigen Weg gehen.
er haben nicht nur mit d Publikum im Große, die d lieb Gewohnheit nicht aufgeben wollen und daher für d neu im gut Falle kalt bleiben und d genial Werk für eine Stümperei halten, er haben es noch weit mehr mit d Musiker zu tun, die durch Ungeschick oder böse Willen d gut Komposition ohrzerreißend machen können.
mit beide haben Mozart beim Beginn seine musikalisch Laufbahn bis zur Ungebühr zu kämpfen.
bei d erst Darstellung d "Hochzeit d Figaro in Wien spielen d Orchester aus bloß böse Willen dermaßen schlecht, daß Mozart, aufbringen über d Verstümmelung seine Werk, in d Loge Kaiser Josephs stürzen und er um Hilfe gegen d Bosheit d Orchester anflehen.
erst als diese d Orchester bedeuten lassen, daß, wenn es nicht gut spielen, er es in Maß ins Gefängnis schicken und bei Wasser und Brot auf ander Gedanke kommen lassen werden, spielen man, wie_es d Stück verlangen und es gefallen Kenner und Nichtkenner außerordentlich.
in Paris gefallen es d Ungeschick d Musiker wegen nur sehr mittelmäßig.
man nennen hier Mozart nur d groß Notenschreiber, wie man Gluck nur d groß Heuler ( Hurleur ) und Mehul spät d groß Lärmmacher nennen.
in Italien, die sich gegenwärtig so sehr für d mozartisch Musik interessieren, nennen man noch 1800 Mozart eine romantisch Barbar, welche d klassisch Land d schön Kunst anfallen wollen.
d Triumph, welche Mozart 1803 zu München feiern, werden endlich d italienisch Dilettant lästig.
was? rufen sie kopfschüttelnd und ungläubig, eine Barbar wollen auf d Feld d Kunst Ernte halten? --
man müssen endlich zugeben, daß an seine Symphonie und Quartett wohl etwas sein mögen, aber man erklären sich nun desto mehr gegen seine Vokalmusik.
"Mozart sein eine Wilde, sagen man, die d Kraft nicht absprechen sein, aber er sein ohne Schule.
wenn er bei Zingarelli und Paisiello haben Stunde nehmen können, sein vielleicht etwas aus er werden."
damit sein von Mozart weiter keine Rede.
um 1807 sprechen endlich einige vornehm Italiener, welche seine Werk in München gehören haben, wieder von er und zwar mit solch Wärme, daß man sich entschließen, eins seine Stück zu versuchen.
d italienisch Symphonischist fangen an zu arbeiten, aber aus d Notenozean, welche über d Partitur ausgießen sein, wollen keine Symphonie herauskommen.
man haben gewiß auch lang Zeit auf Mozart verzichten, wenn es nicht einige reich jung Leute, welche mehr Stolz als Eitelkeit besitzen, lächerlich finden haben, daß Italiener eine Musik aufgeben wollen, weil sie zu schwer für sie sein.
man gehen also wieder an d Arbeit und glauben nach viel Probe endlich im Stand zu sein, d mozartisch Werk öffentlich aufführen.
wie man sich dabei benehmen, stellen d vorstehend Abbildung dar.
Leute, welche diese Aufführung beiwohnen haben, erzählen in ihr Memoiren, daß sie nie eine ähnlich Katzenmusik gehören haben.
Chronik d Eisenbahn im Jahr 1842.
in Deutschland werden folgend 9 Eisenbahnstrecke, zusammen36 5 / 8 M. lang und zu 7 verschieden Bahn gehörig, eröffnen: 1 ) am 5. Mai von Neunkirche bis Gloggnitz1 5 / 8 M. ( zur wie=Raaber Bahn gehörig ); 2 ) am 17. Mai von Hamburg bis Bergedorf,2 1 / 6 M.; 3 ) am 21. Mai von Breslau bis Ohlau und 4 ) am 28. Juli von Ohlau bis Brieg, zusammen 5 1 / 2 M. ( d erst beide Sektion d oberschlesisch Eisenbahn ); 5 ) am 30. Juli von Berlin bis NeustadtEberswalde und 6 ) am 15. November von da bis Angermünde, zusammen9 1 / 2 M. ( erst und groß Hälfte d Berlin=stettiner Bahn ); 7 ) am 16. August von Prerau bis Leipnik,1 5 / 6 M. ( zur Kaiserferdinands=Nordbahn gehörig ); 8 ) am 19. September von Leipzig bis Altenburg,5 1 / 4 M. ( Anfang d sächsischbairisch Eisenbahn ); 9 ) am 22. Oktober von Berlin bis Frankfurt an d Oder,10 3 / 4 M. demnach werden fünf Bahn zum erst Mal befahren und zwei dieselbe gleich in voll Länge eröffnen.
am Ende d Jahr 1842 werden in Deutschland etwa 206, oder mit Abrechnung d fertig, aber brechen liegend, auch nie zum Personentransport benutzt Strecke d verunglückt Prag=pilsener Bahn etwa 200 M. Eisenbahn befahren, die sich auf 15 Staat und 19 verschieden Bahn verteilen.
d ausgedehnt Eisenbahn haben Österreich ( nämlich mit jen Strecke 83 M., wovon 33 M. Pferdebahn ) , Preußen ( 67 M.
) und Sachsen ( 21 1 / 4 M.
); d lang Eisenbahn sein d ferdinands=Nordbahn, die budweis=linz=gmundner, die Berlin=anhaltische, die Magdeburg=Leipziger und d Leipzig=Dresdner, nach d Reihe 40, 26,20 1 / 3, 16, 15 1 / 2 M. lang.
zusammenhängend System bilden 1 ) im Norden 7 Bahn, jetzt 80 M. lang; 2 ) im Süden 2 Bahn, jetzt 50 M. lang.
im Gang sein etwas über 200 Lokomotive, worunter 150 englisch, 26 deutsch, 23 amerikanisch und 5 belgisch.
im Bau begreifen sein: A. fünf teilweise eröffnet Bahn, nämlich 1 ) d badisch Staatsbahn von Mannheim bis zur Schweizergrenze bei Basel ( 37 1 / 2 M., wovon Erst2 1 / 2 M. im Betrieb ) , von welche d Strecke von Heidelberg bis Karlsruhe ( 7 1 / 4 M.
) 1843 eröffnen werden; 2 ) d Berlin=stettiner bahn,17 3 / 4 M. ( wovon etwas über d Hälfte eröffnen; d Rest werden 1843 d Verkehr übergeben ); 3 ) d oberschlesisch Bahn von Breslau bis beruhen, 28 M. ( eröffnen Sind5 1 / 2 M.; weitere5 1 / 4 M. bis Oppeln werden 1843 eröffnen ); 4 ) d rheinisch Eisenbahn von Köln bis zur belgisch Grenze, 11 M. ( fahrbar bis Aachen9 1 / 4 M.; d Rest werden 1843 eröffnen ); 5 ) d sächsisch=bairische Eisenbahn, 20 M. ( wovon5 1 / 4 M. eröffnen; weitere5 1 / 2 M., von Altenburg bis Werdau, sollen 1843 eröffnen werden ) .
B. Folgende acht noch gar nicht befahren Bahn:
1 ) Altona=kiel,13 1 / 4 M. ( KönigChristians Viii. - Ostseebahn ); 2 ) d bairisch Staatsbahn von Nürnberg bis zur sächsisch Grenze bei Hof, von Nürnberg bis Augsburg und von da bis Lindau am Bodensee, zusammen 56 M. lang ( auch d letztere haben d König aus Staatsmittel herstellen beschließen ); 3 ) von Bonn bis Köln,3 3 / 4 M. ( werden 1843 fertig ); 4 ) von Breslau bis Freiburg und Schweidnitz,8 1 / 2 M. ( werden 1843 fertig ); 5 ) von Hannover bis Braunschweig, über 7 M. ( werden vielleicht noch 1843 fertig ); 6 ) von Magdeburg über Oschersleben nach Halberstadt, 6 M., und 7 ) von Wolfenbüttel nach Oschersleben,6 1 / 2 M. ( beide Bahn sollen schon im Sommer 1843 eröffnen werden ); 8 ) d österreichisch Staatsbahn von Wien ( genau von Olmütz und Brünn ) nach Prag und von Wien ( Gloggnitz ) nach Triest, von die sich jene, die in2 1 / 2 Jahr vollenden und auf eine Strecke von6 1 / 2 M. schon 1843 eröffnen werden sollen, an d ferdinands=Nordbahn, diese an d bei Gloggnitz endend, bisher sogenannt wie=raaber Bahn anschließen, hinsichtlich welche letztere d Beschluß fassen werden sein, ihr Fortbau nach Preßburg und Rabe zu unterlassen.
demnach dürfen im J. 1843 60--70 Meile Eisenbahn eröffnen werden.
vorbereiten werden d Ausführung folgend Bahn:
1 ) von Berlin nach Hamburg,35 1 / 2 M. ( auf d recht Elbufer zum Anschluß an d Hamburg=bergedorfer Bahn; jedoch sein auch d Projekt eine Bahn auf d link Elbufer, welche bei Potsdam beginnen und über Brandenburg, Genthin, Salzwedel nach Uelzen führen, hier aber sich an eine von Hannover nach Harburg zu führend Eisenbahn anschließen sollen, neuerdings wieder auftauchen ); 2 ) von Breslau nach Frankfurt an d Oder ( niederschlesisch Eisenbahn ) ,36 1 / 4 M.; 3 ) von Köln nach Minden ( Rheinweserbahn ) , über Elberfeld 32, über Düsseldorf und Duisburg 36--37 M. lang ( d Richtung sein noch nicht festsetzen ); 4 ) von Halle durch Thüringen nach Kassel; d Zustandekommen d drei letztere Bahn werden, so weit sie auf preußisch Gebiet laufen, von d dortig Regierung durch Übernahme eine Zinsgarantie von Höchstens3 1 / 2 Prozent befördern werden; dagegen sein es entscheiden, daß d gedenkt Regierung selbst keine Eisenbahnbau unternehmen werden; 5 ) von Dresden nach Prag ( auch bei diese Bahn sein zwei sehr abweichend Richtung in Vorschlag, von die d Linie durch d Elbthal definitiv d Vorzug erteilen werden sein ); 6 ) von Kassel nach Frankfurt und von da über Darmstadt nach Mannheim oder wahrscheinlich nach Heidelberg ( in HessenDarmstadt auf Staatskosten, wahrscheinlich auch in d ander beteiligt Staat ); 7 ) d böhmisch Kohlenbahn von Pilsen nach Budweis,23 3 / 4 M. ( nur für Pferdebetrieb einrichten und hauptsächlich zum Kohlentransport bestimmen ); 8 ) eine württembergisch Eisenbahnnetz, bestehend aus d Bahnlinie von Stuttgart über Kannestadt nach Heilbronn, von Stuttgart bis zur badisch Grenze, von Stuttgart nach Ulm und von da nach Friedrichshafen am Bodensee, welche sämtlich auf Staatskosten erbauen werden sollen, während für eine d Privatindustrie zu überlaßend Seitenbahn von Plochingen nach Tübingen und Rottenburg d Übernahme eine Zinsgarantie von Seite d Staat in Aussicht stellen sein; 9 ) von d Rheinschanze, Mannheim gegenüber, bis Bexbach in d Richtung auf Saarbrücken ( in d bairisch Pfalz ) .
d Verkehr auf d deutsch Eisenbahn sein im verflossen Jahr ungemein lebhaft.
befördern werden circa 6,873,000 Person ( 1841 nur 5,079,000 ) , d Einnahme betragen circa 4,616,000 Thlr.
d stark Frequenz haben d wie=gloggnitzer Eisenbahn ( 1,156,800 Person ) , die Taunusbahn ( 809,812 ) und d Nordbahn incl. d Zweigbahn von Wien nach Stockerau ( 618,995 ) , d schwach d linz=budeweise Bahn ( 14,274 ); bei zwei Bahn betragen sie 5 -- 600,000 ( Magdeburg=Leipziger 544,621, Berlin=potsdamer 500,906 ) , bei eine 4--500,000 ( Nürnberg=fürder 450,638 ) , bei fünf 3--400,000 ( Düsseldorf=elberfelder, Leipzig=Dresdner, Berlin=anhaltisch, rheinisch, Mannheim=Heidelberger ) , bei zwei 2--300,000 ( Braunschweig=Harzburger und München=Augsburger ) , bei drei 1--200,000 ( oberschlesisch, Hamburg=bergedorfer, linz=gmundner ) , bei d übrig vier Bahn noch nicht 100,000 Person.
hinsichtlich d Einnahme stehen d Nordbahn mit 878,585 Thlrn. obenan, dann folgen d Magdeburg=leipziger mit 531,585, die Berlin=anhaltische mit 530,522, die Leipzig=Dresdner ( ohne d sächsisch Strecke d magdeburgleipziger Bahn ) 529,490, wie=gloggnitzer 507,204, rheinisch 266,094, Taunusbahn 259,169, linz=budeweise 167,949, Berlin=potsdamer 157,948, Münchenaugsburger 153,519, linz=gmundner 140,386, Düsseldorf=elberfelder ca. 119,000, Braunschweig=Harzburger 74,466, oberschlesisch 57,340, Mannheim=Heidelberger 55,410, Berlin=Frankfurter 49,233, Berlin=stettiner ca. 36,000, Hamburg=bergedorfer 35,901, Nürnberg=fürder 30,650, sächsisch=bairisch ( Leipzig=Altenburger ) 25,677 Thlr.
repartieren man d Einnahme auf jede Fahrtag und jede Bahnmeile, so ergeben d wie=gloggnitzer Bahn am meiste, nämlich 147, nächstdem d Taunus= und d Berlin=potsdamer bahn123 1 / 2, die Nürnberg=fürder 105, die Leipzig=dresdner93 1 / 2, die Düsseldorf=elberfelder 93, die Magdeburg=Leipziger 91 u. s. W., die Leipzig=Altenburger 47, die linz=gmundner 43, die Braunschweigharzburger 37, die Berlin=stettiner 33, die linz=budeweise 26 Thlr.; d Durchschnitt alle Bahn gibt71 1 / 2 Thlr.
-- d stark Gutertransport haben d Nordbahn, nämlich 1,317,004 Ctr., dann folgen d lenzen=gmundner mit 717,201, die wie=gloggnitzer mit 614,056, die lenzen=budweiser mit 554,911, d rheinisch mit 539,018, die Berlin=anhaltische mit 422,209 Ctr. u. s. W.
in Belgien werden im J. 1842 folgend Strecke eröffnen: 1 ) am 17. Juli von ans bis Lüttich, 4 / 5 M. ( für Warentransport schon am 2. Mai eröffnen ); 2 ) am 7. August von Mons bis Quievrain unweit d französisch Grenze,2 3 / 5 M.; 3 ) am 16. Oktober von Lüttich bis kennen auf d Weg nach Verviers, 1 M. ( nur für Warentransport ); 4 ) am 23. Oktober von Courtray bis Mouscron und Tournay,4 1 / 2 M.; 5 ) am 6. und 14. November finden d Eröffnung d kurz, aber wichtig, Belgien mit Frankreich verbindend Bahn von Mouscron nach Tourcoing ( und von da nach Roubaix bei Lille ) und von Quievrain nach St.=Saulve bei Valenciennes statt; 6 ) am 26. und 27. Dezember d d Ersten,1 2 / 3 M. lang Section d Eisenbahn von Braine=le=comte ( Station d Bahn von Brüssel nach Quievrain ) bis Charleroi.
im Ganze werden in Belgien jetzt ungefähr 62 Meile Eisenbahn befahren.
im J. 1841 werden auf d belgisch Eisenbahn 2,639,744 Reisende befördern; d Einnahme betragen 6,226,334 Franc, d Reinertrag 1,953,334 Franc oder noch nicht ganz drei Prozent d Anlagekapital.
im J. 1842 betragen d Gesamteinnahme 7,461,550 Franc, wovon mehr als eine Drittel für Gutertransport, d Ausgabe 4,400,000 Franc.
für 1843 werden d Einnahme auf 10 Mill.
Franc, d Ausgabe auf 5,400,000 Franc veranschlagen.
im Gang sein 126 sechsradig Lokomotive, 119 Tender, 515 personen-, 1854 Gut= und 202 Dienstwagen.
bis 1. Januar 1842 haben Belgien bereits 27,413,955 Thlr. auf d Eisenbahn verwenden; zur Vollendung d dekretiert Bahnnetz sein aber wenigstens d Hälfte diese Summe noch erforderlich.
für Frankreich haben in Bezug auf Eisenbahn mit d Jahr 1842 eine ganz neu Aera beginnen, indem d beide gesetzgebend Kammer eine sie am 7. Februar vorig Jahr vorgelegt Gesetzentwurf d Regierung annehmen haben, die wesentlich Bestimmung in die er durch d Kammer gegeben Gestalt folgend sein:
es sollen eine Eisenbahnsystem errichten werden, welches gehen I. von Paris 1 ) nach d belgisch Grenze über Lille und Valenciennes; 2 ) nach England über eine oder mehrere, spät zu bestimmend Küstenpunkt ( Zweigbahn d vorig Bahn, von welche sie sich wahrscheinlich in Amiens trennen ); 3 ) nach d deutsch Grenze über Nancy und Straßburg; 4 ) nach d mittelländisch Meer über Lyon, Arles, Marseille und Cette; 5 ) nach d spanisch Grenze über Tours, Poitiers, Bordeaux und Bayonne; 6 ) nach d atlantisch Ozean über Tours und Nantes; 7 ) nach d Innere von Frankreich über Orléans, Vierzon und Bourges; Ii. 8 ) vom mittelländisch Meer bis an d Rhein, über Lyon, Dijon und Mühlhausen; Iii. 9 ) vom Ozean ans mittelländisch Meer, d. I. von Bordeaux über Toulouse nach Marseille.
( d Gesamtlänge d votieren Bahn, insoweit sie nicht schon früh in Ausführung begreifen sein, was jedoch nur bei eine verhältnismäßig sehr klein Teil d Fall sein, betragen über 400 geographisch Meile.
) --
d Ausführung d gedenkt Bahnlinie sollen gemeinschaftlich vom Staat, von d beteiligt Departement und Gemeinde und von d Privatindustrie bewirken werden d Staat übernehmen d Kosten d Unterbau und d dritt Teil d Expropriationskosten ( d beide ander Drittteil schießen d beteiligt Departement und Gemeinde zu ); d Betrieb werden an Privatgesellschaft verpachten, welche zugleich d Oberbau, d Bahnhof und d Betriebsmaterial herstellen haben.
für d zunächst in Angriff zu nehmend Strecke, die Gesamtlänge etwa 100 Meile betragen, sein 126 Million Franc bewilligen, von Denen43 1 / 2 Mill. in d Budget von 1842 und 1843 zu verrechnen sein.
d Bau d Bahn nach Belgien haben am 14. November beginnen und dürfen am erst beendigen werden; auch von d Bahn nach Straßburg und ander Bahn sein mehrere Strecke in Akkord geben und zum Teil bereits in Angriff nehmen.
zur Eröffnung kommen im J. 1842 nur d kurz, schon bei Belgien gedenken Bahnstrecke von Roubaix bei Lille und von St.=Saulve bei Valenciennes bis zur belgisch Grenze ( am 6. und 14. Nov. ) , zusammen3 1 / 2 M. lang, die Betrieb d belgisch Eisenbahnverwaltung besorgen.
im J. 1843 werden aber d wichtig und groß Bahn von Paris nach Orléans und von Paris nach Rouen vollständig eröffnen werden.
d letztere erhalten eine Verlängerung bis Havre ( 10 M.
) , für welche sich bereits eine Gesellschaft bilden haben.
d Kosten werden auf 40 Mill.
Franc veranschlagen; eine ansehnlich Teil dieselbe schießen d Staat zu. --
auf d versailler Bahn am link Seinufer ereignen sich am 8. Mai 1842 d schrecklich Unglücksfall, die je auf eine Eisenbahn vorkommen sein.
bei d eine von zwei Maschine, die eine Zug von 17 Wagen führen, brechen d Achse; dadurch kommen d zweit mit d folgend Wagen aus d Gleis und stürzen auf jen.
durch d umhergeschleudert glühend Kohle geraten d vorder Wagen in Brand und da sie verschließen sein, müssen d in denselben befindlich Passagier größtenteils verbrennen.
über 50 Person kommen auf d Stelle um, viel sterben spät.
-- über d Verkehr auf d befahren Bahn im J. 1842 teilen wir schließlich Folgende mit.
1 ) Paris bis St. - Germain 1,078,192 Person, Einnahme 1,198,303 Fr.; 2 ) Paris bis Versailles ( recht Ufer ) 1,165,270 Person, Einnahme 1,367,778 Fr.; 3 ) Paris bis Corbeil 840,529 Person, Einnahme 1,194,356 Fr.; 4 ) Straßburg bis Basel 726,799 Person, Einnahme 1,915,908 Fr.
( Beschluß folgen in Nr. 12.)
gut Beispiel.
eine wohlgekleidet jung Mann gehen kürzlich an eine Laden vorüber, wo sich mehrere Unanständigkeit in Gip, sogenannt Statuette, am Fenster befinden.
d jung Mann treten ein und verlangen d Sache in d Nähe zu sehen.
d Verkäufer preisen er d Anmut und Zierlichkeit dieselbe und empfehlen er besonders eine klein Gruppe, die alle Übrige an Unverschämtheit überbieten.
d jung Mann fragen nach d Preis, bezahlen und erheben seine Stock, um d Gruppe in klein Stück zu zerschlagen, dann sprechen er zum Kaufmann:
ich werden mit meine Mutter und mit meine Schwester in kurz Zeit hier wieder vorbeigehen und wollen nicht, daß eine solch Schändlichkeit ihr Auge beleidigen.
Sprach_Es und gehen fort.
d Mann sollen eine ausgezeichnet jung Gelehrte sein.
und diese geschehen in Paris.
Mittel gegen d Nasenblut.
in d " Gazette Medicale " machen eine Dr. Negrier folgend Beobachtung bekannt.
vor einige Jahr, erzählen er, schneiden ich mich beim Rasieren dergestalt unter d Nase, daß d Blut durch nichts zu still sein.
nachdem ich vergebens alle ich zu Gebot stehend Mittel versuchen haben, erheben ich zufällig beide Hand zugleich, um eine über d Spiegel, vor die ich ich rasieren haben, aufgehängt Gegenstand herablangen.
zu meine Erstaunen hören d Blut augenblicklich auf.
ich senken d Arme wieder und d Blut fangen wieder an zu fließen; ich heben d Arme abermals auf und d Blut hören sogleich wieder auf.
ich wiederholen diese Manöver wohl noch sechs Mal, und jede Mal hören d Blut sogleich auf, wenn ich d Arme erheben.
nun halten ich zwei Minute lang d Arme emporstrecken.
in diese Zeit bilden sich eine Haut über d Wunde, und d Blut stellen sich nun auch nach d Herablaßen d Arme nicht wieder ein.
Herr Negrier machen spät noch d Bemerkung, daß diese Mittel nur dann d Blut hindern, wenn es von eine Verletzung irgend eine Arterie herrühren, nicht aber, wenn d Blut aus d Vene kommen.
er erzählen eine Menge Fall, in die diese Mittel d gut Dienst tun.
Miszellen.
in Konstantinopel befinden sich seit einige Zeit eine italienisch Operngesellschaft, welche im Monat Januar im Serail d SultaninValide auf d dort neuerrichtet Theater d "Belisar" aufführen.
d Text d Oper sein ins türkisch übersetzen und drucken werden.
d Dame d Serail erscheinen verschleiern im Theater und hören, d Text in d Hand halten, neugierig d Oper zu.
eine d Dame werden von d Leiden d blind Belisar so rühren, daß sie er eine Beutel mit Geld auf d Bühne werfen.
in alle, was man unternehmen, sagen einst Napoleon, müssen man auf d Verstand und auf d Zufall rechnen.
zwei Drittteil müssen man vom Verstand, eine Drittteil vom Zufall erwarten.
wer mehr vom Zufall erwarten, sein verwegen, wer wenige, kleinmütig.
man schlagen d Wert, die seit 1837 in d Stadt Neuyork durch betrügerisch Bankerott d Bank und Gesellschaft alle Art wie durch d Veruntreuung ihr Beamte verlieren gehen sein, auf 20 Million Dollar an.
noch groß sein d Summe solch Unglücksfall in Pennsylvania und einige ander Staat.
wenigstens d Hälfte diese Verlust sein auf Witwe, Waise und Greis gefallen, die sich von d Geschäft zurückziehen haben.
literarisch Anzeige.
neu und vollständig Fremdworterbuch, zur Erklärung alle aus fremd Sprache entlehnt Wort und Ausdruck, welche in d Kunst und Wissenschaft, im Handel und Verkehr vorkommen, nebst eine anhängen von Eigenname, mit Bezeichnung d Aussprache bearbeiten von Dr. J. H. Kaltschmidt.
in 10 Heft zu 8 Ngr.
Leipzig, bei F. A. Brockhaus.
diese Werk zeichnen sich vor alle bisherig Fremdworterbuch durch Vollständigkeit, zweckmäßig typographisch Einrichtung und ungemein Billigkeit gleich vorteilhaft aus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
