d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 51. erscheinen jede Sonnabend. 1835.
d Luftvulkan in Turbako.
obgleich diese merkwürdig Anzeichen von d gewaltig Operation in d Eingeweide d Erde, an Großartigkeit d Vulkan d mittelländisch Meer oder d Anden nicht gleich kommen, so sein sie dennoch für d Forscher von nicht gering Interesse, da sie er d Wirkung dieselbe Ursache unter verschieden Form zeigen.
um d außerordentlich Hitze und d Krankheit zu entgehen, die während d Sommer in Karthagena, Baru und Tierra Borba in Südamerika herrschen, ziehen sich d Europäer, die an diese Klima nicht gewöhnen sein, ins Innere d Land nach d Dorf Turbako zurück.
diese indianisch Dorf liegen auf eine Hügel am Saum eine Wald, die sich in südenöstlich Richtung bis zum Kanal von mahnen und zum Magdalenenfluße ausdehnen.
d Haus sein größtenteils aus Bambus erbauen und mit Palmeblatt bedecken.
hier und da rieseln klar Quelle aus eine Kalkfelsen, d häufig Bruchstück von versteinert Koralle enthalten; diese werden von d glänzend Blatt d Anacardium Caracoli beschatten, eine Baum von ungeheuer Höhe, die d Eingeborene d Eigenschaft beilegen, d Dunst, welche in d Luft verbreiten sein, anziehen zu können.
da d Gegend um Turbako gegen 1000 Fuß über d Meeresfläche erhöhen sein, so genießen d Einwohner eine sehr angenehm Kühle, besonders während d Nacht.
"wir verweilen," erzählen eine Reisende, "an diese angenehm Aufenthalt, als wir nach eine mühselig Reise von d Insel Kuba nach Karthagena, wir für eine lang Marsch nach Santa Fe De Bagota und nach d Ebene von Quito vorbereiten.
d Indianer von Turbako, welche wir auf unsere botanisch Exkursion begleiten, sprechen von eine sumpfig Gegend, welche in d Mitte eine Palmbaumwald liegen sollen, und d von d Kreole d klein Vulkan, los Volcanitos, nennen werden.
sie erzählt, daß nach eine unter sie erhalten Tradition, diese Ort ehemals in Feuer gestehen, daß jedoch eine gottesfürchtig Mann, d Pfarrer d Ort, welche durch seine groß Frömmigkeit berühmt sein, durch häufig Besprengen mit geweiht Wasser es endlich dahin bringen haben, diese unterirdisch Flamme zu löschen.
sie erzählt ferner, daß seit diese Zeit aus d Feuervulkan eine Wasservulkan, Volkan De Agua, werden sein.
da wir wir lange Zeit schon in d spanisch Kolonie aufhalten, wissen wir wohl, was von d lächerlich und wundervoll Erzählung zu halten sein, mit die d Eingeborene gerne d Aufmerksamkeit d Fremde auf Naturmerkwürdigkeit hinleiten.
wir haben wir überzeugen, daß diese Erzählung nicht so sehr d Aberglaube d Indianer als vielmehr jen d Weiße, d Kreole und d afrikanisch Sklave zuschreiben sein, und daß d Träumerei manche Individuum, wenn sie über d Veränderung auf d Erdeoberfläche glossieren, im Verlauf d Zeit endlich d Charakter historisch Tradition annehmen.
ohne an d Existenz eine Gegend, die ehemals in Feuer gestehen, zu glauben, lassen wir uns von d Indianer zu d Volcanitos De Turbaco geleiten und diese Exkursion zeigen wir Phänomen, die von groß Wichtigkeit sein, als wir erwarten haben.
d Volcanitos liegen beiläufig vier englisch Meile östlich vom Dorf Turbako, in eine dicht Wald, die sehr viel Balsambaum von Tolu, Gustaviae, dann Blume d Nympha und d Cavum Nillesia Mocundo enthalten, die häutig und durchscheinend Frucht wie Laterne aussehen, die an d Ende d Zweig aufhängen sein.
d Boden erheben sich stufenweise bis zu eine Höhe von 140 -- 160 Fuß über d Dorf Turbako; da jedoch d Grund überall mit Vegetation bedecken sein, so können man d Natur d Felsen nicht erkennen, welche sich über d Kalksteinboden erheben.
unsere bildlich Darstellung zeigen d südlich Teil d Ebene, wo diese Volcanitos finden werden.
in d Mitte eine Ebene, die ringsum mit Bromelia Karatos umgeben sein, erheben sich achtzehn bis zwanzig Kegel, nicht hoch als etwa 35 Fuß.
diese Kegel bestehen aus eine dunkelgrau Tonerde und an ihr Spitze befinden sich eine Öffnung, die mit Wasser anfüllen sein.
wenn man sich diese klein Krater nähern, hören man eine dumpf doch ziemlich laut Schall, welche in etwa 15 bis 18 Minute d Ausstoßen eine bedeutend Menge Luft oder Gas folgen.
d Kraft, mit welche diese Luft über d Oberfläche d Wasser empor stoßen werden, machen es wahrscheinlich, daß eine heftig Druck im Innere d Erde d Ursache davon sein; ich zählen überhaupt fünf Explosion in Zeit von zwei minnen; wobei häufig auch viel Schlamm mitausstoßen werden.
d Indianer versichern, daß diese Kegel seit eine Reihe von Jahr ihr Form nicht merklich verändern haben.
d Gewalt jedoch, mit welche d Gas emportreiben werden und d Anzahl d Explosion ändern sich nach Verschiedenheit d Jahreszeit.
ich finden bei angestellt chemisch Analyse mittels Salpetergas und Phosphor, daß d entwickelt Luft nicht eine zweihundert Teil Oxygen ( Sauerstoff ) enthalten.
es sein daher bloß Azot ( Stickstoff ) nur weit rein, als es gewöhnlich in d chemisch Laboratorium bereiten Wird. S.
d Haushaltung d Biene.
d einzig Insekt, welche d Mensch sorgsam hegen und pflegen, sein d Biene.
d Biene leben nie vereinzelt, sondern stets in groß hanfen, Schwarm, zusammen in gemeinschaftlich Wohnung, entweder unter d Pflege d Mensch in Korb oder Stock, oder wild in hohl Baumstamm.
d Einrichtung eine solch Schwarm, so wie seine Wohnung, sein d wunderbar.
man können nämlich in jede Schwarm drei verschieden Art von Biene unterscheiden: Arbeitsbiene, Drohne und eine Königin oder Weisel.
d Mehrzahl, ( etwa 20,000 ) machen d Arbeitsbiene aus; sie holen von d Blume d Stoff, aus die sie Wachs und Honig bereiten, und bauen aus d Wachs mit bewundernswürdig Regelmäßigkeit sechseckeig Zelle, die dazu dienen, d Honig und d Brut aufnehmen.
sie sein mit eine Stachel versehen, die an seine Ende eine Widerhacken haben; mit demselben können sie ziemlich schmerzhaft Wunde beibringen, ziehen sich aber zugleich durch d Stechen d Tod zu.
Einzel groß, d Anzahl nach gering als d Arbeitsbiene, sein d Drohne.
man halten dieselbe gewöhnlich für d männlich Biene, während d Arbeitsbiene geschlechtslos, d Königin aber im ganz Schwarm allein weiblich Geschlecht sein sollen.
d Drohne spielen aber im ganz Schwarm eine sehr passiv Rolle; sie bleiben im Stock, während d fleißig Arbeitsbiene aus = und einfliegen, haben keine Stachel, dienen, wie es scheinen, nur zur Warmhaltung d Stock, und werden endlich, nachdem sie unnütz werden, und nur noch lästig Zehrer sein, von d Arbeitsbiene töten.
d Königin sein d Erhalterin d Schwarm, welche von d übrig Biene sorgsam pflegen werden, und sich durch Größe und eine besonders lang Hinterleib auszeichnen; wenn sie umkommen, so gehen d ganz Schwarm zu Grund; sein aber zwei oder mehrere Königin in eine Stock, so entstehen eine Kampf um d Herrschaft, die damit enden, daß entweder d Königin bis auf eine töten werden, oder daß d besiegt Königin mit ihr anhängen auswandern und eine neu Wohnung suchen müssen.
gewöhnlich trennen sich jährlich eine Schwarm von d alt ab, die dann einfangen, und in eine er vorbereitet Wohnung bringen werden Mnß; zuweilen schwärmen eine Stock auch zwei = und dreimal in eine Jahr.
d Königin sein es, welche für d Erhaltung d Stock sorgen, indem sie gegen 18,000 Ei in d Zelle legen, und diese Zelle sein an Größe verschieden, je nachdem Arbeitsbiene, Drohne oder Weisel daraus hervorgehen sollen.
besonders merkwürdig sein es, daß d Biene ( wie einige behaupten, wenn man sie Branntwein mit Honig mischen, vorsetzen ) zuweilen verwildern und dann auf Raub gegen d Stock ander Schwarm ausziehen, diese zu erobern und sich in Besitz d dort angesammelt Honig zu setzen suchen; man nennen solch entartet Biene, Raubbiene.
d Mensch pflegen d Biene, um sich d von sie bereiten Honig zu bemächtigen, aber d Pflege dieselbe erfordern eine genau Kenntnis d Eigentümlichkeit d Biene.
D. h.
Zeitung in d vereinigt Staat von NordAmerika.
auf d ganz Erde erscheinen in keine Land mehr Zeitung, als in d vereinigt Staat von NordAmerika.
Preußen haben 12 Million Einwohner und 288 öffentlich Blatt; Spanien für 13 Million Mensch nur 12 Zeitung; in Nord = Amerika dagegen lesen 12 Million 1200 verschieden Zeitschrift.
selbst Frankreich und England, wo doch in Europa am meiste lesen werden, haben zusammen für 55 Million Einwohner noch nicht ganz 1000 öffentlich Blatt, nämlich Frankreich mit 32 Million Einwohner haben 490 und Großbritannien mit 23 Million Engländer, Schottlander und Irländer 483 Zeitungen. W.
spanisch Spruchwort.
öffnen d gut Tag d Türe, und bereiten dich auf d böse vor.
bei schlecht Weg verdoppeln deine Schritt.
Pflug tief, so werden du reichlich ernten.
d Korn gefallen es unter d Schnee, wie d Alte unter d Decke.
wenn d reich Feld nicht ausruhen, werden es unfruchtbar.
diejenige sein reich, d Freund haben.
wer wahrhaft lieben, vergessen niemals.
Kinderfreundschaft sein Wasser in eine Korb.
d Freundschaft d Eidam sein Wintersonne.
Mutterliebe sein d einzig Liebe.
schön Feder machen d schön Vogel.
eine Affe, in Seide kleiden, bleiben doch eine Affe.
d Auge sein immer Kind.
wo d Fluß am tief sein, machen er am wenigste Geräusch. L.
wohlfeil Art Mumie zu bereiten.
Doktor Jörg in seine Abhandlung über d Nutzen d Holzsäure in d Ökonomie versichern, daß seine Versuch mit Kinderleichnam, sie mittels d Holzsäure in Mumie zu verwandeln, bis jetzt vollkommen gelingen sein, ungeachtet die von er gewählt Cadaver schon in Fäulnis übergehen sein.
er schließen auch aus eine Stelle d plinii secundi, daß nur Holzessig es sein, die von d alt Egyptiern gebrauchen werden, tot menschlich Körper gegen d Verwesung zu sicher.
Jörges Verfahren bestehen darin, daß er d Leichnam durch Hilfe eine Borstenpinsel um und um an alle Ort mit stark Holzessig, oder, was er vorziehen, mit Holzöl bestreichen, und hierauf an eine luftig Platz aufhängen.
mit diese Behandlung fahren er d zweit und d folgend Tag so lange fort, bis die Cadaver völlig durchdringen sein.
es verstehen sich übrigens, daß d Bepinseln reichlich geschehen und dabei vorzüglich d Lücke und Riß beachten werden müssen.
wo man daher mit d Pinsel nicht gut beikommen können, werden d Flüßigkeit geradezu in d Vertiefung hineintröpfeln.
h.
neu Methode, d Getreide aufbewahren.
Hr. Arthus in Angers berichten:
"eine Pächter aus d Bezirk von Beaupreau haben eine Bäcker in Angers Getreide von d Ernte d J. 1831 verkaufen, die durch folgend Verfahren in ganz gut Zustand bis zum Herbst d. J. 1834 erhalten werden sein.
d Pächter haben nämlich unter d Getreidehaufen, die so eben auf d Speicher bringen werden sein, Nußbaumblatt werfen, welche man grün abreissen haben.
diese Haufen werden nun von Zeit zu Zeit aufrühren, so daß jede Korn mit d Blatt in Berührung kommen können.
nach Verlauf eine Jahr, 1832, so wie abermals 1833 werden frisch Blatt unter d Getreide mengen. --
diese Blatt, die sehr bald trocken, lassen sich beim werfen d Getreide, wenn man es zum Verkaufe zurichten, leicht absondern.
d stark eigentümlich Geruch, die diese Blatt d Korn mitteilen, dauern zwar nach d werfen, ja selbst nach d Mal noch fort; allein er verschwinden ganz beim Gehren d aus solch Mehl eingemacht Teig und beim Backe, d Brot haben eine rein Geschmack und sein vollkommen gut.
J. S.
d Karneval zu Rom.
wenn gleich d Karneval zu Rom heute zu Tag viel von d Glanz früh Zeit verlieren haben, so gewähren er doch immer noch eine Schauspiel, zu welchem Italiener aus alle Stadt und reich Fremde aus viel Land herbeiströmen.
er dauern 3 Tag.
vom Kapitol tönen eine Glocke und geben d Zeichen zum Anfang dieselbe.
alle maskieren sich, man sehen d bunt Tracht, es herrschen d groß Lust.
d Standeunterschied hören auf, d Geschäftsmann vergessen seine Sorge, d Arme seine Not; man ergeben sich d allgemein Freude, die sich in karikiert Aufzug, Possen, wechselseitig Neckerei, Verkleidung u. s. W. fällen.
an d letzte beide Tag werden d Pferderennen auf d Korso halten.
hier strömen alle maskieren herbei, Hundert von Wagen fahren in zwei Reihe langsam auf und nieder.
Herrschaft, Kutscher, Bediente, Page, alle sein verkleiden, Fenster und Balkon sein mit verkleidet Herr und Dame besetzen; jede haben eine Korbchen mit Gipskugelchen in d Hand, die nach d Maske auf d Straße werfen werden, welche diese Kanonade in scharf Ladung erwidern.
jede treffend Schuß erwecken unauslöschlich Gelächter.
nichts werden übel nehmen.
Puleinelleas laufen neben d Wagen einher, klettern auf d Tritt und sagen d Dame Schmeichelei und pikant Neckerei.
hier sitzen eine Fürst als Puleinelle im Wagen, neben seine Gemahlin, die als Schäferin verkleiden sein.
von alle Seite hageln es weiß Kugelchen auf er, die seine Anzug binnen Kurze einpudern.
er revanchieren sich lachend, indem er Hand voll Gips nach d Balkon schleudern.
d Volk feiern seine Festtag, es rasen sich aus in Lust und Mutwille, um in d Fastenzeit wieder streng Pönitenz zu üben.
wenn d Promenade auf diese Art eine paar Stunde dauern haben, beginnen d Pferderennen.
zu beide Seite machen d Zuschauer Platz, um d Pferd d Mitte d Korso frei zu lassen.
hinter eine ausgespannt Seil stehen d Roß ungeduldig, d Kanone von d Engelsburg geben d Signal, Trompete schmettern, d Pferd werden loslassen und fliegen mit Windesschnelle durch d Rennbahn bis ans Ziel, wo eine ausgespannt Leinwand d weit Lauf hemmen.
hier werden d Roß wieder einfangen, und d Besitzer d Siegers erhalten d Preis, die in eine Stück Goldbrokat von 20 bis 30 Dukaten im Wert bestehen.
d Volk bringen d Eigentümer d Roß eine donnernd Lebehoch.
gewöhnlich lassen nur Prinz ihr Pferd wettlaufen, welche zu diese Zwecke förmlich abrichten werden.
Tell Kapelle bei Kußnacht.
eine d klein von d See d Schweiz, aber unstreitig in Bezug auf d Geschichte d Land, d wichtig von alle, da an seine Ufer d Eidgenossenschaft begründen werden, sein d luzerner- auch d Waldstädtersee, oder d Vierwaldstädtersee nennen, weil er zwischen d Land Luzern, schwitz, Unterwalden und Uri liegen sein, welche sich im Mittelalter d vier Waldstädter- Kanton nennen, mit eine Fläche von etwas über 2 Quadrat = Meile, bei eine Erhöhung von 1320 Schuh über d Meer.
seine Länge von Luzeer bis fluelen beträgt4 1 / 2, seine groß Breite zwischen Kußnacht und Alpnach 2 bis2 1 / 2 Meile; bei Achsenberg sein er 600 Schuh tief.
d hoch Berg und schroff Klippe, welche er umgeben, machen diejenige, die er zu Schiff übersetzen, oft d Anlanden sehr beschwerlich.
er sein sehr fischreich, vorzüglich an d Seite d Kanton Uri:
ganz besonders werden d Schnabel ( salmo lavaretus ) und d Salbling ( salmo salvelinus ) schätzen; im Herbst fischen man daselbst schön Lamprete.
diese See, im Mittelpunkt d Schweiz, d Auge eine groß Mannigfaltigkeit herrlich und romantisch Bild darbieten, erinnern mächtig an d Vorzeit, und erwecken im Busen d Schweizer Nationalstolz und Vaterlandsliebe.
d Wasser d See sein hell und schön lichtgrün.
unter d Zufluß dieselbe sein d Neuß am beträchtlich, die bei Alttorf sich mit er vereinigen, und in d Stadt Luzern er verlassen.
eine einzig Insel, altstad ( alt Gestade ) nennen, liegen in d See.
d Umgebung gehören zu d anziehend Helvetien.
in d Gegend von Luzern, welche Stadt mit ihr viel Turm wie aus d Flut hervorsteigen, sein d Ufer niedrig, mit hübsch Landhaus und Dorf, mit Wald von Obstbaum besetzen.
dann folgen Tal mit schön, an d Berghöhe sich lehnend Flecken, wie stanzen und schwitzen, gersau und Kußnacht, und zuletzt schaurig, einsam Stelle, wo Felsen senkrecht in d See hinabgehen, wie gegen Alttorf und Alpnach.
in d Nähe von Kußnacht an d sogenannt hohl Gasse, sehen man Tell Kapelle, die Abbildung wir heute unsere Leser vorlegen, an jen Stelle errichten, wo im Jahr 1307 Wilhelm Tell d Landvogt Geßler niederschießen.
d Wand sein mit mittelmäßig Gemälde bedecken, und d schweizerisch Dichter Glareanus haben für diese Kapelle folgend Inschrift verfertigen:
brutus nobis erat, uro guillelmus in arvo
assertor patriae, vindex, ultorque tyrannum.
eine ander Kapelle bewahren d Andenken d Sieg von Mohrgarten.
nicht minder berühmt in d Geschichte d schweizerisch Unabhängigkeit sein d Flecken Kußnacht, als Wohnsitz Geßler, von die auf d Höhe gelegen Schloß noch einige Trümmer sichtbar sein.
D. S.
Tell Kapelle bei Kußnacht.
d Glyptothek in München.
am Ende d Brienne = Straße in München eröffnen sich d schön Königsplatz mit grün Wasenschmelz bedecken, und ringsum von Gebüsch bekränzen, auf welche sich eine Marmortempel im antik Geschmack, d Glyptothek, erheben, die unsere heutig Bild darstellen.
König Ludwig von Bayern lassen diese herrlich Gebäude als Kronprinz, zur Aufnahme seine reich Kunstschatz aus d Altertum errichten, und vertrauen d Leitung d Bau, d kunsterfahren Hrn. v. Klenze.
d Grundstein werden im Jahr 1816 legen, d Hauptfassade gegen d Platz haben eine Breite von 225 Fuß, und d Peristyl sein mit 22 ionisch Säule von weiß Marmor schmücken.
d Innere diese merkwürdig Denkmal d neu Architektur bestehen aus folgend Teil:
1. d Vestibule ( Vorsaal ) von 48 Fuß Länge und Breite.
2. d ägyptisch Saal, d Gegenstand d verschieden Epoche d Kunst Ägypten umschließen.
3. d Saal d Inkunabel mit d Denkmal d alt griechisch Zeit.
4. d Saal von Aegina, in welche sich nur d Basrelief aus d Tempel d Zeus, Panhellenikos von d Insel Aegina befinden.
5. d Apollo-Saal mit d Bildhauerarbeit d alt Schule von Athen, Korinth, Sikyon und Argos.
6. d Bachus-Saal, die Bildwerk sich insgesamt auf d Fabel diese Gott beziehen.
7. d Saal, d Niobiden mit sehr merkwürdig Statue, unter welchen d kniend Sohn d Niobe.
8. d Gotter-Saal, durch eine klein Vorgemach mit 9 und 10, d troja- und Held = Saal, verbinden, worin sich d vortrefflich Freskogemälde von Cornelius, Zimmermann und Schlothauer befinden.
11. d Römer-Saal, d groß und reich von Allen, 130 Fuß lang und 42 f. breit. 12.
d Saal d bunt Bildhauer = Arbeit, und 13. d Saal d Zeitgenosse.
gleichfalls auf d Königsplatz und in d Nachbarschaft d Glyptothek werden eine einfach großartig Basilika, eine Kirche, im Geschmack d erst Zeit d Christentum erbauen werden, die Plan und Ausführung Herr Gärtner, Professor an d Akademie d Kunst, übertragen sein.
d Frau in Ägypten.
d Muselmann dürfen bis zu vier rechtmäßig Frau haben, und außerdem so viel Konkubine und Sklave als ihr Vermögen erlauben.
d Türke heiraten unter sich, oder gesellen sich zu d Familie d Mameluck.
um Konkubine und Sklave zu bekommen, gehen sie wie d übrig Egyptier auf d Markt von Kairo, oder ihr vertraut Lieferant führen sie welche aus ander orientalisch Stadt zu.
fast alle Sklave kommen aus Abyssinien; Georgien und Tscherkessien liefern d ausgesucht Konkubine.
eine klein artig Negerin von zehn Jahr kosten in Kairo 6 bis 800 Piaster; eine Georgierin von zehn bis 15 Jahr werden zu 6000 Piastern und noch hoch verkaufen.
d Los d Frau in eine Serail hängen von d Eigenschaft ab, in die sie darin aufnehmen werden.
d rechtmäßig Frau haben nichts zu tun, und werden bedienen.
d Konkubine müssen verschieden Verrichtung sich unterziehen.
einige sein musikalisch, ander Tänzerin, wieder andere haben d Sorbet oder Kaffee zu machen.
d Reinhaltung d Pfeife und zuweilen auch d Leinen und d Garderobe sein sie anvertrauen.
alle ermüdend Arbeit werden durch d afrikanisch Sklavin verrichten.
d Kind bleiben bis zum siebent Jahr bei d Frau; sein diese Zeit vorüber, so vertrauen man sie eine Mufti, welche sie in d Religion und im Lesen unterrichten.
nur d Frau von gemein Stand sehen man in Ägypten frei und ohne Begleitung herumgehen.
doch sein sie immer in ihr Milai hüllen.
d Fellah schicken sie auf d Markt, um d Verkaufe zu besorgen, aber es sein ihr dort viel wenige als Mann.
d Frau d gemächlich Klasse dürfen ines Bad gehen, oder ihr Verwandte besuchen, man sehen sie zu Fuß oder auf Esel, aber sie sein immer von eine oder mehrere Bediente begleiten.
d oriental sein äußerst eifersüchtig auf ihr Frau.
diese Krankheit herrschen auf gleich Weise in Ägypten und Nubien.
wenn man bei eine Araber oder Nubiener sein, so hüten man sich wohl, sich nach ihr Frau zu erkundigen; auch rühmen man nie ihr Schönheit, denn seine freundschaftlich Miene werden sich sogleich in Kälte verwandeln, und seine gut Laune in oft fürchterlich Mißmut umschlagen.
d Liebkosung, die man ihr Kind machen, schmeicheln sie; d Geschenk, welche diese Kind empfangen, werden mit Wohlgefallen aufnehmen.
d Europäer gefallen d Egyptierinnen sehr wegen ihr weiß Haut.
jene, die sich d Bart wachsen lassen, und d Landestracht annehmen, werden d Auge diese Frau noch wohlgefällig.
d Färbung d Gesicht ändern sich unter d ägyptisch Himmel gar bald, und stufenweise werden man rötlich, und dann tief dunkelbraun.
jedoch bekommen man nie d eigentlich Ton d Farbe, wie sie d Eingeborene haben.
d Mode sich zu bemalen herrschen bei alle arabisch, koptisch und nubisch Frau.
keine Teil d Gesicht oder Körper bleiben frei von diese seltsam Putze.
d Muselfrauen bemalen sich unter ander beliebt Figur mit Stern und Halbmond, d Koptein mit Kreuz und Heilige.
da alle Frau d Haar wegnehmen werden, so ersetzen diese Bemalen gewißermaßen d Haarschleier, die man sie berauben haben.
diese Malerkunst werden von Weib ausüben, die auf d Straße herumgehen und schreien, und auch d Substanz verkaufen, womit man d Rand d Augenlid schwarz färben.
eine so bemalt Frau missfallen gemeinhin d Europäer, aber d Landeseingeborene finden sie sehr reizen, manche Frau lassen sich d Nasenknorpel durchstechen, um Ring hinein zu hängen, was für viel noch anmutig ist. r.
d Glasscheibe zu sedletz.
im zwölft Jahrhundert durch d Wladiken Miroslaw gründen prangen d Kloster Sedletz in Fülle d Wohlstand, als d Sturm d Hussitenkrieg über Böhmen hereinbrechen, und d reich Stift, wie so viel andere mit Raub, Feuer und Schwert heimsuchen werden.
Zizka befehlen, d Marienkirche zu verschonen, und als er d er werten Gotteshaus, die er in früh Jugend oft besuchen haben, in Trümmer zusammenstürzen sehen, schwören er in seine Innere, diese Frevel und d Verletzung seine Gebot schrecklich zu rächen.
d Täter bleiben unbekannt.
da heucheln Zizka Freude über d Zerstörung d Kirche, und setzen eine Menge Gold zum Lohn für diese verdienstlich Eifer fest.
nun entdecken sich alsobald eine aus seine Heer, die d Gier zum Gold nicht widerstehen können, für d Täter; doch d ergrimmt Feldherr, um diese Frevel zu ahnden und dennoch sein gegeben Wort nicht zu brechen, lassen d bestimmt Menge Gold schmelzen, und so in d Hals d Unglücklichen gießen.
zur Zeit d jugendlich König Ladislaw erholen sich wohl d Stift zum Teil wieder, und d Stiftskirche so wie d Klostergebäude werden wieder herstellen; nur d Marienkirche liegen noch immer in traurig Trümmer.
zahllos Unglücksfall, zwar nicht so bedeutend, wie jene im Hussitenkrieg wechseln mit gering Tröstung; und doch scheinen es, als hängen d Gedeihen d Stift, welche von d Erbauung d Marienkirche unter Abt Heinrich im Jahr 1320 an bis zu ihr Zerstörung in d schön Blüte sein, von eben diese Kirche ab.
erst zu Anfang d 18ten Jahrhundert denken Abt Heinrich Snopek an d Wiederherstellung diese Gotteshaus.
was diese würdig Prälat beginnen, die führen er auch jedesmal mit d schön Erfolg aus; wie es schon andere für d Klosterstift beginnen Unternehmung beweisen haben.
d Bau werden tätig beginnen, eifrig fortführen.
d erst Morgenstrahl treffen d Abt unter d Arbeiter, durch Rat, Hilfe und freundlich Zuspruch, d Bauleute aufmuntern, oft selbst d Hand anlegen, und so mit schön Beispiel mehr als durch Wort d Bau beschleunigen.
als er sich einst früh morgens zu d Baustelle hinbegeben, begegnen er eine ehrewürdig Greisengestalt im Bettelgewand.
auf d leutselig Gruß d Prälat reichen er d Bettler eine Kreuzer mit d Bitte dar, für diese etwas zu d neu zu erbauend Kirche anschaffen.
während d Abt rühren und freundlich in d Begehren d Greis willigen, verlieren sich diese.
jen hingegen, welche diese gering Geschenk nicht verschmähen, kaufen für d Kreuzer eine Glasscheibe, die er in d rechts bei d groß Pforte angebracht Fenster setzen lassen.
von diese Zeit an scheinen d Segen d Himmel sein Füllhorn über diese Unternehmen ausleern zu haben.
d Abt bringen nicht nur d Bau diese Kirche, die überdies prächtig auszieren werden, gänzlich zu stande, sondern finden sich bald auch vermögen genug, d übrig Klostergebäude zu renovieren, eine groß Anzahl Ordensbruder zu unterhalten, und d Stiftsgut zu vermehren und zu Verbessern. H.
d artesisch Brunnen.
mit Recht haben in d neu Zeit d Bohr und Springquellebrunnen, die man auch von d französisch Grafschaft Artois, wo sie um d Mitte d verwichen Jahrhundert sehr in Aufnahme kommen sein, artesisch Brunnen nennen, d allgemein Aufmerksamkeit auf sich richten.
sie sein keineswegs eine Erfindung d Franzose, sondern weit früh in Österreich und OberItalien schon bekannt sein, und werden seit lang Zeit wahrscheinlich auch in China anwenden.
es werden durch d Anlegung solch Brunnen auch in dürr Gegend frisch, rein Trinkwasser, und zwar zu jede Jahreszeit, in gleich Menge und Temperatur hervorlocken; d Theorie dieselbe sein höchst einfach, und keine andere, als d jede Springbrunnen, wenn man sich anstatt d geneigt Röhre zwei wasserdicht Wand vorstellen, zwischen welchen d mittels Durchbohrung eine tiefgelegen fest Schicht gewinnen Wasser emporspringen.
dieselbe sein keine Quellewasser, sondern vielmehr atmosphärisch Wasser, die von d Erde auf eine Höhe aufnehmen, bis zu diejenige Punkt d Erde dringen sein, auf d man bohren; treffen man nun durch fortgesetzt Bohren d Ort, wo diese Wasser zwischen Gebirgesschichte so einschließen sein, daß es weder tief eindringen, noch nach eine Seite hin, eine Abfluß erzwingen können, so steigen dasselbe nach d Gesetz d Fall so weit wieder in d Höhe, als es eindringen sein; es gehen also aus diese erst Bedingung, d Vorhandensein eine solch Gebirgesschicht mit d zwischen ihr eingepreßt Wasser, d zweit hervor, daß nämlich d Punkt, wo d Bohrung anstellen werden, tief als diejenige liegen sein, wo d Gebirgesschicht, auf die man nach Verhältnis d ober Bodengattung früh oder spät treffen, auf d Erdeoberfläche zu Tag kommen.
Faschingslustbarkeit in Paris.
d Pariser Karneval versammeln in d letzte Tag d Fasching d reich und müßig Bevölkerung zu Wagen, zu Roß und zu Fuß auf d Boulevard.
man kommen, um zu sehen und sehen zu werden.
zahlreich Maske laufen umher, man bieten Karikatur feil; doch herrschen keine italienisch Lebhaftigkeit, keine eigen Volksjubel d südlich Himmel von Rom und Neapel.
nur einige reich Engländer machen sich manchmal d Vergnügen, groß Maskerade zu Wagen aufführen.
d Wilberforce = Wasserfall in Nord - Amerika.
wenn d englisch Unternehmung zur Entscheidung d groß geographisch Frage über d Wirklichkeit eine nordwestlich Durchfahrt nach Indien zwar nicht d gewünscht Ergebnis liefern, so haben sie dagegen eine groß Licht über d Geographie diese nördlich Gegend verbreiten, und niemals noch sein d Grenze d Wissenschaft erweitern werden, ohne daß hierdurch nicht auch d Menschheit wesentlich Vorteil erwachsen sein.
schon haben d Wallfischfang durch d ausgebreitet Kenntnis d nördlich Meer bedeutend gewinnen, und Kapitän Parry Plan, um d Gesundheit und d Erhaltung seine Schiffsmannschaft zu sicher, werden jede nachfolgend Seefahrer, d fern Weltgegend entdecken wollen, d trefflich Wink und Belehrung geben, und d Schrift, in die er und andere d Erfolg ihr Bemühung niederlegen haben, sein d unterhaltend und wertvoll Beitrag, welche d englisch Literatur in neu Zeit erhalten haben.
unter diese behaupten d erst Platz Kapitän Franklin Erzählung seine Landreise nach d Küste d Eismeer.
diese Expedition fällen in d Zeit d erst Reise d Kapitän Parry, und sie werden von d englisch Regierung nur darum ausrüsten, um in Gemeinschaft mit diese Seefahrer zur Erforschung d nördlich Küste von Amerika mitwirken.
Kapitän Franklin, begleiten von Dr. Richardson und d Herr Back und Hood, verlassen England im Jahr 1819, und nachdem er an d York = Faktorei, eine Station an d östlich Küste d Hudson = Bai, ankommen sein, setzen er seine Reise zu Land durch d wissen und Eissee d nördlich Festland fort; welches sie in westlich Richtung durchschneiden, bis sie d Ufer d Kupferminenfluß an d westlich Küste erreichen haben.
hier schiffen sie sich in zwei Boot ein, und setzen ihr Reise gegen Osten fort, längs d nördlich Küste d Festland in eine Strecke von nahe an 600 Meile, bis es sie unmöglich sein, weiter vordringen, und da ihr Boot unbrauchbar werden, so kehren sie zu Land bis zum Kupferminenfluße zurück, von wo sie nach eine Abwesenheit von drei Jahr ihr Weg nach Haus zurück nehmen.
Kapitän Parry sein unterdessen in d Bassin = Bai vordringen, und haben westwärts d Nordküste umschiffen, bis er in seine Lauf bei d Insel Melville aufhalten werden, eine Punkt in nicht groß Entfernung von jen, welchen Franklin in d entgegengesetzt Richtung erreichen haben.
ungeachtet mehrere nochmalig Versuch Kapitän Parry bleiben dennoch d Grenzescheide zwischen diese beide Punkt unzugänglich.
d letzte Versuch werden von Kapitän Roß machen, die lang Abwesenheit so viel Besorgnis um sein Wohl erregen haben.
Kapitän Franklin Werk sein noch bisher von keine ander Reisewerk übertreffen werden.
d Beschwerde und Gefahr, welche er und seine Begleiter ausstehen haben, erregen d hoch Interesse; während d Kraft und Ausdauer, mit die sie jede Hindernis besiegen, und d unerschütterlich Mut, die jede Gefahr trotz bieten, d tief Bewunderung erwecken.
eine groß Tugendlehre liegen ferner in d Geduld und d fromm Hingebung, mit die sie d fürchterlich Drangsale erdulden.
d eigentümlich Einfluß d Religion und ihr Wirkung auf d Seele sein darin mit d rührend Einfachheit darstellen.
wir können uns d Vergnügen nicht versagen, folgend Stelle aus Dr. Richardson Erzählung hersetzen, worin er d Empfindung d klein Gesellschaft in d furchtbar Verhältnis beschreiben, die sich denken lassen:
"durch d äußerst Gefälligkeit und Vorsicht eine Dame sein d Gesellschaft, bevor sie London verlassen, mit eine klein Sammelung religiös Buch versehen werden, von die wir noch zwei oder drei d tragbar erhalten haben, die für wir unberechenbar Wohltat werden.
wir lesen wir, im Bett liegen, nachdem wir bereits unsere Morgen = und Abendgottesdienst verrichten haben, einander Stelle daraus vor, und finden wir nach jedesmalig Lesen so innig von d Allgegenwart eine gütig Gott begeistern, daß wir unsere Lage, selbst in diese Wildnis nicht lang mehr rettungslos scheinen; wir besprechen wir dann nicht nur mit Ruhe, sondern sogar mit Heiterkeit, indem wir mit unbegrenzt Vertrauen d vergangen Begebenheit unsere Leben überdachen und mit ungestört Hoffnung auf d Aussicht d Zukunft verweilen."
während d ganz Verlauf ihr Gefahr sein sie von demselben Geist beseelen, und ihr Beispiel bekräftigen sachetätig d Bemerkung, daß d groß Heldenmut d sein, die sich auf wahr Glauben gründen."
( d wilberforce=Wasserfall in NordAmerika.)
d Nordpolgegend sein sehr reich an groß und erhaben Naturszene.
doch wenige Gegenstand bieten eine prachtvoll Anblick dar, als d Wilberforce = Wasserfall im Hoodfluße, wovon wir eine Kopie d geistreich Zeichnung d Kapitän Back beifügen.
Kapitän Franklin beschreiben sie folgendermaßen:
"wir setzen unsere Reise d Fluß hinan fort; doch sein d Klippe und Strömung an diese Teil so viel, daß wir d ganz Tag längs d Ufer hinangehen müssen, und d Mannschaft sehr abmatten werden, indem sie d, obgleich sehr erleichtern Boot über d Klippe hinübertragen, oder durch d Strömung durchziehen müssen, so daß unsere Tagesreise in gerade Richtung nur eben sieben Meile betragen.
am Abend lagern wir uns am unter Ende eine schmal Kluft, oder eine Felsenriff, durch welchen d Fluß mehr als eine Meile weit durchströmen.
d Seitenwand diese Schlucht sein gegen 200 Fuß hoch, erheben sich ganz senkrecht, und sein an einige Stelle nur wenige Fuß auseinander.
in diese Kluft stürzen d Fluß sich über d Fels hinab, und bilden dicht über einander zwei höchst malerisch Wasserfall, von die d ober 60, d unter wenigstens 100 Fuß oder wohl noch bedeutend hoch sein, denn d Enge d Schlucht, in die er sich stürzen, hindern wir, bis in sein Becken hinabsehen, und wir können nur tief unter unsere Fuß d Schaum wahrnehmen, die sein Fall emporspritzen.
d unter Wasserfall teilen sich wieder in zwei durch eine isoliert stehend Felsensäule, die sich über 40 Fuß hoch emporheben.
d Sturz d ganz Fluß an diese Stelle betragen wahrscheinlich mehr als 250 Fuß.
d Fels sein eine sehr fein Sandstein von ganz glatt Oberfläche und hellrot Farbe.
ich haben diese prächtig Kaskade Wilberforce=Fall nennen, als eine Beweis meine Achtung vor d ausgezeichnet Menschenfreund und Christ diese Name."
d Herr Back und Hood haben schön Skizze von diese majestätisch Szene nehmen, welche auf d obig Platte zusammenstellen erscheinen.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
