d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 33.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 19. August 1843.
Bewohner d Nilgerris in Coimbatur.
eine Tudarfamilie.
so anziehend d Nilgerris in OstIndien ihr Naturschönheit wegen sein, so werden sie durch d Mensch, welche hier wohnen, doch noch anziehend.
schwerlich mögen man irgendwo auf Erde eine Fleckchen finden, die bei ebenso gering Umfang so viel weder miteinander noch mit d umgebend Bevölkerung verwandt Stamm Wohnung und Unterhalt geben.
am Fuß d Gebirge, von d Stelle an, wo d Ebene beginnen, bis in d Wald hinein, womit sie bedecken sein, wohnen d Erulars; über sie bis zu eine Höhe von 2000 Fuß, in d Schlucht und auf d waldfrei Platz, d Curumbars; über diese auf d noch hoch gelegen Stelle d Cohatars; dazwischen eine aus 7--8 Klasse Hindu zusammengesetzt Bevölkerung, welche vor Zeit in diese Berg auswandern, unter d Name d Badacars.
außer diese vier gänzlich voneinander verschieden Bevölkerung finden wir hier noch eine fünft, die sich zwar nicht durch ihr Anzahl, aber desto mehr in jede ander Hinsicht auszeichnen und d Urbevölkerung diese Gegend zu sein scheinen, d Tudars.
d ganz Stamm mit Weib und Kind betragen nicht über 600 Individuum.
d Mann ragen im allgemein über d Mittelgröße hinaus und zeichnen sich durch eine athletisch Gliederbau, schön Wuchs, kühn Haltung und offen und ausdrucksvoll Gesichtszug aus.
sie tragen keine Kopfbedeckung und lassen d Haupthaar mehrere Zoll lang werden.
sie haben groß funkelnd Auge; ihr Nase kommen d römisch nahe, ihr Gesicht sein ernst, aber man sehen es er an, daß es jede freudig Regung ausdrücken können, eine Umstand, welche d Tudars auffallend von d übrig eingeboren Indian unterscheiden.
sie tragen gewöhnlich golden Ohrring; viel schmücken auch ihr Hals und ihr Finger mit silbern Ringen.
ihr Kleidung bestehen aus eine kurz Unterkleid, welche um d Leib schlagen und durch eine Gürtel halten werden, und aus eine Oberkleid oder Mantel, welche außer Kopf und Bein und gelegentlich d recht Arme d ganz Körper bedecken.
in sitzend Stellung hüllen sie d Mantel ganz ein.
sie tragen weder Sandale noch irgend eine ander Fußbedeckung.
man finden bei sie keinerlei Waffe; eine Stock oder eine Rute reichen hin, ihr Herde zu regieren.
d Frau d Tudars haben eine etwas licht Farbe als d Mann.
ihr weich ausdrucksvoll Gesichtszug werden durch d lang, schwarz Haar, die lockig über Nacken und Schulter herabfallen, sehr heben.
sie sein sittsam und zurückhaltend, dabei aber frei von jen klösterlich Schüchternheit, die d Hindufrau eigen sein; sie lassen sich mit Fremde auf eine in diese Land sehr ungewöhnlich, aber nach europäisch Begriff ganz schicklich Weise in Unterredung ein.
d Tudars führen eine nomadisch Lebensart und leben nirgend zusammen, jede Familie bauen sich absondern an eine paßend Ort d für sie nötig Wohnung, welche zusammen eine "Mord" heißen.
jede diese Mord besitzen eine in einige Entfernung aufgeführt, von eine Wall umgeben Gebäude, die an Größe, Bau und Ansehen d übrig übertreffen und mit eine Art von Verehrung betrachten werden, weshalb man eine Fremde nicht gern hineingehen lassen.
in diese Gebäude bereiten man Butter und Ghi, eine Getränk aus Milch.
d Hütte, welche d übrig Gebäude bilden, sehen aus wie Planwagen; sie sein 12 Fuß lang, 8 Fuß breit und 7 Fuß hoch; an d eine Ende befinden sich eine Eingang, die nicht über zwei Fuß Höhe und Breite haben; in eine klein Entfernung sein eine eben Raum von 40--50 Elle im Durchmesser, welchen eine aus mörtellos übereinander gelegt Stein bestehend Mauer umgeben und wo d Herde d Nacht über Sicherheit finden.
da d Tudars weder Getreide noch Gemüse bauen, sondern nach d Wechsel d Jahreszeit bald auf diese, bald auf jen Seite d Gebirge wandern, werden sich unter d Mord niemand Dorf mit ackerbautreibend Bewohner denken.
Federvieh, Schwein, Schaf, Ziege, sogar Rind und Hund suchen man ebenfalls vergebens bei d Tudars; d Büffel sein d einzig Tier, welche sich ihr Pflege erfreuen.
diese erklären sich zum Teil aus d Umstand, daß d Büffel in diese Gegend am gut fortkommen.
d täglich Lebensweise d Tudars sein folgend: sobald d Sonne aufgehen sein, werden d Herde aus d Umhegung befreien und d Kalb, welche besonders einschließen sein, werden zu ihr lassen.
einige d männlich Familienglied verrichten jetzt d Melkgeschäft, nachdem sie sich durch gewiß religiös Waschung dazu vorbereiten haben.
d Herde dürfen dann in d Nähe d Mord grasen; d Melkmann verwandeln unterdes d d Abend vorher gewinnen Milch in Butter.
d neu Milch werden in zwei Teil teilen; d eine sein zur Butter bestimmen, die andere werden mittels d eben gewinnen Buttermilch in Ghi verwandeln, eine Getränk, welche d Hauptnahrung d ganz Familie ausmachen.
d Herde werden nun von d Mann weiter vom Mord wegtreiben, d Frau aber bleiben zu Haus und verrichten allerlei häuslich Geschäft, wozu außer d Hauserfegen, Kinderwarten und Kleidermachen besonders d Reinigen, Röste und Stoßen d von benachbart Stamm erhalten Getreide gehören.
was von d Mann oder Knabe nicht d Herde folgen sein, holen jetzt d für d häuslich Zwecke erforderlich Wasser und Holz.
mittags werden d Herde zum Mord zurückbringen und d sämtliche Hirte treten oder kriechen nun in d Hütte, wo sie d Mittagsmahl warten.
d Melkmann, welche durch eine Art priesterlich Heiligkeit auszeichnen sein, machen hierauf aus d morgens bei Seite gesetzt Milch Butter und Ghi.
gegen Abend werden d Herde wieder in d Umhegung treiben.
beim Eintreten in dieselbe bringen sie d sämtliche männlich und weiblich Bewohner d Mord eine Art Begrüßung, indem sie mit d recht Hand d Kopf berühren und dann sie d Herde entgegenstrecken.
hierauf begeben man sich zur Abendmahlzeit, d Hauptmahlzeit d Tag, welche aus allerlei Zubereitung d Milch mit Butter, Mehl und geröstet Korn bestehen.
d Tudars bilden zwei Klasse, die sich früh nie untereinander heiraten: d Peikis oder Terallis, welchen d heilig Geschäft d Melken, Buttern und Ghimachens obliegen, und d Kutas oder Tandas, welche d übrig unwichtig Geschäft besorgen.
in d letzte Zeit haben sich in d Mukhs eine dritt Klasse bilden, welche d Sprößling d Ehe umfassen, die in d letzte Generation zwischen d Peikis und Kutas eingehen werden.
d Kapitän Harkneß, welche sich lang Zeit unter diese gutmütig Hirtenvolk aufhalten, bemühen sich umsonst, eine Zusammenhäng in ihr Religionsbegriff zu entdecken.
es gelingen er, in verschieden ihr Tempel oder Milchhaus zu gelangen.
d Innere eine jede sein durch eine Mittelmauer in zwei Teil, gleichsam d heilig und Allerheilig, abteilen.
d vorder Abteilung sein 10 Fuß lang und 8 Fuß breit, sein aber kaum so hoch, daß man aufrecht darin stehen können.
an zwei Seite sein, anderthalb Fuß vom Boden, Bank anbringen, um darauf zu liegen oder zu schlafen, und in d Mitte befinden sich eine groß Herd, umgeben von irden Topf und ander Gerätschaft.
durch d Mittelmauer führen eine sehr eng Eingang in d hinter Abteilung, in die sich ebenfalls nur irden Gefäß befinden; von Götzenbild und dergleichen finden sich in d ganz Raum keine Spur.
d einzig, was bei d Tudars auf eine Religion hindeuten, sein die, daß sie d aufgehend Sonne begrüßen, nach d Tod in eine Land versetzen zu werden glauben, die sie "Humanorr" nennen, und d Milchhaus für heilig Ort ansehen, welche nur Mann und zwar nur nach gewiß religiös Waschung betreten dürfen.
d Anwendung d Dampfkraft in Frankreich.
am 1. Januar 1842 sein in Frankreich d Zahl d Dampfkessel 5605, d Dampfmaschine 2807, d Lokomotive 169.
von d 5605 Dampfkessel, die 4857 französisch Ursprung sein, dienen 1747 zu verschieden Gebrauch, während d übrig 3858 d 2807 Dampfmaschine speisen, von die 584 mit Niederdruck, 2223 mit Hochdruck sein und die mit d Kraft von 111,888 Pferd oder 783,000 Mensch arbeiten.
im Vergleich mit 1840 haben sich d Zahl d stehend Dampfmaschine um 216, die d Lokomotive um 27 vermehrt, mit 8836 Pferdekraft oder 62,000 Menschenkraft.
mit Dampfkraft arbeiten:
1026 Spinnerei, 299 Zuckersiederei, 162 Zeugdruckerei, 135 Bergwerk, 127 Färberei, 123 Maschinenwerkstätte, 104 Appretieranstalten, 98 Papierfabrik, 90 Tuchfabrik, 83 Schmelzhütte, 80 Bad, 75 Zucker=, 70 Ölmühle, 63 Zuckerraffinerie, 56 Weberei, 40 Schmiede, 37 Hutmacherei, 36 Hochofen, 36 Bleiche, 35 Decatisiranstalten, 29 Wasserschöpfe, 28 Licht und Seifenfabrik, 23 Gipsgrube, 20 Brauerei, 19 chemisch Fabrik, 19 Buchdruckerei, 17 Salmiakfabrik, 16 Chokoladefabrik, 15 Brennerei, 13 Lohgerberei, 12 Sägemühle, 10 Glashütten, 10 Mühle, 10 Nagelschmiede, 10 Bortenwirkerei, 9 Ziegelei, 9 Wollekämmerei u. s. W.
es stellen sich also d Anwendung d Dampfkraft im J. 1842 heraus wie folgen:
155,061 Pferdekraft oder 1,085,427 Mensch, nämlich stehend Dampfmaschine von 111,888 Pferdekraft, Lokomotive von 7605 Pferdekraft, Dampfschiffmaschine von 35,568 Pferdekraft, zusammen 155,061 Pferdekraft.
d ägyptisch Labyrinth.
Labyrinth werden im hoch Altertum eine Gebäude nennen, die zahlreich gegeneinanderlaufende Gang und Zimmer es d Uneingeweihte, die sich darin verlaufen haben, unmöglich machen, sich wieder herausfinden.
unter alle Labyrinth sein d ägyptisch d berühmt.
am wahrscheinlich sein es von Möris, d letzte König d alt ägyptisch Reich, die von 2194--2151 vor unsere Zeitrechnung regieren, erbaut, welche Angabe durch d auf d Säule und Architravblock häufig aufgefinden Name d wahr Möris, die sich d Labyrinth zum Palast erbaut, bestätigen werden.
früh unvollkommen Untersuchung sprechen nur von eine gering übriggebleiben Teil, während d Professor Lepsius, welche vom König von Preuße mit eine Expedition nach Ägypten senden werden sein, unterm 20. Juni d. J. aus d Ruine d Labyrinth berichten, daß sogleich mehrere hundert in ihr Mauer deutlich zu erkennend Kammer neben und untereinander vor d Auge d Mitglied d Expedition liegen.
er meinen, daß man erstaunen werden, wenn d Specialplan d d Expedition begleitend Architekt zeigen werden, wie viel noch von diese merkwürdig Gebäude übrig sein.
d besterhalten Teil, alle nämlich, was westlich von d schief durch d Ruinenfeld gelegt Graben BahrScherkie liegen, sein von früh Untersucher ganz übergehen.
d Mauer sein mit schwarz Nilleziegel mauern, die mit Steinplatte bekleiden sein, welche letztere aber wegtragen werden.
hinter d Labyrinth liegen d Pyramide d Möris, sein Grab.
d See Möris, die d König anlegen, um d ausgetreten Nilwasser zu sammeln und im Sommer über d Feld zu verteilen, sein jetzt vertrocknen, aber man erkennen noch seine Stelle.
d Damm dieselbe sein 160 Fuß breit.
d Labyrinth sollen 3000 überirdisch und unterirdisch Raum haben haben und Prof.
Lepsius meinen, daß diese Zahl nach d Rest, die sie jetzt noch vor sich sehen, keineswegs übertreiben sein.
d wichtig Teil, die 12 Aule oder offen, mit bedeckt Säulengang umgeben Hof, die d Labyrinth haben haben sollen, sein nicht mehr so genau nachweisen.
diese Palast sein von drei Seite mit jen labyrinthisch Zimmermasse umgeben und bilden jetzt eine groß, vertiefen, viereckeig, mit niedrig Schutthügel bedeckt und von eine Kanal schief durchschneiden Platz.
täglich werden jetzt 100 Arbeiter beschäftigen, um d Ruine mit Graben zu durchziehen, d Grundmauer d Gebäude und ihr Bodenfläche aufsuchen, d Kammer ausräumen und um d Eingang d Pyramide zu suchen und zu öffnen.
an d Nordseite dieselbe sein sie bereits in eine groß in d Fels gehauen Kammer dringen, die Boden zum Teil mit Platte bedecken sein und die Wand mit ander Platte bekleiden sein.
diese Kammer sein ganz mit Schutt ausfüllen, unter die sich auch mehrmals beschreiben und bemalt Stein mit d Name Möris finden.
d eigentlich Grabkammer scheinen es jedoch nicht zu sein, die man mehr in d Mitte d Pyramide erwarten.
Tollwut d Hund.
über d Ursache diese Krankheit sein man noch lange nicht einig.
gewiß sein es, daß sie durch groß Aufregung d beim Hund ohnehin sehr ausgebildet Nervensystem leicht erzeugen werden können.
ja es kommen vor, daß eine solch Aufregung schon an sich wie d wirklich Tollwut wirken, denn man haben Beispiel, daß, wenn Hund, durch Mißhandelung in d Zustand d hoch Aufreizung bringen, um sich herum beissen, in d Gebeißene d Tollwut entstehen, während in d Beißende keine Spur von Wut wahrnehmen sein.
d Einfluß von Hitze und Kälte scheinen d Krankheit nicht zu erzeugen, wohl aber d Gehirnentzündung und d hitzig Nervenfieber, Krankheit, welche man oft mit d Tollwut verwechseln.
bei eine toll Hund finden sich d Wutgift nicht bloß im Speichel, sondern auch im Blut und sein, selbst wenn d Tier tot sein, noch einige Zeit wirksam.
Ansteckung können also auch schon dadurch bewirken werden, daß etwas von d Speichel oder Blut d toll Tier mit eine Wunde oder verletzt Stelle in Berührung kommen.
d Ausbruch d Tollwut nach erhalten Biß geschehen gewöhnlich in eine Zeitraum von 5--7 Tag, doch treten sie auch früh, ebenso spät, bisweilen erst 4--8 Woche und weit spät nach d Biß ein und zwar entweder als rasend oder als still Wut.
d rasend Wut kündigen sich durch folgend Erscheinung an:
d damit behaftet Hund berühren mit d Zunge häufig allerlei kalt Gegenstand und lecken seine eigen Harn auf.
am erst Tag sein sein äußer Aussehen so wenig verändern, daß man er von eine gesund Hund nicht unterscheiden können; am zweit und dritt Tag aber werden d Auge etwas gerötet und lichtscheu, deshalb ziehen sich d Haut um d Auge in klein Falte, die d Hund eine schläfrig, finster Aussehen geben.
wichtig Symptom sein ferner Mangel an Freßlust ohne Zeichen eine vorhanden Krankheit, vergeblich Anstrengung zur Kotentleerung, zwecklos Hin= und Herlaufen, Aufsuchung dunkel Winkel, Abnehmen d Folgsamkeit, schnell Abmagerung, struppig Ansehen, Lähmung d Hinterteil, Neigung zum Beißen, Veränderung in d Stimme und im Bellen, welche darin bestehen, daß d Anschlag d Stimme immer eine kurz Heulen sein.
in d still Wut treten d Symptom d rasend mit wenige Energie auf; d Unruhe und Lebhaftigkeit sein gering, d Trieb zu entlaufen und zu beissen weit schwach, d Bellen aber, obwohl selten, ganz wie in d rasend Wut, ebenso Mangel an Freßlust, schnell Abmagerung, Verstopfung, Lähmung d Hinterteil.
eine diese Form eigentümlich Symptom sein d Unbeweglichkeit d Unterkiefer, wodurch d Beißen verhindern werden, doch werden bisweilen durch groß Aufregung eine augenblicklich Zuschnappen möglich.
beide Form d Krankheit haben sich bis jetzt immer tödlich erweisen und zwar nach Verlauf von 5--10 Tag, oft noch früh.
sein jemand beissen werden und keine Arzt oder Wundearzt in d Nähe, so können nichts Gut geschehen, als d Blut d Wunde zu unterhalten, was durch Eintauchen d verwundet Stelle in warm Salzwasser erleichtern werden.
d artesisch Brunnen zu grenelle.
Vgl. Nr. 424 d alt und Nr. 18 d neu Folge d PfennigMagazin.
d artesisch Brunnen zu Grenelle sein so oft zur Sprache kommen, daß unsere Leser eine Abbildung dieselbe nicht unwillkommen sein werden.
er kommen nach acht Jahr anhaltend Arbeit durch Überwindung unzählig Schwierigkeit zu stande.
d südenwestlich Teil von Paris sein nur sehr dürftig mit Wasser versehen und zu Grenelle, eine Vorstadt von Paris, werden diese Mangel so ernstlich fühlen, daß jede Mittel zur Abhilfe dieselbe d groß Wichtigkeit erhalten.
als nun einige Bewohner d Vorstadt behaupten, daß d Wassernot am gut durch eine artesisch Brunnen eine Ende machen werden können, so wenden man sich sogleich an Herr Mulot, eine sehr erfahren Geologe, und bitten er, sein Gutachten darüber abgeben.
Herr Mulot leugnen keineswegs d Möglichkeit, eine artesisch Brunnen zu erlangen, machen aber gleich darauf aufmerksam, daß d geologisch Beschaffenheit d Boden eine Bohrloch von außerordentlich Tiefe nötig machen werden.
zur Bildung eine artesisch Brunnen sein bekanntlich zwei Ding erforderlich: erstens d Anwesenheit eine durchdringlich Stratum, z. B. d Kies, zwischen zwei undurchdringlich, z. B. Ton; zweitens d Durchsickern d Wasser durch d durchdringlich Stratum von eine höhegelegen Punkt aus, als d sein, zu die es emporspringen sollen.
d Bassin von Paris bilden eine tellerförmig ausgehöhlt Kreidelager.
auf diese Kreidelager haben sich nach und nach tertiär Ablagerung niederschlagen, in die Mittelpunkt Paris liegen.
auf eine zirkelartig von d Stadt Laon, Nantes, Blois, Sancerre, nogent=sur=Seine und Epernay begrenzt Raum bedecken diese Lager d Kreide, aber jenseits d erwähnt Stadt liegen d Kreide meist zu Tag.
d Oberfläche d Boden von Grenelle bestehen aus Kies, Kiesel und zertrümmert Gebirgesart, welche sich in eine vorhistorisch Zeit hier ablagern.
unter diese Oberfläche vermuten Herr Mulot in Folge seine geologisch Kenntnis und vorausgegehen Erfahrung, die er bei d Bohrung zu Elbeuf, Rouen und Tours machen haben, mergel- und Thonlager statt d Kalk, welche sonst gewöhnlich unter d zertrümmert Gebirgesart liegen.
Herr Mulot sein überzeugen, daß er über 1300 Fuß tief werden bohren müssen, ehe er d Quelle erreichen werden, welche d Brunnen von St.=ouen, St.=denis und Steins mit Wasser versorgen.
unter d Mergel= und Thonlager haben d Bohrer rein Kies und plastisch Ton und endlich d Kreide zu durchdringen, welche d Boden d Bassin bilden, worauf d tertiairre Ablagerung ruhen.
d Dicke d Kreidelager können durch keine Vorausberechnung bestimmen werden und d Bohren unüberwindlich Hindernis entgegensetzen.
wenn diese aber überwinden sein, hoffen Mulot ganz bestimmt auf Wasser zu kommen; denn erstlich besitzen d Lager unter d Kreide alle d nötig Eigenschaft, artesisch Brunnen möglich zu machen, da sie, wie er aus d Bohrung zu Rouen, Elbeuf und Tours wissen, aus abwechselnd durchdringlich und undurchdringlich Schichte von Ton und Kies bestehen müssen, und zweitens sein auch d ander Bedingung vorhanden, welche zum Spring eine artesisch Brunnen erforderlich sein, daß nämlich d Infiltrationspunkt hoch sein müssen als d Mündung, zu welche d Wasser herauskommen sollen.
Arago haben zeigen, daß d Wasser d Brunnen notwendig bis zur Oberfläche steigen müssen, weil d Wasser d artesisch Brunnen zu Elbeuf, welche fast 27 Fuß über d Meeresfläche münden, 87 Fuß über d Oberfläche, folglich gegen 14 Fuß über d Meeresfläche emporsteigen.
nun aber liegen d Mündung d Bohrloch zu Grenelle 102 Fuß über d Meeresfläche, es müssen d Wasser also noch 12 Fuß über d Mündung emporsteigen.
nach solch Untersuchung beginnen d nötig Arbeit am 1. Januar 1834 mit Bohrer aus 27 Fuß lang Eisenstange von d Stärke eine Wagenachse.
auf eine sinnreich Weise werden d Zirkelbewegung dieselbe bewerkstelligen.
d Werkzeug am Ende d unter Bohrstange werden nach Maßgabe d verschieden Lager, die man nach und nach erreichen, jedesmal ändern.
d Stärke d Stange ändern sich mit d Tiefe.
da man d unterirdisch Wasser nicht so bald erreichen, als man erwarten haben, werden es zu fünf verschieden Zeit nötig, d Durchmesser d Bohrer zu vergrößern.
auch treten Zufall ein, welche d äußerst Geduld d Unternehmer in Anspruch nehmen.
im Mai 1837, als d Bohrung eine Tiefe von 1254 Fuß erreichen haben, brechen d hohl Röhre mit fast 270 Fuß von d daran befestigt Bohrstange.
bevor d Bruchstück nicht herausbringen sein, können d Arbeit nicht fortsetzen werden.
mit welchen Schwierigkeit man aber hierbei zu kämpfen haben, lassen sich leicht vorstellen, wenn man bedenken, daß 15 Monat dazu nötig sein.
im April 1840, als man d Kreidelager erreichen haben, brechen d Meißel von d Bohrstange ab und verlangen mehrere Monat Arbeit, um wieder heraufbringen zu werden.
eine ähnlich Vorfall hindern bald darauf d Arbeit abermals drei Monat.
diesmal werden d abgebrechen Teil in d Lager, welches glücklich Weise Kies sein, hineintreiben, und d Arbeit dann ohne weit Hindernis fortsetzen, bis am 26. Februar 1841 in eine Tiefe von 1847 Fuß d Bohrstange mehrere Klafter ohne Mühe in d Tiefe dringen.
d Gewölbe d unterirdisch Gewässer sein durchbrechen.
nach Verlauf einige Stunde dringen d Wasser aus d Bohrloch und zwar so reichlich, daß es 600,000 Gallone in d Stunde liefern.
d Rohr, in welche d Wasser zu Tag kommen, sein spät bis fast zu d Höhe hinaufführen werden, in welche d Ursprung d unterirdisch Gewässer liegen.
es sein sowie d Gerüst, in welche sie emporsteigen, auf unsere Abbildung darstellen.
auf d Gipfel d Gerüst befinden sich eine kreisrund Reservoir, welche d ausfließend Wasser aufnehmen und aus welche es durch eine zweit Röhre, die man daneben sehen, wieder abfließen.
d Gerüst sein 100 Fuß hoch.
seit man eine neu, aus stark Eisenblech verfertigt Röhre in d Bohrloch bringen haben, fließen d Wasser klar wie d schön Felsenquelle aus d Mündung dieselbe, und Paris sein durch d ausdauernd Geduld Herr Mulot im Besitz eine unschätzbar Vorteil, denn von d Quelle zu Grenelle können alle Stadtteil reichlich mit d herrlich Trinken und Kochwasser versehen werden man haben keine Ursache zu d Befürchtung, daß d reich Erguß d Quelle d unterirdisch Wasservorrat erschöpfen können, da er von d Einsickerung eine Fläche herrühren, die Durchmesser gegen 40 Meile betragen.
auch fließen d artesisch Brunnen zu Elbeuf, Tours und Rouen seit viel Jahr mit unveränderlich Stärke, und d alt artesisch Brunnen von Lilleer im Departement d Meerenge von Calais haben über 700 Jahr auf gleich Weise sein Wasser hergeben.
nur wenn d unterirdisch Wasser eine minder ausgedehnt Infiltrationsgebiet haben, können man eine solch Befürchtung Raum geben.
d Gelegenheit, über d Zunehmen d Wärme in groß Tiefe etwas bestimmt zu erfahren, werden während d achtjahrig Arbeit zu Grenelle gewissenhaft benutzen.
in eine Tiefe von 1326 Fuß zeigen d Fahrenheit 'sche Thermometer 74°, in eine Tiefe von 1650 Fuß aber schon 79°, und 150 Fuß tief 81°.
die werden in eine Tiefe von 3000 Fuß eine Wärme von 104° Fahrenheit geben.
d Wasser aus solch Tiefe heraufbringen, werden sich sogleich in Badeanstalten zu warm Bad verwenden lassen, eine Umstand, die viel Pariser zu d Wunsch veranlassen, daß man haben mögen bis zu eine Tiefe von 3000 Fuß bohren müssen.
Walfischfang.
d Walfischfang beschäftigen in Amerika 650 Schiff von 193,000 Tonne mit eine Besatzung von 6000 Mann.
davon sein 360 zu d Fang d Pottfisch und 290 zu d d Walfisch bestimmen.
d ganz in d Schiff und d Ausrüstung dieselbe steckend Kapital betragen über 20 Million Dollar.
bei d Pottfischfänger dauern d Reise gewöhnlich drei Jahr, bei d Walfischfänger nur 20 Monat.
d Pottfischfängerei bringen im J. 1841 über 7 Million Dollar ein, wovon d Mannschaft etwa 2 Million für ihr Dienst bekommen; d darauf verwendet Kapital tragen also schön Zins.
Montenegro und sein Volk.
seit beinahe eine Jahrhundert sein Montenegro, oder Zernagora, wie es eigentlich von seine Bewohner nennen werden, eine unabhängig, d Anschein nach schwach, in Wirklichkeit aber beinahe unüberwindlich Land, stützen von d Sympathie mehrere Million Serbiener, umwallen von schwer zugänglich Gebirge.
als Vorwall d serbisch Volk ziehen sich d lang Kette d schwarz Berg vor Italien hin.
Montenegro sein d Kommunikationsthor d Serbiener mit Europa; um seine Gebirge sammeln sich alle Europäer d griechischslawisch Welt; sein Volk, fortwährend Kampfübung ergeben, sein noch unbezwingen und frei, denn weder Rußland, noch Österreich, noch d Türkei zügeln es.
Napoleon erkennen Montenegro Wichtigkeit; er schicken d ober Vialla De Sommieres zu sie, aber ohne Erfolg.
"es sein überraschend, sagen diese an eine Stelle seine Bericht, daß eine Handvoll arm Bergbewohner, ohne Gewerbe, ohne Bundesgenosse, sich jede Eroberer siegreich entgegensetzen können, einzig d frei angenehmen Gesetz gehorchen."
d Montenegriner antworten auf d Frage, wie groß sein Land sein, daß man es in drei Tag fast durchreisen können.
eben so ungewiß, wie diese Angabe sein d über d Bevölkerung, denn d Montenegriner kümmern sich wenig um Weib und schwach und zählen d Anzahl ihr Leute nur nach d Gewehr.
nach venezianisch Angabe zählen sie im 17. Jahrhundert 30,000 Seele; in ihr Kampf gegen d Franzose 50,000; zwanzig Jahr spät wachsen d Zahl bereits auf 75,000; im Jahr 1835, nach d Journal von Cetinje, auf 100,000, und gegenwärtig können man sie annähernd auf 120,000 annehmen.
nah bestimmen lassen sich d Zahl d Streitbare, die es insgesamt gegen 20,000 geben mögen.
in d vier Distrikt ( Nahien ) geben es 9000.
d Name d Nahien sein: Kattunska, rieczka, ciernika, Ljecanska.
hierher gehören noch d sieben Berda ( d Montenegro umgebend Berg, die zwar nicht eigentlich zu Montenegro zählen, aber die Bewohner d Bundesgenosse diese Republik sein ) , die Streitmacht d d vier Nahien gleichkommen.
wie gering auch diese Zahl zur Verteidigung eine Land erscheinen mögen, so finden es erstens in seine Lage eine wesentlich Schutz und mehr noch in d kriegerisch Sinn seine Bewohner, die beim erst feindlich Schuß sich in Maß erheben und die Greis, Weib und Kind zu wütend Feind werden.
d Volk Montenegro sein nicht ordnen, es bilden eine stet Lager, die Leben Kampf, die Freude Rache sein.
d Religionsfreiheit herrschen unbeschränkt.
von d westlich Nachbar werden d Montenegriner d Aberglaube beschuldigen, von d orientalisch Christ d Unglauben, und diese mit mehr Recht; denn beschäftigen mit fortwährend Kampf, wenden d Montenegriner d Himmel wenig Sorgfalt zu.
während d Christ in d Türkei jährlich wenigstens einmal beichten, sein diese bei d Montenegriner eine Seltenheit, finden aber seine Grund darin, daß ihr Kirche jede, die d Gefühl d Rache beherrschen, d Teilnahme an eine Sakrament verbieten; und zur öffentlich Sühnung eine Mord dürfen d Mörder sich 20 Jahr lang d Tisch d Herr nicht nähern.
diese kampfgierig Mensch vergessen am Ende alle, sogar d vater- unsere, und wissen von d Pflicht eine Christ kaum mehr als d Kreuzmachen und d Fasten.
im ganz Land geben es kaum 20 Mönch und ungefähr 200 Pope.
d Mönch führen eine sehr streng Lebensweise.
d Vladika selbst, d kirchlich und politisch Oberhaupt d Land, tragen eine einfach Kleid, gleich d übrig Mönch.
jede Montenegriner huldigen, seine eigen Unabhängigkeit genießen, d Interesse d Ganze und trennen sich selten von seine Verwandte.
deshalb sein d Familie so zahlreich, daß oft eine einzig eine ganz Dorf bilden, die aus mehren hundert Haus bestehen, die Inwohner, da sie sämtlich eine und denselben Zuname führen, sich von einander nur durch d Taufname unterscheiden.
d persönlich Würde stehen in groß Ansehen, und so kampfgierig d Montenegriner gegen d Feind sein, so halten er doch d Streitigkeit unter Blutsverwandte für d groß Unglück.
in diese Beziehung bestehen eine Gesetz, nach welche jede, die eine seine Miteinwohner in demselben Ort mit d Fuß stoßen, von diese umbringen werden können, und d Tat d Letzteren werden so betrachten, als haben er eine auf d Tat ertappt Dieb erschlagen.
in Montenegro geben es keine Bettler.
im Fall d Not gehen d Darbende stolz zu d Bemittelte und machen eine Anleihe auf eine bestimmt Zeit oder verpfänden seine Waffe.
d Krieg gegen d Türke gehören für d Montenegriner zur täglich Arbeit und alle nehmen Teil daran, sogar d Gebrechliche lassen sich zum Kampfplatz tragen und feuern, hinter eine Felsen verbergen, auf d Feind.
nur d Tod auf d Kampfplatz gelten für ruhmvoll, und keine groß Beschimpfung geben es, als wenn man von jemand sagen:
ich kennen deine Familie gut, alle deine Vorfahr sein im Bett sterben.
sogar d Mönch waffnen sich und kämpfen gegen d Türke.
d Charakter d Frau sein ebenfalls kriegerisch und entschlossen.
ihr körperlich Kraft sein bedeutend und sie werden daher von ihr Mann mit schwer Arbeit überhäufen.
mit d groß Last schreiten sie leicht an d Rand d tief Schlucht einher und schwatzen mit einander, als ob sie d Last gar nicht fühlen.
begegnen sie eine vornehm Frau, so küssen sie sie in groß Demut d Hand.
trotz diese untergeordnet, ja demütigen Stellung dienen doch d montenegrinisch Weib in moralisch Beziehung ihr Mann nicht zum Spiel.
sie sein unverletzbar und furchtlos vertrauen sie sich auch d Unbekannte, denn jede Verletzung eine Frau finden unabänderlich d Tod.
d ehelich Treue sein unverletzt in diese Land.
d Montenegriner sein ebenso tapfer im Krieg als gewendt in d Unterhandlung.
er treiben keine Gewerbe, sein Hausgerät, seine Pfeife und sauber geschnitzt Dose verfertigen er sich zum Vergnügen.
Jagd und Fischerei treiben er mit Leidenschaft, und so sehr lieben er sein Vaterland, daß er d kahl Felsen und Wildnis dieselbe für d schön Gegend d Welt erklären.
d Typus d Montenegriner sein echt ritterlich.
noch im 17. Jahrhundert fechten er mit Schild und Lanze; seine Lieblingsübung gleichen d ritterlich Turnier und seine Gewehr, Pistole und Dolch gleichen noch die, die man als Überrest d letzte Ritterzeit in d Zeughaus finden.
ihr Tracht sein eine weiter, kurz und an d Schulter hängend Mantel, Struka nennen, und d leicht zum Ersteigen d Felsen gefertigt Schuh, Opanken.
d Antlitz d Montenegriner haben eine kraftvoll Ausdruck und sein oft überraschend schön.
von Westen, von Cattaro, herkommen, sehen man nur Einöde, Felsen, Schlucht und Steinhaufen.
alle sein traurig, nur d Mensch nicht.
von Osten her gelangen d Reisende durch d schön Gegend in d Gebirge; tausend Bach und prächtig Waldung erfreuen d Auge.
wenn eine Eingeborene d Fremde als Wegweiser begleiten, so können er Tag und Nacht mit d groß Sicherheit reisen, sein sein Führer nun eine stark Mann, oder eine schwach Mädchen; aber weh er, wenn er nicht d eng Grenze d Anstand gegen diese bewahren.
d natürlich Bastei d Land, die zwischen Albanien, Bosnien, d Herzegowina und d österreichisch Dalmatien liegen, sein: im Westen d 5--600 Fuß hoch Sellagora, im Norden und Osten d Kette d Ostroga, im Süden d Sutormangebirge.
von diese Hauptgebirge aus verteilen sich d Gebirgeskette in tausend Abstufung in d Innere d Land.
d Volkslied erzählen, Gott haben, auf d Erde wandern, Berg streuen; auf Montenegro Boden fallen d Sack, in welche sich d Felsen befinden, aus welche d Stein herauskollern.
Montenegro besitzen eine einzig Fluß von groß Bedeutung, d Czernojevica, welche, Cetinje durchfließen, sich in d Skadarsee ergießen.
in d Tal d Cernica herrschen eine so warm Klima, daß d Weib oft nötigen sein, wegen Mangel an Quelle d Wasser von eine sehr weit entlegen Quelle zu holen.
an viel Ort geben es nur in d Nähe d schneebedeckt Gipfel Viehweide, und während sich d Hirte auf d Alpe Feuer anmachen müssen, um sich zu erwärmen, vegetieren weiter unten Feige=, Öl= und Granatapfelbaum in d Tal, in die d Winter ganz unbekannt sein.
in Montenegro geben es weder Stadt noch fest Platz, kaum daß man Dorf treffen, welche oft nichts andere sein, als von eine Geschwisterschaft bewohnt Weiler.
ihr Haus sein größtenteils von Stein erbauen; meistens befinden sie sich auf jäh Felsen, wohin sehr schmal Pfad führen, die ringsum mit Mörser besetzen sein.
es geben sehr zahlreich Ziege und Schafherde; Ochse und Pferd treffen man selten.
Wein werden wenig bauen, er sein nicht schlecht, bekommen aber von d Schlauch, in die er aufbewahren werden, eine herb Geschmack.
d Einwohner nähren sich größtenteils von Gemüse und Milch; d Anbau d Erdapfel, die d letzte Vladika einführen, sein jetzt allgemein verbreiten.
nirgend geben es Straße, und obgleich Napoleon eine von Cattaro bis Niksici bauen wollen, verweigern diese d Montenegriner entscheiden.
in eine geräumig Ebene, wo d Schloß Cetinje liegen, werden d Nationalversammlung halten, während d Rat um seine Vladika herum auf d Berg sitzen.
d einzig Ort von Bedeutung sein d Dorf Njegusi oder Gnegost, wo auch d angesehen Familie d Land wohnen.
d Haus d regierend Familie werden in hoch Ehre halten.
es sein nur eine Stock hoch und etwas groß als d ander.
d Verbündete Montenegro mehren sich von Jahr zu Jahr; im Jahr 1840 machen sich seine ausgedehnt Grenze von Grahowo fast ganz frei, und über kurz oder lang werden sich auch noch d Herzegowina und d Paschalek von Skadar an Montenegro anschließen.
englisch Taucher.
am Meeresstrand von Hela unweit Danzig stranden vor einige Zeit eine englisch, mit Kobalterz beladen Schiff.
da d Verlust diese Erz schwer zu verschmerzen sein ( denn d Pfund sollen vier Taler kosten haben und in jede d viel Faß fünf Zentner sein sein ) , so werden drei englisch Taucher nach Hela schicken, um d verloren Schatz wieder zu Tag zu fördern.
ihr Tauchapparat bestehen 1 ) in eine wasserdicht Anzug, die von d Fußsohle bis an d Hals eine einzig Stück bilden; 2 ) in groß ledern Handschuh, welche, nachdem d Hand mit eine Blase überziehen sein, anziehen und an d Arme dergestalt befestigen werden, daß keine Wasser eindringen können; 3 ) in ledern Strumpf und Gummischuh mit dick Bleisohle; 4 ) in eine ledern Helm, vorn mit gläsern Auge, die mit Eisendrahtgitter schützen sein; 5 ) in zwei 50 Pf. schwer Stück Blei, welche vorn und hinten am Helm hangen, um er gut auf d Schulter festhalten; 6 ) in eine lang Gummiröhre, durch welche d Taucher, wenn er sich auf d Boden d Meer befinden, aus eine Luftpumpe frisch Luft zuführen werden.
in d Mitte Februar d. J. werden d erst Versuch machen.
zwei groß Boot rudern nach d Stellehin, wo d Erz liegen und legen sich einige Fuß weit voneinander vor Anker.
in d eine Boot befinden sich d Luftpumpe mit d zum Drehen dieselbe nötig Mannschaft und d drei Taucher, in die andere sitzen mehrere Bewohner von Hela.
eine groß Leiter werden ins Meer hinablassen und eine d Taucher steigen in d oben beschreiben Tauchapparat d Leiter hinab.
bald sein nichts weiter von er zu sehen als d Schlauch, die er mit d Luftpumpe in Verbindung setzen.
d zweit Taucher helfen dieselbe drehen, d dritt halten eine Leine in d Hand, durch welche er mit seine Kamerad unten in freundschaftlich Rapport stehen.
bald erfahren man, daß d Taucher unten nichts als Sand sehen können und nun werden er sogleich eine Schaufel herunterlassen; zugleich werden von obenher mit eine lang Stange, an die unterm Ende sich eine eisern Spieß befinden, d Sand auflockern und mit eine viereckeig durchlöchert, gleichfalls an eine lang Stange befindlich Brett d lose Sand aufheben und bei Seite werfen.
d Taucher unten geben zwar zu verstehen, daß eine Faß unter d Sand liegen, aber es wollen sich trotz alle Anstrengung nicht aus d Sand herausarbeiten lassen.
nachdem d Taucher wohl an dritthalb Stunde unter d Wasser arbeiten haben mögen, fordern er Branntwein.
man gießen sogleich welchen in d Luftpumpe, und bekommen er so auch nichts in d Mund, so bekommen er doch etwas davon zu riechen, was er keine gering Herzstärkung sein mögen; es sein auch eau de cologne bei d Hand, um er nötigenfalls mittels d Luftpumpe zu erfrischen.
als d Zuschauer in d Erwartung d Ding, die da kommen sollen, lange genug gewarten haben, kommen endlich etwas über d Wasser, erst eine unförmlich Kopf und bald darauf eine Rumpf.
es sein d Taucher, die sich durch eine Schwung an d Leine so weit in d Höhe schnellen haben, nun aber d groß Mühe haben, ins Boot zu kommen.
d bleiern Sohle und Bleigewicht an d Helm lassen er nicht aus d Wasser heraus.
endlich erfaßen er eine Boot, aber hinein können er sich nicht schwingen.
d See gehen unruhig, d Boot schaukeln hin und her und es scheinen, als wollen sie zusammenschlagen, um d Mann in d Mitte zu erdrücken.
eine ins Wasser gehalten Leiter retten er von diese Schicksal, denn kaum sein er im Boot, so schlagen eins ans ander mit solch Gewalt, daß sich kaum eine auf d Fuß erhalten können.
d Mann sehen ziemlich angreifen aus, als man er d Helm abnehmen, triefen von Schweiß und bedürfen einige Zeit, ehe er Atem genug zum Rede gewinnen.
ungünstig Witterung hindern eine Zeit lang weit Versuch, zu die man sich unterdes aus Danzig mit zweckmäßig Werkzeug versehen haben.
am 2. März gelingen es endlich, fünf Faß und am 5. ebenso viel herausbringen.
Behandlung d Tote.
nicht nur d Grieche und Römer tragen Bedenken, ihr Tote in d Erde d Übergang in d Element, die sie einst entnehmen werden, machen zu lassen, auch jetzt geben es noch viel Nation, welche d Tote nicht beerdigen.
in Siam, Cochinchina und bei d Birmane werden nur d Leichnam d Arme beerdigen, bei d Hindu nur d Verehrer d Schiwa begraben, die d Wischnu werden verbrennen.
auch d Tschuktsche, Jakuten, Japanese, Tibetaner, d Eskimo und einige peruanisch Stamm verbrennen ihr Tote.
auf mehren Insel d Südensee lassen man sie auf hoch Gerüst verfaulen.
d Tschaktas halten es ebenso, worauf d Priester d Fleisch ablösen und verbrennen, d Knochen aber an d allgemein Begräbnisstelle aufbewahren.
d Kamtschadalen stecken d Leichnam von Kind in hohl Baum und d Samojede hängen sie in Wiege an Baum auf.
d Tibetaner, Siamese und mehrere nordamerikanisch Stamm tragen d Tote auf d Hügel und d Gebirge, wo sie d Element und Raubtier preisgeben sein.
in Tibet werden d Vornehmen einbalsamieren, d Arme aber ins Wasser werfen.
d Birmane nehmen d Eingeweide heraus, füllen d Körper mit Spezerei, überziehen er mit Wachs, dann mit Flittergold und verbrennen er so nach einige Monat.
Miszellen.
neuerdings heißen es wieder, d Isthmus von Panama, d Süd und Nordamerika scheiden, sollen nun wirklich durchstechen werden, um d beide Meer, d Stille und d Atlantische, zu vereinigen.
d reich Bankierhaus Baring und kommen. in London haben mit d Republik Neugranada eine Vertrag abschließen, nach welchem diese d Unternehmer d zur Grabung nötig Landstrecke nebst 80,000 Morgen an beide Ufer d Kanal und 400,000 Morgen im Innere d Land abtreten.
d Kanal, an welche bis 5000 Arbeiter beschäftigen werden sollen, werden in fünf Jahr beendigen sein.
an ihr schmal Stelle, zwischen d Bai von Mandinga und d von Panama, sein d Erdeenge nur vier Meile breit.
leider sein auch diese Nachricht nicht bestätigen, da d Haus Baring und Comp. jetzt erklären, daß, wenigstens so weit es seine Beteiligung betreffen, d Sache ganz unwahr sein.
Glas= und Porzellankitt.
man zerschneiden zwei Teil Hauseblase ganz fein, gießen 16 Teil Wasser darüber, kochen nach 24 Stunde diese 18 Teil zu 8 Teil ein, vermischen diese nun mit 8 Teil Weingeist und seihen d Mischung durch eine Stückchen Leinwand.
nun mischen man, während sie noch heiß sein, noch eine Mischung von eine Teil Mastix und sechs Teil Weingeist, sowie eine halb Teil Gummi Ammoniacum dazu.
die letztere werden möglichst fein reiben, die erstere nur nach und nach zusetzen, damit eine gleichförmig Flüßigkeit herstellen werden.
bei Anwendung diese Kitt machen man d Kitt wie d Bruchstück möglichst warm, bestreichen beide Bruchfläche erst, ohne sie zusammendrücken, sobald sie aber trocken werden sein, noch einmal, um sie sogleich aneinander zu drücken.
in 5--6 stehen sein d Kitt fest.
neu Büchsensystem.
eine Schweizer Ingenieur, Name Wild, haben eine Büchsensystem erfinden, die alle bisherig Mangel abhelfen und es möglich machen, d Schütze in groß Zahl in d Armee einführen.
diese Büchse haben eine Gewicht von 9--10 Pf., eine Lauflänge von 22--25 Zoll und eine wirksam Schußweite auf 600 Schritt; sie lassen sich mit Patronen, ohne Schläger, so leicht laden, daß nichts andere als d Ladestock nötig sein; d Eindringen d Kugel in fest Körper sein bei gleich Ladung 1 / 4 groß als bei d bis jetzt im Gebrauch gewesen Büchse, welche 10 Pf. wiegen; man können mit sie in 12 Tag 480 Schuß tun, ohne sie eine einzig Mal zu reinigen, und d Büchsenschütze bedürfen bei diese neu System keine ander Ausrüstung als d Infanterist.
d Eisenproduktion Europa betragen jährlich ungefähr 50,373,434 Ctr., wovon auf England allein 29,632,500 Ctr. kommen.
d Land d deutsch Zollverein produzieren 2,550,762 Ctr.
am wenigste produzieren Portugal, nämlich 8000 Ctr.
d Volksmenge Spanien sein seit d Anfang d vorig Jahrhundert von7 1 / 2 auf 15 Million steigen.
in jede Jahr werden jetzt in Spanien ungefähr 576,919 Mensch gebären und 454,645 begraben; d Bevölkerung nehmen also um 1 auf je 23 zu.
in d Bevölkerung stehen d nördlich Küstenstrich voran, sie folgen d an d Mittelmeer grenzend Provinz, zuletzt kommen d südlich Binnenprovinz.
unweit Cherson haben man Austerbank entdecken, die Auster an Geschmack und Frische d aus d Orient beziehen übertreffen.
bisher kennen man keine Auster an d nördlich Küste d schwarz Meer.
Frankreich beschäftigen gegenwärtig bei d Konstruktion seine Eisenbahn und d Festungswerken von Paris nicht wenige als 85,000 Person.
literarisch Anzeige.
mit d eben versendt 16. Heft sein d zweit Band d
neunt sehr verbessert und vermehrt Original-Auflage d conversations=lexikon
vollenden werden.
diese Auflage erscheinen in 15 Band oder 120 Heft zu d Preis von
5 Ngr. für d Heft;
sie können aber auch bandweise beziehen werden, und es kosten dann d Band
1 Thlr. 10 Ngr. auf Maschinenpapier, 2 Thlr. auf Schreibpapier, 3 Thlr. auf Velinpapier.
d Teilnahme d Publikum sein noch bei keine Auflage so groß wie bei d neunt, dieselbe zeichnen sich aber auch vor alle früh Auflage und alle ähnlich Werken durch Inhalt und äußer Ausstattung in gleich Weise vorteilhaft aus.
da in d Regel, insoweit es d stark Auflage gestatten, monatlich drei Heft erscheinen, so verteilen sich d Auslage für d Anschaffung d Werk auf drei Jahr.
alle Buchhandlung liefern d Konversations-Lexikon zu obig Preis, sowohl in Lieferung als in Band.
Subskribentensammler erhalten auf 12 Exemplar eine Freiexemplar, auf einzeln Exemplar können aber keine Rabatt in Anspruch nehmen werden.
Leipzig, im Juli 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
