d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 36.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 9. September 1843.
John Adams.
unter d Begründer d amerikanisch Freiheit stehen John Adams obenan.
er stammen aus eine angesehen Puritanerfamilie, welche 1630 England verlassen und d Ansiedelung Massachusettsbai mit begründen haben.
seine Ältere leben zu Braintree in Massachusetts.
hier werden er am 19. Oktober 1735 gebären.
vor d Revolution, durch die sein Name weltgeschichtlich werden sein, zeichnen er sich als Rechtsgelehrte aus.
als solch leisten er seine Vaterland d wichtig Dienst, denn niemand verstehen es gut, d Rechte d Land zu verteidigen.
er kennen d Bedürfnis seine Vaterland und d hergebringt Rechte dieselbe auf d genau und lassen sich in seine Grundsatz nicht von d blind dahinbrausend Leidenschaft, sondern einzig von d über d wogend Meer d Gefühl mit klar Auge schwebend Verstand und moralisch Takt leiten und bestimmen.
daher sein er am lang unter d Vaterlandsfreund gewaltsam Maßregel abneigen und immer jede Einrichtung zugetun, welche d roh Gewalt in irgend eine Weise im Zaum halten können.
durch seine Abhandlung über d kanonisch Recht und d Feudalrecht, die 1765 in d Bostoner Zeitung erscheinen, schwächen er d abergläubisch Verehrung seine Landsleute für d Staatseinrichtung d Mutterland, indem er sie d abstoßend Grundsatz d damals in England gültig Rechte darlegen, und fördern dadurch nicht wenig d Entschluß d Volk, keine Verletzung seine Rechte zu dulden.
wie wenig er aber hierbei von eine leidenschaftlich Haß gegen d Mutterland ausgehen, haben er Gelegenheit, 1770 durch d Tat zu zeigen.
in diese Jahr haben eine Volkshaufen in Boston übermütig eine Abteilung d englisch Besatzung d Stadt angreifen und d Anführer dieselbe haben sich nötigen sehen, feuern zu lassen, wobei verschieden Individuum aus d angreifend Volkshaufen töten werden sein.
man machen daraus d Offizier und seine Soldat eine todeswürdig Verbrechen und verlangen ihr Hinrichtung; aber John Adams verteidigen sie mit solch Gründlichkeit vor d Gericht, daß d Gerechtigkeit über d Volkserbitterung siegen und die auf d Tod Angeklagte völlig freisprechen werden.
neben John Adams wirken damals in Boston d 13 Jahr alt, aber weit leidenschaftlich Samuel Adams, welche 1772 mit Jakob Warren durch Errichtung von Klub d Parteiwesen in Massachusetts planmäßig organisieren.
d Centralclub sein in Boston unter d Leitung von sechs Mann, von die jede eine Bürgerabteilung befehligen, die in mehrere Unterabteilung unter eigen Führer zerfallen.
in jede Stadt, in jede Flecken, jede Dorf d Provinz bestehen eigen Klub, die mit d Centralclub in Boston korrespondieren und als eine tausendfältig Echo jede Wort über d Provinz verbreiten, die im Centralclub in Boston gefallen sein.
Massachusetts dienen in diese Hinsicht d übrig Provinz zum Muster, die alsbald sein Beispiel nachahmen.
jetzt sein d Engländer d Macht nehmen und John Adams bleiben nichts übrig, als roh Ausbruch d Volkswut so viel als möglich zu verhindern, wodurch er sich nicht eben überall beliebt machen.
dennoch werden er 1774 von Massachusetts für d Versammlung wählen, die in demselben Jahr in Philadelphia ihr Sitzung eröffnen, um über d gemeinsam Angelegenheit d Kolonie zu beraten.
am 4. September 1774 werden d Kongreß eröffnen.
zwölf Provinz ( neuhampshire, rhodeisland, Connecticut, Delaware, Nordkarolin, Massachusetts, Neujersey, Maryland, Südenkarolin, Neuyork, Virginien, Pennsylvania ) haben er mit 55 Abgeordnete beschicken.
John Adams nehmen an d Beratung d Versammlung d tätig Anteil und befördern im folgend Jahr durch eine kräftig Entscheidenheit Washinton Wahl zum Oberbefehlshaber.
er wissen, daß eine hart Kampf mit England nicht mehr zu vermeiden sein und wollen d Vaterland so stark als möglich beschützen.
durch d Wahl Washington, eine Südenland, werden d damals mächtig Staat Virginien für d Revolution gewinnen und Patrik Henry, Lee und ander Patriot diese Staat zufriedenstellen.
mit Lee und Jefferson verschaffen er nun d Gedanke an eine Trennung vom Mutterland immer allgemein Eingang und im Mai 1776 machen er bereits d Antrag zu eine vom Mutterland unabhängig Regierung, auf die nur Pennsylvaniens wegen, die angesehen Abgeordnete, Dickeinson, noch immer an eine Versöhnung mit England glauben, nicht eingehen werden können, die aber d Antrag Leees auf eine Unabhängigkeitserklärung Bahn machen.
schon am 8. Juni treten Richard Henry Lee in eine feurig Rede mit diese Antrag auf, aber erst am 4. Juli werden er, nachdem Jefferson, Adams, Sherman, Livingston und Franklin dafür sprechen, einstimmig annehmen und damit d 13 Kolonie in ebenso viel frei, souveraine und unabhängig Staat umwandeln.
im folgend Jahr gehen er als bevollmächtigt Minister nach Frankreich, wo jedoch Franklin bereits d beabsichtigt Bündnis zu Stand bringen haben.
nach seine Rückkehr in sein Vaterland nehmen er an d Entwurf eine neu Staatsgrundgesetz d lebhaft Anteil und gehen bald darauf wieder nach Europa, um mit England Friedensunterhandlung anknüpfen.
er kommen auf diese Sendung 1780 in Paris an, bleiben aber nicht lange hier, sondern gehen nach Holland, wo er bis 1782 mit groß Erfolg für sein Vaterland wirken 1782 kehren er von Holland nach Paris zurück, um d Frieden mit England abschließen zu helfen.
schon am 30. November desselben Jahr kommen eine vorläufig Vertrag zu stande, in welchem Georg Iii. für sich, seine Erbe und Nachfolger auf jede Herrscherrecht über d 13 Staat d Union verzichten; d Unionsgebiet werden durch d St. - Croix von Neuschottland, durch eine Höhenkette, welche zwischen d atlantisch Meer und d Lorenzstrom d Wasserscheide bilden, von NiederCanada trennen; dann gehen d Grenze längs Connecticut westwärts zum Lorenzo und d Bett dieselbe durch alle groß See bis zum Nordwesten d Holzsee; von da erstrecken sie sich an d Mississippi und an demselben herunter bis zum 31. Breitegrad und von da ostwärts bis zu d Punkt, wo sich d Flint mit d Apalachicola verbinden, dann in gerade Linie bis zur Quelle d St.
=Maria und längs dieselbe bis zum atlantisch Meer; alle Insel, die nur vier Meile vom Unionsgebiet liegen, sein Teil dieselbe, ausnehmen diejenige, die bis dahin zu Neuschottland rechnen werden; d Bürger d Union dürfen überall fischen, wo es bisher gewöhnlich sein.
durch einige von Kanada an d Union gekommen Strecke Land erhalten d Amerikaner Teil an d so wichtig Jagd auf d Pelztier, eine Umstand, die sie diese Frieden besonders angenehm machen müssen.
doch wissen man von englisch Seite recht gut, was man sie zusagen, daher d lang Sträuben, d vorläufig Friedensvertrag in eine Definitivfrieden übergehen zu lassen.
am 3. September 1783 kommen er aber endlich doch zu stande.
Adams gehen hierauf als d erst Gesandte d neu Staat nach London, wo er Georg Iii., welche seine Abneigung gegen Frankreich und d Lehre seine Philosoph kennen, sehr zuvorkommen aufnehmen.
d Bemerkung Georgs, daß er sich freuen, eine Gesandte zu empfangen, die keine Vorurteil für Frankreich, d natürlich Feind seine Krone, haben, veranlassen Adams zu d berühmt Gegenbemerkung:
"ich haben nur Vorurteil für mein Vaterland."
Adams halten sich in London zwei Jahr auf, welche er zu Ausarbeitung eine aus drei Band bestehend Werk benutzen, worin er d Konstitution und Regierungsform d vereinigt Staat verteidigen, und kehren 1787 nach Amerika zurück.
jetzt arbeiten er zu fest Begründung und Ordnung d Staatenunion und d Kongreß mit Franklin, Washington, Madison und Hamilton eine neu Staatsgrundgesetz aus.
d Entwurf dazu sein schon vor seine Rückkehr durch d Beratung d am 2. Mai 1787 in Philadelphia zusammengekommen Versammlung legen werden und zwar nach seine Brief von London, in die er d Verfassung alle Zeit prüfen und d Stimme eine Aristoteles, Cicero, Sydney und Montesquieu abwiegen und d Zweikammersystem als d gut Grundlage konstitutionell Staat empfehlen.
unter d viel interessant Punkt diese Entwurf, die ganz von John Adams ausgehen sein, heben wir nur folgend aus:
d Unionsgesetz gehen vom Congresse aus; d Kongreß zerfallen in eine Senat und eine Repräsentantenkammer; d Mitglied d letztere müssen wenigstens 25 Jahr alt und seit 7 Jahr Bürger d Union sein; sie werden vom Volk auf 2 Jahr in d Art wählen, daß jede Staat wenigstens eine Repräsentant haben, bei mehren aber auf 30,000 Einwohner nicht mehr als eine Repräsentant rechnen werden; zu diese Behuf werden alle zehn Jahr eine Volkszählung anstellen; d Senator, die jede Staat zwei senden, müssen wenigstens 30 Jahr alt sein, seit 9 Jahr d Union angehören und durch d gesetzgebend Versammlung ihr Staat auf sechs Jahr wählen werden; d Senat können über solch, die von d Repräsentantenkammer anklagen werden sein, Absetzung und Unfähigkeit zu jede öffentlich Amt verfügen; Repräsentant und Senator erhalten Entschädigung für ihr Dienst, dürfen außerhalb d Kongreß für keine Rede oder Abstimmung innerhalb dieselbe zur Rechenschaft ziehen und während ihr Anwesenheit bei d Sitzung, sowie bei ihr hin- und Rückreise nicht verhaften werden, es sein denn, daß sie Verrat, Eid= oder Friedensbruch zur Last fallen; keine Beamte können Mitglied eine Kammer, keine Kammermitglied können Beamte werden; jede Abgabenbill gehen von d Repräsentant aus und unterliegen bloß Verbesserungsvorschlag d Senat; sein eine Bill von beide Kammer annehmen und d Präsident wollen sie nicht genehmigen, so schicken er sie mit seine Entwurf an d Kammer zurück, wo sie vorschlagen werden; erhalten sie dann in beide Kammer zwei Drittel Stimme, so haben sie Gesetzeskraft, ebenso jede ander Bill, die d Präsident nicht zehn Tag nach d Empfang an d Kongreß zurückschicken haben.
d Präsident werden folgendergestalt auf vier Jahr wählen: jede Staat ernennen so viel Wähler als er Repräsentant und Senator in d Kongreß schicken und jede schreiben an eine vorausbestimmen Tag zwei Kandidat auf eine Zettel; d so zu stande gebringt Wahlliste werden an d Staatspräsident schicken, die sie in Gegenwart beide Kammer entsiegeln; haben mehrere gleich viel Stimme, so wählen d Repräsentantenkammer eine von sie, sonst aus d fünf, welche d meiste Stimme haben; Vizepräsident werden, wer nach d Präsident d meiste Stimme haben; wenn mehrere gleich viel Stimme haben, so entscheiden d Senat durch Kugelung.
diese Entwurf teilen d Kongreß d einzeln Staat mit.
da bloß Nordkarolin und Rhodeisland ihr Zustimmung verweigern und d Zustimmung von neun Staat hinreichen sollen, d Entwurf Gesetzeskraft zu geben, werden er zum Gesetz und am 4. März 1789 Washington danach erst gesetzmäßig Präsident, sowie John Adams erst Vizepräsident, da er nach Washington d meiste Stimme haben.
als sich Washington 1797 ins Privatleben zurückziehen, werden John Adams Präsident.
er legen während seine Verwaltung d Grund zu d jetzt so bedeutend Seemacht d vereinigt Staat.
er werden zwar 1801 nicht wieder wählen, sondern müssen seine Vizepräsident Jefferson weichen, welche eine Stimme mehr bekommen haben, aber deshalb gehen er d öffentlich Leben nicht verlieren.
d Vertrauen seine Landsleute sichern er d er gebührend Anteil an d Leitung d öffentlich Angelegenheit.
noch 1820 arbeiten er in eine Alter von 85 Jahr als Mitglied d Ausschuß, welche in Massachusetts zur Verbesserung d Verfassung d Staat wählen werden sein, mit Kraft in eine Wirkungskreis, für die er wie gebären sein.
d fünfzigst Jahrestag d Geburt d amerikanisch Freiheit werden sein Todestag.
"O d herrlich 4. Julius!" rufen er, als er d feierlich Glockengeläut und d Donner d Geschütz an diese Tag wecken, "Gott segnen er!"
d Freude, die er diese Tag bringen, sein zu groß für d alterschwach Leib; er brechen noch denselben Abend zusammen.
kurz vorher rufen er noch einmal:
"es sein eine groß, herrlich Tag -- Jefferson überleben er."
aber Jefferson sein an demselben Tag heimgehen.
Erfindung.
in Amerika sein eine Dampfmaschine zum Ausgraben und Wegräumen von Erdemasse erfinden werden, welche d befriedigend Resultat liefern haben.
nachdem d Engländer über diese Erfindung, ohne sie zu kennen, stark Zweifel aussprechen, stellen d amerikanisch Erbauer d Maschine, zur Beseitigung d Zweifel, eine solch in England auf, wo sie nach vorgenehmen Prüfung d allgemein Anerkennung finden.
auf d AsterCounties=Eisenbahn arbeiten diese Maschine zwei Monat lang.
d groß Leistung bestehen innerhalb 12 Stunde in d Ausgraben von 870 Ladung Erde, durchschnittlich jedoch in dieselbe Zeit in 838 Ladung, d Totalzahl in 31,010 Ladung Erde; es sein somit täglich circa 29,000 Kubikfuß Erde ausgraben und wegräumen werden.
da bei diese Arbeit nur zwei Mann beschäftigen sein, so ersetzen diese d Leistung von 180 Arbeiter mit Hacken und Schaufel.
d Ausführung d Arbeit gehen auf folgend Art vor sich.
d wegzuschaffend Erdemasse befinden sich vor d Maschine; nachdem diese in Bewegung setzen sein, stoßen sie eine 4 Fuß breit, 5 Fuß lang Und3 1 / 2 Fuß tief Schaufel durch d Erdemasse, heben diese weg und räumen, vorwärts rücken, d Masse fort.
in je 40 Sekunde füllen sich d Schaufel und leern sie sich, indem sie sich zur Seite wenden und ihr Inhalt in eine Wagen schütten, worauf sie sich von selbst umdrehen und ihr Geschäft von neu beginnen.
d Maschine arbeiten nicht nur in gerade Richtung, sondern auch rechts und links, indem sie eine Halbcirkel beschreiben, die Ausdehnung ungefähr 30 Fuß betragen.
d Anschaffungskosten eine solch Maschine betragen 1000 Pf. St.; d Unterhaltungskosten stellen sich für 12 Stunde Arbeit täglich auf 2 Pf. St. 1 Schilling 6 Penny, und zwar Gehalt für zwei Maschinist 10 Schilling, für eine Wasserträger 4 Schilling, für Feuerung ( 8--10 Zentner Cake für 12 Stunde ) 10 Schilling, für Öl 2 Schilling, Abnutzung d Maschine 10 Schilling, 10 Prozent Zins von 1000 Pf. St. 5 Schill. 6 Penny.
d durch diese Maschine entstehend Vorteil bestehen sowohl in eine bedeutend Ersparnis an Geld, als, und diese noch viel mehr, in eine Zeitgewinn von mehr als 90 Prozent, was bei Anlage von Eisenbahn, Festungsbau, Kanal u. s. W. von d hoch Wichtigkeit sein, und verdoppeln werden können, wenn man d Maschine bei Nacht arbeiten lassen wollen, in welchem Falle an d ober Kran eine Licht befestigen sein, welche sich dann immer mit demselben umdrehen und alle Stelle, an die es erforderlich sein, gehörig beleuchten.
d Pulleahfischer in Scind.
Scind, Scinde, eine weit Provinz Hindostan, sein von viel Bewässerungsgraben durchschneiden, welche zur Zeit d Hochwasser sich füllen, obgleich sie nicht hinreichen, d Weg in d Nähe d Jndus vor d Überschwemmung zu schützen.
haben nun eine arm Eingeborene in jen Zeit eine Geschäft zu besorgen, die er flußabwärts nötigen, so binden er sich eine zugestopft groß irden Krug an d Leib und schwimmen auf diese Weise talabwärts.
auf dieselbe Weise rüsten, ziehen sie auf d Fang d Pulleah, eine sehr geschätzt Fisch.
eine klein Spieß im Gürtel, eine ungeheuer irden Krug in d Linken, eine 15 Fuß lang Gabelstange mit eine Netz in d Rechte gehen d Fischer in d Fluß, drücken d Krug ins Wasser, legen sich mit d Bauch auf d Öffnung und rudern nun mit Hand und Fuß in d Mitte d Strom, wo er seine lang Gabelstange mit d Netz ins Wasser stoßen.
eine am Arme d Fischer und am Netz befestigen Schnur zeigen jen durch eine Ruck an, daß eine Fisch ins Netz geraten.
diese ziehen dann d Fischer heraus, töten d Fisch mit seine Spieß und rutschen vom Krug so weit weg, daß d Öffnung über d Wasser kommen, in die er d Fisch hineinschieben.
so fahren er fort, bis d Krug füllen sein.
d arm Anwohner d Jndus können es leicht haben, wenn sie sich Kahn bauen dürfen, aber d Emir, d Herr d Wald, hegen diese d Wild Willen mit äußerst Sorgfalt, sodaß d Indiener zu diese unbequem Hilfsmittel greifen müssen.
Stiergefecht zu Malaga.
Don Montes.
über eine in Malaga gehalten Stiergefecht, in welche d gefeiert Stierfechter Spanien, Don Montes, auftreten, berichten eine Reisende Folgende:
d allenthalben überlaut Pöbel sein hier gar mit Instrument zum Lärmmachen bewaffnen.
er ahmen mit unsere Nachtwächtertute ähnlich Blechhorn d Brüllen d Stier nach und reizen mit Trommel und Pfeife durch d schallend Ton d wild Tier noch mehr auf.
viel schwingen Pike, Fahne, Tuch, um d Auge d gehetzt Tier zu blenden.
alle diese Instrument, im Sturm d Erwartung d unvergleichlich Schauspiel probieren, bieten eine Anlick und eine Lärm, die durch Auge und Ohr d Seele zu eine Wildheit reizen, die eine Schauspiel, wie d Stiergefecht sein, vorangehen müssen, wenn man darin gleich d Spanier d groß Vergnügen d Welt genießen wollen.
nicht minder stürmisch, wenn auch mit enorm Grandezza gehen es auf d Loge ringsum zu.
d stolz Spanierin liegen weit über d Brüstung lehnen und verschlingen mit gierig feurig Auge jede Anstalt zu d herrlich Vergnügen, die sie bevorstehen.
d schwarzseiden Kleid, d schwarz Schleier, von d glänzend Haartour herabwehen, d eigentümlich Teint, eine Mischung von Fettgelb und Rosa, die ganz darauf berechnen zu sein scheinen, d Ausdruck d Auge wie d lebhaft Mienenspiel zu unterstützen, geben d Spanierin in meine Auge etwas so außerordentlich, daß ich mein Auge nicht von sie wegwenden können und vieles von d Scharmützel übersehen, welche d mit Band und Goldstickerei beladen Picador ausführen haben.
da treten endlich Don Montes selbst auf d Schauplatz.
d Volk empfangen d berühmt Matador mit eine Jubel, die man sehen haben müssen, um sich er möglich zu denken.
d Porträt von Don Montes hängen in jede Damenzimmer; er sein d erst, d gefeiert Mann in ganz Spanien.
d gelblich, überreich geputzt schlank Mann scheinen sich seine Bedeutung vollkommen bewußt, werfen d klein stechend Auge mit eine gefährlich haben in d Runde umher und danken stolz für d lärmend Beifall, mit die schon sein Auftreten begrüßen werden.
hierauf stellen er sich ruhig vor d von Picador mit Pfeil gespickt wutschnaubend Stier.
d gefoltert Tier stürzen sich sogleich auf seine neu Gegner.
diese erwarten es, ohne d gering Versuch zu seine Rettung zu machen.
ich sehen schon d Horn d Stier in d Eingeweide d verwegen Kämpfer sitzen.
alle scheinen meine Gefühl zu teilen, denn keine laut lassen sich vernehmen, als d Schmerz= und Wutgebrüll d unglücklich Tier.
da machen Don Montes mit Leichtigkeit und Grazie eine Seitensprung und setzen d vorbeistürzen Tier sein kurz stark Schwert in d Weiche, ohne es jedoch zu töten.
d Zuschauer erkennen d Absicht d Kämpfer, d entzückend Schauspiel noch nicht eine Ende zu machen, und belohnen er durch eine tausendfältig bravo!
dabei glühen ihr Gesicht von eine höllisch Freude.
d verzerrt, blutdürstig Miene d Pöbel, d geballt Faust, d lechzend Maul selbst d zahnlos Greis erfüllen mich mit Grauen.
d zart Frau aber sein entzücken und werfen sich, handeklatschend und bravorufend, lebensgefährlich über d Brüstung.
in ihr Zug sein nichts als Wonne und Wollust.
jetzt sein d Zeit kommen, d hoch zu leisten, was bei dergleichen Schauspiel vorkommen können.
als d Stier jetzt mit verdoppelt Wut seine Anlauf auf seine Feind nehmen, halten er diese sein kurz Schwert mit d Rechte entgegen und seine Hut in d Linken in d Luft schwenkend, setzen er seine link Fuß zwischen d Horn d Stier und schwingen sich, als diese d Kopf zu heben beginnen, mit eine Satz über er weg.
sein d Jubel bei d erst Verwundung schon groß sein, so erheben er sich jetzt zu eine Enthusiasmus, die nicht beschreiben werden können.
hierauf necken er noch einige Zeit d vor Wut schäumend Tier.
da jedoch d hoch geschehen sein, was man in eine solch Kampf sehen können, so beeilen er sich, d Schauspiel zu endigen.
er stoßen nämlich bei d nächst Anlauf d Stier demselben sein Schwert so geschickt in d Brust, daß es augenblicklich tot zur Erde fallen.
hydraulisch Mörtel.
d Schwede Pasch haben nach vieljährig Versuch eine Stoff auffinden, welche, d Kalk beimischen, demselben alle Eigenschaft d hydraulisch Mörtel geben.
diese Stoff sein d Alaunschiefer.
nach d verschiedenartig angestellt Versuch trocknen d so bereiten Mörtel äußerst schnell und nehmen d hoch Festigkeit und Undurchdringlichkeit an.
für d Wasserbauwesen wie überhaupt für d bürgerlich Baukunst sein diese Entdeckung von hoch Vorteil, indem nicht allein bei d naß Witterung bauen werden, sondern auch d Neubau gleich trocken und nie feucht werden können.
d Verhältnis d Zusatz von Alaunschiefer zum Kalk sein eine Drittel bis eine halb.
d Wohlfeilheit diese Schiefer machen seine Anwendung um so empfehlenswert.
Ort und Zeit d Vertrag von Verdun.
nie sein eine groß Vater eine minder fähig Sohn auf d Thron folgen, als Karl d groß Ludwig d fromm, die mehr zum Mönch als zum Herrscher passen.
bei d gut Willen haben alle, was er unternehmen, d entgegengesetzt Erfolg, denn er fehlen alle fest Haltung, seine Güte sein Schwäche.
in Aquitanien erziehen, haben er keine Ahnung davon, wie d deutsch Roheit, d nordfranzösisch Wildheit, d italienisch Ausgelaßenheit behandeln werden müssen, um d Einheit seine Reich nicht zu schaden.
wie alle schwach Mensch, sein er im hoch Grad mißtrauisch.
deshalb müssen d alt erfahren Rat seine Vater wenige tauglich Mann Platz machen.
d Halbbruder d neu Kaiser, Hugo, Theodorich und Drogo bleiben ohne Erbe und Amt und d von Karl zum abhängig König von Italien bestimmt Sohn Pipen, Bernhard, werden in Aachen hinhalten.
d unglücklich für Ludwig aber sein d Teilung d Reich unter seine drei Sohn, welche er d Jrmengard gebären haben: Lothar, Pipe und Ludwig.
durch diese unbedachtsam Schritt sein d Keim zu fortdauernd unvermeidlich Unruhen legen.
wenn d Schwäche d Vater d Sohn schon an und für sich zu Aufstand gegen er reizen, so werden diese Reiz noch groß, als sie, nach eine zweit Vermählung ihr Vater, durch eine nicht erwartet Bruder in ihr Besitzung bedrohen werden.
Ludwig d fromm zeigen nämlich auf eine sehr unbedachtsam Weise d Bestreben, seine noch unversorgt Sohn Karl, die er seine zweit Gemahlin Judith gebären, auf Kosten d versorgt Bruder ausstatten.
im J. 833 vereinigen sich endlich alle drei Bruder, um mit bewaffnet Hand ihr Recht gegen d Vater zu verteidigen.
auf d Rotfeld zu Kolmar stehen sich am 24. Juni Vater und Sohn feindlich gegenüber.
während fruchtlos Unterhandlung gehen Kleriker und Laie zu d Sohn über und Ludwig müssen sich sie auf Gnade und Ungnade ergeben.
d Rotfeld werden nun zwar umtaufen und Lügenfeld nennen, aber Ludwig sein damit nicht helfen, auch nicht einmal, als sich alle wieder zu seine Besten wenden, indem Pipe und Ludwig d Deutsche d Demütigung d Vater nicht lange ertragen können und bald seine Befreiung aus Lothar Hand wieder bewirken; denn d schwach Vater lassen sich von d listig Lothar wider seine Befreier dermaßen einnehmen, daß er beschließen, d Reich zwischen Lothar und Karl zu teilen.
glücklicherweise sterben Pipe zu gelegen Zeit, aber Ludwig d Deutsche rüsten sich gegen d undankbar Vater, werden jedoch mit überlegen Macht nach Bayern zurückdrängen; doch kaum sein die geschehen, so sterben d Kaiser am 20. Juni 840 auf eine Rheininsel bei Mainz.
jetzt spielen Lothar d Kaiser und Oberherr in d ganz Monarchie, ohne auf irgend eine Recht Ludwigs und Karls Rücksicht zu nehmen.
diese ergreifen daher d Waffe und bei Fontenay in Burgund kommen es am 25. Juni 841 zu eine Schlacht, in welche Lothar aufs Haupt schlagen werden.
d Besiegte geben jedoch d Hoffnung nicht auf, d ganz Monarchie seine Großvater unter seine Herrschaft zu bringen.
er erwecken Ludwig in d Sachse eine gewaltig Feind und beschäftigen Karl d Kahle durch Pipen Sohn, Pipe, in Aquitanien.
unterdessen suchen er sich selbst zu eine Hauptschlage in d nötig Verfassung zu setzen.
aber Ludwig und Karl kommen er zuvor, indem sie sich zu gegenseitig Hilfe eidlich verpflichten und ihr Truppe zusammenrücken lassen.
die schwören von Ludwigs Seite geschehen in französisch, die schwören von Karls Seite in deutsch Sprache, damit jede vom gegenseitig Heer verstehen werden, denn d Sprache haben sich bereits scheiden: im Osten sein d deutsch, im Westen d römisch Sprache herrschend bleiben.
die schwören lauten, ins Neudeutsche wörtlich übersetzen:
"aus Liebe gegen Gott und wegen d christlich Volk und unsere beiderseitig Erhaltung von diese Tag an und fernerhin, so lange ich Gott Wissen und Vermögen verleihen, so halten ich aufrecht diese meine Bruder, sowie eine Bruder mit Recht seine Bruder aufrecht erhalten sollen, und damit er ich ebenso tun, und mit Lothar wollen ich keine Vergleich eingehen, die mit Willen er, meine Bruder, zu Schaden sein."
als man darauf gemeinschaftlich vor Aachen rücken, weichen Lothar, ohne eine Kampf zu wagen, zurück und d Bischof tun nun d Spruch:
"da schon d Schlacht von Fontenay als Gottesgericht entscheiden und Lothar, nachdem er selbst Kirche und Kloster nicht schonen, d Reich verlassen haben, so mahnen und befehlen wir ihr, Karl und Ludwig, aus göttlich Vollmacht, d Reich annehmen und nach Gott Willen, wie sie versprechen, zu regieren."
diese Ausspruch, die Lothar um jede Anteil an d väterlich Hinterlassenschaft zu bringen drohen, bewegen er seine Bruder gütlich Vorschlag zu machen.
dadurch kommen es im August 843 zu d Vertrag von Verdun, die zufolge Lothar mit d Kaiserwürde Italien und alle Land zwischen d Rhein und d Schelde bis zur Nordsee, ebenso von d Ursprung d Maß bis zum Einfluß d Saône in d Rhone und längs diese bis ans mittelländisch Meer, Ludwig alle, was östlich von diese Landerstrich, und Karl alle empfangen, was westlich davon liegen.
d Zusammenkunft d Bruder finden nicht in, sondern bei Verdun statt, denn jede bringen eine Teil seine Heer und eine zahlreich Gefolge mit.
d Ort, wo sie bei Verdun zusammenkommen, heißen in eine aus jen Zeit erhalten Urkunde Dungeiche, d. h. d Dingeiche, eine Stätte, wo seit d erst Zeit d fränkisch Festsetzung unter eine Eiche d Gaugericht halten werden, und sein d Ding oder Malstätte d Verduner Gaus.
d Name haben sich inmitten eine gallisch geworden Bevölkerung allmählich verwischen; aus Dungeiche werden im spät Mittelalter Dungey und in d neu Zeit Dugny.
d Ort liegen eine Stunde oberhalb Verdun an eine Bache.
in d Umgebung diese Ort, also an beide Seite d Maß, welche sich zwischen sanft abfallend grün, waldbekränzt Höhe durchschlingen, sein d drei Heer lagern, vor die Auge d feierlich Ereignis stattfinden, durch welche Deutschland seine Selbständigkeit empfangen.
schwierig mögen es sein, d Tag ausmitteln, an welche d Vertrag zu stande kommen.
in d Bericht aus d alt Zeit sein nur im allgemein d August angeben; da indessen in eine Urkunde, die am 10. August 843 ausstellen sein, bereits d Vertrag gedenken werden, so müssen d Tag zwischen d i. und 10. August liegen.
d elektromagnetisch Telegraph auf d rheinisch Eisenbahn.
d elektromagnetisch Telegraph auf d rheinisch Eisenbahn sein durch d Mechanikus Moltrecht aus Hamburg errichten werden.
zu jede Station gehören drei Trog, jede mit sechs Element aus Zink und Kupfer versehen.
die drehen, vier an d Zahl, schweben frei in d Luft, sein aus stark Eisendraht mit messingen Kuppelung fertigen und an hölzern, etwa 9 Fuß hoch Pfosten isolieren Strafe anziehen und befestigen, sodaß sie von heftig Winde nicht leiden können.
d Scheibe enthalten nur wenige Zeichen, und oben sein eine Kreuz, auf welche d Maschine nach jede Signal wieder aufstellen werden.
d Zeichen bestehen aus Buchstabe, sechs an d Zahl, a, b, c, d, T, S und d Zeichen +, also sehr einfach.
um d Lärmglocke am ander Ende d drehen zu läuten, werden eine Feder in d Mitte drücken, und um d Lärmglocke in dieselbe Station zu läuten, werden drei Feder, durch eine Kommunikationsstab zwei und eine mit d Finger, drücken.
d Manipulation mit d Instrument gehen so vor sich, daß zum abwechselnd Schluß und zur Unterbrechung dieselbe eine klein Radchen herumdrehen werden, welche d Gestalt eine horizontal Steuerrad und etwa drei Zoll Durchmesser haben.
d Maschine haben nur eine Zeiger wie d Zifferblatt eine Wanduhr.
d Schmuggler.
d Spanier Martin Zurbano, die jetzt zu eine hoch militärisch Posten sich aufschwingen, gebären 1789 zu Rioja D'Alava, sein d Sohn eine Maultiertreiber und Schleichhändler, und noch jung zeigen er sich so gelehrig, mutig und verschlagen, daß er bald d Haupt eine Schmugglerbande werden.
trotz alle Bemühung d Behörde gelingen es doch nie, seine habhaft zu werden, denn teils seine Geschicklichkeit, teils d Bestechung d Zollsoldat schützen er immer vor d Gefangennahme.
indessen haben d Glück eine Ende.
eine neu Abteilung Zollwächter besetzen d Gegend, in welcher Zurbano sein Handwerk treiben.
noch unbestechen von d Gold Zurbano's, überfallen sie er 1832 in Rioja Castellana.
nach eine hitzig Kampf, in welche er eine groß Anzahl seine Leute verlieren und er selbst verwunden werden, führen er d Zollwächter fangen und fesseln im Triumph nach Logronno.
hier sitzen er bis zum September; schon haben sich d Kommission zu seine Urteil versammeln, schon haben er Abschied von Weib und Kind nehmen und alle Hoffnung aufgeben, als d Tod König Ferdinand mit d daraus folgend Unruhen er neu Aussicht zur Rettung bieten.
über d Ausbruch d Bürgerkrieg sein seine Strafe vergessen werden, gegen d Mitte d Jahr 1834 aber erinnern man sich seine wieder; Zurbano werden verhören, verurteilen und in d Kapelle bringen, um sich da auf sein Ende vorbereiten.
trotz seine Mut vernichten er d Urtele, denn er haben bis zu diese Tag auf Befreiung hoffen.
d Tröstung d Religion weisen er beharrlich zurück, bis er endlich d Gedanke fassen, daß gerade sie er befreien können.
von da an stellen er sich reuig und zerknirscht und bitten, daß man d Superior d Franziskaner zu er rufen mögen.
d gut Priester eilen zu er, denn es gelten, eine Stufe mehr im Himmel zu gewinnen, d Teufel eine Seele zu entreissen.
Zurbano's Beichte sein lang, mit eine Zerknirschung und eine Anstrich von Reue, daß d Superior erstaunen.
"ach, wenn ich retten werden", rufen d Bandit, gleich als wenn er eine göttlich Eingebung nachgeben, "werden ich mein Leben d Verteidigung d geheiligt Majestät Karls V. widmen; all mein Blut werden er gehören.
und ihr, ehrewürdig Vater, wenn sie ich helfen, werden ich 500 Unze Gold geben."
"fünfhundert Unze?" rufen mit schlecht verhehlt Freude d fromm Pater.
"aber was sollen ich denn tun, was nicht verbrecherisch und gefährlich sein?"
" verbrecherisch?" sagen Zurbano; "es sein vielmehr eine heilig Pflicht, eine Handlung, die ihr in d ander Welt vergelten werden werden, und in diese schon", setzen er leise hinzu.
"was d Gefahr betreffen, so sehen ich keine.
hören.
eine Bataillon d König sein vor d Stadt; sie sein schlecht verteidigen.
schicken d Befehlshaber d Bataillon eine Brief, in welche ich d Leitung d Angriff bestimmen werden.
während d Sturm retten ich mich, um d heilig Sache d König zu dienen und meine Sünde zu sühnen durch meine Ergebenheit an d Religion und d König."
d Mönch lassen sich bereden, d Brief werden absenden, und zwar im Name d Gouverneur d Stadt.
d feindlich Befehlshaber antworten mit demselben Bote, daß er zur festgesetzt Zeit angreifen werden.
jetzt, nachdem d erst Schritt geschehen, tun Zurbano d zweit.
er lassen d Gouverneur ersuchen, zu er zu kommen, denn er haben er etwas höchst wichtig mitteilen.
d Gouverneur eilen zu er ins Gefängnis.
hier teilen er Zurbano mit, d Franziskaner wollen d Feind d Stadt überliefern, sie haben in seine, d Gouverneur Name, schreiben und Ort und Stunde d Angriff sein verabreden.
um 11 Uhr nachts sollen d Feind d Überfall unternehmen.
"sie haben also noch 13 Stunde Zeit vor ihr, Herr Gouverneur ", sagen Zurbano; "wenn sie die tun wollen, was ich ihr vorschlagen, so sein d Stadt retten."
er zeigen er eine Brief.
"wenn diese Brief", sagen er, pünktlich an seine Adresse gelangen, so haben sie heute Abend 50 Tapfere zu euer Dienst.
ich tun diese aber nur unter d Bedingung, daß sie sie nach d Treffen fortziehen lassen, ohne sie zu fragen.
es sein Schleichhändler wie ich.
was ich betreffen, so glauben ich, daß sie nach d glücklich Ausgang d Sache mich d Gnade d Königin empfehlen dürfen."
d Gouverneur vertrauen d Wort Zurbano's, lassen d Orden d Franziskaner aufheben und schicken d Brief ab, die er d schlau Schleichhändler geben.
hierauf treffen er Vorbereitung zur Verteidigung.
am Nachmittag desselben Tag ziehen 50 rüstig Mann, bewaffnet bis an d Zahn, in Logronno ein.
es sein d Bande Zurbano's, kommen, um er um jede Preis zu retten.
sie werden an d bezeichnet Punkt aufstellen.
um 11 Uhr nachts nahen d karlistischen Truppe.
unbesorgt schreiten sie auf d Stadt zu, als auf einmal eine mörderisch Feuer ihr Reihe lichten.
sie eilen, zu fliehen, aber 200 Mann werden zu Gefangene machen.
zurbano's bande haben Wunder tun.
die erfreuen Gouverneur melden sogleich nach Madrid und bitten um Begnadigung Zurbano's und seine Bande.
d Königin erteilen sie, Zurbano bleiben Chef seine Bande, die zum Freicorps machen werden; d Staat geben ihr Kleidung und Zehrung; was d Sold anlangen, so sollen sich er Zurbano in d Kasse d Don Carlos und seine Anhänger holen.
Tugendpreis.
d französisch Akademie haben jährlich eine Anzahl von Preis für tugendhaft Person zu verteilen, von die zwei an Person kommen sein, die dieselbe allerdings sehr würdig sein.
eine Preis von 2000 Franc erhalten eine Magd von 76 Jahr, die Beispiel von Aufopferung unsere innig Bewunderung in Anspruch nehmen.
Maria Girard, seit ihr elft Jahr d einzig Stütze ihr krank Ältere, nehmen nach die Tod Dienst bei eine wohlhabend Familie in Etampes.
während 39 Jahr ersparen sie sich 3200 Franc, die sie d Geschäft ihr Herrschaft übergeben; aber Unfall kommen, brechen d Handlung und mit sie gehen d mühsam erringen Marie verlieren.
d treu Dienerin aber, sich als Glied d Familie betrachten, verlassen d ins Elend Geratene nicht.
von ihr Verdienst als Tagelöhnerin erhalten sie mehrere Jahr lang zum Teil mit ihr Herrschaft.
jetzt gestaltet sich die Verhältnis günstig und nach Verlauf einige Zeit haben Marie Girard wieder 1200 Franc im Besitz.
hierauf errichten d Sohn ihr Herrschaft in Rouen eine Geschäft.
aber auch er geraten ins Unglück und werden krank.
d alt Magd, die er ihr Ersparnis übergeben haben, reisen zu er und pflegen er fünf Monat.
aber er sterben und d Gläubiger nehmen alle hinweg, Marias erspart, selbst d Haus d Ältere d jung Herr.
nun sterben auch d Mutter, und Maria Girard, weit entfernen, von so viel Unglück abschrecken zu sein, übernehmen d Verpflegung d alterschwach Mann, die sie bis jetzt mit ihr Hand Arbeit unterstützen und d sie selbst d gewohnt Unterhaltung zu verschaffen wissen. --
d zweit Preis, eine Ehrenmedaille von 1000 Franc an Wert, kommen an d Tochter d Kaufmann Josserand zu Provins, die Ehrgefühl und aufopfernd Tätigkeit bewundernswert sein.
in ihr vierzehnt Jahr sein sie entschließen, mit eine klein Ersparnis in eine Kloster zu gehen, als ihr Vater zahlungsunfähig werden und nach Verlust seine ganz Habe noch 4000 Franc schuldig bleiben.
jetzt ändern sie ihr Entschluß.
d jung Mädchen übernehmen d Unterhalt d ganz Familie, Vater, Mutter, Großmutter und jung Bruder, und nach zwanzig Jahr d unermüdlich Arbeit haben sie nicht nur d Schuld ihr Vater bezahlen, sondern ihr Bruder auch so weit bringen, daß er eine eigen Geschäft gründen können.
solch Erfolg haben d Tätigkeit, d Fleiß und d Sparsamkeit, wenn sie von Liebe geleiten werden.
Wirkung d Musik.
eine Deutsche, die sich lang Zeit zu Malaga in Spanien aufhalten und dort für eine Virtuose auf d Pianoforte gelten, lassen sich eine Flügel aus Deutschland kommen.
als d Flügel ankommen sein und in d Haus d Deutsche bringen werden, begleiten er eine ganz Schwarm bis zu d Türe d Haus.
hier müssen d Deutsche eine Walzer von Strauß spielen und wieder eine Walzer und Walzer auf Walzer, bis er d Schweiß von d Stirn laufen.
d Träger ergreifen dabei jede eine zunächststehende Magd und schwenken sich mit ihr auf spanisch nach d Takt d deutsch Tanz auf offen Straße herum.
spät besuchen er eine Kapellmeister, eine Organist und eine für d geistlich Stand bestimmt jung Mensch.
nach Verlauf mehrere Stunde entfernen sich d Herr unter viel Kompliment über sein Spiel, aber bald treten, mit glühend Gesicht und funkelnd Auge d jung Mensch wieder ein.
"Senor! Senor!" rufen er in d hoch Aufregung, "nur d Anfang noch eine Mal, nur d Anfang, dann können ich_es auswendig.
O Herr, sie vergeben ich!
nur d Anfang!"
d jung Künstler fragen, welche Pièce er meinen? und spielen, da er darauf keine bestimmt Antwort geben werden können, alle Stück d Reihe nach noch einmal durch.
endlich treffen er d recht, es sein eine Melodie aus Webers "Oberon".
d Komponist können nicht jede Note so durchglühen, so durchziehen, so durchbeben haben, wie diese jung Mensch; er bewegen sich, als ob jede Note mit jede einzeln Glied seine Körper in mechanisch Rapport stehen.
alle spiegeln sich in seine Zug wieder, d Auge zittern, lachen, weinen, blitzen und schwimmen wieder weich dahin, wie d Melodie, und mit d Feenwelt schweben eine Heer d zärtlich Geist um er.
als er bereits d Tür wieder in d Hand haben, flehen er noch einmal:
"Senor, o Senor! daß ich d Anfang nicht vergessen!
nur d Anfang noch einmal!
d Deutsche willfahren er und nun eilen d Spanier mit d Wort:
"d heilig Jungfrau segnen ihr! zur Türe hinaus.
als er d Deutsche nachrufen, er mögen so oft wiederkommen als er belieben, kehren er mit d traurig Miene von d Welt um und sagen: "Senor, ich dürfen nicht!
ach, sie spielen ja, wie d Heilige es nicht gut können, und doch dürfen ich nicht allein zu ihr gehen, denn sie sein -- eine Ketzer!
damit gehen er betrüben von dannen.
Filtrierung d Wasser.
d russisch Ingenieur Stuckey haben eine neu Methode erfinden, Wasser rasch und in ungeheuer Menge zu filtrieren.
es werden dabei stark zusammengepreßt Schwamm benutzen, die sich weit vorteilhaft als alle bisher angewendet Ding, z. B. Sand, gestampft Kohle u. s. W., zeigen, zudem von alle darin hängenbleibend Unreinigkeit befreien werden können und d Wasser keine Nebengeschmack mitteilen.
eine nach d Erfinder Angabe aufgestellt Maschine, die etwa 100 Kubikfuß halten, machen in eine Tag 12--16 Million Liter ganz schlammig Wasser kristallhell.
Miszellen.
in München sein im Monat Juli 61 Person wegen Tierquälerei strafen werden.
Meteor.
auf Bornholm, eine dänisch Insel in d Ostsee, bemerken man am 12. August gegen 9 Uhr Abend in Ost und Ostnordost eine ungewöhnlich Lufterscheinung.
d Meteor machen sich zuerst durch eine stark bläulich Licht, blitzähnlich, bemerkbar, und als man nach d angegeben Stelle sehen, erblicken man etwas eine Sternschnuppe Ähnlich, von d Dicke eine Arm, die wie eine Rakete erlöschen, zahllos Funken oder Stern zurücklassen, die aber ebenfalls schnell verschwinden.
dagegen bleiben in d Richtung, welche d Sternschnuppe nehmen haben, mehrere Minute lang eine Lichtstreifen am Himmel stehen, die spät d Form eine Ring annehmen und dann verschwinden.
eine Duell mit Billardball finden neulich in eine Ort Frankreich statt.
eine Streit zwischen zwei Herr, d Billard spielen, sollen dadurch beenden werden, daß d, welche d Los ziehen, seine Gegner mit eine Billardball an d Kopf werfen sollen.
d vom Los Begünstigte treffen seine Gegner so heftig an d Stirn, daß er sofort sterben.
Königsglanz.
wenn d Königin Victoria von England auf d eine Seite etwas ersparen, daß sie ihr Kind selbst säugen, wie wir vor kurz berichten, so lassen sie auf d ander Seite auch wieder etwas aufgehen.
so geben sie neulich im Buckinghampalaste eine glänzend Ball.
d Vorhalle sein mit eine prachtvoll Gaslustre nach d Faraday 'schen System, und d Zelt Tippo Saib, die bei solch festlich Gelegenheit immer eine Rolle zu spielen haben, mit eine Gaslustre neu Konstruktion von 570 Flamme erleuchten.
in diese Zelt werden d Erfrischung gereichen.
d groß Salon und d Treppe sein mit d auserlesen Gesträuch und Blume besetzen.
im groß Salon und im Thronsaal sein Zelt aufschlagen, in welchen d Königin, ihr Gemahl und ander königlich Gast sitzen.
d Zelt im Thronsaal sein aus prächtig Draperie von reich mit Gold gestickt Carmoisinrothen Samt bilden, die im Ballsaal aus Ambrafarbigen reich Seidendraperie.
man haben berechnen, daß in England jährlich für 44 Million Pf. St. Branntwein trinken werden, eine Menge, welche, wenn sie zusammenhäufen werden können, eine 20 deutsch Meile lang, 30 Fuß tief und 5 Fuß breit Kanal bilden werden.
je vornehm d Mann in China sein, desto lang lassen er d Nagel wachsen; De Guignes erzählen, daß er eine Arzt kennen haben, die Nagel zwischen 9 und 12 Zoll messen, welche deshalb im groß Ansehen stehen und daher in groß Betrübnis geraten, als er d Nagel am klein Finger abbrechen.
d Getreidebau in Frankreich nehmen über zwei Fünfteln d angebaut Land ein und liefern eine jährlich Ertrag im Gesamtwert von fast 300 Million Thlrn.
Paris zählen gegenwärtig nicht wenige als 671,900 Gasflamme, welche zur Erleuchtung d Straße und d Innere d Wohnung verwenden werden.
in d klein Kanton Neufchatel befinden sich gegenwärtig 8092 Uhrmacher, welche, vollauf beschäftigen, ihr Erzeugnis nach alle Teil d Welt schicken.
man brauchen für diese Industriezweig jährlich für eine Million Gulden Gold; auch liefern d Land durchschnittlich jede Jahr 5 Million Flasche Wein.
d Bau d Eisenbahn in Österreich werden mit solch Eifer betreiben, daß d Eröffnung d ganz Linie von Triest bis Prag auf d Herbst 1845 und einige Jahr spät bis Dresden zu erwarten stehen.
in vielleicht sechs Jahr werden man nicht ganz sechs Tag nötig haben, um von Triest nach Stettin zu gelangen.
in Berlin sein gegenwärtig 400 praktizierend Arzt, in Breslau 120, in Köln 80, im ganz Königreich Preußen 2200, worunter 630 Wundearzt erst Klasse, sodaß auf 7450 Einwohner eine Arzt kommen; im J. 1838 kommen auf 5700 eine.
was früh Bombay d Engländer in Indien sein, die sein sie gegenwärtig Hongong in China und Aden in Yemen, eine Stützpunkt zu künftig Ausbreitung.
es werden nicht lange dauern, so werden Yemen von England abhängig sein wie Indien.
schon haben sich sieben Schah freiwillig unter England Schutz begeben.
d Scherif von Mokka, die bisher immer feindselig gegen England stimmen sein, werden ebenfalls d Hilfe d Engländer ansprechen müssen, um d 20,000 Wahabiten loswerden, die er seine unruhig Vasall wegen in Sold nehmen haben, denn sie treiben alle möglich Unfug in seine Land.
literarisch Anzeige.
durch alle Buchhandlung sein von ich zu beziehen: Geschichte d letzte Kampf Napoleon.
Revolution und Restauration.
von Konrad Ott. zwei Theile. Gr. 8. Geh. 3 tlr. 15 Ngr.
Leipzig, im September 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
