d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 95.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 26. oktober 1854.
zu Kleist Idyll:
"d Fischer Irin und sein Sohn ".
d Teufelsmühle.
Sage.
unter d Höhe d Harzgebirge ragen d nach d Landesfürst benennen Victorshöhe oder d Ramberg als eine Glanzpunkt empor und bieten nicht nur eine prächtig Umschau in d üppig, reich Natur, sondern führen auch d Freund d geschwätzig Sage in d Vergangenheit zurück, denn in d Nähe d bequem Aussichtsturm liegen auf d Berg eine Stück Land mit Steinblock besäen, wo einst d Teufelsmühle stehen.
heute noch heißen d Plätzchen d Teufelsmühle.
vor viel Jahrhundert nämlich besitzen eine Müller am Fuß d Ramberg eine Windmühle, welche seit undenklich Zeit immer wieder von d Vater auf d Sohn vererben werden sein.
nun liegen aber d Mühle nicht gut, denn sie werden nur bewegen, wenn d Wind aus Mittag oder Morgen kommen.
die sein freilich für alle Müller recht schlimm sein, doch haben sie es nicht ändern können.
bei d jung Besitzer d Mühle gehen es aber am schlecht.
d Winde blasen immer aus Abend oder Mitternacht, sodaß d Flügel nur selten einmal in Bewegung setzen werden können.
d arm Müller sein untröstlich, denn seine Verhältnis verschlechtern sich täglich.
er machen Schuld, ohne sie wieder abstoßen zu können; er verkaufen, was er entbehren können, doch d Not weichen nicht von seine Schwelle, da d recht Wind nicht erscheinen wollen.
anfangs haben d sorgend Mann oft um Hilfe zum Himmel aufblicken; weil aber nicht gleich Rettung kommen, so verlieren er auch d Vertrauen zu Gott und zu sich selbst und nun setzen er sich oft stundenlang hin an d Berg, grübeln hin und her und weinen wohl auch.
da fallen er denn gar oft ein, wie einfältig seine Vorfahr doch sein sein, daß sie ihr Mühle nicht hoch hinauf auf d Berg setzen haben, wo sie d Wind von alle Seite zu Teil werden sein.
haben ich nur Geld, meinen er, ich wollen mich schon herausreissen aus meine Schuldenlast; eine reich Mann müssen ich werden, können ich meine Mühle auf d Berg hinaufbauen!
mit solch und ähnlich Gedanke tragen sich d Müller stets herum.
er durchstreifen Wald und Flur, um d Sorge loswerden; aber keine Freund finden sich, die er helfen, seine Not werden immer groß und seine Kind schreien immer lauter nach Brot.
d arm Mann fühlen sich ganz und gar unglücklich; er mögen lieber nicht mehr leben und kommen auf gotteslästerlich Idee.
einst sitzen d Müller unter eine Baum und sinnen und sinnen und kommen doch zu keine Entschluß.
bis tief in d Nacht hinein haben er sinnen; seine Brust entsteigen schwer Seufzer.
d Mond scheinen durch d Blatt in d geheimnisvoll Dunkel, wo d Müller fast regungslos sitzen; es sein still um er herum.
da klopfen er jemand auf d Schulter.
erschrecken heben d arm, sorgenvoll Mann d gesenkt Haupt.
vor er stehen eine kräftig Handwerksmann, antuen mit Arbeitschwamm und ledern Schurz, doch gelb und braun wie eine Mensch aus fremd Land.
d Müller werden es fast unheimlich.
er reden d Fremde an und sprechen:
"was sein dein Begehre, womit können ich dienen?
mit d Hand helfen' ich gern, aber Geld haben ich nicht; keine Heller haben ich, arm Ritter back' ich mit Frau und Kind!"
Weiß wohl! antworten d Fremde.
du leben in Not und gehen unter, wenn nicht bald Hilfe kommen; darum sein ich kommen.
d Müller wundern sich nicht wenig, daß diese fremd Mann alle seine Verhältnis kennen und betrachtet er nun noch genau im Mondschein.
mit Schrecken bemerken er, daß d Hand d Fremdling d menschlich Hand wenig ähnlich sein und daß d rätselhaft Handwerksmann auf eine Fuß lahm gehen.
"höllisch Macht wollen ich umstricken!" murmeln d Müller in d Bart und sein geängstigt Herz schlagen hörbar.
aber d unheimlich Gast lassen er nicht Zeit zum Nachdenken, sondern er spiegeln er d Glück vor, was er zu Teil werden müssen, wenn seine Mühle oben auf d Berg stehen, fest wie eine Turm auf d Burg, bauen aus Granitgestein und trotzend jede Sturm und Wetter.
diese Vorspiegelung umnebeln d Sinn d Müllers dermaßen, daß er selbst nicht recht wissen, was er denken, tun und versprechen.
er sehen im Geist eine schön Zukunft vor sich und rufen aus: "O haben ich doch eine solch Mühle, ich geben alle darum!"
d Fremde sprechen:
"ich wollen sie du bauen und zwar in eine einzig Nacht.
wenn es d Mitternachtsstunde schlagen, werden ich mit meine Geselle d Werk beginnen und ehe d Hahn am ander Morgen krähen, müssen d Mühle fertig sein.
werden sie bis dahin nicht fertig, so sollen du mich nichts schuldig sein; haben wir aber d letzte Stein einfügen vor d erst Hahnenschrei, so erfüllen du ich die, was auf diese Zettel stehen!"
d Schwarze reichen dabei d Müller eine Papier hin und fordern er auf, sich d Haut aufritzen und d wenige Wort auf d Papiere mit seine Blut zu unterschreiben.
d Müllers ganz Sinnen hangen an d golden Berg, welche eine Mühle auf d Höhe er bringen werden, an d Glück, mit die seine sorgenlos zu leben, an d Freude, nach und nach d geachtet Müller d Umgegend zu werden und vergessen dabei alle Übrige, selbst seine Seele Seligkeit, wie diese d hoffärtig und habsüchtig Mensch zu tun pflegen.
er greifen nach eine Dorn, ritzen sich damit d Arm auf und kritzeln sein Namenszeichen auf d er dargereicht Papier.
als er aber diese aus d Hand geben und d Fremde sich mit Blitzesschnelle wegwenden haben, da werden er doppelt weh um d Herz, die suchen nach Reichtum werden von d Angst seine Seele überwinden.
Bleich und verstören, wie er noch nie aussehen haben, starren er nach d Rahmberg hinauf.
im Tal finden er nicht Ruhe, daher er in d stürmisch geworden Nacht d Wald am Abhang d Berg durchstreifen.
es ziehen er hoch und hoch, d Wolke brechen sich, d Mond treten wieder hervor und d Müller stehen um Mitternacht oben auf d Berg, martern von d Erwartung d letzte Stunde seine verfehlt Leben.
doch, was sehen, was hören er!
Entsetzen ergreifen er.
d zwölft Glockenschlag sein eben erklingen, da werden auf d still, öde Berg plötzlich Leben.
d höllisch Baumeister erscheinen und mit er viel schwarz, grauenerregend Gehilfe.
im nun beginnen dieselbe ihr Werk.
wenige Minute vergehen nur, da sein mächtig Steinblock mit Riesengewalt unter Prasseln und Rassel auf d Seite werfen und eine schön frei Platz liegen ebnen vor d Müller Auge.
jetzt erklingen d Schlag d Axt aus d Wald heraus; überall hämmern, meißeln und klopfen es, als sein alle Bauleute d Welt versammeln.
unter d Leitung d finster Meister steigen d Mauer d Mühle mit Windesschnelle empor, immer heiß werden es d Müller unter d Stirn und immer sehnlich wünschen er sein alt Leben d Not zurück, um nur nicht d höllisch Macht zu verfallen.
je mehr d Nacht verschwinden, desto schnell rücken d Mühlenbau seine Ende zu.
zuletzt bleiben weiter nichts übrig als d Einsetzen d groß rund Mahlstein.
d Müller stehen dabei, als dieselbe eben herbeischleppen werden und sogleich in d Mühle hineintragen werden sollen.
Todesangst ergreifen d arm Mann beim Anblick d letzte Stück, die zur Vervollständigung d neu Mühle gehören.
es sein d Müller schon, als werden er von d Diener d Satan in d Qual d Unterwelt hinabzerren; seine Sinn wollen schwinden -- da kommen in seine Seele noch eine licht Augenblick und mit er d Vorsatz, sich zu retten, ehe d Hahn schreien.
mit d Gewalt, die nur d fürchterlich Verzweiflung geben können, erfaßen d zitternd Müller d eben gebringt Mühlstein und geben er eine so heftig Stoß, daß d Stein sich in Bewegung setzen und wie d Blitz am Berg hinab in d Tiefe rollen.
diese sehen d Meister d Hölle.
in wild Wut stürzen er d Stein nach und holen er ein, als er eben im Tal zur Ruhe kommen; in demselben Augenblick krähen aber auch d Hahn und oben auf d Berg verschwinden d schwarz Geselle.
da entfallen d Satan Werkzeug, Wams und Lederschurz; groß Fledermausflügel breiten er auf d Rücken aus; ingrimmig greifen er nach d Mühlstein, erfaßen er mit seine groß Krallenhand, schwingen sich in d Luft empor, schweben fluchend über d neugebaut Mühle und schleudern d Mühlstein auf d jung Bau, daß sofort d Mühle bis auf d Grund erschüttern werden und in Trümmer zerfallen, wie sie heute noch liegen.
d Müller bleiben in seine alt Mühle; er sein froh, seine Seele retten zu haben und suchen nie wieder Gewinn und Hilfe im Bund mit d Böse.
d inner Beschaffenheit d Pflanze.
wenn man in d Stamm eine Baum oder eine Strauch eine horizontal Einschnitt machen, so finden man seine verschieden Bestandteil in kreisförmig Lage und Aufeinanderfolge rings um eine gemeinschaftlich Mittelpunkt gruppieren, wie d nachstehend Abbildung sie darstellen.
in d Mitte ( bei C ) sehen man zuerst d Mark d Baum, die bei jung Trieb mehr Raum einnehmen als bei alt, indem im verfolgen d Wachstum d Holzbildung auch nach innen vorschreiten.
diese Mark bestehen aus drüsig Zellegewebe, sein meist mit gefärbt Saftblasechen anfüllen und setzen jährlich eine d dasselbe umgebend Holzring ab, die deshalb auch Jahrring nennen werden.
alle Jahrring sein von gleich Bau und bilden d Kernholz ( d ) mit Ausnahme d hell gefärbt äußer, welche noch nicht verholzen sein und d Splint ( e ) oder d Saftholz heißen.
diese sein von weiß Farbe und voll Feuchtigkeit; es bestehen aus unzählig Tube oder Röhre von sehr verschiedenartig Form, durch welche d Saft aufsteigen und niedersinken und auf diese Weise durch d ganz Gewächs gleichmäßig verteilen werden.
außer d einander umschließend Ringen lassen aber d Durchschnittsfläche eine Baum noch eine ander Zeichnung wahrnehmen, welche sich strahlenförmig vom Marke im Mittelpunkt aus nach d Rinde zu verbreiten und mit d von d Büchse eine Rad ausgehend Speiche viel Ähnlichkeit besitzen.
diese sein d sogenannt Markstrahl, welche vorzugsweise d Bestimmung haben, die im Saftholz auf= und absteigend Saft in d ganz inner Maß d Holzkörper zu verbreiten.
d folgend Abbildung stellen d verschieden Form d Röhre oder inner Nahrungswerkzeug d Pflanze dar.
d einfach Röhre ( fig. 1 ) enthalten d harzartig und ölig Flüßigkeit, die man in verschieden Pflanze antreffen.
d porös Röhre ( fig. 2 ) werden ebenfalls von solch Fluidum durchdringen, bewirken aber schon d Wandlungsprozeß dieselbe in d Eigentlichennahrungs-Saft.
ander ( Fig. 3 und 4 ) sein gewöhnlich mit wässerig Feuchtigkeit anfüllen und dazu bestimmen, Fig. 3.Fig. 4. d überflüssig Saft ableiten und, wenn Dieporö-Senröhren d eigentlich Saft herstellen, ihrerseits diese Saft wieder in d hart und fest Substanz zu verwandeln.
fig. 1.
fig. 2.
Wandlungsprozeß dieselbe in d eigentlich Nahrungssaft.
ander ( Fig. 3 und 4 ) sein gewöhnlich mit wässerig Feuchtigkeit anfüllen und dazu bestimmen, d überflüssig Saft ableiten und, wenn d porös Röhre d eigentlich Saft herstellen, ihrerseits diese Saft wieder in d hart und fest Substanz zu verwandeln.
fig. 3.
Fig. 4.
d äußerst Teil d Baumstamm heißen d Rinde oder Borke ( f ) und bestehen aus Lage von Baströhre, über d wieder schalenartig Schichte von faserig Bildung und in eine Zellegewebe eingeschließen Saftgefäß liegen.
d Röhre d faserig Teil scheinen Organ zur Aufnahme d Saft zu sein, während d Zelle wahrscheinlich zur Verarbeitung d letztere und zum Austrieb dieselbe nach d frei Luft hin bestimmen sein.
d äußerst Teil d Rinde endlich sein d Epidermis oder Oberhaut, die nicht bei alle Pflanze gleichartig sein und nur an jung Stammteil finden werden, weil sie mit d Jahr abfallen und sich nicht wieder ersetzen.
Gras, Riedgras, Schilf und dahin gehörig Pflanze, die eine hohl Stängel haben, besitzen eine stark Epidermis, die bei einige Rohrart so fest und vollkommen steinartig sein, daß sie am Stahl Funken geben.
diese wunderbar Rinde nehmen sich unter d Vergrößerungsglas wie eine Netzwerk von Glas aus.
man sein sonst d Meinung, daß d Pflanze gleichsam auf instinktmäßig und zufällig Weise ihr Wurzel hinabwärts richten; allein diese verhalten sich nicht so, vielmehr sein es d Gravitation oder Schwerkraft d Erde, welche man auch als Anziehungskraft bezeichnen können, welche d Wurzel hinabwärts ziehen, ganz nach demselben Naturgesetz, nach welchem eine sich ablösend Stein hinabwärts fällen.
deshalb nehmen auch d Wurzel eine Pflanze sogleich eine verschiedenartig Richtung, wenn jen Anziehungskraft durch irgend eine ander entgegenarbeiten werden.
um diese Wahrnehmung anschaulich zu machen, haben man folgend Experiment anstellen:
man nehmen eine gewiß Anzahl Scharlachbohne und stecken sie rings um d Peripherie eine Walzenrad, nachdem man sie vorher gut mit Feuchtigkeit versorgen haben.
hierauf drehen man d Rad mit immer gesteigert Geschwindigkeit und d Erfolg zeigen, daß alle Wurzel d Richtung nach auswärts annehmen, d Blatt dagegen sich nach d Zentrum zuwenden.
als man d Rad eine horizontal Stellung geben haben und d Bewegung nicht mehr schnell genug geschehen, um d Druck d Schwere zu überwiegen, so nehmen d Wurzel und Blatt d Richtung an, die auf d folgend Abbildung vorstellen sein.
in diese letztere Falle sein es d d Attraktion entgegengesetzt Kraft, welche man d Zentrifugalkraft nennen, welche d Wurzel verhindern, sich abwärts zu senken und sie nötigen, eine horizontal Richtung annehmen.
weiterhin nun werden d Gefäß, die man in d Stamm d Pflanze unterscheiden können, und ihr verschieden Bestandteil auch, wiewohl in verändert Gestalt und verringert Größe, durch d Zweig und bis in d Blätterstiel fortsetzen, ja sogar durch d Blatt selbst, sodaß man sie dort zum groß Teil bei eine genau Untersuchung noch wahrnehmen können.
so geben d beigefügt letzte Abbildung eine Ansicht von d Art, wie jen spiraleförmig Röhre sich nach d Zentrum eine Blatt hin verzweigen.
obgleich Wasser und Luft d vorzüglich Beförderungsmittel d Wachstum eine Pflanze sein, so bedürfen sie doch, wenn sie blühen und Frucht tragen sollen, noch eine Art Nahrungsstoff, welche vorzüglich durch Verwesung vegetabilisch und animalisch Substanz d Boden mitteilen werden.
seine Ergiebigkeit hängen von d Reichtum daran ab und es sein daher d hauptsächlich Sorge d Landwirt, wo d Boden sich in diese Hinsicht mangelhaft zeigen, diese Mangel auf künstlich Weg durch Düngung abhelfen.
d Kamel.
Friedrich d groß und sein Justizminister.
d Graf von F., die d groß König besonders wohl wollen, werden mit Wechselexekution verfolgen und erhalten von d Monarch eine schriftlich Ordre an d damalig Justizminister von Münchhausen, daß d Exekutionsverfahren gegen d persönlich Verfolgte einstellen werden sollen.
diese Befehl überreichen letztere d Minister persönlich und zu eigen Hand; Münchhausen lassen jedoch d Graf auf d Stelle festnehmen.
auf eine in Entrüstung an d Chef d Justiz, mit d Befehl, sich zu verteidigen, gerichtet Anfrage:
wie er es haben wagen können, d königlich Willen entgegen zu verfahren? erwidern d für d Recht unerschütterlich Mann in eine ehrfurchtsvoll, gedrungen Vorstellung: "Se. Majestät haben er zur Hut d Gesetz verpflichten; was er tun, sein infolge die geschehen.
sein Kopf stehen Sr. Majestät jede Augenblick zu Befehl, sein Gewissen aber haben nur Gott Rechenschaft zu geben!"
und wirklich werden Graf F. nur dadurch frei, daß d König d verfallen Wechsel dieselbe selbst auslösen.
eine Herr von *** aus eine alt, sehr angesehen adelig Familie sein durch Verschwendung in Konkurs versinken.
sein Antrag auf d bei unverschuldet Vermögensinsuffizienz d Konkursverfallene gesetzlich gestatten Rechtswohltat eine Unterhaltungssumme aus d Revenue d Konkursmasse ( beneficium competentiae ) werden durch gleichlautend Erkenntnis in d Rechtsinstanz zurückweisen.
er wenden sich hierauf an d König, die, vielleicht aus Rücksicht auf d sehr achtbar Familie d Verschuldete d Justizminister von Münchhausen Befehl erteilen, d Kammergericht d Feststellung eine jährlich Kompetenz von 1500 Taler für d Bittsteller auftragen.
Münchhausen indessen geben d Kammergericht auf, d Konkursgläubiger zu befragen, ob sie d erbitten Kompetenz bewilligen wollen?
diese geschehen; wie jedoch voraussehen sein, fallen d Erklärung d Beteiligte bei d an sich schon für jede empfindlich geworden Verlust einstimmig verneinen aus, worüber Münchhausen unverzüglich allerhoch Ort einberichtet.
d König resolvieren hierauf, daß d Kammergericht d jährlich Kompetenz wenigstens auf 1200 Taler feststellen sollen.
Münchhausen schlagen dasselbe Verfahren ein wie zuvor und es ergeben sich eine gleich Resultat.
hierauf erfolgen eine in solenn Form erlaßen Kabinettsbefehl an d Minister von Münchhausen:
"wir, Friedrich Ec. Ec. befehlen ihr, vermögen unsere königlich Gewalt und bei Vermeidung unsere allerhoch Ungnade, d Pp. in Sache Pp. eine jährlich Kompetenz von 1200 Taler mittels justiz- ministerialReskript festsetzen."
Münchhausen entwerfen nun selbst eine Befehl, aber nicht in d Form eine JustizministerialReskript, sondern eine allerhoch Kabinettsbestimmung, zur unmittelbar allerhöchst eigenhändig Vollziehung und sprechen sich in eine Begleitschreiben dahin aus, daß von d Chef d Justiz eine alle gesetzlich Vorschrift zuwiderlaufend Befehl nicht ausgehen und d Verantwortlichkeit dafür nicht übernehmen werden können.
wahrscheinlich in d Feder diktieren, erfolgen hierauf nichts weiter als:
"mein lieb Justizminister von Münchhausen!
er sein eine sehr rechtschaffen Mann, aber eine recht grob Esel! "
und hiermit sein d Hauptsache beenden, aber eine äußerst interessant, schön Nachspiel schließen sich hinterher an.
Münchhausen erkennen nämlich in d lakonisch Äußerung seine Souverän sowohl d Stärke d Geist, welche d Sieg d Gesetz über d Eigenwillen zu erringen vermögen haben, als auch in d Schlußwort, daß diese Sieg ohne Anstrengung nicht gewinnen sein können, und sprechen seine Dank rühren darüber aus, wie er nicht anders haben erwarten können, als daß d groß Herz seine König sich d Gerechtigkeit zuwenden müssen u. s. W. dabei erlauben er sich indessen noch folgend eigentümlich Schlußsatz:
"er erdreisten sich aber, Se. Majestät darauf aufmerksam zu machen, daß d Concipient d königlich Erlaß sich gegen d erst Diener d Krone sehr unziemlich Ausdruck bedienen haben und leben d Überzeugung, Se. Majestät werden demselben d Unfügliche darin alle Ernst verweisen."
Jahr und Tag vergehen; Münchhausen werden weder an d Hof noch an d Tafel d Monarch einladen.
seine Ministerkollege müssen er für gänzlich vergessen, wenn nicht geradezu in Ungnade gefallen erachten, indessen er selbst, unbekümmert und nicht weiter stören, seine wichtig Beruf nachgehen, als er unvermutet zu eine Ministerkonferenz nach Charlottenburg bescheiden werden.
d König besprechen sich gewöhnlich, und so auch diesmal, in eine Parterrezimmer d Schloß mit d Vorstand d verschieden Ministerium, die er alsdann in eine Kreis umstehen, und es sein seine Gewohnheit, d Unterredung in d Reihe von eine zum ander übergehen zu lassen.
zufällig haben Münchhausen seine Platz in eine Vertiefung d Fensternische finden.
d König richten seine Frage und Äußerung auf d leutselig Weise an d übrig Minister, werfen aber, als er sich Münchhausen nähern, er eine jen durchbohrend Blick zu, wodurch er in Moment d Unwillen d vernichtend Gewalt seine Auge so oft während seine 46-jahrig Regierung zu betätigen Gelegenheit haben, und gehen, ohne er eine Wort zu würdigen, an er vorüber.
Münchhausen ertragen diese Blick mit fest und stoisch Haltung und keine Zug im Ausdruck d Gesicht verraten eine verändert Regung d Gemüt.
d König wiederholen demnächst d Runde und werden immer mild und freundlich, je mehr er zum zweit Mal sich Münchhausen nähern.
als er er gegenüberstehen, legen er er vertraulich mit d Wort d Hand auf d Schulter: "na, lieber Münchhausen, ich haben es meine Sekretär sagen!"
d naiv Form diese Abbitte, bei völlig Schonung d fürstlich Würde d Souverän d Beamte und Untertan gegenüber, und d öffentlich Anerkennung vor d Kollege d zwar schroff, aber höchst verehrungswürdig Mann tragen doch gewiß eine wahrhaft königlich Charakter in ihr Gepräge!
Mortier in Breslau.
Prinz Jérôme haben im Jahr 1807 d Kommando über d neunt Armeecorps, welche in Schlesien stehen.
d arm Land werden viel, sehr viel zumuten und seine Bewohner seufzen unter d Last d verschieden Requisition.
am 31. Juli 1807 werden d Prinz vom Kaiser Napoleon plötzlich nach Dresden berufen und seine Stelle vertreten nun in Schlesien d Marschall Mortier, welche sich durch seine billig Rücksicht, die er in feindlich Land zu nehmen wissen, schon in Hannover sehr beliebt machen haben.
wo Mortier können, suchen er Übelstand abhelfen, Klage zu minder und d Eigentum d Schlesier zu schonen und zu erhalten.
eine besondere Interesse legen Marschall Mortier für Kunst und Wissenschaft an d Tag, daher er sich in Breslau bald eine gesellig Kreis schaffen, zu welche d gebildet Mann d Stadt ziehen werden.
Mortier bewegen sich in demselben mit ausgezeichnet Gewendtheit und machen sich, ungeachtet er Herzog von Treviso, Marschall, Großkreuz u. s. W. sein, durch Wohlwollen und Freundlichkeit höchst beliebt.
mit er befinden sich zugleich seine Gemahlin und seine vier Kind in d Hauptstadt Schlesien, in welche er 14 Monat lang als eine Vorbild edel Sitte, künstlerisch Streben, gesellig Verhalten und häuslich Tugend erkennen werden.
zu seine Hausfreund gehören unter ander auch d Hofrat und Professor Bach in Breslau.
diese haben d Marschall eine schön Zeichnung überreichen, welche eine Jagdszene im Oderwald bei Ohlau darstellen und d Mortier so sehr gefallen, daß diese nicht eher ruhen, bis Bach sich bereit erklären, d Kind d marschall Unterricht im Zeichnen zu geben.
Bach übernehmen d Unterricht, sein aber nicht zu bewegen, dafür irgend eine Entschädigung, obgleich eine solch er oft aufdringen werden sollen, annehmen.
nun laden einst d Marschall seine lieb Professor zu eine Familienfest ein und lassen bei Tisch auch verschieden aus Paris erhalten Dragee auftragen.
diese sein aus Zucker geformt Nachbildung von Frucht alle Art.
Bach sehen d Dragee und scheinen sich über dieselbe wie eine Kind zu freuen.
Mortier merken diese sehr bald und meinen:
"Warte sie, Freund, ich bekommen noch schön und künstlich Sache d Art, die werden sie gewiß nicht missfallen!"
d Familienfest verlaufen in ungetrübt Heiterkeit, aber niemand denken wieder an d vom Marschall versprechen Dragee.
im September 1808 erhalten Mortier Befehl, nach Spanien zu gehen.
gerührt nehmen d edel, wohlwollend Mann von seine Breslauer Abschied und schnell bereiten er alle zur Abreise.
als d Tag dieselbe kommen sein, befinden sich Professor Bach schon früh in seine Atelier, da schellen d Türklingel seine Haus.
Bach öffnen und staunen nicht wenig, als er d Marschall vor sich stehen sehen.
ich haben Eile, rufen d edel Mortier, aber ich können nicht aus Breslau gehen, ohne sie noch einmal sehen zu haben!
mit diese Wort umarmen er d Professor, nehmen von er d herzlich Abschied und verlassen eilig d Haus d bewegt Künstler.
bald nach diese rührend Szene treten in bach Zimmer eine Adjutant d Marschall, überreichen d Professor eine Kastenchen mit d seit lang Zeit versprechen Dragee als Andenken und bemerken, daß d Herzog in d Eile d Abreise vergessen haben, d klein Geschenk bei seine Abschiedsbesuch selbst mitbringen.
Bach nehmen d Dragee als eine lieb Beweis von d freundschaftlich Wohlwollen d Marschall an und betrachtet oft d schön künstlich Form dieselbe, die eine ungetrübt Auge leicht zu täuschen vermögen, da sie d Natur so trefflich nachahmen sein.
einst erinnern sich Bach beim Anblick d Dragee auch wieder d edel Herzog, da entgleiten einige seine Hand, fallen auf d Fußboden und zerbrechen.
wie erstaunen aber Bach, als er aus d hohl Zuckerwerk mehrere Dukaten rollen sehen!
er prüfen nun d Dragee genau und entnehmen dieselbe nach und nach 100 Dukaten, die d Marschall d lieb, uneigennützig Künstler auf eine so zart Weise als Entschädigung für seine Mühe in d Hand spielen haben.
die sein geben, ohne zu verletzen!
d Yak.
Europa sollen mit eine neu Haustier bereichern werden, mit eine Tier, welches Pferd und Stier zugleich ersetzen, ja d mehr als beide zusammen nützen und doch wenige als jede dieselbe zu seine Unterhalt erfordern.
d seidenhaarig Stier d asiatisch Hochgebirge, d Yak d Tatar, sollen künftig unsere einzig Zug= und Lasttier sein, werden wir Kleidung, fett Milch, Butter und kräftig nährend Fleisch liefern.
Herr Martigny, französisch Konsul, haben zwölf Stier und trächtig Kuh d Yak nach Paris bringen und sie arbeiten und gedeihen hier zu Aller Freude, sodaß eine allgemein und massenhaft Einführung in Europa nicht lange mehr auf sich warten lassen werden.
aber es werden wohl nicht so schnell damit gehen.
als Haustier werden d Yak von d wandernd Tatarenstamm in d hoch, schneegipfligen Gebirge zwischen Tibet und Bootan besonders pflegen und vertreten bei diese d Renn d eisig Norden und d Kamel d tropisch Ebene.
er werden bei gut Pflege, reichlich Nahrung und erträglich Klima sehr groß und schwer, unter wenige günstig Umstand bleiben er klein und unbedeutend.
seine ungeheuer Körperkraft machen er zu eine vortrefflich Lasttier, sein ruhig, lenksam Charakter auch geeignet zum Ackerbau.
d kräftig Fleisch und d sehr reichlich und fett Milch liefern d Tatar d Hauptnahrung, d lang Haar Kleidung.
d Schweif werden besonders von d Chinese sehr suchen und teuer bezahlen.
d Vaterland d Yak dehnen sich über Ladak, Tibet, d nördlich China und d Mongolei aus und zwar in d hoch gebirgig Region, aus die sie tief hinabsteigen erst wenn d Schnee d Weide verdecken.
in OberKanawar gehen er nicht unter 10,000 Fuß Meereshöhe herab und verlieren, wie d Kaschmirziege, in tief Gegend überall an Güte.
d Einführung d Yak in Europa werden besonders wegen d Klima und Terrain groß Schwierigkeit haben und wenn sie wirklich ausführbar sein, werden wahrscheinlich d Yak unter diese er wenig zusagend Verhältnis eine groß Teil seine heimatlich Nutzbarkeit verlieren und vielleicht hinter unsere Kuh und Ochse zurücktreten.
Gotthardsstraße.
mannigfaltig.
d Grün d Wiese, Feld und Wald stehen bei unsere altdeutsch Vorfahr ungemein hoch.
sehr viel deutsch Ortsname sein mit d Wort Wiese, Aue und Wange ( d altsächsisch Ausdruck für Waldwiese ) zusammensetzen und zeugen noch heute von d Freude, welche d erst Ansiedler an d friedlich Grün d Aue haben.
im altsächsisch Epos Heliand ( d Heiland ) werden d Aufenthalt d Selige, d Himmelreich, durchgängig auf schön, aber ganz heidnisch Weise durch d Wort Hwang, d. h. Waldwiese, bezeichnen; Himilriki, Groni Godes Hwang, d Himmelreich, d grüe Gottesaue und Hebhenes Hwang, d Himmelswiese, sein d häufig wiederkehrend Bezeichnung d Wohnung d Selige.
ebenso heißen bei Cädmon ( d Angelsachse ) d irdisch Paradies gerne Geardas, grün Garten, und in d nordisch Poesie d Himmel d grün Heimat.
d grün Wiese d zukünftig Leben sein aus d Edda und aus d Märchen als deutsch Poesie d Mythologie bekannt genug, d Asphodeloswiese und ähnlich antik Vorstellung zu geschweigen; haben wir doch d "Paradiesesau" und d "himmlisch Gefilde" bis auf diese Tag beibehalten, freilich oft nur als poetisch Schmuck und als Phrase.
für d tief und innig Naturgefühl unsere Alte sein jedoch d still, freundlich, grün Waldwiese voll blühend Kraut im Gegensatz gegen d tief, finster Waldeswüste, gegen d Steinholm, d hoch Holmklippe und d grausend Woge d grimm See mehr als Bild und Phrase; sie sein sie d Stätte d Ruhe, d Freude und d Frieden in diese Leben, und solch Stätte suchen sie auch jenseits.
Stadt und Land geben es in England nicht mehr, nicht einmal lokal scheiden, geschweige als Gegensatz.
d Stadt wachsen nach alle Seite in d Dorf hinaus und d Dorf in d Stadt hinein.
London sein in diese bedeutungsvoll Kulturprozeß am weit und nichts wenige als eine Stadt.
es sein ursprünglich eine Vereinigung zweier Stadt und neuerdings eine sich jährlich meilenweit ausdehnend Zusammenfluß von mehr als 100 ehemalig Dorf.
es sein eine Organismus urbanisiert Dorf.
so finden wir im Nordwesten oben 8--10 englisch Quadratmeile dicht mit Villas und Cottage bedecken, alle im Grüne, in Blume und Baum und in d kultiviert Garten mit Obst, Treibhaus, Huhnerenthusiasmus, eine Pony oder gar zwei Pferd, alle einzeln, selbständig hinter Mauer, Efeu und grün Undurchsichtigkeit, jede eine niedlich modern Ritterburg mit eine Klingel für Visitors ( Besuchende ) und eine ander für Servants ( d dienend Personal ) . hinter d 8--10 so urbanisiert Quadratmeile dehnen sich gegen 30 Meile lang Dorf und Stadt in eine fast ununterbrechen Reihe urbanisiert Landwirtschaft und ländlich Stadtindustrie aus.
im Süden nach d Kristallpalast hin, im Westen an d Themse hinauf haben sich diese Prozeß zum Teil noch großartig und landschaftlich unbeschreiblich reizen ausbilden.
und so fangen eigentlich London nirgends mehr an und hören nirgends mehr auf.
nach alle Seite sein Stadt und Land ineinander wachsen und ineinander aufgehen.
man können sich davon von d ober Außengalerie d Kristallpalast durch d herrlich Augenweide überzeugen.
d von London abgewendt Seite bieten nichts als eine unbegrenzt Gewebe von sanft Hügelwelle und Senkung mit Wald, Park, Feld, Villatraube, Palast und Gärtnernestchen zwischen Obstbaum hinbauen.
d Fernrohr enthüllen Stadt, die immer nach alle Seite ineinander übergehen, indem sie sich zu Landsitz ausdehnen.
d Falklandsinseln, liegen zwischen d 51. und 53. Grad südlich Breite, sollen von England zu eine neu Verbrecherkolonie auserwählen sein.
sie haben eine sehr gesund Klima, die für Europäer kaum etwas zu wünschen übriglassen werden.
d Falklandsgruppe bestehen aus zwei groß und mehren hundert klein Insel, zusammen etwa halb so groß als d Königreich Belgien.
PortStanley, auf d äußerst Osten von OstFalkland, sein schon jetzt d Sitz eine englisch Gouverneur und es bauen sich hier schon eine Weltverkehr an.
denn da d Falklandsinseln ungefähr auf halb Weg zwischen England und Australien sich befinden, so eigen sie sich trefflich zu eine Relais, zu eine Anhalt=, Provision= und Ausbesserungsstation.
unverfänglich Stellevertretung.
in Böhmen haben d Landvolk folgend fromm Spruch, die manche böhmisch Bauer hinter seine Pflug durch d Kopf gehen, wenn er von fern d Meßglockelein hören:
eine Glockelein hören ich läuten --
was sollen die wohl bedeuten?
es sollen bedeuten d heilig Messe dieselbe können ich nicht beiwohnen.
heilig Engel!
Gehe hinein, setzen du an meine Ort, Höre für ich Gott Wort, Bet' auch eine Gebetlein dort und wenn du werden kommen zurück, bringen ich heilig Segen mit.
d üblich Art d Zubereitung d indisch Schwalbennest auf Java und in China sein d Suppenform.
in klein viereckeig Stück schneiden werden sie d schon an sich kräftig Huhnersuppe beimischen.
eine ander an europäisch Tafel vorkommend Zubereitungsweise bestehen darin, daß d Nest mit frisch, würfelförmig geschneiden Fleisch füllen und in d dick sich absetzend Rahm von Milch schmoren werden.
in China gelten d Genuß d Salanganennest nicht nur für nahrhaft, sondern auch bei Brust und Zehrkrankheit für sehr heilsam.
d Leuchte tot Seefisch werden an d Seeküste von d Fischer zum Fangen d Seekrebs in Korb benutzen.
sie legen frisch getötet abgeziehen Seefisch ungefähr 24 Stunde an d Luft, bringen in jede dazu vorbereitet Korb eine leuchtend Fisch und versenken er mit diese Köder in d Meer.
d Fisch beleuchten auch unter d Wasser d ganz Korb sowie auch d Eingang für d Krebs, welche schon aus d Ferne ihr Nahrung gewahr werden und so werden sie in Unzahl gefangen.
niederländisch Spruchwort.
wenn eine Hand d andere waschen, so sein sie beide schön.
-- wenn d Wolf alt werden, so reiten auf er d Krähe.
-- eine krumm Stück Holz brennen ebenso gut wie eine gerade.
-- manche schneiden sich eine Gerte für seine eigen Rücken.
-- aus Liebe zum Talg lecken d Katze d Leuchter.
-- es sein schlecht Wasser -- sprechen d Reiher, weil er nicht schwimmen können.
zur Orientierung in betreffend Fall:
-- nach eine altdeutsch Gedicht:
laut Herz.
eine Lanzeknecht, welche sehr verzagen, seine Rottgeselle heftig klagen, wie er sein Herz so zittern tun, wenn er d Feind sollen nah zu.
d andere sprechen:
sein diese d Herz, die so zittern, sagen ich ohne Scherz und tun es du bekennen frei, daß wahrlich lauter Herz ich sein.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
