d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 25.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 24. Juni 1843.
Graf von Benningsen.
diese berühmt russisch General sein von Geburt eine Deutsche.
er werden im J. 1745 zu Braunschweig gebären und treten, als er zehn Jahr alt sein, da d Stammgut seine Familie, Banteln, zu Hannover gehören, in d Pagencorps König Georgs Ii. und aus diese als Leutnant in d hannoversch Fußgarde.
er gehören zu d Militär, welche an alle wichtig politisch Erscheinung, die seit d siebenjahrig Krieg Europa in Bewegung setzen haben, tätig Anteil nehmen.
als hannoversch Leutnant machen er d letzte Feldzug d siebenjahrig Krieg mit, ohne jedoch eine besondere Neigung für d Soldatenstand an d Tag zu legen.
seine Bekannte wundern sich daher gar nicht, daß er, als er durch d Tod seine Vater zum Besitz d Familiengut dieselbe kommen, Abschied nehmen.
er vermählen sich bald darauf und leben mit solch Aufwand, daß seine Vermögensumstand in Zerrüttung geraten; diese bewegen er, zum Soldatenstand zurückkehren.
mit eine Obristlieutenantspatent, die er sich durch seine Freund verschaffen haben, ausrüsten, treten er in russisch Dienst und werden bei d leicht Reiterei gleich als Major anstellen; doch finden er lange keine Gelegenheit, sich besonders auszeichnen, erst in d im J. 1787 erneut Türkenkrieg, in welche er d Belagerung und blutig Erstürmung von Oczakow beiwohnen, ziehen er d Aufmerksamkeit d Regierung auf sich und erhalten im J. 1793 d Oberbefehl eine Korps gegen d Polen, mit welche er zunächst in Litauen verschieden Sieg erfechten und d zweit Teilung von Polen mit durchsetzen helfen.
ebenso sein er bei d Schlacht tätig, welche im J. 1795 d dritt und letzte Teilung Polen herbeiführen.
jetzt werden Benningsen auf eine ander Schauplatz führen.
d seit 1779 wieder ausgebrechen Bürgerkrieg in Persien geben Katharina Ii. Gelegenheit, sich in d Angelegenheit Persien zu mischen, indem von d besiegt Partei ihr Hilfe in Anspruch nehmen werden.
Valerian Suboff verwüsten d Provinz am kaspisch Meer, morden eine Menge wehrlos Mensch hin und verbreiten solch Schrecken, daß Derbent kapitulieren, ehe es belagern werden.
Benningsen sein hier Oberbefehlshaber d Reiterei und tragen am meiste zu d Erfolg d Feldzug bei.
d Tod Katharina ( am 14. Nov. 1796 ) ändern abermals d Schauplatz d Tat Benningsen es.
Paul haben d Zepter mit d Vorsatz ergreifen, von alle, was seine Mutter tun und lieben haben, d Gegenteil zu tun.
d erst, was er tun, sein, d Heer aus Persien zurückrufen und alle Person, die sich bei ihr eine ganz besondere Gunst erfreut haben, vom Hof zu verbannen.
darunter sein auch d Gebrüder Suboff, mit die Benningsen durch d persisch Krieg in nah Berührung kommen sein.
diese beide verwegen Mann bringen, voll Rachedurst gegen Paul, im J. 1799 eine Verschwörung gegen er zu stande, zu welche sich auch Benningsen ziehen lassen, obgleich er erst kürzlich von Paul zum Generalleutnant ernennen werden sein.
nach d Tod d Kaiser am 23. März 1801 werden er Generalgouverneur von Litauen, Obergeneral d Reiterei und im J. 1805 Oberbefehlshaber d russisch Nordarmee.
im J. 1806 zeichnen er sich bei Pultusk gegen d Franzose aus, liefern am 7. und 8. Febr. 1807 als Oberbefehlshaber d blutig Schlacht bei Eylau, wo sich beide Teil d Sieg rühmen, verlieren aber am 15. Juli d Schlacht bei Friedland.
unzufrieden mit d darauf zu stande gekommen Tilsiter Frieden, begeben er sich auf seine Gut in Litauen und werden erst 1812 wieder zum Heer berufen.
hierauf befehligen er in d Schlacht bei Mosaisk d russisch Zentrum, besiegen am 18. Oct. d Franzose bei Woronowa, entzweien sich aber wegen d Verfolgung d Rußland räumend Feind mit d Feldmarschall Kutusow und legen deshalb sein Kommando nieder.
nach Kutusow Tod, im April 1813, werden er jedoch wieder aktiv und übernehmen d Oberbefehl über d Armee von Polen.
er fechten bei Leipzig auf d recht Flügel, helfen d Stadt erstürmen und erhalten dann d Auftrag, die an d Elbe noch von d Franzose besetzt Platz zu beobachten.
nach d Sturz Napoleon erhalten er d Kommando d an d türkisch Grenze versammelt russisch Südenarmee, die er aber im J. 1818 aufgeben, nachdem er in Folge eine Fall vom Pferd blind werden sein.
seitdem leben er auf seine Gut Banteln in Hannover, wo er am 3. Oct. 1826 sterben.
deutsch Reisende in Abyssinien.
im Süden Abyssiniens, im königreich Schoah, arbeiten eine englisch Mission, bei die sich gegenwärtig zwei Bayer befinden, eine Arzt und eine Maler.
Krapf d Arzt machen von hier aus eine Ausflug durch d Galaland auf eine Weg, die er in Gegend führen, welche bis jetzt noch von keine Europäer betreten werden.
er werden hier bis aufs Hemd ausrauben und sein oft in Gefahr, sein Leben zu verlieren.
nur heimlich Flucht, halbnackt und barfuß unternehmen, können er retten.
man sehen mit groß Spannung d öffentlich Erscheinung seine Reisebericht entgegen, zumal da er d Sprache jen Land genau kennen, eine klar und vorurteilsfrei Auffaßung besitzen und sich durch eine selten Charakterstärke auszeichnen.
unter d europäisch Reisende Abyssiniens zeichnen sich ferner d deutsch Wilhelm Schimmer gleich sehr als Mensch, Arzt und Sammler aus.
er haben d bedeutend und vollständig botanisch Sammelung, welche je in Afrika machen werden, mit völlig Aufopferung seine selbst, mit Hunger, Hitze und Kälte kämpfend und dabei Monat lang seine krank Mitbruder pflegen, in eine Land zusammenbringen, wo Krieg und Verheerung an d Tagesordnung sein und wo d einsam Wanderer nicht bloß d Angriff wild Tier, sondern auch, und zwar in weit hoch Grad, d Habgier und Grausamkeit räuberisch Barbar zu fürchten haben.
naturgeschichtlich.
wenn man d Kümmelkäfer berühren, so ziehen er augenblicklich Kopf, Fuß und Fühlhorn zusammen und geben, so lange man er halten, nicht d gering Lebenszeichen von sich.
man können er d Bein, ja d empfindlich Fühlhorn ausrupfen, man können er in eine Löffel übers Feuer halten und lebendig braten, man können er zerschneiden -- es sein alle eins.
wie eine vollendet Stoiker spotten er d Schmerz und regen, selbst ans Feuer halten, keine Fuß.
lassen man er los, so helfen er sich fort, so gut er können.
sein d Trotz? sein_es Instinkt?
Trieb, nichts zu empfinden? oder empfinden er wirklich nichts?
d Berührung zeigen, daß er fein empfinden.
in d ganz Tierwelt kommen nichts Ähnlich vor; unter d Mensch zeigen nur d amerikanisch.
Wilde, verstehen sich in ander Form, eine solch Stumpfheit gegen d Schmerz.
mit welcher berechnend Vorsicht d Spinne bei ihr Webegeschäft zu Werk gehen, davon erzählen eine namhaft Naturforscher folgend Beispiel:
in d Ecke eine Zimmer, ungefähr vier Fuß vom Boden entfernen, haben sich eine Spinne eine Gespinst weben und es an beide Seite d Wand mit einzeln Faden befestigen.
nach unten schweben es noch zur Zeit frei in d Luft.
gerade unter d Netz liegen auf d Boden d Zimmer eine Blattchen Papier, ungefähr 4 -- 5 Zoll im Quadrat.
eine morgens haben d Spinne diese Blattchen anseilen und einige Fuß emporziehen.
es schweben frei in d Luft und dienen als Gewicht, um d Netz nach unten in Spannung zu erhalten.
aber dabei bleiben es nicht.
bekanntlich sein Spinnfaden sehr hygroskopisch.
je nachdem d Luft feucht oder trocken werden, werden auch d Faden, welche d Papierchen tragen, locker oder straff.
aber auch da wissen d Spinne zu helfen; als wenn sie d Gesetz d Schwere erkennen haben, lassen sie d Blattchen bald tief herunter, bald ziehen sie es wieder hoch herauf, und so bleiben ihr Netz stets in gleich Spannung.
d Star zeigen, außer seine Sprachetalent, auch sonst noch viel Überlegung.
eine Naturforscher machen an eine Star folgend interessant Erfahrung.
er legen eine Tag eine Mehlwurm in eine Buch und schlagen es zu.
d Star fangen sogleich an, d Blatt d Buchs mit d Schnabel umschlagen und bemächtigen sich so mit groß Leichtigkeit d verbergen Wurm.
eine ander Mal tun er eine solch Wurm in eine Bierglas und setzen d Glas auf d Boden.
da d Star seine beschneiden Flügel wegen nicht auf d Rand d Glas fliegen können, laufen er so lange gegen d Glas, bis es er gelingen, es mit seine Schnabel umstoßen und verzehren nun d Wurm mit doppelt Vergnügen.
d Maus können weiter zählen als eine klein Menschenkind.
beim Wegräumen eine Holzschicht werden am Boden eine Nest mit neun Mauschen und eine Muttermaus finden.
d Mutter springen heraus und rennen mit groß haben hin und her.
als d neun Mauschen in eine Mütze bringen werden sein, springen d Alte, ohne Furcht vor d Anwesende, gegen d Mütze empor.
d Besitzer d Mütze, von d Liebe d Mutter zu ihr Junge rühren, nehmen eins aus d Mütze auf d Hand und halten es d Mutter vor.
diese nehmen es sogleich weg und bringen es unter d Holz in Sicherheit.
bald darauf kommen sie wieder hervor und machen eine neu Anlauf gegen d Mütze.
sie bekommen nun d zweit, verbergen es wie d erst, kommen wieder und erhalten so d dritt, viert, fünft, ohne je in d Mütze sehen zu können.
als sie alle neun empfangen haben, kommen sie nicht mehr.
mit sieben oder acht, die auch schon eine hübsch Kindersegen sein, begnügen sie sich nicht.
sie wollen alle haben und wissen, wie viel sie haben und wie viel sie gehören.
daß d Maus auch Tonsinn haben, beweisen unter Andere auch folgend Vorfall.
vier Freund spielen zusammen im Sommer in eine einsam Gartenhaus d herrlich Adagio aus Mozart Quartett in g-Moll. kaum sein d erst Ton erklingen, da nähern sich aus eine in d Ecke d Zimmer befindlich Loch allmählich eine Mauschen, setzen sich dicht vor d Violinfpieler und hören aufmerksam zu.
nach beendigt Adagio verschwinden es wieder.
zur Probe werden verschieden ander Tonstück spielen, aber d Mauschen zeigen sich nicht; da wiederholen man d Agio, und sehen da, bei d erst Ton dieselbe sein d Mauschen wieder da.
d Elbstolln.
um d freibergen Bergbau wieder auf lang Zeit Freier Spielraum zu geben, sein d Anlegung eine tief Stollen zum Abzug d Gewässer unumgänglich notwendig werden.
d seit d 12. Jahrhundert blühend freibergen Bergbau verbreiten sich hauptsächlich auf eine Gebirgesplateau, etwa eine Stunde gegen Mitternacht und zwei Stunde gegen Mittag von d Bergstadt.
aus ungefähr 120 Grube bringen man gegenwärtig jährlich gegen 60,000 Mark Silber, überhaupt für 8--900,000 Thlr.
Produkt und beschäftigen damit direkt gegen 6000 berg- und Hüttenleute.
zu seine Lösung sein aus d er begrenzend Tal d Mulde und Strigis schon vor Jahrhundert einige tief Stollen anlegen werden, die in ihr Verzweigung eine Gesamtlänge von mehr als 81,000 lachen haben.
d Hilfe, welche sie gewähren, sein jedoch durchaus nicht ausreichend, da d Grube größtenteils über 100, einige alt sogar über 200 lachen unter diese Stollen reichen.
da nun von d Erhaltung diese Bergbau d Existenz und d Gewerbe d zahlreich Bevölkerung d Gegend abhängen und d Überschuß dieselbe d Bergbau d klein Obergebirgischen Revier mit aufrecht erhalten müssen, so haben d versterben Berghauptmann v. Herder bereits vor 18 Jahr zur Heranbringung eine möglichst tief Stollen, d sogenannt Meißner Elbstollns, geraten, welche vom Elbspiegel bei Meißen aus bis zu d riesenhaft Halsbrückner Gangzug 11,360 Lachter Länge und 11 Lichtloch erhalten, auf d halsbrückner Gangzug 96 Lachter unter d jetzt daselbst befindlich Stollen einkommen,3 3 / 5 Million Taler kosten und 47 Arbeitsjahr nötig machen, dafür aber auch d ganz freibergen Bergbau auf Jahrhundert völlig verjüngen, insbesondere d seit d Mitte d vorig Jahrhundert unter Wasser stehend alt Bergbau auf d an d Mitternachtsseite d Revier hinsetzend halsbrückner Gangzug wieder in Angriff setzen werden.
da diese Stollen wegen d Höhe d zu seine Ausführung erforderlich Summe eine bloß Idee bleiben, so schlagen d Bergmeister von Weißenbach eine ander Stollen vor, die nur d halb Betriebszeit und d halb Kosten erfordern, aber auch freilich nur auf d nächst Zeitperiode d Bedürfnis entsprechen werden.
diese Stollen sollen aus d Triebischthale bei Rothschönberg heranholen und 53 Lachter unter d halsbrückner Gangzug einbringen werden und durch d ermöglichen groß Ausbeute eine Betriebskapital ermöglichen, welche d Nachholung d für d Folgezeit unentbehrlich tief Meißner Stollen gestatten werden.
für d Weißenbach 'schen Plan haben man sich in d neu Zeit entscheiden.
d Malaria Jtaliens.
d Malaria oder aria cattiva ( böse Luft ) sein d fiebererzeugend Luft, welche von d Sumpf, Maremmen und stehend oder stockend Gewässer Jtaliens aushauchen werden.
in d neu Zeit haben sich diese Luft mit ihr Wechselfieber auch in d Umgebung von Mailand zeigen, wo es keine stehend Gewässer geben.
man sein sehr erstaunt darüber und werden aufmerksam auf d seit einige Zeit auch in d Umgegend von Mailand eingeführt, in Italien sehr alt Bewässerungsmethode, welche zufolge man groß künstlich Wasserreservoir ( Fontalini ) anlegen, um von sie aus d Bewässerungsgraben überall hin zu verteilen und zu verbreiten.
man machen nun d Bemerkung, daß diese Wasser keineswegs so rein und freifließen sein, wie man meinen, denn sie müssen jährlich drei bis vier Mal von schlammig Niederschlag und besonders von furchtbar wuchernd Wasserpflanze reinigen werden.
mit eintretend Herbst hören man mit diese Reinigen auf, d Wasser fangen an zu stocken, die bei d mehrmalig Bagger ausgewerfen und aufgehäuft Pflanzenrest zersetzen sich und sogleich erscheinen d Herbstfieber.
d sich zersetzend Pflanzenstoff scheinen eine Hauptanteil an diese Krankheit zu haben, wie d Untersuchung zeigen, die eine englisch Arzt über d Malaria d afrikanisch Küste anstellen.
er fangen sich nötigen, d böse Luft d Zersetzung von Pflanzenstoff zuschreiben, die sich im Seewasser befinden.
Rhein und Donau.
eine Parallele.
es fällen ich schwer, sagen eine reisend Engländer in eine Parallele, die er zwischen d Rhein und d Donau ziehen, welcher Fluß d schön oder interessant sein.
beide haben eine gewiß Ähnlichkeit und doch wieder ihr groß Verschiedenheit; beide haben ihr Waldung, ihr Berg, ihr Schloß, ihr Weinberg, ihr Sage, aber d Rhein sein bewohnt und anmutig, d Donau einsam und feierlich.
man haben nicht jen groß und volkreich Stadt längs d Ufer d Donau, noch dasselbe Handelstreiben auf d Strom, nicht dieselbe Menge wohlgepflegt Weingarten, nicht dieselbe fortgesetzt Reihe von Felsen und Klippe, aber man haben prächtig Waldung, eine wild und feierlich Szenerie, mit Gewässer und Wiese von d sanft und angenehm Charakter mischen.
d Donau sein nicht wie d Rhein durch ganz Zeitalter d groß Heerstraße d Handel, obgleich sie oft d Ort blutig Schlacht und Heerzug sein.
ihr Stadt sein klein, wenige und weit voneinander entfernt.
d Rhein gewähren eine fröhlich, blühend Anblick.
auf d Donau haben man d Einsamkeit, eine Anstrich von Vernachlässigung, eine ernsthaft, brütend Geist, welche d Genius d Vergangenheit angehören scheinen, unbetreten Waldung, still Bergleute, rauh, feudalistisch Herr, welche d Eber und d Hirsch in d wild Tal und tief Forst jagen.
alt verwittert Turm spenden ihr eine grimmig Gruß von d ausgezackt Felsen herab, an die sie vorübersegeln, und Blick in entfernt Tal und tief Waldung lassen ihr fühlen, daß sie euch in eine weit wildern und ungebändigt Region befinden als d d Rhein sein.
Armenien.
d Berg Ararat.
Armenien sein nach d Ausdruck Ritter eine luftig Berginsel, d. h. eine Hochland, welche sich d Hauptteil nach zwischen d schwarz und kaspisch Meer ausdehnen und vom Kaukasus bis zum Euphrat erstrecken.
es stehen wie eine ungeheuer Festung vor d Straße von Asien nach Europa und bilden d westlich Ende d groß Gebirgesgürtel, welche in eine mächtig Bogen Asien durchlaufen und vom Kaukasus bis ins Tschuktschenland reichen, mit d inner eingebiegen, vertiefen Seite d Norden, mit d ausgebiegen, von Dschaggatai über Butan durch China nach Korea laufend Seite d Süden zukehren.
es bilden eine 7--8000über d Meer erhaben, nur durch Zickzackpaß zu ersteigend Weideland und haben in d Richtung von Skanderun nach Osten hin bis zum kaspisch Meer seine Süd, in d Richtung von d Mündung d Ara bis zur Mündung d Phase im alt Kolchis seine Nordost und von da nach Skanderun seine Nordwestengrenze, bilden also eine gewaltig Dreieck, die, zwischen d Kaukasus und Taurus einkeilen, die drei groß Binnenmeer ( d mittelländisch, schwarz und kaspisch ) auseinanderhalten. im N. und S. sein d Grenze scharf als im O. und W., wo sich d Land allmählich in d Plateau von Jran und Kleinasien verlaufen.
im Norden, wo es fair steil abfallen, sein es durch eine mäßig hoch, von Süden nach Norden streichend Gebirgeszug, d moschische Gebirge, mit d Kaukasus verbinden.
auf diese moschischen Gebirge entspringen d Kur, die sich mit d auf d armenisch Gebirge entspringend Ara kurz vor seine Mündung ins kaspisch Meer verbinden.
auf demselben Gebirge entspringen auch d ins schwarz Meer fließend Phase oder Rioni, die bei d Alte d Grenze zwischen Asien und Europa bilden.
d Name Armenien leiten man von eine gewiß Aram ab, welche zu Abrahams Zeit leben haben und eine Sohn Haran sein sein sollen.
d Land treten in d Geschichte erst mit d Gründung d persisch Reich durch Cyrus in d Vordergrund, denn es werden eine Bestandteil diese Weltmonarchie.
nach Alexander d Große kommen es unter d Herrschaft d seleuciden und haben einige Zeit Statthalter aus eingeboren Geschlecht, die d Land endlich unabhängig machen, sodaß 189 v. Chr. eine selbständig Königreich Armenien auftreten, die zur Zeit d mithridatischen Krieg in häufig Berührung mit d Römer kommen, zur Zeit d Kaiser Augustus von sie abhängig werden und zur Zeit Trajan sogar eine Zeit lang ihr Provinz sein.
späterhin sein es eine beständig Zankapfel zwischen d oströmisch und neupersisch Reiche.
im J. 696 werden es von Araber und 1050 von d seldschukischen Türke erobern.
im J. 1195 kommen es wieder unter eigen König, aber bald wandern es wieder aus eine Hand in d ander, denn 1367 werden es von d Mameluck, 1395 von Tamerlan, im 15. Jahrhundert von d Turkmanen, 1501 von d Perser, 1517 von d Osmane erobern, in die Besitz d westlich Teil bis auf d heutig Tag bleiben sein.
d östlich Teil gehören d Perser, müssen aber in d neu Zeit größtenteils an d Russe abtreten werden, sodaß Armenien gegenwärtig unter drei Herr verteilen sein.
d hoch Punkt d armenisch Plateau sein d auf d vorstehend Abbildung dargestellt weltberühmt Ararat, die im Osten d Land als Grenzewächter dastehen und 16,200 Fuß über d Meeresfläche emporragen.
seine beide Gipfel, von die d hoch auf russisch Gebiet liegen, sein mit ewig Schnee bedecken, obgleich d Schneelinie erst 12,000 Fuß hoch beginnen, und immer mit Wolke umhüllen.
er bieten viel merkwürdig Naturerscheinung dar und sein als Berg d noachischen Arche, von welche man dort noch Rest zu sehen glauben, in d Geschichte und Sage d Land tief verflechten.
d Bewohner d Land erweisen er daher auch groß Ehrfurcht, denn so oft sie seine Gipfel erblicken, bekreuzen sie sich und werfen sich zur Erde.
d Türke nennen er Agni=dagh und d Armenier Maci.
am unter Abhang dieselbe sein eine armselig Kloster.
sein Gipfel werden am 9. Oktober 1829 wahrscheinlich zum erst Mal besteigen und zwar von d Professor Parrot aus Dorpat in Begleitung von acht ander Person.
d groß Schwierigkeit finden sie da, wo d Schneeregion beginnen, indem sie vom erst Schritt an, die sie auf d gefrieren Schnee tun, bis zur Spitze hinauf sehr mühsam Loch in d Schnee hauen müssen, um ihr Fuß hineinsetzen zu können.
d Aussicht auf d Gipfel über d unermeßlich, durch tief, finster Schlucht unterbrechen Abhang haben etwas Schauererregende.
d Reisende werden durch d schön Wetter begünstigen und können d durch d hell Mondenschein verklärt Nacht auf d Eisgefilde zubringen, ohne sehr von d Kälte zu leiden.
zum Gedächtnis seine Unternehmen stellen Parrot auf d Gipfel d Berg eine 5 Fuß hoch Kreuz auf.
südlich vom Ararat, aber noch im Gebiet d armenisch Gebirge, liegen d beide bedeutend, aber wenig bekannt Alpensee, wann und Urumia oder Urmia, die erstere mehr westlich, die letztere mehr östlich.
zwei mächtig Hauptfluß entströmen d nördlich hoch Gegend, in ihr Quelle einander sehr nahe, in ihr Lauf aber weit auseinander treten, jedoch zuletzt sich wieder vereinigen und zusammen in d persisch Meerbusen fließend.
d westlich, Euphrat nennen, entspringen aus zwei Bach und nehmen links d vom südlich Randgebirge kommend Chabur auf; d östlich, Tigris nennen, entspringen ebenfalls aus mehren Quelle, die sich in sehr gering Entfernung von die d Euphrat befinden.
er umfließen nördlich d Ararat, durchbrechen d Südenrandgebirge Armenien und empfangen vom Westenrand Jrans mehrere Zufluß, z. B. d groß und klein Zah, die Diala u. A.
d südenwestlich Gebirgesrand Armenien, welche sich vom Urmia nach Skanderun hinziehen, heißen bei d Alte d Taurus und sein westlich Teil Amanu; an diese schließen sich d unter d Name Libanon und Antilibanon oder Hermon bekannt Gebirgeszug, die längs d mittelländisch Meer bis an d Grenze von Arabien gehen.
d Klima Armenien sein eine Übergang von d einförmig trocken Temperatur d Plateauland d inner Asien zu d vielgestaltig Wechsel d europäisch Himmel.
wenn man von Tabris in Aserbeidschan d erst Stufe d Paßeland nach Rhoi hinaufsteigen, so kommen man aus eine heiß Ebene, in welche d indisch Cerealien gedeihen, durch schön Baumgruppe, blumenreich Garten, dunkel Nadelwald auf d saftig Weidegrund d Alpenwiese, wo d Pappel, Weide, Ulme, Walnuß und Platane d feucht Land verkünden.
aufwärts d Euphratquellen zu, immer weiter steigend kommen man durch immer rauh Gegend, wo nicht selten Hagelschauer d Wanderer entgegenschlagen, endlich auf eine Hochebene, die kahl und baumlos, aber mit üppig Gras bedecken sein; hier und da wogen gleich grün Meer d herrlich Getreidefeld.
haben man diese Hochebene durchwandern und steigen in d Tal d Kur nach d Ebene von Tiflis zu, so kommen man durch d lieblich Laubwald, die eine ganz europäisch Gepräge haben und aus Eichen, Buche, Linden, Ulme, Ahorn und Esche bestehen; weiter unten sehen man Obstbaum alle Art und noch tief Wein und edel Frucht; d Klima d Hochplateau sein die d nördlich Deutschland, nur feucht und sturmevoll.
d Winter sein schneeig und dauern sechs Monat; d Nacht sein immer kalt.
von d häufig Regenniederschlag rühren d feucht fett Weide, aber auch d gefährlich Sturm auf d schwarz Meer.
d heilbringend Säbel.
( Fortsetzung aus Nr. 24.
)
Martha stottern, als d Oberst bereits d Stube verlassen haben, einige Wort d Dank hervor und können vor Ärger über sich selbst d Stelle nicht verlassen, auf die sie stehen.
Handri lesen in ihr Gesicht, daß sie seine Handlungsweise nicht billigen und schleichen sich schüchtern hinter sein Rad, während d vier ander Kind d Offizier nachlaufen.
d Schwirren d Rad bringen Martha wieder zu sich.
Junge, sagen sie, sich zu er wenden, wer haben dich diese kühn Sprache lehren?
du sprechen ja wie eine Alter.
weißen du nicht, daß sich die nicht schicken?
eine Kind müssen nie sprechen, was alt Leute sprechen.
sein nur nicht böse, lieben Martha, d Offizier haben Mir_Es ja nicht übel nehmen.
dazu sein er zu gut, aber spotten haben er über du.
spotten?
da irren sie ihr.
d Spott sehen ganz anders aus.
O d kennen ich.
da müssen ich Kunzen nicht sehen haben, wenn er d arm alt Hans gegenüber sitzen und Bemerkung über seine Rede machen.
die sehen abscheulich aus.
er dünken sich freilich eine Fürst in Vergleich mit Hans; aber ich sagen ihr, wenn er so sein groß Maul in d Quere ziehen und sein flach Gesicht noch flach machen, kommen er ich vor wie d leibhaftig Satan und mein gut alt Hans wie eine Engel Gott.
Kunzen struppig rot Haar starren empor wie d Stachel von eine Dornenstrauch, Hansens weiß Locke liegen so weich auf, wie d weiß Sommerwolke auf d blau Himmel; Kunzen klein grau Auge blicken so hochmütig aus ihr Höhle, als glauben sie, es sein nirgend schön als bei ihr Herr, als erweisen sie alle nur eine Gnade, was sie anblicken d Güte haben, Hansens groß, blau Auge leuchten aber hervor wie d Stern Gott, alle verklären, was sie anblicken.
sehen, unsere Offizier, die werden d leibhaftig Hans, wenn er nur 30 Jahr alt sein werden.
du sprechen, wie d Blinde von d Farbe.
welch eine Unterschied zwischen d ober und d alt Hans: d Oberst, eine gebildet, reich und vornehm Herr, von angenehm Sitte und Manier, und Hans, eine arm alt Häusler, roh wie alle ander Dorfbewohner und unwißend wie sie.
da tun sie d arm Hans sehr Unrecht.
er sprechen wie d Pastor auf d Kanzel und wenn er erzählen, da schlafen gewiß niemand ein, wie in d Kirche.
du sein in d alt Kerl vernarren, aber so sehr du er auch lieben mögen, du werden er doch nicht d ober gleich stellen.
mein Auge tun es freilich nicht, aber mein Herz tun es.
d Herz sehen nicht auf d Kleid, nicht auf d Geld, nicht auf d Leib, d Herz sehen nur auf d Herz und da finden es oft, daß, was d Auge noch so verschieden erscheinen, doch innerlich gleich sein.
und auf d Innere kommen es ja an, sagen unsere Pastor, die sie doch glauben werden.
du sein eine Schwadroneur, sagen hier Martha, ärgerlich, daß sie im Herz zugeben müssen, was sie eben angreifen haben, und suchen eine schicklich Anlaß, d Gespräch abbrechen.
d eben fröhlich zurückkehrend vier ander Kind geben sie dieselbe, indem sie glauben, sie d Ungeziehenheit verweisen zu müssen, daß sie d ober durch d Dorf begleiten haben.
die sein doch keine Ungeziehenheit, jemand d Geleit Zn geben, sagen Jan, auch haben_es d Offizier nicht dafür ansehen.
er fragen ich, als ich vor er herspringen, wo ich hin wollen.
ich antworten er, ich wollen er nur noch einige Augenblick sehen und eine Kuß auf d Stirn haben, wie er Handri bekommen.
er heben mich empor und küssen ich und d drei Mädel bekommen auch ihr Teil, nachdem ich für sie bitten haben.
Hanka bekommen sogar noch eine Zugabe für Handri und Mutter.
hier eilen Hanka auf d errötend Mutter und bieten sie d Stirn zum Kuß.
nehmen du deine Kuß von meine Stirn, sagen sie schalkhaft, d Luft werden er wohl noch nicht verwehen haben.
d Mutter küssen d hold Kind mit Entzücken zweimal auf d Stirn und strahlen wieder von inner Freude.
Mutter, du haben d Gabe für Handri mit wegküssen, sagen Hanka, du müssen ich eine Kuß zurückgeben.
als d Mutter ihr Verlangen genügen haben, werfen sie sich Handri um d Hals und geben er d eben zurückempfangen Kuß, wie sie er von d Mutter bekommen haben, auf d Mund.
hierauf ahmen d übrig Kind d Beispiel Handriß nach und spannen mit solch Lust, daß Marja sagen: schön können es im Paradies d Spinnerin nicht sein, als heute bei wir.
schön wohl, aber angenehm nicht, bemerken Lena.
wenn nur d Tisch mit Nektar und Ambrosia nicht fehlen, seufzen Jan.
nun d werden wir auch nicht lange mehr fehlen, trösten Hanka, d Mutter haben köstlich Buttermilch kaufen und backen Blinzen.
nun da wollen wir doch glauben, daß wir im Paradies sein, sagen Handri.
d Glaube können ja Berg versetzen, er können wohl auch aus eine arm Erdenstube eine reich Himmelszimmer machen.
überhaupt kommen es nicht auf d Gegenstand an, ob sie wir wohlgefallen, sondern auf d Auge, mit welchen wir sie ansehen.
manche Auge sehen, wie Hans sagen, alle häßlich, auch d Schön und lieblich, die es unter d Sonne geben, manche Auge dagegen sehen alle schön, auch d häßlich, die zu existieren wagen.
da sein ja d Auge manche zur Lust und manche zur Pein geben, sagen Marja; sein die nicht ungerecht vom lieb Gott?
nein, sagen Handri belehrend, es sein nicht ungerecht, denn unsere Auge sein nicht in d Art schön oder häßlich sehen, wie sie blau oder braun sein.
d letztere können wir nicht ändern, die erstere aber stehen in unsere Macht.
die können ich doch nicht recht glauben, sagen Lena, denn wenn ich traurig sein, da erscheinen ich alle düster und traurig, wenn ich lustig sein, da sehen alle heiter und lustig aus.
aber ob ich lustig und traurig sein, die hängen nicht von ich ab, sondern von Gott.
die haben ich d alt Hans auch sagen, aber die haben ich d Sache noch weiter erklären.
er haben ich sagen, es sein nicht nötig, daß wir durch jede Quark in Betrübnis geraten.
wenn wir d recht Glauben an Gott haben, dann können wir nicht glauben, daß, was wir auch begegnen, wir zum Nachteil oder Schaden begegnen können, wir müssen im Gegenteil bei alle annehmen, daß es eine Samenkorn sein, aus die sich zu irgend eine Zeit eine süß Glück für wir entwickeln werden.
wenn d Acker von d Pflugschar aufreissen werden, so werden er auch wohl über d Ackersmann klagen, wenn er fühlen können, wie eine Menschenherz, aber doch sein die nötig, wenn er mehr als eine Dorn= oder Distelfeld sein wollen.
ich verstehen, sagen Jan, d alt Hans meinen: jede Herz sein eine Acker, Gott sein d Ackersmann und d Schmerz, die es treffen, sein d Pflugschar, die es durchwühlen, damit es sich spät mit grün Weizenfeld bedecken können.
nun da wollen ich, daß Gott mich doch lieber zu eine Wiese bestimmen.
Hanka wollen auch lieber eine Wiese sein, aber Handri behaupten, eine Wiese stehen weit unter eine Acker, denn sie nähren bloß d Vieh, d Acker aber nähren vernünftig Mensch.
da nun d Frucht d Herz für d Himmel bestimmen sein, so müssen jede Herz eine Acker sein, denn Gras und Heu können im Himmel, wo nur vernünftig Wesen sein, von keine Nutzen sein.
Marja und Lena treten auf Handriß Seite.
Jan schwanken lange zwischen seine und Handriß Ansicht, bis am Ende Marja Vorstellung, sie mögen einmal keine Mann haben, die lieber eine für d Vieh bestimmt Wiese als eine vernünftig Acker sein wollen, d Hartnäckige auf ander Gedanke bringen und er meinen, wenn d lieb Gott d Pflugschar nur nicht so tief eingraben lassen wollen, so werden er es wohl auch vertragen können, er wollen sich darum nicht weiter sträuben, eine Acker Gott zu sein.
Hanka gehen nun auch zu d allgemein Ansicht über und wie Martha mit d Buttermilch kommen, sein alle eine Herz und eine Sinn und freuen sich d Buttermilch und d darauf folgend Blinzen, als sein es Nektar und Ambrosia aus d Himmelsküche herabbringen.
es treten nun eine lang Zeit ein, in welche in Marthen Familie nichts außerordentlich vorfallen.
d streng Winter gehen glücklich vorüber, denn d von Dolgoruki empfangen Schatz sein eine Palladium gegen jegliche Not.
d lang Winterabend verkürzt d Gespräch und Erzählung d alt Hans, die durch Handriß Vermittlung eine Mitglied d Familie werden sein.
er sein in seine Jugend zu eine Gelehrte bestimmen sein, haben aber, durch unglücklich Ereignis im elterlich Haus nötigen, seine Studie aufgeben, als er eben d Universität beziehen sollen.
d Saat, welche d Schule auf d Boden seine Geist streuen haben, sein aber trotz d aufgehen und in seine Innere sehen es grün und lebendig aus als in manche hochstudiert Mann, die jede Stunde seine Leben d Studie widmen.
d ewig Lernen sein eine wahr Unglück für d Geist, denn es machen er zum tot Speicher allerlei Gedankenkrams, während er doch bestimmen sein, eine grün Feld zu sein, auf die jede in er gekommen Idee Wurzel fassen und Blüte und Frucht treiben sollen.
diese Unglück sein unsere Hans nicht widerfahren.
in er entwickeln sich alle Idee zu üppig Baum, die Wurzel bis in d tief Tiefe seine Wesen dringen und die Frucht daher sein ganz Wesen in sich abbilden.
er haben vor ander Denker noch d Vorzug, daß er von seine Denken nicht Profession zu machen brauchen, sondern denken können, wenn_es er gerade einfallen und weisen er beliebt.
keine Kritiker legen d Maßstab d Kunst an seine Geistesprodukt, denn wer er hören, hören er, um sich die zu freuen, was er aus d Schatz seine inner Erfahrung hervorlangen, oder hören er gar nicht.
d groß Freude haben d Kind an er, weil er sich zu sie herablassen wissen oder vielmehr weil seine Weisheit eine kindlich sein, wie jede, welche d Stempel d Wahrheit und Natürlichkeit auf ihr Stirn tragen.
es geben Ding, welche d Kind noch nicht verstehen, aber keine Wahrheit, die über ihr Horizont gehen.
so denken Hans und teilen sie unumwunden mit, was sich er als eine Lebenswahrheit, d. h. als eine Vorstellung erweisen, die d Verstand aufklären, d Herz veredeln, d Willen stärken können.
Martha nehmen mit Vergnügen an d Gespräch Anteil, welche Hans fast täglich mit d Kind führen.
es werden sie immer so eigentümlich wohl ums Herz, wenn er eine Gedanke durchführen haben.
d natürlich Gemüt gehen es, wenn es geistreich Wort vernehmen, wie eine fruchtbar Feld, wenn eine warm Regen darauffallen.
alle Keim, die darin ruhen, beginnen sich zu rege, zu keimen und zu wachsen.
dabei haben sie noch d Vergnügen, in d Auge d Kind zu schauen, was sonst unanschaubar sein, d kindlich Seele, die Anblick für jede unverderben Mensch d hoch Genuß d Leben bilden.
einst sitzen sie auch im traulich Gespräch zusammen.
d Tag fangen bereits wieder an lang zu werden, denn es sein d Lenz bereits zurückkehren und d Kind haben Himmelsschlüssel nach Haus bringen.
d Nacht sein bereits einbrechen, aber d Lampe sein noch nicht anzünden, denn alle nehmen an d Gespräch so lebhaft Anteil, daß sie vor d Lichte in sie d Licht außer sie gar nicht vermißt.
ich hören etwas d Treppe heraufkommen, sagen Hanka.
lassen wir uns nicht stören; die werden d Müller sein, sagen Handri und fragen, die Hans auf eine neu Weg zu helfen, warum man d hübsch gelb Blümchen, die er nach Haus bringen haben, Himmelsschlüssel nennen.
raten einmal selbst, sagen Hans.
ich wollen einmal sehen, was sie herausbringen.
nun, weil sie aussehen wie Schlüssel, sagen Jan.
nein, sagen Marja, weil sie d Himmel aufschließen.
die sein Unsinn, fallen hier Lena ein, d Himmel lassen sich doch nicht mit eine Blume aufschließen.
ja wenn d Welt eine Märchen sein, da mögen es wohl gehen, da können eine irgend eine gütig Fee d Schlüsselloch zeigen, wie ich ich erinnern schon gehören zu haben.
Ei, erzählen wir, was du gehören haben, bitten Hanka.
unterdessen können sich Handri etwas Gescheite ausdenken.
nun vor alt Zeit, als d Blümchen noch keine Name haben, leben hier im Land eine Frau, die haben eine Sohn, die sie über alle lieben.
d Frau werden krank und sterben, d Sohn aber sein jung und können nicht sterben, so sehr er es auch wünschen.
er fliehen d Mensch und leben meist in d Wald, wo er verirren Wanderer zurechtweisen.
einst kommen er abends an d Waldbach, über die damals noch keine Brücke gehen.
eine alt Mutterchen stehen vor demselben und klagen und weinen.
"was fehlen ihr, gut Mutterchen?" fragen d Knabe mit mitleidig Herz. --
ach, ich müssen über d Bach und dürfen doch keine Wasser berühren, ohne todkrank zu werden, sein d Antwort.
können du mich nicht hinübertragen, mein Sohn? --
wie können ich die?
ich sein ja viel zu klein für ihr. --
zum Gutesthun sein niemand zu klein, Gott können d schwach Kraft in Riesenstärke umwandeln, wenn eine schwer Pflicht erfüllen werden sollen. --
nun so hocken ihr auf meine Rücken, ich wollen versuchen, ob ich mit ihr fort können. --
d Frau folgen seine Aufforderung und d Knabe schreiten mit ihr durch d Bach, als wenn er gar nichts auf d Rücken haben.
als er hinüber sein und seine leicht Last niederlassen haben, sein er nicht wenig erstaunt, eine wunderschön Frau vor sich zu sehen, welche in ihr Lichtgewand strahlen wie d Sonne.
nun bitten du eine Belohnung aus, mein Sohn, sagen sie, jede Arbeit sein ihr Lohn wert. --
ach, schön Himmelsfrau, sie haben ihr bloß eine Scherz mit ich machen.
ich haben keine Recht auf eine Belohnung, aber eine Bitte haben ich wohl.
-- sprechen sie aus, mein Sohn! --
d lieb Gott haben meine Mutter zu sich in d Himmel nehmen und seitdem sein ich d Erde eine Fremde werden; bringen ich doch zu sie. --
wie können ich dich in d Himmel bringen, mein Sohn, du sein ja noch nicht sterben? --
ach, sie kennen gewiß noch eine ander Weg als d durch d Grab. --
hier geben d Fee eine Zeichen und augenblicklich stehen eine leicht Wagen aus Pfauenfeder vor ihr, mit zwei Nachtigall an d Deichsel.
setzen du mit ich in diese Wagen, sagen sie, auf einige Augenblick wollen ich dich in d Himmel bringen, aber nur auf einige Augenblick, denn verweilen du lang darin, so machen du dich unglücklich, du gehören dann weder d Himmel noch d Erde an.
d Knabe versprechen sie, mit einige Augenblick zufrieden zu sein und setzen sich in d Wagen.
kaum sein er darin, als sich dieselbe mit Hilfe d beide Nachtigall pfeilschnell in d Luft erheben.
bald sein d Erde nur eine klein Punkt in seine Auge, dagegen werden d Stern immer groß und groß.
da kommen sie an eine Schloß, die glänzen wie Karfunkel, ragen durch d Stern hindurch in eine unendlich Höhe und dehnen sich zwischen sie in eine unendlich Weite.
aber d Schloß sein zu.
da reissen d Fee d Knabe eine gelb Blümchen aus d Strauß, die er haben auf d Mutter Grab legen wollen, und öffnen damit d Tür d Himmelsschloß.
Tritt hinein, sagen sie, aber kommen gleich zurück, wenn ich dich rufen.
d Knabe treten ein und eilen vorwärts, ohne zu wissen, wohin.
da eilen er aus eine Schar von Selige eine schön Frau entgegen, noch schön als d Fee, in welche er sogleich seine Mutter erkennen, so verschieden auch ihr Gestalt von d sein, die sie auf Erde haben haben.
d Mutter herzen und küssen er und wollen er eben d Schatz d Himmel zeigen, da rufen eine Stimme: zurück!
d Knabe werfen sich noch einmal d Mutter um d Hals und eilen dann wieder zu d Himmelstür, aber d Fee sein nicht mehr da.
unvorsichtig treten er über d Schwelle, vor die keine Boden für leiblich Wesen sein, und sein ins Endelos gefallen, wenn er nicht eine freundlich Wolkechen auffangen haben, die er wieder auf d Erde tragen und sanft mitten in eine Flur von gelb Blümchen niedersetzen, wie d Himmelsschlüsselchen sein.
als er in d Dorf zurückkommen, sein d Leute sehr erstaunt, er wieder zu sehen, denn es sein unterdessen eine ganz Jahr verfließen.
er erzählen sie seine Abenteuer und alle Welt nennen seitdem d gelb Blümchen Himmelsschlüssel.
was geschehen weiter? fragen Hanka, als Lena schweigen.
was weiter geschehen, sein nicht bekannt.
die sein schade! rufen alle Kind zusammen.
Jan meinen, d Geschichte können einige Elle lang sein und Handri wollen eben eine neu Erklärung d Entstehung d Name geben, als es an d Tür klopfen.
ich haben keine Himmelsschlüssel hier draußen, meine Kind, lassen sich eine unbekannt Stimme vernehmen, mögen aber dennoch gern in d Himmel, vor welche ich stehen.
wer wollen d gut Fee sein?
ich, rufen aufjubeln Hanka, welche in d Stimme d d Vater erkennen, so sehr dieselbe auch verstellen sein.
( Beschluß folgen in Nr. 26.)
Sand= und Bimssteinseife.
in England werden unter d Name Sand-Soap eine Seife verkaufen, welche sehr stark mit fein Sand, in Frankreich unter d Name Savon Ponce eine ander, welche mit Bimsstein versetzen sein.
beide Art haben d Vorzug, daß sie durch d reibend Wirkung d Sand oder Bimsstein d Haut sehr gut reinigen.
d erstere bekommen man, wenn man drei Teil gewöhnlich Seife mit 7--9 Teil fein Sand vermischen, dergleichen d gewöhnlich Streusänd sein.
d drei Sorte Bimssteinseife, welche in Frankreich im Handel vorkommen, bestehen aus 20, 26 und 33 Prozent Bimsstein.
in Deutschland betrachtet man bisher jede Zusatz von Sand und Erde als Verfälschung.
d Bimssteinseife wirken als Seife und Feile zugleich und machen daher d Haut nicht nur sehr rein, sondern auch sehr glatt.
Miszellen.
diese Tag, schreiben eine Reisende aus Kairo, finden hier eine ganz eigentümlich Exekution statt.
zwei Fellah, welche in eine gerichtlich Verhandlung als Zeuge auftreten sein, schwören dabei eine falsch Eid.
diese werden bekannt und d Strafe dafür sein folgend:
man schmieren sie d Gesicht mit frisch Kalk und Honig ein, setzen sie rückwärts kehren auf eine und denselben Esel und lassen sie so von eine Scharfrichter durch d Straße führen.
d Scharfrichter reif dabei von Zeit zu Zeit d Verbrechen dieselbe aus.
d Kunst d Eisenguß machen immer mehr Fortschritt.
in Solingen werden d groß Teil d Schneideware, Messer, Schere u. s. W., statt schmieden zu werden, gießen.
eine dortig Haus denken sogar Schwert durch d Guß herstellen zu können.
von 16 Million Rothaut, welche Amerika bewohnt, als d Europäer hinkommen, sein noch ungefähr 2 Million übrig und von diese zwei Drittel durch d Umgang mit d Weiße verderben, durch Völlerei und Krankheit schwächen und ihr Nationalstolz berauben.
man haben auch bei d Kamel solch Pustel entdecken, wie sie d Euter d Kuh zeigen.
d Lymphe daraus schützen ebenso vor d wirklich Pocken wie d Kuhpockenlymphe.
d Lebensdauer stufen sich in d verschieden Stand und Beschäftigung d Mensch ab; in eine Alter von mehr als 70 Jahr sterben von 100 Geistliche 42, von 100 Landwirt 40, von 100 hoch Beamte 35, von 100 Militär 32, von 100 Künstler 28, von 100 Lehrer 27, von 100 Arzt 24.
d Nettoertrag d Zoll d deutsch Zollverein betragen im J. 1842 schon auf 21,059,441 Thlr., obgleich d Anschluß Braunschweig und Luxemburg ungünstig wirken, indem dort bedeutend Warenvorrat aufhäufen liegen.
im J. 1834 sein d Nettoertrag nur 12,020,340 Taler, während d Kosten um einige 30,000 Taler groß sein als gegenwärtig.
literarisch Anzeige.
landwirtschaftlich Dorfzeitung.
herausgeben von C. V. Pfaffenrat und William Lob.
Vierter Jahrgang.
4. 20 Ngr.
Leipzig, bei F. A. Brockhaus.
hiervon erscheinen wöchentlich 1 Bogen.
Ankündigung darin werden mit 2 Ngr. für d Raum eine gespalten Zeile berechnen, besondere Anzeige Ec. gegen eine Vergütung von 3 / 4 Thlr. für d tausend beilegen.
Inhalt d Monat Mai:
Dorfzeitung: Verpflanzung d Kartoffel.
-- d Kleefütterung in klein Landwirtschaft und d Anbau d verschieden Kleeart.
-- Kunstgriff für Dorfschmiede und Landwirt.
-- Schreiben d Hrn. Generalleutnant von Röder an d Redaktion.
-- bäuerlich Zustand.
-- über Besteinigung ländlich Grundstück.
-- können sich feucht eingebringt Heu, Stroh u. s. W. von selbst entzünden?
-- Vertilgung d Hederich ( Sinapis Arvensis ) . --
über d Anbau und wirtschaftlich Wert d schwedisch Rübe ( rutabaga ) . --
über d Wirkung d Mineralsäure auf d Pflanzenwachstum.
-- Kennzeichen d Trächtigkeit d Rindvieh.
-- landwirtschaftlich Erfahrung.
-- Empfehlung d sogenannt Kaupen als Streumittel.
-- Versammlung d deutsch Land und Forstwirt in Altenburg.
-- landwirtschaftlich Neuigkeit, Miszellen u. s. W. -- Unterhaltungsblatt:
eine Fahrt durchs butjadinger Land nach Bremerhaven.
( Beschluß.
) -- Beantwortung eine freundlich Gratulation.
-- aus d nassauisch. --
was wollen unsere Zeit? --
Geschichte d Ackerbau.
-- komisch.
-- Vergiftung d Kaffee eine Schiffsmannschaft. --
Dr. Christian Wilhelm schnell.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
