(num. 47.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 21. Novemb. Anno 1668.
aus Polen verlauten/ daß d gewesen König am Papst nach Rom schreiben haben sollen/ ob man er/ falls er sich dahin begeben und d Kardinals-Hut wieder annehmen tun/ solch wiederum conferieren und traktieren wollen/ sollen auch d abgesetzt König in Portugal sich dahin verfügen/ und sein d Königin Christina aus Schweden bereits d enden angelangen.
vom König in Frankreich werden berichten/ daß dieselbe gleichfalls an d Papst haben schreiben/ um mit er eine Aga wider d Türke zu machen/ haben sich auch anerbieten/ in Person selbst wider d Türke zu ziehen und zu agieren.
d orientalisch Compag. sein andeuten werden/ im Fall sie sich obligieren wollen/ 3. Jahr d Stadt Wien mit Fleisch zu versehen/ sein man Willen d bürgerlich Fleischhacker auf 3. Jahr lang abschaffen/ worüber noch handeln werden.
in Kontinuation d jung wegen Candia werden berichten/ daß als d Türke d 28. Passato 2. hart Sturm tun/ und in während Sturm 3000.
Deutsch/ 3000.
französisch und 1500.
Reichs-Volk mit vortrefflich Wind nachher Candia einlaufen/ haben auch d Kommandant aus d Festung zu solch Volk 2000.
Mann kommandieren, und Rücklinge auf 10000.
Türke ansetzen/ dieselbe nicht allein glücklich schlagen/ sondern sein auch in d Lager von d Flüchtige eine solch fürchten machen werden/ daß sich jede mit Hinterlaßung alle Stück/ Zelt und d gesamt Pagagi auf 1. Meile Weg zurück begeben haben sollen.
vorgestern nachmittags haben d tartarische Abgesandte/ so vor 11. Jahr auch allhier sein/ und ihr Käys. Majest. im Name seine Zar wider die Feind 800000.
Mann offerieren/ bei Herr Graf Montecuculi hoffen Krieg Präsident Audienz haben/ und neben Überlieferung eine verschließen Schreiben eine Pferd verehren/ dieselbe sein in gedenkt Herr Krieg Präsident Carotzen mit 6. bespannt Pferd zur Audienz und wieder ins Quartier führen/ und vor 12. Tartar zu Pferd begleiten werden.
vorgestern abends sein d Churf.
sächsisch Gesandte Herr Heinrich Gebhard von Miltitz d chur- Prinz Hof-Marschall und Ober-Cammerer/ mit 3. Carotzen in sein Logiament begleiten werden/ und stehen die Anbringen künftig zu vernehmen.
Rheinstrom von 18. Novemb.
aus Lothringen werden Bericht/ daß selbig gesamt Adel zu ihr gegen Kür Pfalz annoch zu Feld stehend Armee aufbieten werden/ derethalben einige zum Teil bereit nachher Ponte De Mouson auf d Randevous erscheinen/ die meiste aber doch/ welche sich eine so spaten Feldzug nicht mehr versehen/ jetzt erst zu Metz um Pferd und ander Ausmundierung bewerben/ doch sein indessen Mons.
Haucourt mit 5. Stück Geschütz/ viel Munition und Vivers/ samt eine stark Konvoi von Nancy gleichfalls nach d Lothr.
Lager abgehen.
wie Brüssler Brief melden/ werden selbig Straße von die Franzose so unsicher machen/ daß allbereits unterschiedlich von gähnen und Lava Gang Güteerwägen plündern/ d dabei befinden Person übel traktieren, und so gar d jung von Guberneur zu Mecheln nachher Brüssel passiert Kurier bis aufs Hemm ausziehen werden.
so haben man aus d See Nachricht/ daß 7. wohl mundieren mit 5000.
Frantz.
Soldat zu Fuß besetzt Kriegsschiff von Brest Ausgeloffen/ nicht wissen man/ wo dieselbe Cours noch eigentlich hinrichten sein mögen.
von London werden melden/ daß eine groß Partei reichbeladen Schiff aus unterschiedlich Ort/ worunter auch eine aus Portugal/ daselbst mehrmals einkommen/ und haben d König von England zu Bestätigung d unlängst mit d Krone Schweden neuern Freundschaft vor selbig jung König/ d Graf von Charliste mit d Orden d Hosenband dahin abfertigen/ womit zugleich Prinz Robbert auch nach seine guberno/ und Kastell Windhor von London abreisen.
so viel man mit Holländ.
Brief melden/ sein d smirner Kauf-Flotte diesmal mit sehr groß Reichtum glücklich im Texel eingeloffen.
so werden nun d Herr Staat gegen d 21. diese sich wider in Pleno im Haag versammeln.
und haben d Prinz von Uranien bei seine nunmehr d 14. diese erreichen 18. Jahr eine groß Fest und Panquet allda halten.
Frankreich/ vom 27. dito.
man sein diese Zeit mit nichts anders beschäftigen/ als sich zu Wasser mächtig zu machen/ um einige Land in Indien zu attackieren/ es sein zu d Ende schon 60. Schiff in Bereitschaft/ davon d groß 80. und d gering 50. à 60. Stück Geschütz führen/ man vermeinen künftig Jahr noch 40. dazu zu tun/ und also 100. in alle zu halten.
d Marquis De Villars Königl. Abgesandte zu Madrid werden von d Span.
Hof sehr Carisirt, sein in d Escurial einlogieren/ woselbst er täglich speisen und kostfrei halten werden/ dieselbe sollen ordern haben/ wie man vernehmen/ d schwebend Differenz in d Güte beilegen.
von Rom vernehmen man/ d Papst haben d gesucht Konfirmation über d Don Petro Heirat in Poreugall selbst zu inquirieren/ und nach Befindung d Sache zu sprechen/ werden also noch Aufschub genug besorgen/ weil d Päbstl.
Hof sein Autorität/ so in diese Sache lädieren werden/ beobachten wollen.
Antorff/ vom 19. dito.
von Paris werden hierher berichten/ daß d König d Marquise Castel Rodrigo, allda in Arrest nehmen lassen/ und beschuldigen/ daß er diese Niederlanden zu viel Geld entfremden haben/ und weil seine Majest. als Tutor über d in Spanien/ sein selbig obligieren, die und seine Land Nutzen zu suchen/ begehrt derohalben einige Million zu restituieren/ was hiervon weiter vorgehen werden/ berichten mit nächst.
Heidelberg/ vom 13. dito.
ihr Churf Fürstl. Durchl. von Heidelberg haben eine Obr. welche von ihr/ zu Lothringen übergehen/ jetzt aber vom Hn. Gen. Leute.
La Roche fangen werden/ zu Oppenheim enthaupten lassen.
und haben sich nun d lotterig.
Armee aus d Pfalz und d Herzogtum Zweibrücken in ihr Land zurück ziehen/ desgleichen haben man auch d Pfältz.
Volk hin un wider in d Winterquartier verlegen;
Köln vom 25. Novemb.
d von d Krone Spanien wegen Beilegung d mit Franckr. noch übrig Differentien bevollmächtigen/ sein nun zu Rüssel angelangen/ hingegen werden französisch seit noch einige Deputierte erwarten.
und haben Don Petro De Valasco etliche kommen. von die um Brüssel stehend Reuter/ eilends in Burgund/ zu selbig Volk zu gehen/ beordern.
so melden Haag.
Brief/ daß bei unsere Kurfürst daselbst anwesend Envoy unterschiedlich Kommissarius, zu was Ende unwißend/ ankommen.
und sein d Hn. Gen. Staat nun in Pleno versammeln/ haben auch Morgen d erst Mal zusammen zu kommen/ resolvieren.
Frankfurt/ vom 18. Novemb.
von neu sein seither nichts passieren/ als daß d laut nach/ d Lothringener ihr Winterquartier/ weil unter sie sehr viel krank an d rot Ruhr/ in ihr eigen Land nehmen müssen.
d Obristleutnant La Roche sein wieder von Oppenheim mit 400. Pferd auf eine Anschlag aus/ von seine Verrichtung aber haben man noch keine Nachricht/ sonsten wollen vor gewiß verlauten daß zu gütlich Vergleich gut Hoffnung/ indem/ beide Partei zu vergleichen/ Franckr. anheim stellen/ ob nun wer daran/ lehren d Zeit/ Kür Pfalz kontinuieren unterdessen die Werbung zu Pferd und zu Fuß/ mit gut Zulauf/ indem unter d Knecht erschallen/ daß sie etlichemal auf d Lothringener ziemlich Avantagie erhalten/ und jedesmal gut Beute davon bringen.
eine gut und beständig Frieden sein wohl zu wünschen/ anders zu besorgen/ aus eine Finklein eine Feuer entstehen mögen.
Hamburg vom 17. Novemb.
bei d Schwede.
Reichsfeldherr Graf Wrangel/ welche sich/ ob wohl seine Bagage bereits nach Pommer abführen werden/ allhier befinden/ sein vor etlich Tag eine Kür Heidelberg.
Gesandte/ Assistenz wider Lothringen suchend/ ankommen/ weswegen ermeldet Feldhr. eine Expreß nachher Schweden schicken/ was er nun für ordern zu Ruck bringen werden: stehen zu erwarten.
so sein auch unterschiedlich Werber mit eine groß Summa Geld von gedenkt Kurfürst anher kommen/ und werden am gut Zulauf (weil man Schwede. seit viel Soldat/ welche mit Weib und Kind beladen/ oder d Trunk ergeben/ abdanken) nicht zweifeln.
und werden von Paris berichten/ daß von ihr Königl. M. d Herr Alique, Meranges, und eine Staat Rat alle geistlich Gut in ganz Franckr. zu examinieren/ abordnen werden/ und daß d Graf von Schamberg/ welche bei Hof in groß Ansehen/ eine jährlich Pension von 30000.
Pfund erhalten.
Oderstrom vom 17. Novemb.
d wegen eine König zu Warschau Angestellte Konvokation werden nun ehest ihr Anfang nehmen/ und hoffen man/ daß sich wegen d Religion einige Schwürgkeiten/ in d d Dissident Landboth 20. erscheinen/ nicht ereignen sollen.
und weilen d Hr. Erzbischof sich vernehmen lassen/ daß er/ wann Ermelte Konvokation wider verhoffen ohne Frucht zergehen werden/ d Elektion nur bloß ausschreiben wollen/ als haben d vornehm Weywodschafften/ ihr Hand in die Blut/ die sich diese Reich Versammlung zu brechen/ unterstehen werden/ zu heilig/ beschließen/ daher eine gut Schluß hoffen werden.
sonsten haben man aus d Ukraine, daß sich d Tartar/ eine Streif in Volhienien zu tun/ wiederum stark rüsten/ welches man sich/ weilen d Dede Aga mit gut Contentamant von Warschau abreisen/ nicht versehen haben/ hingegen werden Moscowitt. seit gehen.
Ukraine völlig unter selbig Zar Gewalt zu bringen/ eine gut Macht versammeln.
