d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 156.
] erscheinen jede Sonnabend.
[März 26, 1836.
Mexiko.
( Fortsetzung aus Nr. 155.
)
Ferdinand Cortez
Ii.
Cortez sein noch nicht lange in Mexiko sein, als seine Lage sehr schwierig werden.
eine Angriff, die eine Feldherr Montezuma auf d mit d Spanier verbündet Indianer machen haben, bewegen Cortez, d König zu nötig, er in seine Wohnung zu folgen, wo er er als Gefangene behandeln.
Montezuma müssen seine Feldherr, die d Kriegsunternehmung gegen d Indianer geleiten haben, auf d Markt zu Mexiko verbrennen lassen.
d lange still genährt Unwille d Mexikaner werden dadurch aufgeregt, aber noch drohend Gefahr erheben sich gegen Cortez, als d eifersüchtig Befehlshaber auf Cuba eine Heerhaufen von Fußvolk und Reiterei gegen er aussenden.
Cortez lassen 80 Mann seine Getreue in Mexiko zurück, vereinigt sich mit d Spanier, die in d neu Fest Vera Cruz stehen, und ziehen, von Indianer unterstützen, d neu Feind kühn entgegen.
er siegen, nehmen d Anführer fangen und durch d übrig Spanier verstärken, die sich unter seine Fahne stellen, kehren er nach Mexiko zurück.
d Spanier sein hier in groß Bedrängnis.
ihr Anführer haben durch Stolz und Härte d Mexikaner beleidigen, die sich rüsten, d Fremdling zu vertreiben.
Cortez greifen d Bewohner d Stadt an, und während d Kampf werden Montezuma, die die empören Volk, nach d Verlangen d spanisch Feldherr, beruhigen wollen, durch eine Steinwurf tödlich verwunden.
sein Tod schneiden d letzte Hoffnung auf Versöhnung ab.
sein Neffe Guatimozin werden von d Volk zu seine Nachfolger wählen.
er belagern d Spanier in ihr Bezirk und drängen sie so sehr, daß Cortez sich nötigen sehen, d Stadt in d Nacht, nicht ohne d Verlust viel Tapfere, schnell zu verlassen.
Guatimozin verfolgen er, und in d Ebene von Otumba kommen es zu eine blutig Gefecht, in welche d überlegen Kriegskunst d spanisch Feldherr siegen.
sechs Monat nach seine nächtlich Rückzug kehren Cortez nach Mexiko zurück, während er jede Stück d Boden durch Kampf gewinnen müssen.
vor d Tor d Stadt, als er eben eine Verschwörung unter seine Heerhaufen unterdrücken haben, bieten er d König eine Vergleich an, aber d Bedingung werden auf d Rat d Priester verwerfen, und Cortez entschließen sich zum Sturm.
er greifen d Stadt auf drei verschieden Punkt an, indem er längs d Dammweg ziehen, die sie mit d Ufer d See verbinden.
während eine ganz Monat werden d Angriff täglich erneuern; endlich aber befehlen Guatimozin seine Heerhaufen in ihr Anstrengung nachlassen, um d Spanier anlocken, während er eine Abteilung erlesen Krieger zu Land und zu Wasser entsenden, um d Feind in d Rücken zu fallen.
auf eine gegeben Zeichen rühren d Priester in d Tempel d groß, d Kriegsgott geweiht Trommel.
kaum hören d Mexikaner diese dumpf Ton, die sie Todesverachtung und begeistert Eifer einflößen, als sie wütend auf d Feind stürzen.
d Niederlage d Spanier sein vollständig; mehrere werden töten und 40 fangen.
als d Nacht anbrechen, bereiten sich d Mexikaner, ihr Sieg durch blutig Opfer zu feiern.
alle Stadtteil sein erleuchten, und glänzend überragen sie d groß Tempel.
d geschlagen Spanier sehen aus ihr Lager deutlich d Bewegung in d Straße und d Priester, die geschäftig sein, d Schlachtopfer zum Tod zu führen.
sie glauben in d Dämmerung d Gestalt ihr Gefährte an ihr weiß Haut zu erkennen, als d Unglücklichen entkleiden und zwingen werden, vor d Bild d Gott zu tanzen, die sie opfern werden sollen.
d Geschrei d Gemordete dringen in ihr Ohr, und sie glauben jede Opfer an d wohlbekannt Ton d Stimme zu erkennen.
Cortez ändern nun seine Angriffsplan und beschließen, jede erobert Teil d Stadt sogleich zu zerstören.
diese gelingen.
mit d Schutt d Haus werden d Kanal ausfüllen, und d spanisch Reiterei können nun in d Straße kämpfen.
d Spanier werden bei diese Zerstörungswerk von d Indianer eifrig unterstützen, die sich d Druck erinnern, die d Mexikaner sie auflegen haben, und sich d Verheerung d Stadt freuen.
Guatimozin setzen seine Mißgeschick kräftig Mut entgegen und verwerfen jede Friedensantrag; als aber d Lage d Stadt immer gefährlich werden, geben er d dringend Bitte seine Große nach und versuchen zu entfliehen.
d Spanier sein wachsam.
d Offizier, die d Schiff auf d See befehligen, sehen einige mit Mensch angefüllt Kahn, die mit außerordentlich Schnelligkeit über d See rudern.
er setzen sie sogleich nach; sein schnell Schiff holen sie bald ein und wollen feuern, als d Schiffer in d vorder Kahn plötzlich d Ruder senken, und d Mannschaft bitten um Schonung, da Guatimozin am Bord sein.
d König ergeben sich d Feind mit würdevoll Fassung und bitten nur, seine Gemahlin und seine Kind keine Schimpf zufügen.
man führen er vor d spanisch Feldherr.
"ich bitten er, sich niedersetzen", erzählen Cortez in seine Bericht, "und behandeln er mit Zutrauen; aber d jung Mann fassen d Griff d Dolch, die ich an d Seite tragen, und dringen in ich, er zu töten, weil er, seit er seine Pflicht gegen sich und sein Volk tun haben, nichts als d Tod wünschen."
als nun d Spanier d Stadt besetzen haben, finden sie so wenig Beute, daß eine laut Murren entstehen, und eine d raubgierig Anführer suchen von d unglücklich Guatimozin und einige seine Rat d Entdeckung d verbergen Schatz zu erpressen, indem er ihr vorher mit Öl getränkt Fußsohle bei eine langsam Feuer braten lassen.
Guatimozin ertragen d Qual mit groß Standhaftigkeit, eine seine Leidensgefährte aber, von d Schmerz überwältigen, wenden sein Auge zu d König, als haben er er um d Erlaubnis bitten wollen, d Geheimnis zu entdecken.
"liegen ich denn auf Blume?" sprechen d König.
d Vorwurf, die in seine Wort liegen, sein hinlänglich, und d treu Günstling sterben schweigend.
Cortez entreissen zwar d Gefangene d Feuertod, aber nur zu neu Qual werden d Leben d König verlängern.
nach d Falle d Hauptstadt besetzen d Spanier ohne Widerstand d übrig Teil d Reich, und klein Heerabteilung ziehen in verschieden Richtung zu d Küste d Südenmeer.
Cortez suchen seine Eroberung durch verschieden Einrichtung zu sicher, und alsbald beginnen er d zerstört Hauptstadt nach eine groß Plane prächtig wieder aufbauen.
er lassen durch kundig Mann Erzgrube aufsuchen, und bewegen seine Offizier durch Verleihung von Länderei und ander Vorrecht zur Ansiedelung in Mexiko.
d Eingeborene, durch d Druck d Fremdherrschaft zur Verzweiflung bringen, greifen mehrmals zu d Waffe, aber sie werden immer durch europäisch Kriegskunst überwältigen, und ihr Anstrengung dienen nur dazu, ihr Leiden zu erschwern.
nach jede Aufstand werden d Anführer durch d grausam Marter zum Tod bringen und d Volk geraten immer mehr in drückend Sklaverei.
auf eine bloß Verdacht, eine Plan zur Abschüttelung d Joch entwerfen zu haben, werden d gefangen Guatimozin mit zwei d erst Mann d Reich hängen.
d Grausamkeit, die Cortez sich erlauben, werden von untergeordnet Anführer in empörend Ausschweifung nachahmen.
d unglücklich Indianer werden überall wegschleppen, und müssen in Fluß und Bach nach Gold suchen, aber mit gering Erfolg für ihr habsüchtig Unterdrücker; erst 30 Jahr nach d Eroberung werden d reich Grube d Land entdecken.
viel Indianer müssen d spanisch Heer folgen und werden zwingen, übermäßig Last zu tragen, ohne daß man sie hinlänglich Nahrung und Ruhe gewähren.
vergebens sein spät Anordnung d spanisch Regierung zur Beschützung d unglücklich Mexikaner gegen d Bedrückung d europäisch Ansiedler, vergebens übernehmen d spanisch Priester und Missionar d Verteidigung d Eingeborene.
als endlich d Mexikaner dahin bringen sein, d Joch d Eroberer geduldig zu tragen und d europäisch Ansiedler d ungestört Besitz alle Schatz d Land erlangen haben, verschwinden nach und nach d kriegerisch Geist d Eingeborene, und Mexiko, die unter d Name Neuspanien eine d neun groß Statthalterschaft bilden, in welche d spanisch Besitzung in Amerika teilen sein, genießen dritthalb Jahrhundert hindurch eine nur selten gestört Frieden.
einzeln Aufstand unter d Indianer im 17. Jahrhundert werden bald unterdrücken.
so lange d Creole so wenig zahlreich bleiben, daß sie mit d europäisch Spanier vereinigen sein, regen sich keine Strebe nach Unabhängigkeit.
als aber nach d Lösung einige Fessel d Handelsverkehr d Mexikaner in nah Verbindung mit d vereinigt Staat von Nordamerika, mit Franzose und Däne kommen, und d politisch Ereignis in Europa seit 1789 auch jenseits d atlantisch Meer ihr Einfluß üben, entstehen neu Interesse unter d Creole und sie treten dreist mit ihr Anspruch gegen d Mutterland auf.
d Beschwerde werden nicht wirksam abhelfen.
nur d persönlich Freiheit, welche d über eine unermeßlich Gebiet zerstreut Kolonist genießen, besonders aber d Haß d verschieden Volksklasse gegeneinander und d Furcht d Weiße vor d aus Afrika als Sklave eingeführt Schwarze und d Indianer verhindern d allgemein Verbreitung d Unzufriedenheit d Volk.
als aber seit 1808 d Verhältnis im Mutterland immer verwickelt werden, d alt Bande d Staat sich auflösen und d neu Machthaber in Spanien nur durch geschärft Zwangsbefehl d Aufregung unter d Creole zu still suchen, brechen endlich im September 1810 d Aufstand aus.
d Unabhängigkeit von Mexiko werden bald d Losungswort d Kampf, und werden 1813 von d versammelt Abgeordnete d Provinz erklären.
d Grausamkeit d lang, oft wechselvoll Kampf erbittert d Eingeborene noch mehr, bis endlich d Spanier, von d Mutterland nur schwach unterstützen, d Creole d Selbstbewaffnung gestatten müssen.
d einzeln Provinz führen abgesondert Verwaltung ein.
eine glücklich Feldherr, Itúrbide, lassen sich 1822 zum Kaiser ausrufen, müssen aber im folgend Jahr, nach eine blutig Kampf mit seine mächtig Gegner, d Land verlassen.
d neu Staatsverfassung, die 1824 einführen werden, sein d nordamerikanisch nachbilden.
d aus 21 einzeln unabhängig Staat bestehend Republik bilden eine Bundesstaat, die Gesamtangelegenheit eine Kongreß und eine auf vier Jahr gewählt Präsident leiten.
Kampf zwischen streitend Partei stören aber unablässig d Ruhe d Land, bis endlich 1835 durch d Einfluß d siegreich Feldherr Santana Antrag zur Umgestaltung jen Verfassung machen werden.
neu Zerwürfnis werden dadurch herbeiführen, und noch sein Mexico Schicksal nicht entscheiden.
( Fortsetzung folgen in Nr. 157.
)
d Kriegswesen d Engländer im Mittelalter.
unter d deutsch Volksstamm d Angelsachse, die im 5. Jahrhundert ihr Herrschaft in England gründen, sein d Kriegswesen wenig ausbilden, und erst Alfred d groß geben d Volksbewaffnung und d Verteidigungsanstalten d Land eine kräftig Entwicklung, welche er seine Sieg über d nordisch Seeräuber sichern, die seit d 9. Jahrhundert England verheern haben.
d Verfall d Kriegszucht unter seine schwach Nachfolger erleichtert d Däne zu Anfang d 11. Jahrhundert d Unterjochung d Land, und erst als nach d Zerrüttung, die aus diese Ereignis hervorgehen, Wilhelm, Herzog von d Normandie, in d Schlacht bei Hastings ( 1066 ) durch überlegen Kriegskunst d Angelsachse besiegen und England erobern haben, erhalten, wie d Verfassung und d Sitte d Volk, auch d Kriegswesen eine gänzlich Umwandlung, und es werden d Grund zu d Überlegenheit legen, welche d englisch Waffe spät gegen ihr Nachbar, d Irländer, d Schottlander und selbst gegen d Franzose behaupten.
über er und seine Verdienst werden wir nächstens in diese Zeitschrift sprechen.
wir wollen wir hier nur darauf beschränken, einiges über Kriegstracht, Waffe und Kriegszucht d Engländer im 14. und 15. Jahrhundert mitteilen.
d Soldat, er mögen zum Fußvolk oder zur Reiterei gehören, sein vom Kopf bis zum Fuß in Eisen hüllen.
seine Rüstung, die d ganz Körper bedecken, bestehen entweder aus eisern, netzartig ineinander verschlingen Ringen, dünn Eisenplatte oder aus stark Leder.
eine solch Rüstung gleichen d Schuppenpanzer, sein mit Leinwand oder Leder füttern, werden am Halse durch Riemen zusammenhalten, sein sehr gelenkig und widerstehen besonders Schwertstreiche und Pikenstich.
sie kommen im 14. Jahrhundert sehr in Aufnahme und sein oft zierlich mit Gold und Silber auslegen.
zum völlig gerüstet Krieger gehören ferner Helm, von gleich Beschaffenheit wie d Rüstung, und Schild.
letztere sein rund oder dreieckeig, mit stark Leder überziehen, mit Kupfer oder Eisen einfassen und werden durch zwei an d inner Seite angebracht Riemen an d link Arm schnallen.
d Helm sein entweder kegel- oder pyramidenförmig, haben rings herum eine schirmartig Vorsprung, um d Gesicht gegen Querstreiche zu schützen, oder zylinderförmig, bedeckt d ganz Kopf und haben bloß Loch zum Sehen und Atmen.
( Abbildung i.
) d Helmbusch kommen erst unter Richard Iii. in Gebrauch.
überhaupt haben sich unter diese Fürst d Kriegstracht bedeutend verbessern.
damals tragen z. B. eine Reiter im Feld Stahlschuh, Beinschiene, Lendenstück, Panzerhose, eine Küraß oder Brustharnisch, Armschiene, Schulterstück, Panzerhandschuh, eine Mantel, Helm, Schild und eine kurz und lang Schwert.
nach Einführung d Feuergewehr treten an d Stelle d früh Rüstung ungewöhnlich stark Eisenpanzer, kommen aber ihr Schwere wegen bald wieder außer Gebrauch und unter Jakob I. sogar auch Helm und Küraß.
d Fußvolk haben Speer, Schleuder, Wurfspieß, Bogen, Armbrust, Pfeil, Schwert, d Reiterei Lanze, Schwert und Dolch.
d Bogen und d Armbrust werden unter Wilhelm d Eroberer ( 1066 ) im englisch Heer einführen.
zur Zeit Eduard Iii. gelten besonders d Schütze mit lang Bogen für d gut Soldat und sein selbst noch lange nach Erfindung d Schießpulver fürchten.
hierin stehen d Franzose d Engländer weit nach und d glänzend Sieg bei Cressy, Poitiers und Azincourt sein hauptsächlich d Ergebnis d Trefflichkeit d englisch Bogenschütze.
selbst d damals vielgerühmt Lanzenmann d Schotte und d eisenumgürteten Ritter d Franzose müssen sie nachstehen.
Eduard Iv. befehlen, daß jede Engländer oder Irländer eine Bogen von d Länge seine Körper aus eine dauerhaft Holz führen, jede Gemeinde in ihr Gebiet eine Wall aufwerfen und jede Bogenschütze sich daran üben sollen.
d Pfeil sein von verschieden Länge und Schwere, die leichtern gewöhnlich zwei bis drei Fuß lang, d schwer 1 / 2 Elle.
jede Schütze tragen 24 dieselbe im Köcher und 12 im Gürtel.
am unter Ende sein jede Pfeil mit drei Feder zieren und wenn d Bogenschütze in Maß schossen, so gleichen, wie d französisch Geschichtesschreiber Froissart sagen, die in d Luft fliegend Pfeil fallend Schneeflocke.
oft sein sie vergiften oder mit brennbar Stoff füllen.
außer d Bogen tragen jede Schütze eine Schild, eine Beil und eine an beide Ende zugespitzt Stock, welche, an eine lang Seil befestigen, als Wurfspieß dienen.
sein d Feind durch Pfeil und Wurfspieß in Unordnung bringen, so greifen man zur schmal Streitaxt oder zum Schwert und vollendet d Niederlage.
wann d Bogen bei d Engländer außer Gebrauch kommen, sein unbekannt.
wir finden er noch lange nach Einführung d Feuergewehr, und diese dürfen nicht wundern, wenn wir bedenken, wie unbequem diese Waffe noch zu Anfang d vorig Jahrhundert sein.
d Armbrust werden unter Heinrich Viii. einführen.
( Abbildung Ii
vor Einführung d Kanone bedienen sich d Engländer bei Belagerung groß Maschine, welche Wurfspieß und Stein oft ungeheuer Strecke weit schleudern.
Eduard Iii. sollen sich schon 1327 gegen d Schotte und 1346 in d Schlacht bei Cressy eine Art von Kanone oder vielmehr kurz Bombenmörser bedienen haben, die zwar noch sehr unvollkommen, dennoch wegen ihr Leichtigkeit im Feld weit nützlich sein als d alt ungeheuer Wurf und Belagerungsmaschine.
sie sein kurz, von groß Kaliber, gewöhnlich aus Eisenstab zusammensetzen und mit Reifen von demselben Metall zusammenhalten.
d auf d Abbildung Ii. in d Mitte befindlich Mörser sein aus diese Zeit.
d zweit Kanone aus d Zeit Heinrich Iv. sein von Eisen, liegen in eine hölzern trogartig ausgehöhlt Röhre in schräg Richtung auf eine Holzblock und können mittels eine beweglich Zapfen richten werden.
Inde müssen, nach diese Apparat zu urteilen, d Ladung sehr schwach sein sein.
neben d Mündung d eine Geschütz stehen eine Schildträger, die d Verpflichtung haben, d Kanonier, Bogen oder Armbrustschütze, wenn diese sich d Wall nähern, eine Schild zum Schutz gegen feindlich Waffe vortragen.
eine eigen Art Geschütz d 14. Jahrhundert sein d sogenannt Handkanone, von so gering Schwere, daß zwei Mensch dieselbe bequem von eine Ort zum ander tragen können.
beim Abfeuern werden sie auf d Boden stützen.
d erst gegießen Geschütz finden man in England um d Jahr 1521; allein ungleich leicht werden d Kanone schon zu Anfang d 15. Jahrhundert.
I.bewaffnung aus d 13. Jahrhundert.
ii.Soldat und Kanone aus d 14. und 15. Jahrhundert.
Iii.Fußvolk aus d 15. Jahrhundert.
Iv.Soldat und Kriegsmaschine aus d 15. Jahrhundert.
die auf unsere Abbildung iv. im Vordergrund stehend Geschütz hängen mittels eisern Zapfen zwischen d Arme eine groß eisern Gabel.
am unter Ende d Kanone sein eine breit, sensenförmig Eisen perpendikular anbringen, mit mehren gleichweit voneinander stehend Loch.
eine in dieselbe hineingeschieben Riegel erhalten d Kanone in d gegeben Richtung.
d Grundlage d ganz Maschine sein eine stark Gerüst aus eichen Pfosten.
von leicht Kaliber sein d zweit Geschütz.
d hoch, in d Mitte stehend hölzern Turm lassen eine Blick in d damalig Belagerungssystem tun.
Mittel seine Rad werden dieselbe von eine Ort zum ander rollen.
aus d an d Seite befindlich dreieckeig Loch schießen man Pfeil oder schleudern Stein und ähnlich Ding.
auf d oben befindlich frei Platz stehen Bogenschütze, welche sich durch d längs d Brustwehr hinlaufend und zum auf= und Niederlaßen eingerichtet Schirm gegen feindlich Geschoß sicher können.
d breit über d Turm auf zwei Balken ruhend Dach dienen nicht bloß als Schutz, sondern d Bogenschütze besteigen dasselbe, wenn sich d Turm völlig d Wall oder d Mauer nähern haben, und springen von er auf d Mauer d belagert Stadt.
unter d bemerkenswert militärisch Gebrauch d Engländer im Mittelalter gehören d Feldgeschrei.
sein Zweck sein, sowohl d Mut d Krieger anfeuern als vorzüglich auch d Freund vom Feind im Getümmel d Schlacht zu unterscheiden.
d Feldgeschrei sein gewöhnlich St.=georg oder St.=georg und England!
d musikalisch Hauptinstrument sein Trompete, Querpfeife, Trommel und bei d Schotte d Sackpfeife.
d Kriegszucht scheinen streng sein zu sein.
es geben drei Hauptstrafe für militärisch Verbrechen, d Enthaupten, Erhängen und Ersäufen.
König Richard Löwenherz geben, als er nach d heilig Land ziehen, seine Heer folgend Gesetz:
"wer am Bord eine Schiff jemand töten, sollen an d Getötete binden und mit diese in d Meer werfen werden.
wer jemand am Ufer töten, sollen an d Getötete binden und mit er begraben werden.
wer sein Messer ziehen, um jemand zu erstechen oder er wirklich verwunden, verlieren d recht Hand.
wer jemand mit d Hand so schlagen, daß d Geschlagene bluten, sollen dreimal langsam ins Meer niedergetaucht werden.
wer seine Kamerad schimpfen oder verfluchen, zahlen d Beleidigte eine Unze Silber als Genugtuung."
gelind körperlich Strafe kommen indes selten vor und werden gewöhnlich, weil jede Krieger Eigentum haben, mit Geldstrafe abbüßen.
viel Vergehen werden mit Verhaftung bestrafen, bei Offizier mit Verweis oder Entsetzung.
Ausreißen sein unter Heinrich Iv. Kapitalverbrechen, und jede Gotteslästerer ohne Ausnahme werden d Zunge mit eine glühend Eisen durchbohren.
d Trunkenheit scheinen indes verhältnismäßig wenige rügen werden zu sein.
Elisabeth verordnen, daß "eine Säufer bei Brot und Wasser so lange einsperren werden sollen, als es d Grad d Laster verdienen".
Diebstahl sein eine Hauptverbrechen, und wer Festung, Magazin, Kriegsvorrat d Feind überliefert, werden als Hochverräter bestrafen.
zur Geschichte d Tabakrauchen.
Vergl. über d Tabak noch PfennigMagazin Nr. 14, wo auch eine Abbildung d Tabakspflanze geben sein.
es geben schwerlich eine menschlich Gewohnheit, die zu so vielfach Betrachtung Anlaß geben können, als d Tabakrauchen.
es sein weit mehr als irgend eine andere, welche d Mensch annehmen haben, eine künstlich Gewohnheit, und nur wenige sein so abstoßend für d natürlich Geschmack.
sie sein meist unangenehm für diejenige, die sie nicht ergeben sein, und diejenige, die sie annehmen haben, sein nicht ohne Überwindung von Schwierigkeit dazu kommen.
sie sein über d groß Teil d Erde verbreiten, in alle Volksklasse übergehen, von d Wilde auf d tief Stufe d Roheit bis zu d gebildet, und herrschen unter jede Klima, von Sibirien bis zum Äquator und vom Äquator bis zum äußerst Süden.
diese Verbreitung sein noch auffallend, wenn man an d verhältnismäßig neu Zeitpunkt denken, in welche diese Gewohnheit entstehen; denn 250--300 Jahr sein eine kurz Zeit für d allgemein Verbreitung eine Gewohnheit.
Werfen wir eine Blick auf d Geschichte dieselbe, so sein keine Grund, zu bezweifeln, daß Amerika d Quelle sein, aus welche sich diese Gewohnheit über d Welt verbreiten haben.
sehen man, wie sehr d Bewohner d Türkei, Persien und ander östlich Land d Tabak lieben, und welche Verfeinerung sie in d Kunst d Rauchen einführen haben, so mögen man bezweifeln, ob diese Gewohnheit wirklich in Asien so neu sein als sie, wie wir wissen, in Europa sein.
man haben auch behaupten, daß Asien d Tabak kennen haben, ehe er im 16. Jahrhundert aus Amerika nach Europa kommen; andere aber haben diese für irrig erklären.
in alt morgenländisch Werken, welche d Gewohnheit d Volk genau beschreiben, werden d Tabakrauchen nicht erwähnen, z. B. in d Märchensammelung "tausend und eine Nacht".
auch sagen wir d alt europäisch Reisende nichts davon.
d Chinese behaupten zwar, seit viel Jahrhundert tabakrauch sein zu sein, aber es scheinen eine Mißverständnis obwalten, die entweder d europäisch Gewährsmann, die davon sprechen, verschulden haben, oder auf Rechnung diejenige kommen, die er d Sache mitteilen.
d Chinese mögen zwar auch in früh Zeit, wie noch jetzt, ander Pflanze rauchen haben, aber nicht Tabak, und diejenige, von welchen jen Behauptung herrühren, mögen d Gewohnheit d Rauchen und d Gebrauch d Tabak nicht genau unterscheiden haben.
wahrscheinlich haben d Chinese d erst Tabak aus Indien erhalten, wohin d Portugiese 1599 d Samen d Pflanze bringen.
beinahe 30 Jahr lang haben seit jen Zeit d Portugiese Niederlassung am persisch Meerbusen, und während diese Zeit werden wahrscheinlich d Gebrauch d Tabak in Persien einführen.
d Portugiese bringen vermutlich d Gewohnheit in Aufnahme und liefern d Tabak aus Indien, und überdies haben d Perser selbst häufig Verkehr mit jen Land.
noch 1628, zwei Jahr nach d Vertreibung d Portugiese vom persisch Meerbusen, erhalten Persien ansehnlich Sendung von Tabak aus Indien.
d Türke scheinen d Gewohnheit wie d Ware unmittelbar aus Europa erhalten zu haben, ungefähr um dieselbe Zeit, wo sie d Perser aus Indien erhalten, wiewohl sie auch zu d Bewohner d Türkei entweder aus Persien oder aus Indien kommen sein können.
als d Engländer Sir Thomas Herbert in d erst Hälfte d 17. Jahrhundert in Bagdad sein, besuchen er d dortig Kaffeehaus, die er Kohohäuser nennen, wo d Bewohner d Stadt, wie er sagen, sich in d Abendstunde versammeln, um Kaffee zu trinken, "eine höllisch, schwarz, dick und bitter Trank", um sich mit Arak und Tabak zu berauschen.
d Engländer Sandys, die schon 1610 in Konstantinopel sein, sprechen noch bestimmt, und nennen ausdrücklich d Tabakrauchen als eine neu Gewohnheit d Türke.
sie rauchen, sagen er, durch Röhre, an welchen groß hölzern Kopf für d Tabak anbringen sein.
er setzen hinzu, d Tabak sein sie durch d Engländer zuführen werden, und d Gewohnheit werden sich noch weiter verbreiten haben, wenn nicht von Zeit zu Zeit Verbot dagegen ergehen sein.
während Sandys in Konstantinopel sein, werden eine Türke eine Pfeife durch d Nase stecken, und so werden er zum Schimpf durch d Stadt führen.
d Pfeife, die er beschreiben, sein dieselbe, die noch jetzt gebrauchen werden, außer daß d Kopf von Ton sein.
d in Europa ursprünglich üblich klein Pfeife werden wahrscheinlich wegen d hoch Preis d Tabak einführen.
nach England kommen d Tabak zuerst um d Jahr 1578, wo d berühmt Sir Walter Raleigh er aus Amerika mitbringen.
nach eine Sage pflegen er vor seine Türe zu sitzen und in Gesellschaft eine Freund zu rauchen.
wahrscheinlich werden d Gewohnheit durch diese Öffentlichkeit und d vornehm Stand d Raucher befördern.
unter d Regierung d Königin Elisabeth verbreiten sich d Gewohnheit nur langsam; aber d Engländer Stow, die um 1631 schreiben und d Tabak "eine stinkend, zu Gott Unehre viel gemisbrauchtes Kraut" nennen, erzählen wir, daß zu jen Zeit d Rauchen unter Mann und viel Frau gewöhnlich sein.
Jakob I. verfassen bald nach seine Thronbesteigung eine Schrift gegen d Rauchen, die wenigstens unter seine Hofleute d Gewohnheit Einhalt tun mögen, welche sich schon weit verbreiten haben.
und was d Eitelkeit anlangen, sagen er, wozu diese schmutzig Gewohnheit führen, sein es nicht eine groß Eitelkeit und sehr unnütz, daß bei Tisch, wo Ehrerbietigkeit, Reinlichkeit und Sittsamkeit herrschen sollen, d Leute sich nicht schämen, Tabakspfeife zu handhaben und einander d Rauch zublasen, sodaß d häßlich Dampf und Gestank über d Schüssel sich verbreiten und d Luft verpesten, während oft Leute, die er verabscheuen, in d Gesellschaft sein?
sein es nicht eine groß Torheit, fahren er fort, daß jetzt niemand seine Freund anders zu bewillkommnen wissen, als daß er er sogleich zum Rauchen einladen?
ja d Hausfrau können ihr Galan nicht freundlich begegnen, als wenn sie er mit ihr schön Hand eine Tabakspfeife reichen.
aber, sagen er weiter, es sein nicht nur eine groß Eitelkeit, sondern auch eine groß Verachtung d gut Gabe Gott, daß d Süßigkeit d Menschenodem, die eine gut Gabe Gott sein, absichtlich durch diese stinkend Rauchen verderbt werden!
d König pflegen zu sagen, wenn er d Teufel zu Tisch laden wollen, werden er er dreierlei vorsetzen, eine Ferkel, Stockfisch und Senf und eine Pfeife Tabak zur Verdauung.
Monomanie bei Pferd.
folgend merkwürdig Tatsache von selten Abscheu d Pferd gegen einzeln Gegenstand, können man wohl mit Recht eine wirklich Monomanie zuschreiben.
im Jahr 1806 haben eine Piemonteser, während d Schlacht bei Austerlitz, eine sehr schön und in ander Hinsicht sehr brauchbar Stute; eine Eigenschaft dieselbe aber werden d Reiter oft gefährlich.
sie haben eine entschieden Widerwille gegen Papier, welche sie sogleich erkennen, sobald sie es sehen.
d Wirkung, die d Anblick oder d Geräusch d Papier bei sie hervorbringen, sein so stark und schnell, daß sie sehr oft ihr Reiter aus d Sattel werfen.
sonst haben diese Tier nicht d gering Furcht vor Gegenstand und Ton, d ander Pferd erschrecken haben werden; es vertragen d Pfeife d Kugel, d Donner d Kanone und d Geklirr d Waffe; d Gewirr und d Lärm eine Angriff machen keine Eindruck auf dasselbe; nur d Anblick oder d Rascheln d Papier machen es unbezähmbar.
alle nur möglich Mittel werden anwenden, diese merkwürdig und höchst gefährlich Abscheu zu heilen, aber vergebens; d Besitzer sehen sich daher zwingen, d Pferd zu verkaufen, denn sein Leben schweben in stet Gefahr.
eine Stute, die eine französisch Offizier während d Jahr 1816--21 gehören, sein vollkommen lenksam und verraten nicht d gering Abneigung weder gegen Mensch, noch gegen Tier, außer gegen hellgrau Pferd.
sehen sie eine solch Pferd, so springen sie darauf zu und greifen es mit d groß Wut an.
sie leisten alle, was man nur verlangen können, auf d Parade, auf d Marsch, in Reihe und Glied, im Kampf und im Stall; aber ihr Haß gegen grau Pferd sein so groß, daß es gefährlich sein, dergleichen mit in ihr Stall zu stellen, sein auch d Entfernung zwischen d beide Tier noch so bedeutend sein.
haben sie einmal eine grau Pferd erblicken, so ruhen sie nicht eher, als bis sie ihr Reiter abwerfen oder ihr Halfter zerreissen haben, dann eilen sie auf dasselbe zu und bis mit d groß Wut.
sie fassen d Tier gewöhnlich beim Kopf oder bei d Kehle und halten es so fest, daß sie es ersticken haben werden, haben man nicht dasselbe aus ihr Gewalt befreien.
als sie alt werden ( sie sein 1821 18 Jahr alt ) , legen sich diese Wut noch nicht völlig, aber sie sein wenigstens nicht mehr so heftig.
keine ander grau Gegenstand scheinen dagegen d gering Eindruck auf sie zu machen.
noch eine ander Stute fürchten im Gegenteil alle leblos weiß Gegenstand, z. B. weiß Mantel oder Kleid, selbst weiß Hemdenärmel und besonders weiß Feder.
sobald eine diese weiß Gegenstand, besonders wenn er in Bewegung und einigermaßen groß sein, von sie bemerken werden, kommen sie in schrecklich Furcht und suchen durchgehen; sein d Gegenstand aber nicht von bedeutend Größe und bewegen er sich nur langsam fort, so eilen sie auf er zu, erheben ihr Vorderfuß gegen er und drohen er mit d Zahn zu zerreissen.
keine ander Farbe üben d gering Einfluß auf sie, noch erschrecken sie d plötzlich Erscheinen weiß Pferd oder Hund; erblicken sie aber eine weiß Feder oder eine Stück weiß Papier, so haben d Reiter d Gewalt über d sonst so lenksam Tier verlieren.
d Amstelbrucke in Amsterdam.
sehen Nr. 69 d PfennigMagazin, wo bereits eine ausführlich Beschreibung von Amsterdam, sowie eine Ansicht d ehemalig Stadthaus, jetzt königlich Palast, und d Börse geben werden
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
