d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 158.
] erscheinen jede Sonnabend.
[April 9, 1836.
Ansicht von Mexiko.
Mexiko.
( Beschluß aus Nr. 157.
) Iii.
Mexiko, d Hauptstadt d vereinigt mexikanisch Staat, liegen 7400 Fuß über d Meeresfläche, zum Teil auf d Steile d alt Tenochtitlan; während diese aber auf d Insel mitten im See Tezcuco liegen, sein d neu Stadt beinahe anderthalb Stunde von d See entfernen, weil sich d Wasser dieselbe vermindern haben, und d ehemalig Insel sich mit d fest Land vereinigen haben.
d Dammweg, welche d alt Stadt mit d Ufer verbinden, haben sich erhalten, und es sein vier neu hinzukommen, welche, mit Blume bepflanzen, freundlich Zugang über eine Marschboden bilden.
d Stadt sein eine d schön, welche d Europäer in ihr Kolonie bauen haben.
eine weit, fruchtbar Tal breiten sich rings um sie aus, bis zu d Fuß d schneebedeckt Berg, die es einschließen, und d sorgfältig Anbau d Talgeland bilden eine auffallend Gegensatz zu d nackt Vulkan, die aus jen Gebirgeskranz hervorragen, und unter welchen d Popocatepetl aus seine ungeheuer Kegel, von Schnee umgeben, stets Rauch und Asche ausstoßen.
d Tal enthalten fünf See, welche, mit Ausnahme d Tezcuco, hoch als d Stadt liegen, und dieselbe häufig Überschwemmung aussetzen, wenn d nördlich See, d Zumpango, durch d Fluß Guantitlan und ander Gebirgeswasser Angeschwellt werden, und sein Wasser sich in d tief liegend ergießen.
eine d groß Überschwemmung, die 1629 beginnen, dauern fünf Jahr und bringen d Stadt in groß Bedrängnis, wo d Verbindung durch bieten unterhalten werden müssen und Brücke längs d Haus für d Fußgänger bauen werden.
nur durch häufig Erdbeben, welche Schlund in d Boden reissen, erhalten d Wasser allmählich Abfluß.
es werden verschieden Versuch machen, ähnlich Unglück vorbeugen, und schon 1607 beginnen d Werk, die in seine Vollendung eine d riesenhaft und bewundernswürdig Wasserbau werden, d Kanal von Huehuetoca.
man lassen anfangs durch d unglücklich, mit Grausamkeit zur Fronarbeit getreiben Indianer eine unterirdisch Abfluß für d Guantitlan durch d südenöstlich Gebirge graben, die auf d ander Seite in eine offen Graben münden, welche d Wasser in d mexikanisch Meerbusen führen.
als d Gefahr d Überschwemmung dadurch für d Stadt noch nicht gänzlich entfernen sein, entschließen man sich, d Decke diese Kanalgewölbe wegnehmen und eine ungeheuer Durchschnitt durch d Gebirge zu machen; aber auch diese genügen noch nicht, d Wasser eine ungehemmt Durchgang zu verschaffen, bis endlich d Kaufmann in Mexiko 1767 es unternehmen, d Kanal zu erweitern, die aber erst 1789 vollenden werden.
d Durchschnitt durch d Gebirge sein 260 -- 318 Fuß breit und haben 131 -- 164 Fuß senkrecht Tiefe.
d eigentlich Wasserlauf haben zwar nur d Breite d ursprünglich unterirdisch Kanal, haben diese Kanal aber 32 Fuß Wasser, so werden d groß Kriegsschiff hindurchfahren können.
durch diese Werk und zwei andere zu Ende d 18. Jahrhundert angelegt Kanal sein d Stadt nun gegen gewöhnlich Überschwemmung sichern.
von d See Aluminum_Corporation_Of_China_Ltd. führen bis nahe vor d Stadt eine Kanal, auf welche d Landleute an jede Morgen Frucht, Blume und Gemüse zuführen.
in d Nähe diese Wasserstraße liegen d schwimmend Garten, Chinampas, die schon zu Ende d 14. Jahrhundert in d d Stadt umgebend See sich befinden.
sie sollen ursprünglich klein, vom Ufer losgereißen Stück sein sein, die durch d Wurzel d darauf befindlich Gewächs verbinden bleiben und zuweilen zu klein Eiland sich vereinigen.
spät werden solch Eiland künstlich auf Floß von Rohr, Schilf und Reisig anlegen, mit Dammerde bedecken und durch Begießen mit Seewasser ungemein fruchtbar machen.
d meiste diese Garten sein jetzt am Ufer d Kanal befestigen und durch Damm voneinander scheiden.
sie sein gewöhnlich über 320 Fuß lang und 16 -- 19 Fuß breit und mit Blume oder Rosenhecke einfassen.
breit Allee von Ulme und Pappel führen nach alle Richtung zu d Stadt, und zwei Wasserleitung, die sich zum Teil über hoch Bogen durch d Ebene ziehen, geben eine malerisch Anblick.
d Kanal, die aus d See zur Stadt gehen, teilen sich in klein, die durch einige Straße fließen.
d Straße sein alle gerade, sehr breit und durchschneiden sich in recht Winkel.
in d Hauptstraße haben man eine frei Aussicht in d Umgegend, und da in d rein und klar Luft d Entfernung sich d Auge vermindern, so scheinen d Felsenmasse d wenigstens sieben Stunde entfernt Berg, die d Tal einschließen, eine nah Hintergrund zu bilden, auf welche man fast d Baum zählen können, die hier und da sie beleben.
d Straße sein durchaus eben, und diese machen sie zur Regenzeit auf mehrere Stunde ganz ungangbar.
Fußgänger müssen sich dann, wenn keine Mietewagen in d Nähe sein, auf d Schulter d Lastträger forttragen lassen, die aber d Fremde oft d Possen spielen, mitten im tief Pfuhl eine hoch Lohn zu verlangen, und er, wenn d Forderung nicht sogleich gewähren werden, gelassen niedersetzen.
d meiste Straße sein von zehn Uhr vormittags bis zum Anbruch d Abend durch zahllos Wagen und Reiter beleben.
jede angesehen Familie haben Kutsche und Maultier.
d Wagenkasten sein ziemlich groß und bunt mit Gemälde zieren, d verschieden Gegenstand, nicht selten mythologisch, darstellen.
d Maultier werden einige Fuß weit von d Wagen vorspannen, und auf eine dieselbe sitzen d Kutscher.
selbst wenn sie nicht gebrauchen werden, sein sie vor d Wagen gespannt, die vom Morgen bis Abend im Hof bereit stehen.
ihr Geschirr sein schwerfällig, mit messingen Platte verzieren und d Schweif d Tier sein in stark ledern Beutel einhüllen.
zu alle Tagesstunde reiten geputzt Herr auf eben so bunt geschmückt Pferd langsam und stattlich durch d Straße.
Rücken und Seite d Pferd sein mit ledern, zuweilen vergoldet Decke belegen, die Rand immer mit klein Zierat von Messing, Eisen oder Silber besetzen sein, die bei jede Schritt d Tier eine gewaltig Geklimper machen.
d Sattel sein groß und reich mit Seide, Gold oder Silber sticken und endigen vorn in eine hoch, mit Gold oder Silber verziert Knopf.
d plump Zaum sein durch silbern Zierat mit eine schwer Gebiß verbinden. die d Reiter in Stand setzen, selbst d wild Roß leicht zu bändigen.
d Putz d Reiter sein in demselben Stil.
er tragen eine Hut mit niedrig Kopf und sechs Zoll breit Rand, die mit eine breit golden oder silbern Tresse besetzen sein, eine Wams von Tuch oder Kattun, gleichfalls mit Gold oder Seide sticken, oder mit kostbar Pelz verbrämen, und Beinkleid von lebhaft Farbe, z. B. erbsegrün oder himmelblau, die am Knie offen sein, um d befranzten Stiefel sehen zu lassen, und tief unter d Knie in zwei Spitze endigen, an d Seite dicht mit groß silbern Knopf besetzen.
d blau oder purpurfarbig Reitermantel werden oft über d Sattel werfen oder hinter d Reiter so zusammenlegen, daß man d rund Stück Samt in d Mitte sehen, durch welche d Reiter d Kopf stecken, wenn er d Mantel anlegen.
d Stiefel, eine Hauptschmuck d Reiterputz, sein von Rehleder, mit allerlei Figur bedrucken und unter d Knie mit eine bunt Bande binden.
d Spore sein sehr plump, 1 --1 1 / 2 Pfund schwer, mit Kette und eisern Bügel um d Fuß befestigen, und d Durchmesser ihr Rad sein gewöhnlich drei Zoll.
d Haus haben im allgemein eine sehr gut Ansehen.
man sehen nicht jen hölzern Balkon, welche alle von Europäer gebaut Stadt im südlich Amerika so sehr entstellen; alle Geländer sein von Gußeisen und mit Bronze verzieren.
d Haus haben flach Dach, die viel mit Blume bedecken sein, welche von eine hoch Standpunkt aus eine ungemein freundlich Anblick geben.
d Vorderseite d Haus, die von verschieden Höhe, doch selten über drei Stockwerk hoch sein, werden gewöhnlich bunt bemalen und haben oft biblisch Inschrift.
zuweilen sehen man statt d bunt Anstrich Porzellantafel, die in verschieden Muster zusammenordnen sein und d Ganze d Ansehen von Mosaik geben.
im Erdegeschoß, selbst d prächtig Haus, sein gewöhnlich Kaufladen oder Manufakturwerkstätte.
groß Flügeltüre führen in eine offen Hof, die mit Baum und Blume bepflanzen und rings von Gemach umgeben sein.
eine breit steinern Treppe führen zu d Balkon, von welchen man gerade in d Zimmer treten.
d Bauart diese Wohnung passen ganz für d schön Klima eine Land, wo man kaum eine Wechsel d Temperatur kennen, wo ewig Frühling herrschen und kaum Glasfenster nötig sein, um d Schlafgemach gegen d Nachtluft zu schützen.
d inner Einrichtung d Zimmer stimmen wenig mit d Äußere überein.
d vermindert Ertrag d Bergwerk, d Vertreibung d reich spanisch Familie und eine sechzehnjahrig inner Krieg mit alle Leiden, die er begleiten, haben eine traurig Veränderung in d Lage und d Vermögensumstand viel Einzelne, wie in d Zustand d Land überhaupt, hervorbringen.
d prächtig Silbergerät, d schwer silbern Rahmen d Spiegel und Gemälde aus eine reich Vorzeit sein in d Münze wandern, und viel Familie haben nur d Mittel, sich d Notdürftige zu verschaffen.
d Fremde bieten d Kaufladen eine merkwürdig Anblick dar.
sie haben keine Fenster, und zwei bis drei Türe lassen Licht, Luft, Staub und Kunde ein.
d bedeutend sein d Werkstätte d zahlreich Goldschmiede, d vortrefflich Arbeit liefern.
Sonderbar nehmen sich Laden aus, d Putzsache für Frau verkaufen.
da sehen man 20 -- 30 rüstig Bursche von alle Farbe mit Schnurrbart im Vordergrund d Laden sitzen, beschäftigen, Musselinkleid zu nähen, Blume zu machen, Haube aufputzen oder ander Gegenstand d weiblich Anzug zurichten, während im nächst Laden jung Mädchen auf d Boden knieen und Schokolade in Handmühle malen.
Branntweinladen locken durch d vielfarbig Inhalt ihr zierlich Flasche d arm Indianer an, Wirtshaus und Kaffeehaus sein dagegen sehr selten.
in d Haus, welche Zimmer an Fremde vermieten, finden sich weder Bett noch ander Bequemlichkeit, sondern nichts als d vier Wand und etwa eine paar Brett, worauf man sich legen können.
Speisehaus für ander Gast als Maultiertreiber und d niedrig Klasse d Creole, die in ihr Lebensweise d Lazzarone in Neapel gleichen, geben es nur sehr wenige.
d Stadt haben zahlreich und prächtig öffentlich Gebäude.
Treten wir zuerst auf d groß Freiplatz.
hier sehen wir d Domkirche, von welche wir eine Abbildung geben.
sie sein 500 Fuß lang und stehen auf d Stelle d ehemalig groß Tempel d Azteke.
eine Teil dieselbe sein niedrig und in schlecht gotisch Geschmack, d übrig Teil aber im italienisch Stil und mit Bildsäule, Pfeiler und mannigfaltig Bauzierat ausstatten.
d Innere d groß Gebäude sein mit Verzierung überladen und machen deshalb keineswegs eine großartig Eindruck.
man sehen schön hölzern Schnitzwerk und mehrere schätzbar Gemälde von spanisch und italienisch Meister, die aber meist in sehr ungünstig Lichte hängen.
in d äußer Mauer sein eine kreisrund, über 48,000 Pfund schwer Porphyrblock einmauern, d sogenannt Kalenderstein oder Montezuma Uhr, auf welche d Azteke d Monat d Jahr bezeichnen haben.
in d Mitte sehen man eine häßlich Kopf, die d Sonne in ihr vier, d Jahreszeit bezeichnend Standort darstellen.
um dieselbe laufen eine doppelt Reihe von Hieroglyphe, hinter welchen man andere erhaben gearbeitet Kreis sehen.
vor d Kirche werden während d spanisch Herrschaft d von d mexikanisch Künstler Tolsa gegießen schön, 40,500 Pfund schwer Reiterstatue Karl Iv. aufrichten, aber nach d Abfall von d Mutterland von ihr Fußgestell herabnehmen.
unter d übrig Gebäude, die d groß Platz zieren, zeichnen sich d ehemalig Palast d Vizekönig aus, die jetzt d Wohnung d Präsident d Republik und d Versammlungssaal d gesetzgebend Behörde enthalten.
eine groß Teil d Freiplatz nehmen außerdem eine geräumig, viereckeig, aber geschmacklos Gebäude ein, die von mehren Durchgang durchschneiden sein und viel Laden enthalten, die zum Einzelverkaufe verschieden Ware dienen.
auch haben auf diese Platz, in d Nähe d Kaufladen, d öffentlich Schreiber, d sogenannt Evangelist, ihr Sitz, d Bittschrift und Brief für d d Schreiben Unkundige machen.
Vergl. über solch öffentlich Schreiber PfennigMagazin Nr. 99.
mehrere öffentlich Gebäude sein in neu Zeit in Verfall geraten.
dahin gehören d prächtig Bergwerkschule, von Tolsa erbauen, welche, wie mehrere ander Gebäude d Stadt, auf Rost stehen, aber jetzt in alle Teil sich senken haben.
auch d Akademie d schön Kunst, die mit reich Einkünfte und mit trefflich Lehrmittel ausstatten, noch zu Anfang d 19. Jahrhundert zahlreich Zögling aus alle Volksklasse bilden, sein während d bürgerlich Unruhen eingehen.
seit 1824 haben eine neugegründet Gesellschaft d Kunst und Wissenschaft d Untergang jen Anstalt zu ersetzen suchen.
auch ander Bildungsanstalten, wie d Universität, d öffentlich Bibliothek und d botanisch Garten, am ehemalig Palast d Vizekönig, sein in Verfall geraten.
d öffentlich Spaziergang, die Mexiko, wie d meiste Stadt spanisch Ursprung haben, selbst d vorzüglich, die Alameda und d Paseo Nuevo haben nicht mehr ihr ehemalig Glanz.
d Alameda bestehen aus Baumgang, die von verschieden Mittelpunkt auslaufen, und schattig Gebüsch.
ringsum laufen eine Fahrweg, wo man um 4 Uhr nachmittags schwerfällig Kutsche mit geputzt Frau in eine lang Reihe sehen, die oft Stunde lang still halten, während d Schöne, die Reiter und Spaziergänger erwarten, sich d Zeit mit Zigarrenrauchen vertreiben.
d Stadt haben gegen 170,000 Einwohner, von welchen nach neu Reisende 20,000 zu jen schmutzig, zerlumpt und müßig Creole gehören, welche in Mexiko Leperos heißen, aber in d neu Zeit durch Zwang zur Arbeit anhalten werden sein.
d Platz Portales bieten uns eine bunt Bild d Volksleben in Mexiko dar.
es geben hier mehrere ansehnlich Kaufladen und unzählig Verkäufer und Verkäuferin, die ihr Ware auf Tisch, in Kiste und Korb auslegen oder auf d Erde ausbreiten.
halbnackt Leperos schlafen, von Pulque berauscht, auf d Erde, oder betteln von d Vorübergehende; Priester, Mönch, Offizier, Indianer, Frau und Europäer bilden eine immer bewegt Gemälde.
hier sehen wir eine Wasserträger, die an eine über d Kopf gehend breit Riemen eine ungeheuer Krug auf d Rücken tragen, während eine ander klein Gefäß vorne an eine ander Riemen hängen, um d Gleichgewicht zu erhalten.
dort tragen eine rüstig Leber auf eine über d Schulter hangend Stuhl eine alt zudringlich Bettler.
Weiche wir er aus, so straucheln wir über d Frucht und Blume eine arm Indianerin, die ruhig auf d Erde an eine Pfeiler sitzen, während von eine ander Seite die lauten Geschrei d Ausrufer erschallen, d Flugschrift und Bekanntmachung über d Angelegenheit d Tag verkaufen.
d Domkirche in Mexiko.
d Straße über d St.=Gotthard in d Schweiz.
d Teufelsbrücke.
schon im früh Altertum führen über d St. - Gotthard eine Pfad, die bereits im J. 801 gangbar machen werden; spät werden er von d mächtig Graf von Rappersschwyl bedeutend verbessern, wofür sie in Göschinen eine Zoll erheben.
als nach d Bildung d schweizerisch Eidgenossenschaft d Handel in d Stadt d deutsch Schweiz immer mehr aufblühen, werden d Paß über d Gotthard auch belebt und bleiben lange d kurz Hauptverbindungsweg zwischen Deutschland und Italien.
in d neu Zeit, als unter Napoleon d Simplonstraße anlegen und spät d bisherig Saumweg über d Bernhardin und Splügen, nach d Luganer= und comersee fahrbar machen sein, werden d Gotthardpaß wenige benutzen.
man denken seitdem ernstlich auch an d Fahrbarmachung diese Saumstraße und kommen, ungeachtet die mancherlei Hindernis, die sich eine solch Unternehmen entgegenstellen, und unter welchen d bedeutend Kostenaufwand für eine so arm Kanton wie Uri nicht d klein sein, endlich so weit, daß im Mai 1820 d Sache d Landesgemeinde vorlegen und von diese d Bau d Straße von Amstäg nach Göschinen, nach d Plane d Staatsrat Maschine, einmütig beschließen werden.
d Arbeit werden hierauf d Baumeister Cirillo Jauch aus Bellenz übertragen und im Herbst 1822 vollenden; freilich nicht ganz zur allgemein Zufriedenheit, da mehrere Stelle bald wieder einstürzen und neu bauen werden müssen.
d Geld zur Tilgung d Baukosten sein durch Aktie aufbringen werden, die vom Ertrag eine Zoll verzinsen und nach und nach abzahlen werden sollen.
d Bedürfnis, d neu Fahrstraße weiter fortsetzen, sie auf d Höhe d Gotthard mit d Tessinerstraße zu verbinden und d unter schon fahrbar Straße von Amstäg nach Fluelen ausbessern, sein allgemein und so dringend, daß auch diesmal d sich darbietend beträchtlich Hindernis überwinden werden.
es werden abermals durch Aktie d Geld aufbringen, d Bau zu 400,000 Schweizerfranken veranschlagen, und zur Abtragung diese Aktienschuld in d Kanton Uri und Luzern eine gemeinschaftlich Tilgungskasse errichten.
nachdem d Landesgemeinde 1827 diese Plan genehmigen haben, beginnen d Arbeit im Mai 1828 und werden 1830 vollenden.
diese sein d freilich sehr gedrängt Geschiche diese großartig Unternehmen, die Ausführung man, wegen d groß Schwierigkeit und d anstrengend Arbeit, die damit verbinden sein, noch wenige Jahr vorher für unmöglich halten haben.
d menschlich Fleiß und ernst Willen sein es gelingen, eine d rauh Gebirgesweg in eine vollkommen schön Kunststraße zu verwandeln, sodaß, wo früh nur d Saumroß mühsam und unsicher unter Fluch und Stoß d Treiber einhergehen können, jetzt mit Bequemlichkeit d wohlgepackt Frachtwagen und d schnell Kutsche d Reisende in vierfach kurz Zeit dahinrollen.
d allgemein Vorteil, welche diese Veränderung darbieten, fallen in d Auge; am wichtig und erfreulich aber sein sie für d Kanton Uri.
in ihr voll Länge betragen d neu Gotthardsstraße 22 Schweizer Stunde.
sie ziehen sich quer durch d Alpenkette von Fluelen am Vierwaldstädtersee, bis nach Bellenz ( Bellinzona ) , in die Nähe sie mit d bündnerisch Bernhardinerstraße zusammenfallen.
d hoch Punkt d Straße liegen ungefähr 6650 Fuß über d Meeresfläche.
auf d Nordseite führen sie durch d Etwa12 1 / 2 Stunde lang Reußthal.
auf d Südseite steigen sie durch d Val Tremolo hinunter und ziehen sich dann durch d schön Livinerthal hin.
wir glauben, daß es d Leser willkommen sein werden, wenn wir er eine Abriß d Ortschaft und Gegend geben, durch welche d Straße sich hinziehen, um so mehr, da diese ganz Alpenteil an romantisch und zum Teil auch historisch denkwürdig Partie so reich sein.
von Fluelen, eine Dorf an d südenöstlich Seite d Vierwaldstädtersee, nehmen d nördlich Teil d Gotthardstraße seine Anfang.
d Dorfchen liegen dicht am Fuß d Grauwald, er gegenüber d 6500 Fuß über d Meer erhaben und steil Glitschen, neben welche eine lang Kette mächtig Berg hinlaufen.
diese Gebirge geben d Bucht bei Fluelen eine düster Ansehen, welche aber durch d reinlich Wohnhaus, durch d herrlich Baumgruppe rings umher mildern werden.
unweit d Kirche stehen d alt Schloß Rudenz, welche ehedem d in d Schweizergeschichte berühmt Edle von Attinghausen gehören, und wo dieselbe eine Zoll erheben.
d nächst Ort, welche d Straße von hier an berühren, sein d Stadt Altdorf und d in eine eng Felsental anmutig liegend Dorf Amstäg.
von hier aus führen d Straße über eine hölzern Brücke, welche von d Franzose bei ihr Rückzug vor Suworoff im Herbst 1799 abbrennen werden, über d Kerstelenbach, und gleich darauf über eine ander schön steinern Brücke an d link Ufer d Reuß hinüber.
von da laufen d Straße eine halb Stunde weit, großenteils in Felsen einhauen, bis Jnschi, wo d Leutschechbach hervorströmen.
gleich hinter Jnschi führen eine steinern Brücke über eine tief, eng Schlund, d Krachental, in welchen unweit d Brücke d Jnschialpbach zwischen dunkel Tanne eine schön Fall bilden.
bei Mitschlinge gehen d Straße über eine gewölbt Brücke wieder auf d recht Reußufer, und von da an folgen d neu Kunststraße d alt Saumweg bis Urserum, ungefähr4 1 / 2 Stunde.
d Reisende, die es gewohnen sein, Naturschönheit auch da aufsuchen, wo sie nicht gerade an d Landstraße liegen, sein d Besuch d noch zu wenig bekannt Kerstelenthales sehr zu empfehlen, welche sich von Amstäg bis an d Grenze von Glarus und Bund sechs Stunde weit hineinziehen.
von Mitschlinge aus führen d Straße über zwei schön Brücke, wovon d erst d Name d Pfaffensprung führen, weil nach eine alt Volkssage eine Mönch mit eine Mädchen flüchten, hier d gefährlich Sprung über d Reuß wagen haben sollen.
d Brücke bestehen nur aus eine einzig Bogen, 90 Fuß hoch über d Wasser, welche sich durch d eng Felsschlucht hindurchdrängen.
unweit Wattingen sein d zweit Brücke, welche aus sehr feinkörnig Granit erbauen sein.
Nahe bei dieselbe sein eine klein Kapelle, zwischen welcher und d Brücke d Rohrbach stäuben von Felsenbank zu Felsenbank in d Reuß hinabstürzen und eine bezaubernd Anblick gewähren.
eine halb Stunde davon sein d ärmlich Dorfchen Göschinen, in die Nähe d sogenannt Teufelsstein liegen.
zu d so berühmt wie berüchtigt Teufelsbrücke gelangen man durch d Schöllinen, eine anderthalb Stunde lange nackt und schauerlich Felsenkluft, welche d urseler Tal von d göschener Tal trennen und von d wild schäumend Reuß durchströmen werden.
es befinden sich hier jetzt, wie auch d Abbildung auf S. 117 zeigen, zwei Brücke dicht beieinander, d alt und d neu Teufelsbrücke.
letztere sein d schön, ihr Bogen haben 55 Fuß im Durchmesser und 21 f. Höhe, ihr Mittelpunkt sein 95 F. über d darunter hinrauschen Reuß erhaben.
d alt Teufelsbrücke sein dagegen nur 75 F. über d Reuß.
auf ungeheuer Mauer winden sich hier d Straße fort, dicht bei d in senkrecht Richtung 100 Fuß hoch Sturz d Reuß vorbei, nach d Felsengalerie, die d Urselerloch heißen.
an diese Stelle sein d Bau d Straße mit d groß Schwierigkeit und Gefahr verbinden, und viel Arbeiter verlieren dabei ihr Leben.
d Weg durch d Schöllinen sein bei günstig Wetter völlig gefahrlos, nicht so bei schlecht Wetter, und im Winter wegen d dann vom Gebirge herabrollend Stein und hier besonders häufig Lavinen.
eine Menge hölzern Kreuz bezeichnen längs d alt Straße d Stelle, wo einzeln Wanderer durch Felsenlavinen, Schneewirbel oder Frost d Tod finden haben.
eine d interessant Partie d Gotthardstraße sein d sogenannt Urne oder Urselerloch, eine 200 Fuß lang, acht bis neun Fuß hoch und acht Fuß breit Durchgang durch d Kilchberg, eine hart Granitfelsen.
Moretini, eine damals berühmt Minierer sprengen dieselbe 1707 innerhalb eine Zeitraum von 11 Monat.
diese finster Gang werden damals nur durch eine einzig, in seine Mitte angebracht Öffnung zum klein Teil erleuchten, sein jedoch in d neu Zeit bedeutend erweitern und hell machen werden.
unbeschreiblich sein d Eindruck, welchen auf d Reisende, die d grausenhaft Felsschlucht d Schöllinen hinter sich haben und nun durch d Urneloch über 200 Schritt gehen sein, d unerwartet Anblick d urseler Tal machen, sobald er aus d Felsengalerie heraustreten.
er erblicken eine weit, grün, von d Sonne beleuchtet Teppich, reichen, üppig Matte, umgeben von bemoost, auf d Gipfel mit ewig Schnee bedeckt Berg, an die Fuß d Dorf Andermatt und Hospenthal in freundlich Ruhe sich ausbreiten.
diese beide Dorf sein d alt Niederlassung im ganz Urneland.
d Gebirge, welche d Urselerthal umschließen, gehören zu d hoch d Alpengebiet.
d Tal werden von d Reuß durchfließen, und die an ihr Ufer wachsend Weidengebüsch beleben d einfach Grün d Wiese und geben d Ganze eine ungemein freundlich Ansehen.
Andermatt sein d letzte Dorf auf d deutsch Seite.
es liegen bereits so hoch, daß keine Getreide, keine Holz, ausnehmen eine als heilig geschont Tannenwaldchen hinter d Ort, hier antreffen werden, und alle Bedarf müssen auf Saumtier weit herholen werden.
von hier erheben sich d Weg sehr steil, bis man nach drei Stunde d Hospiz erreichen, d hoch Punkt d Gotthardstraße, die in eine öde Felsental, 6650 Fuß über d Meer, liegen.
vier bedeutend Fluß entspringen auf diese hoch Bergregion: d Rhein, d Rhone, die Reuß und d Tessin, welche nach alle vier Weltgegend hinabfließen und ihr Gewässer verschieden Meer zuführen.
früh stehen hier d von Karl Borromäus 1618 erbaut Kloster d Kapuziner.
d fromm Bewohner dieselbe nehmen, wie noch d Mönch d St.=Bernhardsberg, jede Reisende gastlich auf, ohne Bezahlung zu verlangen, und suchen bei schlecht Wetter mit ihr Hund d verirren Wanderer auf, welchen auch abends durch Glocke Zeichen geben werden.
d Revolutionskrieg haben jedoch diese wohltätig Anstalt zerstören, sodaß von sie nur noch d Mauer stehen.
in d neuerdings hier angelegt Wirtshaus wohnen während d Sommermonat eine Wirt von Airolo.
von d Hospiz an steigen man d südlich oder italienisch Seite d Gotthard herab, und gelangen zunächst in d Val Di Tremolo oder Tal d Schrecken.
diese Tremolathal sein von d ganz Gotthardstraße d gefährlich Stelle, da es in seine ganz Länge d Schneelavinen aussetzen sein.
vorzüglich schauerlich und gefährlich sein d eng Schlund bei d unter Brücke über d Tessin, schaurig noch durch d schwarz Farbe d sie umgebend Felsen, die fast immer feucht und naß sein, da vom Ende d Oktober bis zum Juni keine Sonnenstrahl in diese Schlucht dringen.
hier sein es, wo im Herbst 1799 d Russe in dicht geschließen Reihe d Franzose angreifen, welche mit groß Hartnäckigkeit d Paß verteidigen.
in d vom Val Di Tremolo an immer mehr sich erweiternd Tal gelangen man nach2 1 / 2 Stunde schnell Herabsteigen nach Airolo, eine von schön Bergwiese umgeben Dorfchen am Fuß d Gotthard, und in d Nähe von Faido, eine Dorf in d Mitte d Livinerthals, haben d Reisende d letzte wild Gegend d Gotthardstraße zu durchwandern.
hier verengen sich d Tal d Tessin wieder, ungeheuer Granitblock liegen umher, wütend schäumen und drängen sich d Tessin über d rauh Felstrümmer hinab und befeuchten mit seine Wasserstaub d schroff Felsen und d längs dieselbe erbaut Straße, die zweimal mittels schön Brücke d tobend Strom überspringen.
von hier an werden d Dorfschaft immer freundlich und einladend, d Tal d Dessin werden angebaut, und man überzeugen sich an d Weinpflanzung, die sich bei Bellinzona ausbreiten, daß man sich nun an d Grenze eine südlich Land und unter eine mild Himmel befinden.
gußeisern Pianoforte.
d Herr Eder und Gaugain zu Rouen haben eine Medaille für eine Pianoforte aus Gußeisen zuerkennen bekommen.
da d Eisen bei gleich Festigkeit eine gering Raum einnehmen, so haben d Resonanzboden mehr Freiheit d Schwingung, auch geben d d Eisen eigentümlich Anhalt d Klang d Mittelton vorzüglich eine besondere Reiz.
sowohl in d Höhe als d Tiefe zeichnen sich d Instrument durch Wohlklang aus, und es verstimmen sich weit schwer, da d Eisen unbiegsam sein.
d Korkeiche.
d Baum, die äußer schwammig Rinde d vielbenutzt Kork liefern, d Korkeiche ( quercus suber ) , haben zwei Abart, d breitblätterig und d schmalblätterig, und unterscheiden sich von d immergrün Eiche ( quercus ilex ) nur durch d rissig Aussehen d Rinde.
sie wachsen in Spanien, Portugal, SüdFrankreich, Italien und d Berberei, sein eine hoch und stark Baum und erreichen eine Alter von 100 Jahr.
d Blatt sein von hellgrün Farbe, eirund und gezackt, glatt auf d ober, wollig auf d unter Seite.
d Frucht sein länglich, glatt, nach erlangt Reife braun und an Gestalt d gewöhnlich Eichel ähnlich, doch süß, sehr nahrhaft und werden in Spanien essen wie Kastanie.
d äußer Rinde sein dick als bei ander Baum und lassen sich leicht ablösen.
haben d Baum eine gewiß Alter d Reife erlangen, so werfen er von selbst seine Rinde ab, doch sein diese von gering Güte als d zu bestimmt Zeit abgeschält.
haben man d Baum abschälen, was gewöhnlich einmal in zehn Jahr geschehen, so bilden sich aus d Bast oder d inner Rinde eine neu.
d Rinde auf d Stamm und d Hauptast sein rauh und sehr schwammig, auf d klein Zweig weich und grau, auf d jung Schößling wissen und wollig.
d echt Kork kommen nur von d breitblätterig Korkeiche, und d meiste aus Catalonien.
d gut im Handel vorkommend Kork liefern d alt Baum; d Rinde jung Baum sein zu schwammig zum Gebrauch.
d Baum werden jedoch, ehe sie 20 Jahr alt sein, abschälen, und diese sein nötig, um für d nächst Abschälen eine gut Rinde zu erhalten, da man bemerken haben, daß nach jede Abschälung d Rinde gut werden.
d erst Ernte geben eine dünn, hart, sehr rissig und wenig brauchbar Rinde.
bei d Einsammeln d Kork werden mit eine Messer in senkrecht Richtung vom ober Ende d Stamm bis zum Wurzelende in gewiß Entfernung Einschnitt machen und dann oben und unten Querschnitt.
zuweilen werden d Korkstück in ihr ganz Länge abschälen, zuweilen aber in klein Teil, und in diese Falle machen man mehrere Querschnitt in gewiß Entfernung.
zum Ablöse d Rinde bedienen man sich eine gekrümmt Messer mit eine Handhabe an jede Ende.
d Rinde bleiben zuweilen, nachdem man d Einschnitt machen haben, auf d Baum und werden nicht eher abschälen, bis sich unter ihr eine neu bilden haben, und sie lassen sich dann leicht mit d Hand ablösen.
d abgelöst Stück werden in Wasser einweichen, und wenn sie bald trocken sein, über eine Kohlenfeuer halten, wodurch d äußer Oberfläche schwärzen werden.
d Rinde werden durch diese Verfahren weich und alle klein Mangel lassen sich verbergen; d groß Loch und Riß werden mit eine Mischung von Ruß und naß Erde ausfüllen.
endlich werden d Rinde mit Gewicht beschwern, um sie eben zu machen, und dann getrocknet und verpacken.
d Gebrauch d Kork sein schon d Alte bekannt und werden ziemlich in d Art wie heutig Tag benutzen.
seine Elastizität machen er besonders zum Verstopfen von Gefäß brauchbar, doch sollen d Benutzung d Kork zu Stöpsel auf Glasflasche erst im 15. Jahrhundert aufkommen sein.
auch d Gebrauch d Kork zur Erleichterung d Schwimmen sein sehr alt.
d Schwimmweste, eine alt, ursprünglich in Deutschland gemacht Erfindung, sein in neu Zeit wieder ins Leben rufen werden.
Korkstück, drei Zoll lang und zwei Zoll breit, von gewöhnlich Dicke, werden zwischen zwei Lage Leinwand legen und alle Stück ringsum steppen, daß sie ihr Lage behalten.
am unter, d Hüfte bedeckend Ende sein d Weste wie eine Schnurbrust machen, um d frei Bewegung d Bein bei d Schwimmen nicht zu hindern.
d Weste werden durch d an d hinter Ende angenäht stark Streifen um d Leib befestigen und d daran befindlich Band werden vorn binden, um d Schwimmer in d Stand zu setzen, d Weste nach seine Bequemlichkeit eng zusammenziehen.
in einige Gegend Spanien werden d Wand d Zimmer mit Kork belegen, um sie warm zu machen und d Feuchtigkeit abhalten.
d alt Ägypter machen oft Sarg von Kork.
wegen seine Leichtigkeit gebrauchen man er auch zu künstlich Bein.
d Gebrauch zu verschieden ander bekannt Zwecke übergehen wir und erwähnen nur noch d in neu Zeit mit Erfolg versuchen Benutzung d Kork zu Modell von Gebäude, Kunstwerk und zu Nachbildung von Denkmal d Altertum.
diese Kunst ( d Phelloplastik ) werden um d Jahr 1790 zu Rom erfinden.
sie kommen spät nach Deutschland, wo d Baurat Mey in Aschaffenburg sie vervollkommnen und auch auf Werk d gotisch Baukunst anwenden.
diese Korkmodell haben vor d Nachbildung in Ton, Holz oder Stein d Vorzug groß Wohlfeilheit, weil d Bearbeitung wenige schwierig sein und d Kork d Farbe d von d Zeit gebräunt Baudenkmal haben, d ander Stoff erst durch Kunst geben werden müssen.
bei d Schneide d Kork zu gewöhnlich Gebrauch werden eine breit, dünn und scharf Messer anwenden, die nach jede Schnitt auf eine Brett wetzen und von Zeit zu Zeit mit eine gewöhnlich Schleifstein schärfen werden.
d Stöpsel zu Flasche werden d Länge nach aus d Rinde schneiden, daher liegen d Pore in sie d Quere nach.
Kork zu Spund schneiden man in entgegengesetzt Richtung, daher laufen d Pore hier abwärts, eine Umstand, die sie wenige tauglich machen, Gefäß luftdicht zu verschließen.
d Abfall bei d Schneide d Kork werden sammeln und geben verkohlen d spanisch Schwarz.
d Korkeiche.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
