d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 89.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 7. September 1854.
Telemachos.
Telemachos, d Ulysse und d Penelope Sohn, werden in Homer "Odyssee" als eine edel, trefflich Jüngling schildern, die trotz seine Jugend seine Mutter gegen d während d fortdauernd Abwesenheit seine Vater immer übermütig auftretend Freier treulich beistehen und sich endlich aufmachen, seine Vater aufsuchen oder doch über sein Schicksal Kunde einholen.
während seine Abwesenheit langen endlich Ulysse nach lang Irrfahrt auf Jthaka an und sondieren nun erst sorgfältig d alt und er doch fast neu geworden Terrain.
er kehren zu diese Zwecke unter d Gestalt eine Bettler bei d alt Eumäos ein, die unter er und seine Vater Laertes dienen und ihr zahlreich Herde -- d Hauptbestandteil d Reichtum d damalig Zeit -- in Obhut und Pflege haben.
auch unerkennt werden Ulysse von d gutmütig Hirte gastfrei aufnehmen.
er erzählen er mancherlei von d greis Laertes, von d treu Penelope und von d Jüngling Telemachos, sowie von d Freier, die er einzeln er namhaft machen und nach ihr Eigentümlichkeit schildern; auch von d Dienerschaft im Haus d König erzählen er, wer von denselben mit d Freier es halten und sich d Abwesenheit d König freuen, und wer noch treu an Ulysse hangen und seine Heimkehr, wenn auch hoffnungslos, harren.
am zweit Morgen, als sie wieder plaudernd beisammensitzen vor d Hütte d Hirte, sehen sie plötzlich eine schön Jüngling auf sich zukommen, welchen d Hund nicht verkünden haben, indem sie er feindlich anbellen, sondern d dieselbe freudig umspringen, mit d Schwanz wedeln und er d Hand lecken.
freudig springen Eumäos auf, küssen d Jüngling Hand und Haupt und schließen er in seine Arme, indem er vor Schluchzen und Wein keine Wort finden.
d Jüngling sein Telemacho, welche auf d Warnung d treu Hirte, die er zur recht Zeit treffen, an eine ungewöhnlich Stelle von d seine sich haben ans Land setzen lassen, um d Plan d Freier gegen er zu vereiteln.
als Ulysse aus d Rede und d Benehmen d Hirte erraten, daß d Jüngling sein heißgeliebt einzig Sohn sein, da wollen er d Herz vor Freude hoch aufjauchzen; aber er halten sich zurück und seine angenehmen Gestalt getreu, begrüßen er d Königssohn als eine demütig Bettler.
diese aber verstehen d Alter zu ehren und heißen er freundlich sich wieder Hinsetzen, wo er sitzen, und lassen sich selbst von Eumäos eine Platz neben d Fremdling am Tisch bereiten.
er lassen sich von Eumäos berichten, wie es während seine Abwesenheit in Jthaka zugehen und bedauern gegen d Fremde, die Schicksal er Eumäos kurz mitteilen, daß er nicht Macht genug haben, in seine eigen Haus er aufnehmen.
dafür befehlen er d treu Eumäos, für d unglücklich Fremde aufs gut in seine Name zu sorgen.
nachdem sie zusammen d Imbiß nehmen, befehlen Telemachos d Eumäos in d Palast zu gehen und seine Mutter seine glücklich Heimkehr zu melden, auch d bekümmert Großvater Laertes Nachricht zukommen zu lassen, aber alle diese heimlich, damit d böse Freier es nicht vorschnell erfahren.
Eumäos machen sich alsbald auf d Weg.
Ulysse aber schleichen sich aus d Hütte, langen aus d unscheinbar Ränzel, welche er mitbringen haben, eine kostbar Gewand hervor, waschen sein Angesicht und glätten sein Haar, und sich aufrichtend in seine ganz Größe und Heldengestalt treten er wieder hinein, angetan als Held und König, vor seine Sohn Telemachos.
diese erkennen zwar d Gast, verwundern sich aber über d mit er vorgegehen Veränderung und fragen er, wer er sein.
da schließen er Ulysse zärtlich in seine Arme, reichlich Träne stürzen er aus d Auge und er nennen er seine Name, sagen er, daß er sein Vater sein.
mit zweifelnd Staunen blicken er Telemachos an; aber Ulysse sagen er mit eilend Wort so vieles, was aber nur er allein und sein Vater wissen können, daß jene sich bald überzeugen, daß d langersehnt, so oft heiß von er beweinen, hochberühmt und geliebt Vater nach zwanzigjahrig Abwesenheit leibhaftig vor seine verwundert Auge stehen.
da fallen auch er weinen er um d Hals und heiß Träne d Jammer um d hart Geschick d Geliebte mischen sich mit selig Träne d Freude über d endlich unverhofft Wiedersehen.
sie haben viel, viel miteinander zu reden.
d klug Ulysse geben d Jüngling Ratschlag, wie sie alle ordnen wollen, damit d Freier besiegen und d rechtmäßig Herrschaft in Palast und Königtum wiederherstellen werden.
da sehen sie von Ferne d Eumäos zurückkehren und Ulysse eilen wieder d Gestalt d hülfelos Bettler annehmen.
denn wie treu und brav sich d alt Diener auch beweisen, wie sehr Ulysse auch auf er rechnen für d Stunde d Gefahr, so fürchten er doch, d unwillkürlich Freude d Alte können er vor d Zeit seine Feind verraten.
Eppelin und sein Roß.
( Beschluß.
)
d arm Hedwig ergeben sich denn in ihr traurig Schicksal.
sie legen mit ihr drei Sohn dunkel Kleid an und erscheinen häufig im Tal, um d einsam Mauer von Gailenreuth zu entfliehen, zwischen die es sie so unheimlich, so bange werden.
kommen sie nun zu d wenige Leute, die im Tal wohnen, so trauern diese mit sie, denn sie sein so sanft, so mild, daß man oft nicht glauben können, sie sein d wild Eppelin Gattein.
diese mögen darum d Leute nur deshalb d Freiheit wünschen, damit seine Frau d Friede d Herz wiederkehren.
d lieb Ort, die sich Hedwig zu ihr still Trauer aussuchen haben, sein im Tal an d Wisentbrücke, wo d bewaldet Berg sich abedacht und eine klein Mühle von d silberhell Wasser treiben werden.
hier sitzen d Trauernde alle Tag bis zum Sonnenuntergang im Schatten d Gebüsch und seufzen und weinen, während ihr Kind, die von ihr Schmerz noch keine Begriff haben, lustig umherspringen.
hüpfen nur umher, sprechen sie oft für sich, wenn sie mit Mutterliebe d Lust d Knabe schauen, sein munter, wie d Lammlein!
ihr Kind haben ja noch keine dauernd Mitgefühl für d Schmerz Anderer und euer Träne verrinnen so bald!
ach, wissen sie, was euer Mutter leiden und wo euer Vater schmachten!
vielleicht -- vielleicht sein es mit er schon vorüber, vielleicht schlagen er schon d furchtbar Stunde!
einst sitzen d Burgfrau auch an ihr Lieblingsorte und denken an Eppelin und sein Schicksal, da rauschen es im Gebüsch, als suchen eine scheu Wild d Flucht.
eine Mann sein es, welche sich durch d Dickicht Bahn brach.
sein Gesicht sehen verstört und bleich, seine Brust keuchen nach Atem, sein ungeordnet Kleid sein blutig.
er stürzen mit haben d Mühle zu, donnern an d Laden und rufen: "Müllerin, machen auf!"
d Müllerin öffnen und auf ihr Frage:
"was geben es?" antworten d eilig Mann: "schaffen' ich eine Stück Brot, eine Maß Wein; geben auch eine Hemd oder eine Stück linnen, um Wunde zu verbinden!
Erbearme du, Müllerin, zögern nicht, jede Augenblick Verzug bringen d Tod!"
d Müllersfrau gehen, d Verlangte zu holen, während Hedwig durchs Gebüsch d Mann betrachtet, denn sie hören aus seine Mund bekannt Ton und glauben in seine Gesicht lieben Zug zu erkennen.
schnell raffen sie sich auf und eilen zu d Mann hin.
sie haben sich nicht täuschen; Eppelin sein es.
im Übermaß d Freude können sie nicht sprechen, sondern nur höchstens seine Name rufen.
sie sinken zu seine Fuß nieder, umschlingen seine Knie und halten er fest, hochbeglückt durch d Wonnegefühl d Wiedersehen.
ihr Kind gesellen sich zu sie und drängen sich ebenfalls mit Freude an d Vater an.
diese aber erhalten zu gleich Zeit d von d Müllerin Erbittene.
Kind, sprechen er, indem er sich von d seine losmachen, Kind, lassen ich! und hastig jagen er wieder d Waldung zu.
diese Benehmen sein d Burgfrau höchst rätselhaft; sie rufen er nach:
"Eppelin, Eppelin!
wollen du Weib und Kind verlassen?"
nein, nein! antworten d Ritter und eilen unaufhaltsam weiter.
Hedwig und ihr Kind folgen aber seine hastig Schritt bis tief in d Wald hinein, wo eine Straße vorüberführen.
hier sehen sie eppelin sich auf eine frei Grasplatz niederbeugen und mit eine Körper emsig beschäftigen.
als sie nahe hinzutreten, bemerkt sie eine schwarz Roß unter d Hand d Ritter, die eben verenden zu wollen scheinen.
Eppelin geben sich alle Mühe, d Tier d Leben zu retten; denn es sein ja sein treu Rappe, welche er über d Burggraben zu Nürnberg und, d Freiheit entgegen, bis an d Stelle tragen haben, wo er eben niedersinken sein.
seine Fuß bluten und seine Brust bewegen sich nur noch wenig, sodaß man kaum noch sein Atmen bemerken können; d Auge sein halb gebrechen.
d Ritter haben in seine früh Kampf durch d erhalten Wunde so manche Schmerz erleiden, aber so tief sein diese er nicht ans Herz gehen, als d Schmerz d Mitleid beim Anblick seine Roß.
er nehmen Wein und bestreichen d Rappe d Nüstern und d Maul, er schieben er benetzt Stückchen Brot zwischen d Zahn, er verbinden er mit befeuchtet Lappen d Fuß, er klopfen und streicheln seine Hals und überhäufen es mit Liebkosung; aber alle sein umsonst, d Lebensgeist d Tier weichen immer mehr.
da weinen d sonst so wild Mann.
Hedwig und d Knabe haben d Szene in d Entfernung still betrachten.
sie treten nah und d Burgfrau sprechen:
"Eppelin!
wir sein da, wir, die du am treu sein auf Erde!"
d Ritter springen auf im Gefühl von Schmerz und Freude, umhalsen d seine und rufen: "ach, verzeihen, wenn ich euch in d erst Augenblick d Wiedersehen nicht beachten und d Minute nützen müssen, um hier für meine Retter, mein lieb Roß, d möglichst zu tun!
ich sehen aber, ich sollen ich seine nicht mehr freuen, denn bald werden es d letzte Atemzug tun!"
bei diese Wort fallen Eppelin's Auge wieder auf d Rappe.
er atmen noch einmal recht schwer; er blicken noch mit seine matt, gutmütig Auge nach seine Herr, dann brechen er diese und d Tod kommen über er.
eine Zuck d Glied noch, dann sein es mit d Roß vorbei.
sehen, er sterben! jammern Eppelin und setzen hinzu:
so wissen denn, meine lieb, daß er mich über d Burggraben von Nürnberg tragen und bis hierher zu ihr bringen haben, daß er mein Lebensretter sein in demselben Augenblick, als ich d Henker überliefern werden sollen!
Seinesgleichen sein nicht mehr.
Traure mit ich, meinen Hedwig, beklagen er mit ich, meine Sohn; er sein mein treu Freund auf Erde!
nie wollen wir seine vergessen; eine schön Grab sollen er werden und eine würdig Denkmal sollen d Hügel zieren, unter welchem mein lieb Roß schlafen werden!
Eppelin können sich schwer von d tot Rappe trennen.
er streicheln er noch lange, dann bedecken er er mit grün Zweig und wenden sich in Gesellschaft seine Weib und seine Sohn d Burg Gailenreuth zu, wo er sicher sein können vor d Verfolgung seine Feind.
d erst aber, was er tun, sein diese, daß er Diener absenden nach d Wald und dort eine groß Grab, mit Tannenzweig ausschlagen, machen lassen, in welche d treu Roß legen werden.
bald darauf meißeln man eine groß Stein und setzen er auf d Hügel, d Rappe Eppelin's zum ewig Andenken.
Benjamin Franklin und d Pfeife.
Franklin sein eine Knabe von sieben Jahr, als er durch d Güte seine Verwandte an eine Festtag mit verschieden Geschenk erfreut werden, welche er in seine Tasche stecken, um sich in eine Kaufladen sogleich verschieden Spielzeug einkaufen.
Ehe Franklin noch an d Laden ankommen, begegnen er eine Knabe, welche eine Pfeife in d Mund haben, die er verschieden Ton zu entlocken wissen.
d Pfeife und d Ton dieselbe gefallen d jung Franklin so sehr, daß er d fremd Knabe sofort seine ganz Barschaft anbieten, indem er diese bitten, er d schön Pfeife zu überlassen.
d schlau Knabe finden d Handel höchst angenehm, legen augenblicklich d Pfeife, die er nur wenige Pfennig kosten, in Franklin Hand und nehmen dafür schmunzeln die ganz Barschaft in Empfang, welche d Vierfach d Wert betragen.
Franklin sein überglücklich mit seine Pfeife.
er kommen mit ihr nach Haus und pfeifen seine Angehörige d Ohr so voll, daß man d Pfeife bald sehr lästig finden.
natürlich werden d klein Musikant mit seine schrillend Musik von eine Ort zum ander schicken, denn wo er musizieren, da gellen d Zuhörer d Ohr.
zuletzt fragen d Verwandte und Geschwister d klein Benjamin, wie er zu seine Pfeife kommen sein, und d Befragte erzählen treuherzig und mit eine gewiß Selbstzufriedenheit, auf welche Weise er die in seine Auge so schätzbar Instrument erwerben haben.
als man er aber vorstellen, daß er für d wertlos, unnütz Pfeife d fremd Knabe viel zu viel zahlen haben, daß er betrügen werden sein, und als man er deshalb tüchtig auslachen, da bereuen Franklin d Handel; er fangen an zu weinen und ärgern sich, daß er für so vieles Geld nicht gut Spielzeug einkaufen haben.
so schmerzlich anfangs d Handel für Franklin sein, so nützlich werden er er für d Zukunft, denn d Geschichte mit d Pfeife machen auf Franklin eine so bleibend Eindruck, daß er sich sein ganz Leben lang daran erinnern und bei jede Versuchung zu unnötig Aufwand bei sich denken:
"d Pfeife sein zu teuer!
geben nicht zu viel für d Pfeife!"
so lernen Franklin frühzeitig sparsam sein.
sehen er nun eine seine Mitmensch Geld an unnütz Ding verschwenden, dann rufen er aus: "die geben zu viel für seine Pfeife!"
wie oft Franklin seine Pfeife gedenken, davon erzählen er selbst in seine Leben unter ander Folgende:
"sehen ich eine Geizhals, die sich selbst jede Gemächlichkeit d Leben versagen, die auf d Vergnügen, ander Gut zu tun, und auf d Achtung seine Mitbürger gänzlich verzichten, die d Freude wohlwollend Freundschaft d Durst, Schatz zu häufen, aufopfern -- arm Mann, sagen ich, fürwahr, du bezahlen zu viel für deine Pfeife!
"treffen ich auf eine Freudenjäger, die bloß um sinnlich genuß Willen jede löblich Verbesserung seine Geist und Vermögen versäumen, so denken ich: betrügen Mann, du schaffen du selbst Schmerz statt Vergnügen; du geben zu viel für deine Pfeife!
"sehen ich eine Mensch, die an schön Kleid, schön Möbel, schön Equipage über sein Vermögen hängen, für die er Schuld machen und seine Laufbahn im Gefängnis beschließen -- ach! sagen ich dann, die haben seine Pfeife teuer, sehr teuer bezahlen!
"kurz ich glauben zu bemerken, daß d Mensch selbst sich d groß Teil ihr Übel durch d falsch Schätzung d Wert d Ding und dadurch zuziehen, daß sie immer zu viel für ihr Pfeife geben."
wie Recht haben doch d groß Franklin, die tätig, vielbewegt Leben Tausend eine Vorbild sein sollen!
sie aber, lieb Leser, bedenken ja, daß manche Lieblingssache, die sie oft überschätzen, für ihr eine Franklin 'sche Pfeife sein!
denken an diese Pfeife in euer Leben und zahlen nie zu viel für euer Pfeife!
Kamin im Saal d Katharina von Medici im Louvrepalast zu Paris.
Londonbrücke im Jahr 1599.
erlöschen deutsch Vulkan.
in d früh Zeit, in welche zurück keine Mensch Gedächtnis reichen, haben es auch in unsere Vaterland an zahlreich feuerspeiend Berg nicht fehlen.
noch jetzt sein d Spur von sie deutlich vorhanden.
d eigentlich vulkanisch Gebiet in Deutschland sein d jetzt sogenannt Eifel, eine Landstrich, die eine Hochplateau zwischen d Fluß Rhein, Mosel, Roer und Sauer bilden, also im Rhein=westfälischen Gebirge.
besonders sein d NiederEifel, wie man sie nennen, an vulkanisch Bildung so reich, daß man hier etwa 20 Krater bestimmt erkennen haben.
d groß ehemalig Eruptionskrater sein d Mosenberg bei Bettenfeld, nicht allzu weit von Manderscheid.
aus d Ferne erscheinen er als eine drei= bis fünfgipfeliger Berg; d Gipfel sein d Ring seine Krater.
Ganz deutlich sein noch d Spur eine Lavastrom zu erkennen, die in eine Breite von etwa 100 Fuß eine halb Stunde weit am östlich Abhang verfolgen werden können.
anderwärts sein d Spur solch ehemalig vulkanisch Ausrüstung jen ganz Gegend wenige deutlich und sie auffinden, sein d Auge gut Geologe nötig, welche namentlich in d Neuzeit jen Landstrich fleißig bereisen und untersuchen haben.
es sein gestatten, aus eine groß Aufsatz über erlöschen Vulkan am Rheine einige Bruchstück herübernehmen.
auf d Frage:
zu welcher Zeit d Glutstein jen Feuerberg ihr Krater entfließen und ihr aschen- und Bimssteinregen herausschleudern werden, können keine Mensch Auskunft erteilen.
nach d Lagerungsverhältnis d vulkanisch Gebilde können wir annehmen, daß dieselbe nach d Bildung d Braunkohlenformation und d d Flußgeschiebe zu eine Zeit ihr Anfang nehmen haben, als d Gegend bereits im Wesentliche ihr jetzig Physiognomie annehmen haben.
Berg und Tal, mit Ausnahme d vulkanisch, sein bereits bilden und d Vegetation d jetzig ähnlich, vielleicht völlig dieselbe; ja d Bimsteineruption haben sich vielleicht selbst in historisch Zeit zutragen können, wenn für d Rheingegenden dieselbe weiter, wie bis zu d Zeit d Römer zurückgreifen.
eine Zeit lang glauben man sogar, daß eine Stelle in d Annalen d römisch Schriftsteller Tacitus auf eine vulkanisch Ausbruch zur Zeit d Römer hindeuten.
er schreiben:
"aber auch d mit wir verbündet Völkerschaft d Juhonen werden durch eine unvermutet Unglück heimsuchen.
denn Feuer, die aus d Erde schlagen, ergreifen hin und wieder Landhaus, Flur und Dorf, und erreichen sogar d Mauer d neuangelegt Pflanzstadt ( Köln oder Andernach?
) . sie sein nicht zu löschen, weder wenn Platzregen fallen, noch durch Flußwasser oder durch ander Flüßigkeit, bis einige Landleute, in Ermangelung alle Hilfe und aus Zorn über ihr Verlust, von fern her Stein auf d Flamme werfen, und als diese sich hierauf legen, nah hinzugehen, sie mit Prügel und ander Schlag wie wild Tier abwehren.
zuletzt reissen man d Kleid vom Leib und werfen sie hinein, die, je mehr sie verunreinigen und durch d Gebrauch beschmutzen sein, um so gut d Flamme dämpfen."
d gründlich Untersuchung von Nees von Esenbeck und Dr. Nöggerath haben jedoch dartuen, daß diese Stelle d Tacitus als eine geschichtlich Beweis für d vulkanisch Ausbruch am Rhein und in d Eifel von durchaus keine Wert sein, indem darin höchst wahrscheinlich nur von eine in d Gegend von Köln vorgefallen Heide oder Moorbrand d Rede sein.
sein nun aber auch diese Stelle nicht durch eine vulkanisch Eruption zu erklären, so finden wir doch in gewiß Lagerungsverhältnis d vulkanisch Asche und d Bimstein Beweis genug, um annehmen, daß d letzte Eruption von vulkanisch Asche erfolgen sein, als d Gegend schon von Mensch bevölkern sein.
als eine noch gegenwärtig tätig und letzte Akt d vulkanisch Wirksamkeit erscheinen d viel Sauerquelle, die in d ganz vulkanisch Eifel, besonders aber in d Umgebung d See von Laach vorkommen.
sie werden bilden, indem d in d Kluft d Schiefergebirge emporsteigend Kohlensäure sich in d ober Teufe mit d Wasser d Quelle vereinigen, und geben durch ihr Aufsprudeln d Entwicklung d Kohlensäure zu erkennen.
in d Umgebung jen See und im Brohlthale entspringen allein mehr als 1000 solch Säuerling.
besonders merkwürdig unter sie sein d Brudeldreis am Kyllfluß und d Wallerbore bei Hetzerath, wo d Kohlensäure aus Spalte d Grauwackengebirge wie aus eine Blasebalge durch die sie gewöhnlich sperrend Wasser mit solch Heftigkeit ausströmen, daß man d Geräusch mehrere hundert Schritt weit hören.
an zahllos Punkt entwickeln sich auch d Gas unmittelbar aus d Boden, z. B. im Tal von Burgbrohl, herab.
hier finden man in d klein Vertiefung am Gehänge stets tot Vogel, Maus und ander Tier vom ausströmend Gas ersticken.
auf d Feld gedeihen hier und da d Vegetation nicht; aus d Bache steigen ununterbrechen d Gasblase auf, und einzeln Keller unter d Haus von Burgbrohl sein so überfüllt mit Kohlensäure, daß sich d Eigentümer nicht hineinwagen.
solch Punkt, wo diese Gas unsichtbar aus d Boden emporsteigen, nennen man Mofette.
bekannt sein diejenige am nördlich Ufer d See von Laach, welche eine 3 Fuß tief und ungefähr 7 Fuß weit Grube bilden, in die ebenfalls fortwährend tot Tier liegen.
auf d Wehrer Bruch, eine Meile von jen See entfernen, sein so zahlreich Mofette, daß man bei feucht Jahreszeit sich nicht dahin begeben dürfen, und in Hanebach, unweit d Perler Kopf, sein Fall vorkommen, daß Vieh in d Stall durch Kohlensäureentwickelung sterben sein.
wie ungeheuer d Menge d ausströmend Gas sein, lassen sich daraus abnehmen, daß eine einzig Quelle von Burgbrohl in 24 Stunde 6146 Kubikfuß, und bei Nauheim 10,000 Zentner Gas in eine Jahr liefern.
es mögen nun noch einige merkwürdig vulkanisch Eigentümlichkeit jen Gegend erwähnen werden.
eine d VorderEifel ganz besonders zukommend Erscheinung, die d dortig Gegend eine eigentümlich schwermütig Charakter verleihen, sein d sogenannt Maar.
obwohl dieselbe keine Hügel bilden, und nur selten anstehend vulkanisch Gesteinsmasse und Lavastrom besitzen, so sein sie doch offenbar Produkt vulkanisch Eruption.
sie bilden gewöhnlich vollkommen kreisrund, kesselförmig Einsenkung in d Grauwackenschiefer und zeigen nur an ihr Rand, die gewöhnlich von eine Kraterwall bedecken sein, welche aus Schlacke, Lapilli und ander vulkanisch Auswurfliner bestehen, d Spur früh vulkanisch Tätigkeit.
oft sein diese Kessel außerordentlich tief unter d Oberfläche d Schieferplateau einsenken, und es sammeln sich daher d Wasser d benachbart Quelle in sie an und bilden so klein See in d Tiefe, die man hier Maar, gewöhnlich aber Kratersee ( Crateres lax ) nennen.
ihr Entstehung erklären Naumann in seine Geognosie auf folgend Weise:
"wenn in eine Gegend bei d plötzlich Durchbruch d vulkanisch Tätigkeit Spalte bilden werden, so sein es sehr wohl denkbar, wie an einzeln offen gebleiben Punkt diese Spalte d Dampf augenblicklich mit solch Heftigkeit nach außen explodieren, daß sie in d ober Teil d Erdekruste, welche ihr Gewalt nicht zu widerstehen vermögen, d Effekt eine Pulvermühle ausüben, und folglich d um ihr Ausströmungspunkt anstehend Gestein zerschmettern, pulverisieren und nach alle Richtung hinausschleudern.
dadurch entstehen zuvörderst eine kesselförmig Vertiefung, an die Rand d zurückfallend Gesteinstrümmer aufhäufen werden; sein nun zugleich d Lava in d Spalte hoch genug herauftreiben, so werden auch schlack und ander Auswurflinge mit herausfliegen sein, welche gleichzeitig mit d Bruchstück d Wandgestein d Ring zum Niederfallen gelangen, auch wohl nach d erst Explosion noch in groß Menge aufhäufen werden können."
d schön diese Maar sein d Pulvermaar bei Gillenfeld, zwei Stunde von Daun.
es liegen am nördlich Abhang eine erlöschen Vulkan und bilden eine äußerst regelmäßig Vertiefung von 6500 Fuß Umfang.
in d Tiefe breiten sich d schön Wasserspiegel eine oval See aus, die eine beträchtlich Tiefe hier haben sollen.
d Tonschiefer, in die d Maar einsenken sein, werden rund um dasselbe von aschenartig Sandschichte bedecken, und nur an eine Stelle, dicht am Rand d See, stehen etwas fest Lava in ganz Felsen an.
sehr interessant sein auch d Meerfeld Maar am Fuß d Mosenbergs, d schön Vulkan d Eifel.
diese Schlackenhügel haben eine Höhe von 1,600 Fuß über d Meer und erheben sich steil, aber nicht bedeutend, höchstens 2 -- 300 Fuß über d er umgebend Schieferplateau.
fünf Hügel bilden d Begrenzung seine Krater, die er zu d interessant Berg d vulkanisch Rheindistricts machen.
d Graf von Montlosier, eine d ausgezeichnet Kenner d Vulkan, sagen, er haben nie eine so schön Berg sehen, und er können in d Reihe d schön Pik d Auvergne treten.
auf eine eng Raum zusammendrängen, enthalten er drei klein deutlich Krater, die von Süden nach Nord liegen und von die d mittel, jetzt bis zu eine gewiß Höhe mit Wasser erfüllen, außerordentlich wohl erhalten, rund und von schroff Schlackenwand umgeben sein.
d wichtig sein jedoch d südlich; diese sein an d Südseite von eine basaltisch mit Felsblock bedeckt Lavastrom durchbrechen, die sich kaum 100 Schritt breit über d Berg nach Südenosten eine halb Stunde lang hinabschlängeln und in eine schluchtiges Tal fließen, mit welche er südenöstlich in d Horngraben sich senken.
wo d Tal beginnen, sein er sehr niedrig; er erheben sich aber bald und ziehen als eine lang Felsrücken durch d Mitte d Tal, sodaß sich nun auf seine beide Seite eine schmal Nebental befinden.
wo d Berg in d Nähe d Horngraben steil Abfall haben, senken sich d Strom ganz und bilden auf eine ziemlich Strecke eine trocken Wiese, werfen sich dann im Horngraben in zerreißen steil Basaltwand auf und man sehen noch seine letzte Spur auf d ander Seite d Bach, hoch oben am Berg auf d Schiefer sitzen.
d Meerfeld Maar, welche 700 Fuß unter d Mosenberge liegen, sein eine d groß d Eifel, denn es haben beinahe eine halb Stunde im Umfang.
es werden ringsum von steil zusammenhängend, mehrere hundert Fuß hoch Grauwackenhöhe umgeben.
sein Boden sein jedoch nur zur Hälfte mit Wasser bedecken; d ander Hälfte bilden eine eben Wiese, auf welche d Dorf Meerfeld liegen.
nur einige Stunde von d Mosenberge entfernt liegen eine ander wichtig vulkanisch Punkt bei Daun.
es sein dieselbe eine Berg ganz aus Grauwackenschiefer von 1673 Fuß Höhe, auf die Gipfel von West nach Ost drei Maar kraterförmig einsenken sein.
d westlich haben von d Dorf Gemünden d Name; es sein d klein unter alle drei, machen aber, sowohl durch seine Tiefe, als auch durch d Schroffheit seine aus Grauwackenschiefer bestehend Wand, sowie durch d Bewaldung dieselbe eine höchst überraschend Eindruck.
auf diese folgen d Weinfeld Maar.
diese sein ebenfalls kreisrund und ringsum von eine steil abfallend Ufer umgeben, an welche man d Grauwackenschiefer in senkrecht Schichte anstehen sehen; doch ragen am westlich Ufer auch Felsen eine braunrot Schlackenkonglomerat auf.
da d Wall diese Maar von alle Baumvegetation entblößen sein, so gewähren es mit d einsam Kirche an seine Rand und d kreisrund See in d Tiefe eine ganz eigentümlich Anblick.
nur durch eine Kraterrand sein es von d schalkenmehrner Maar trennen, welche zwar groß, aber wenige regelmäßig als d vorig, und in d Tiefe um d See mit Feld bedecken sein.
d Kraterwall, welche beide Maar trennen, werden von vulkanisch Sand bilden und sein wie übersäen mit Schlacke, Lapilli, vulkanisch Bombe und ander Auswurfliner.
eine d wichtig Punkt endlich in d VorderEifel sein d vulkanisch Berg bei Gerolstein.
er bilden auf seine Gipfel eine groß, breit Plateau, die sich nach alle Seite um eine einzig groß Vertiefung in d Mitte etwas erheben, die lang Achse von Ost nach West kehren sein.
in sie liegen eine rund, sehr viel tief Krater, die, bei weit klein, eine vollkommen geschließen Rand haben und auf d Nordostseite mit hoch Schlackenfelsen umgeben sein; eine noch klein rund Vertiefung liegen in diese Krater, als d Ort, aus welche d letzte Schlackenauswurf stattfinden.
d Rand d Vertiefung sein gegen Nordwesten von eine Basaltstrom durchbrechen werden, welche ganz schmal beginnen, über eine halb zerstört klein Krater fließen und sich dann in eine groß Tal ergießen.
hier fließen er, an beide Seite durch hoch Kalkfelsen einengen, in eine weit Bogen bis hinunter an d Kill, wo er sich, durch gegenüberstehend Felsen aufhalten, nach beide Seite ausbreiten.
überall bezeichnen 5 -- 10 Fuß hoch, unregelmäßig oder säulenförmig gespalten Masse, welche über d Dammerde in d Höhe stehen, d Weg, die er nehmen haben und zwischen d Kalkfelsen, wo d Regenwasser d Dammerde hinwegspülen haben, zeigen sich d höckerig gefließen Maß so frisch und so schön, als sein sie eben erst in feurig Strom d Krater entquellen.
an d Nordseite d Berg erheben sich d romantisch Kasselburg mit ihr viel Turm.
auch in ihr Nähe finden sich mehrere Krater, umgeben von halb verglast Schlacke und sie selbst stehen auf Lava und Basaltstrom, die aber durch herrlich dicht Buchenwalder d Auge entziehen werden.
d furchtbar Wirkung jedoch, welche sie auf d Berg ausüben, die Schoß sie entsteigen, können wir vom Tal aus bemerken, und hier bieten sich allerdings eine imposant Anblick dar.
d ganz lang Seite d Berg bestehen aus hoch, seltsam zerreißen, schroff Felsenmasse, die bis Lissingen und Gerolstein isolieren und wie hinzaubern, durch d Killtal ziehen, um sich noch an d Berg, die auf d ander Seite liegen, wie Ruine zu erheben.
Schlackenkrater mit wunderbar zerklüftet Schlackenfelsen erheben sich überall und d hoch, zu merkwürdig Gruppe vereinigt Basaltsäule, die d Boden entsteigen, versetzen d Beschauer eher in d Trümmer eine untergegehen Weltstadt, als in d Wirkungskreis eine erlöschen Vulkan.
Riesenhaifisch.
mannigfaltig.
eine Sonnenuntergang auf d mittelländisch Meer.
"als ich -- schreiben Moritz Hartmann in seine Tagebuch aus Languedoc -- auf d Plattform d Felsen ( bei Marseille ) treten, die d Kapelle von Notre dame de la Garde tragen, liegen d Sonne schon als ungeheuer Kugel auf d äußerst Rand d Horizont.
Hafen und Stadt decken bereits webend Dämmerung; d Leuchtturm sein anzünden.
über d Bläue d Meer zittern eine bräunlich Schleier.
aber d Spitze d Berg leuchten und d Kuppe, die gleich eine gewaltig Kandelaber d Sonne in ihr Arme festhalten schienen, sprühen und brennen wie weißglühend Metall.
langsam beginnen nun d Rücken und Sinken d groß Erleuchter; d Strahl verlieren ihr Kraft, man können d Scheidende ruhig ins Angesicht schauen, die unverhüllt d Zurückbleibende lächeln.
endlich liegen nur noch eine schmal Kranz wie eine Golddiadem auf d hoch d Berghaupt; endlich verschwinden auch er.
d Sonne versinken und in diese Augenblick fliegen nach rechts und links, wie zwei purpurn Schlange, d tiefgetränkt Lichtstreifen hin am ganz westlich Horizont; sie blitzen auf und verbreiten sich als dunkelglühend Abendröte über d halb Firmament.
eine leise Wind erheben sich und sanft lispeln und murmeln d Meer, wie eine Kind im Einschlafen."
d Zahl d Jude in d Türkei geben Ubicini auf 150,000 an, von die etwas wenige als d Hälfte in d europäisch Türkei wohnen, d viert Teil etwa in Konstantinopel.
nach d Hauptstadt kommen dann Salonichi, Smyrna, Brussa, Jerusalem.
d meiste Jude in d Türkei sein Talmudist und stecken voll Aberglaube.
es geben unter sie nur wenige Karaiten, die d Talmud verwerfen und sich bloß an d alt Testament, vorwalten an d fünf Buch Moses halten.
so sein d Karaiten gewißermaßen d Protestant unter d Jude.
zu Konstantinopel befinden sich etwa 40 Karaitische Familie, die im Dorf khas- Köi am golden Horn eine eigen Synagoge haben.
eine besondere Kaste von Jude hausen in Salonichi.
hier wohnen mehr als 6000 zum Islam bekehrt Jude, die öffentlich alle Gebrauch d Islam mitmachen, im Geheime aber noch d Judentum anhängen, sich durchaus nur unter sich verheiraten und ganz absondern leben.
d frisch Banane nennen Bogumil Goltz eine " Mysterium d himmlisch Konditorei".
von d Schale befreien sein sie eine klein Gurke ähnlich.
d Farbe d Fleisch sein blaß wie die d Apfelsine, fast chamois; d Geschmack überaus fein, eine mild Gemisch von Apfelsine und Zitrone, die mit Zucker, Mehl und Butter zu eine fein Teigmasse kneten sein.
für 70 Para ( == 4 ngr. ) kaufen man in Alexandria eine Mandel Banane.
amerikanisch Entscheidung.
"ich sehen -- schreiben eine Auswanderer unter Andere in d Heimat -- im Garten eine reich Amerikaner eine prachtvoll Pfirsichbaum, mit halbreif Frucht dermaßen behängen, daß ich zu eine Anbringen von Stütze raten, damit d schön Baum nicht brechen.
"fällen ich nicht ein", sagen d Amerikaner.
"haben d Baum so viel aufladen, mögen er auch zusehen, wie er d Last tragen.""
Nussische Spruchwort.
Lob d Apfel erst, wenn er zerschneiden sein. --
wenn d Hahn eine Messer ausscharren, sollen er es nicht in d Küche tragen.
-- d Wind wehen, aber d Welle meinen sich selbst zu erheben.
-- wenn es Rubel regnen, fehlen es an eine Sack; wenn d Sack da sein, regnen es keine Rubel.
-- weil d Pfeffer d Zahn nicht beissen können, so beissen er d Zunge.
-- wollen du hier schon wie im Himmel sein, so machen du zuvor zum Engel. --
wer zur Maus bestimmen sein, sein für d Katze gebären.
-- vom Liege rosten d Beil. --
es sein manche so faul, er mögen gleich Butter melken von d Kuh. --
man können auch mit klein Axt groß Span hauen. --
d Kiesel nennen d Diamant seine Mutter.
-- wenn d Schneider nicht von d Elle reden, so reden er vom Tuch. --
im Sommer loben jede d Kälte d Winter.
-- eine leer Flasche sein nur eine Scherbe.
-- Ehre sein wie eine Glasschuh, man müssen vorsichtig darin auftreten.
-- d eine ziehen d Melone, die andere essen sie.
-- d tischler Familie essen an eine wackelig Tisch.
-- eine eigen Kaftan wärmen mehr, als eine fremd Bärenpelz.
-- d Hase sein sicher, nach die zehn Jäger schießen.
d groß Bienenkorb -- ( the great beehive ) -- sein d paßend aus mächtig groß eisern Buchstabe zusammengefügt Inschrift eine Fabrikhaus in Manchester, in welche täglich etwa 1200 männlich Arbeiter beschäftigen sein und außer sie in lang Saal mehr als 500 Frau und Mädchen sitzen und Baumwollengarn haspeln.
d Haus d ehemalig Bildhauer Nik. Bachelier am Dreieinigkeitsplatz in Toulouse, eine zweistockig Gebäude von drei Fenster Front, sein von unten bis oben mit Bildnis, Medaillon und Inschrift bedecken.
ebenso sein d Hof, die eine Mauer umziehen, schmücken.
unter d Inschrift zeichnen sich d über d Brunnen aus.
sie lauten in alt Französisch also:
cil qui boyra de l'eau de ce puyts soif encor aura depuys, mais cil qui boyra l'eau divine, tousiours et mounde et cristalline, a jamais en son coeur aura source, qui point ne tarira.
( wer trinken von diese Born allein, werden auch nachher noch durstig sein; doch wer am Quell d Gnade trinken, d immer klar und lauter blinken, werden haben auf immer im Herzensgrund Wasser, die fließen zu jede Stunde '.)
d Talabaum ( Talapat, Schirmpalme, Corypha Umbraculifera ) auf Ceylon und Malabar sein Gegenstand d Bewunderung alle Reisende.
eine 140--150 Fuß hoch Schaft krönen eine Kranz von Blatt, die eine einzig gewöhnlich eine Umfang von 25--30 Fuß haben.
eine nach England gebringt Blatt diese Baum missen 11 Fuß Höhe, 16 Fuß Breite und haben eine Umfang von 38--40 Fuß, sodaß es eine Tafel von sechs Person vor d Sonne beschatten.
d Segel auf d Seeschiff führen im Mund d Matrose, die sie zu bedienen haben, oft sonderbar Name.
eine d ober Segel heißen d "Menschenquäler", eine ander d "Sternengucker", eine ander d "Missetäter", wieder eine d "obenaus und nirgends an ".
d Kristallpalast von Sydenham, d acht Wunder d Welt, übertreffen d sieben ander an Größe ebenso sehr, als unsere Zivilisation d d Assyrer, Ägypter und Grieche übertreffen.
während z. B. d Pyramide Million arm Mensch d Leben kosten, freuen man sich, daß d Bau d Sydenhampalast Tausend von Arbeiter nähren und daß sein Bau für alle Klasse d englisch Gesellschaft und für d fremd Besucher eine Quelle fortdauernd Belehrung über Vergangenheit und Gegenwart sein werden.
d erst Gedanke d Sydenhampalast werden im Schoß d Gesellschaft für Kunst, Industrie und Handel fassen, die in London bestehen und vor kurz seine hundertsten Gründungstag im Palast selbst feiern haben.
werfen man eine aufmerksam Blick rückwärts, so finden man, daß fast alle groß diese Jahrhundert von Privatgesellschaft ausgehen sein.
nichts sein natürlich, denn d intellektuell Stärke wie d materiell Macht beruhen in d Association.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
