d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 47. erscheinen jede Sonnabend. 1835.
d Bewohner d asiatisch Hochland.
d Hochland MittelAsien.
zwischen d 30. und 50. Grad nördlich Breite, vom kaspisch Meer bis zum Baikal = See und von d Quelle d Jndus bis zur chinesisch Mauer erstrecken sich eine unermeßlich Hochland, wovon einige Teil, ohne Gebirgesspitze zu sein, zu d hoch Punkt d Erde gehören.
im Ganze bestehen es aus eine Verbindung von kahl Berg, ungeheuer Felsen und ausgebreitet Ebene, von die d groß d Wüste Kobi oder Schamo sein.
diese Hochebene bilden zwei von einander abgesondert Zug, die verschieden an Ausdehnung und Höhe sein; d östlich umfassen d Ebene von Tibet und d groß Wüste vom Kobi; sie erheben sich von 4 bis zu 10,000 Fuß über d Meeresfläche und umfassen gegen 1,400,000 Geviertmeile.
d westlich, d Ebene von Jran oder Persien, sein nicht gar 7000 Fuß hoch und nicht über 340,000 Geviertemeile im Umfang.
in d Länge erstrecken sich beide gegen 1100 von Ost gegen West und in d Breite von 140 bis zu 400 Meile.
was d Naturbeschaffenheit und d Erzeugnis diese Land anbelangen, so sein leider sehr wenig davon bekannt.
d Klima sein wegen d hoch Lage äußerst kalt; demungeachtet sein manche Gegend mit Vegetation schmücken und man sehen auf d fruchtbar Teil ganz Herde wild Pferd weiden.
daß früher hier Wohnsitz zahlreich und zivilisiert Volk bestehen, beweisen d Ruine von Tempel und Grab, die man noch auf mehrere diese Berg antreffen.
d gegenwärtig mongolisch Bevölkerung bestehen aus wandernd Stamm, die sich zur Religion d Dalai=lama bekennen, und ungeheuer Herde von Pferd, Kamelen, Kuh, Schaf und Ziege mitführen, daher mit alle Bedürfnis d Leben reichlich versehen sein, und sich auch hinsichtlich ihr Sitte und Gewohnheit weit über manche ander Nation erheben.
d Wüste Kobi, die jen von Afrika gleichen, bestehen aus eine Maß unfruchtbar Sand, die keine Kultur annehmen und bei völlig Mangel alle Vegetation fast ganz von Wasser entblößen sein.
d Volkerstamm, welche d römisch Reich überschwemmen und vom Osten herkommen, d Hunne, Avaren und Alanen, sein wahrscheinlich aus diese Hochland auswandern; auch einige d gotisch Stamm kommen von eine noch minder bedeutend Ebene Europa aus Jüttland und Dänemark, welche, obgleich jetzt bevölkern, doch noch immer etwas von seine ursprünglich Charakter beibehalten und sich vorzüglich durch seine groß Heide auszeichnen, die noch gegenwärtig eine Hindernis d Kultur sein.
wie jedoch diese wenig einladend Gegend so sehr übervölkern sein können, daß eine Auswanderung nötig werden, während d übrig Teil d bekannt Erde verhältnismäßig gering bevölkern sein, diese sein eine Geheimnis d Geschichte, die bisher auf keine Weise aufklären sein; es mögen sich zum Teil nur durch d besondere physisch Beschaffenheit diese Mittelland erklären, welche durch d Leichtigkeit seine Verbindung d Verschiedenheit d Boden und d Klima d Vermehrung d Bevölkerung so sehr begünstigte. S.
Mittel gegen d Mehltau.
d berühmt Botaniker, Professor Lindley, erklären in eine Vorlesung an d Universität zu London, daß auch seine Erfahrung nach d einzig sicher Mittel gegen d unter d Name Mehltau bekannten, und von Gärtner und Ökonom gefürchtet Übel darin bestehen, daß man d Samen vor d Anbau 12 Stunde lang in Kalkwasser einweichen, und dann an d Luft trocknen.
A.
d Reue d Elefant.
eine wütend Elefant reissen sich in eine finster Nacht in eine Lager bei Cawnpur los, rennen wild und unter laut Gebrüll unter d Zelt umher, und treiben Mann und Weib, Kind, Kamel, Kuh und Pferd vor sich her.
bewaffnet verfolgen er unter laut Geschrei; aber unbekümmert rennen er weiter, reissen d Zelt ein, und stürzen alle um, was er im Weg stehen, verwundet und verletzt viel Person, und töten endlich seine Wärter durch eine Schlag mit seine fürchterlich Rüssel.
in d Augenblick, als d arm Mann fallen, und d Elefant sehen, daß er nicht wieder aufstehen, bleiben er plötzlich stehen, scheinen verlegen, blicken betrübt um sich, und rühren sich nicht.
als er einige Augenblick so dastehen, laufen er an d Ort zurück, wo er sich losreissen haben, und gehen ruhig an seine Stand, vor die eine klein Mädchen von ungefähr zwei Jahr, d Tochter seine unglücklich Wärter, liegen.
diese Kind fassen er vorsichtig um d Leib, heben es vom Boden auf, und liebkosen es eine Zeit lang.
Allen Umstehende sein bange um d Kind, und sie glauben, es werden d Schicksal seine Vater teilen müssen.
aber nachdem es d Elefant dreimal herumdrehen haben, legen er es behutsam nieder, und ziehen d Decke, welche von demselben gefallen sein, wieder darüber.
dann stellen er sich vor d Kind, heften d Auge auf dasselbe, "und wenn ich," sagen d Erzähler, "d Träne d Reue nicht aus seine Auge haben fallen sehen, so haben ich keine in meine Leben sehen."
dann lassen er sich von ander Wärter geduldig wieder anbinden, bleiben bewegungslos und traurig stehen, als wenn er wissen, daß er etwas tun haben, die nicht wieder gut zu machen sein.
seine Traurigkeit werden immer sichtbar, als er d vaterlos Kind betrachtet, welche, lange mit d Elefant bekannt, sorgelos mit die Rüssel spielen.
von nun an sein d Tier ruhig, und scheinen sich stets zu freuen, wenn es d klein Waise sehen.
viel Person gehen hin, um zu sehen, wie d edel Tier seine Liebling liebkosen; aber seine Gesundheit leiden durch d fortwährend Gram, es fallen ab, und sechs Monat nachher sterben Es. W.
d Burg altKokorzin in Böhmen.
im Bunzlauer Kreis und in gering Entfernung von d Leibgedingestadt Melnik liegen eine d interessant Denkmal d Vorzeit, d Fest altKokorzin, noch in ihr Trümmer malerisch und merkwürdig, in eine romantisch Tal, die von schroff, hie und da terrassenartig über einander getürmt Felsenwand bilden werden, an eine Bucht auf eine Felsenvorsprung.
noch ragen aus ihr eine riesig Turm über d hoch Felsenwand empor, die sein Haupt nicht beugen vor d Blitz d erzürnt Himmel, noch vor d Sturm d Zeit, sondern ruhig d weit Ebene überschauen, und zugleich sich spiegeln in d anmutig See d Tal.
welcher mächtig haben sie erbaut diese Fest?
vergebens forschen du in d Geschichte danach, noch geben sie du Kunde von die Zerstörung, genug daß sie uns ihr Name bewahren, was sie von so viel verfallen Burg nicht einmal vermögen.
was d Sage darüber berichten, die ihr angenehmen Kind gern so viel möglich herausputzen andere vorzeigen, mögen hier in Schrift übergehen, denn bald sein auch d Sage verschwinden, da in unsere Zeit d Jugend lieber d alt etwas erzählen, statt daß sie sich, wie in d Zeit unsere Vater, im traulich Kreis um jene versammeln, d Kunde d Vorwelt von sie zu vernehmen.
diese Sage nach sein Ritter Okorn d Erbauer von alt=kokorzin.
zur Zeit d Bau sollen 1 Str. Weizen um 9, eine Strich Korn um 6, eine Strich Gerste um 3 Kreuzer verkaufen werden sein.
d Sohn diese Okorn, die von seine Vater d Burgfräulein d Besitzer von Widin zur Ehe bestimmen sein, und d nach die Tod sich mit d Tochter d Ritter von Hauska vermählen, veranlaßt Fehde unter sie, in Folge welcher Okorn Burg und Gegend verlassen müssen, und mit seine Riesige tief ins Land ziehen.
Raubritter sollen d Burg nun in Besitz nehmen, und durch mehrere Generation ( Menschenalter ) behalten haben.
unter diese nennen d Sage eine Petrovsky, die durch seine Raubgeselle d Gegend weit umher unsicher machen.
einst überfallen sie d gelenitzer Mühle unweit Melnik, finden aber so stark Gegenwehr, daß mehrere mit Wunde, eine selbst ohne Hand zurückkehren müssen.
Petrovsky darüber entrüstet, schwören Rache.
er erscheinen bald darauf als ansehnlich Bürger verkleiden in d Mühle, und werben um d einzig Tochter d Müllers.
nach einige Tag vertraut im Haus werden, entfernen er sich mit ihr von d Mühle, seine Raubgeselle erscheinen auf eine gegeben Zeichen, und sie werden nach d im dicht Wald gelegen Raubschloße bringen.
hier sollen sie entehren und dann verbrennen werden, oder wie einige wollen, mit abgehauen Hand wieder in d Mühle zurück schicken werden.
eine alt Magd und Vertraute Petrovsky haben Mitleid mit d jung Blut, sie führen sie, während alle in tief Schlaf versinken sein, auf eine nur sie und d Raubritter bekannt Weg aus d Mauer d Schloß ins tief Tal, zeigen sie da d Richtung, welche sie zu nehmen haben, um an d Bach zu gelangen, die sie bis zu ihr Vater Mühle folgen können.
um jedoch d Tag über, wo sie sich werden verbergen halten müssen, ihr Hunger etwas still zu können, haben sie d Alte d Tasche mit Erbsen füllen.
davon streuen sie aber, aus d Schloße gehen bis an d Bach, die sie bald erreichen, reichlich aus, und erzählen d ganz Vorfall, nachdem sie glücklich wieder zu Haus ankommen sein.
d Bürger von Melnik, die bereits vergeblich versuchen haben, diese lästig Gast sich vom Halse zu schaffen, benützen nun d Kunde von d verbergen Eingang in d Raubnest, überfallen dasselbe, bemächtigen sich d Bewohner d Schloß, und zerstören diese, nachdem es so lange d Schrecken d Umgebung sein sein.
so berichten d Sage.
wahrscheinlich erleiden aber altKokorzin eine gleich Schicksal mit d jenseits d Tal liegend Stadt Hrasko, die, von d Hussit in Asche legen, sich nicht mehr aus d Schutt erheben.
eine sehr alt Kirche und einige Haus werden noch von Wallgraben und d Rest d Stadtmauer umschließen.
noch erwähnen d Sage eine Felsenschlucht bei Dub, altKokorzin gegenüber, unweit Hrasko wo d in Felsen gehauen Zeichen eine Pfeil und eine Fußstapfen zu eine Behältnis führen sollen, in welche d Raubritter ihr Schatz aufbewahren haben.
schon in sehr früh Zeit finden hier Nachgrabung statt, und noch jetzt sein Spur von Inschrift an d Felsenwand sichtbar, welche verbergen Schatz hoffen lassen.
d Begierde nach dieselbe werden in d Mitte d 18ten Jahrhundert wieder sehr aufgeregt.
man haben nämlich in d nähen diese Felsen Kirchenaparamente reich mit golden Borte besetzen auffinden, diese veranlassen auch Nachgrabung in d Ruine d Schloß, wodurch manche gemach d Einsturz früh entgegen führen werden.
einige Bürger von Mscheno finden in eine benachbart Schlucht alt Münze, und als sie sich nach einige Zeit hier wieder einfinden, um weiter zu forschen, liegen wieder einige Münze auf d von sie aufgewühlt Boden.
sie richten ihr Blick nach oben, woher diese Münze allein kommen sein können, und finden in d verschlingen Ast eine alt Fichte eine ledern Mantelsack, die durch d Zahn d Zeit etwas stark zernagen seine gemünzt Inhalt sich schon größtenteils entledigen haben.
bald darauf werden im Wald unter Hrasko eine silbern Glockechen ( von Martin Mlegnek ) finden, und zu Anfang d jetzig Jahrhundert eine eisern Kiste bei Ausrodung eine alt Baumstock.
sie sollen mit alt böhmisch Münze von d Größe eine Guldenstück füllen sein sein, wenigstens werden viel solch Münze von Jude zum Verkaufe ausbieten diese erregen d Aufmerksamkeit d Rzepiner Amt, d vermeintlich Finder werden gefänglich einziehen, von d Erfolg d Untersuchung sein jedoch nichts weiter verlauten, gleichwohl werden dadurch neu Nachgrabung veranlassen.
unterhalb d Schloßgarten von neuKokorzin treffen man noch alt Grundmauer von bedeutend Umfang, und darunter in eine Felsenschlucht mehrere Abteilung geräumig Keller oder vielmehr in Felsen gehauen Wohnung, dergleichen auch im Trusgavner, Schemanowitzer und Widimer Talgrunde finden werden.
sie sollen Warte oder Zufluchtsorte d Räuber sein sein; doch sein es von einige wahrscheinlich, daß sie in diese fast unzugänglich Felsenwand hauen werden, um im Hussit= oder d 30-jahrig Krieg d gut Habe d nahe liegend Dorf zu bergen.
1801 werden jene unter d Schloßgarten von neuKokorzin vom Schutt reinigen, weil man glauben, sie dürfen mit noch tief liegend Gemach in Verbindung stehen.
die sein nun aber nicht d Fall, auch können über ihr Bestimmung nichts ausmitteln werden; vielleicht sein d darüber erbaut Gebäude d von d Melniker Bürger zerstört Raubnest, die Eingang von Seite d Tal selbst jetzt noch schwer auffinden sein.
bei diese Gelegenheit finden man eine etwas tief als gewöhnlich Farbenreibstein ausgehöhlt halb Reibstein1 1 / 2 Fuß im Durchmesser, einige Pfeilspitze, eine Beil von eigen Form, vielleicht eine Streitaxt, eine klein Sporn und eine Silbermünze von sehr roh Gepräge.
führen d Zufall nicht oft Münze aus sehr früh Zeit auch spät noch in entfernt Gegend; so werden d Geschichtesforscher aus d Anwesenheit diese Münze auf eine sehr früh Verkehr d Bewohner d Land mit Siebenbürgen, d Moldau, Wallachey und Ungarn schließen können; denn nur in diese Gegend sein bis jetzt Münze ähnlich Art finden werden.
es sein diese Münze höchst wahrscheinlich eine d erst Versuch im Präge.
man wählen zur Nachbildung eine Münze Philipp Ii. von Mazedonien, weil d Künstler selbst keine Bild zu entwerfen vermögen.
ihr Prägung fällen also in d Zeitraum von Philipp bis auf d erst Einfluß d Römer in diese Provinz, wo man dann ähnlich, plump nachgemacht römisch Familie = und Kaisermünze finden.
wenn eine böhmisch Altertümeler auf diese Münze Libussa mit d d Böhme eigentümlich Kopfputz ( Wienetz ) und auf d Rückseite Przemisl mit d Schimmel erblicken, so dürfen es er auch nicht schwer fallen, d Märchen von Zech und Lech von Kaurzim nach Kokorzin und Widim zu verlegen.
unter d Besitzer von Kokorzin finden wir im Jahr 1444 Ritter Johann von Bezdietitz, eine in d Zeitgeschichte, doch nur in zweit Rolle oft genennt Name, und da er verschulden sein, so treten nach seine Tod im Jahr 1446 Herr Zawi von Klinstein, sein Gläubiger, in d Besitz d Burg nebst d dazu gehörig Ortschaft ein.
im 16ten Jahrhundert erscheinen als Eigentümer dieselbe eine Ritter Hynek Bernkowsky von Sebirnow, daselbst im Jahr 1534 wohnhaft.
über seine Tat schweigen d Geschichte jen Zeit, und führen nicht einmal an, in welchem verwandtschaftlich Verhältnis er zu d damalig staatsklug Radoslaw Bernkowsky von sebir nAu d böhmisch Oberstlandschreiber ( gest. 1537 ) d d nahe gelegen Liboch 1513 von d Kinsky erkaufen haben, gestehen.
im Anfang d 17ten Jahrhundert sein Kokorzin samt Pösig, Hirschberg und Bernstein d Haus Berka eigen, und als d sämtliche Gut d Hrn. Wenzel von Berka 1622 einziehen werden, erkaufen d ober Landhofmeister, Graf Adam von Waldstein, d Herrschaft, welche nachher an d Graf von Schwert und endlich an d Fürst von Rohan übergehen.
h.
( d Burg altKokorzin in Böhmen.)
d kastalische Quell.
von all d Große und Merkwürdige, welche d berühmt Stadt Delphi am Fuß d Barnaß enthalten, sein wohl d einzig, was noch gleich ehedem bestehen, d kastalische Quell.
sein Wasser, klar und lieblich zu trinken, entsprudeln am Fuß d Parnaß, eine mit Efeu umrankt Felsen, und ergießen sich in eine Becken, die eine groß Platanus umschatten; von hier aus nehmen er seine Lauf durch eine Schlucht d Tal d Plisius zu.
Spon, doch eine Arzt, so wie er von diese Quell trinken, fühlen sich so begeistert, daß er auf d Stelle zwei griechisch Strophe dichten; Chandler erfahren dasselbe; aber es scheinen, daß d Zauber sich nicht mehr auf Dichter von Beruf wirksam zeigen.
"zu Kastri " schreiben Lord Byron -- "trinken wir wohl von eine Dutzend Quelle, unter die einige nicht d lauter sein, d Wasser, ehe wir genügend entscheiden können, welche d wahr Kastalische Quelle sein, und diese selbst haben eine widerwärtig Geschmack, was ich d geschmelzen Schnee zuschreiben."
bei d Quelle glauben man d Bad d Pythonissa zu erkennen; einige Stufe führen in dasselbe hinab.
gegenwärtig dienen ihr Wasser zu d alltäglichsten Gebrauch, und d Reisende ergötzen sich höchstens an d Anblick hübsch schlank Mädchen, die hier ihr Wasserbedarf holen.
d Flecken Kastri ( wie Delphi gegenwärtig heißen ) zählen nicht ganz 100 Haus, und dazu sein d meiste nichts als elend Hütte mit eine einzig Wohnzimmer; d gut haben eine Stockwerk, wo d Familie wohnen, während d Raum zu eben Erde, wie beinahe in ganz Griechenland in Stall und Fruchtkammer abteilen sein.
d Kastrioten, eine arm friedlich Volklein, lassen sich wenig außer ihr Tal sehen, und werden auch wenig von Fremde heimsuchen.
sie sein von Abkunft Arnauten, sprechen meistenteils griechisch und albanisch, und können, trotz ihr Armut, lesen und schreiben.
d Maulbeer = und Olivenbaum ihr klein Tal kündigen an, daß Seide und Öl d Hauptertrag dieselbe sein.
doch werden auch Getreide bauen, und zwar auf jen antik Terrasse, die ursprünglich freilich nicht zu diese Zwecke aufführen werden.
auf d Abhang d Parnaß liegen eine klein Kloster, die Mönch, vom Anbau einige Feld und von Almosen lebend, immer Brot, Käse, Olive, Wein und eine Zimmer ohne Sessel und Tisch für d Reisende bereit halten.
unweit diese klein Gebäude, wo man einige Bruchstück d Altertum, Metope ( Zwischentiefe d dorisch Säulenordnung ) , Altar, Inschrift u. Dgl. sehen, liegen groß Steinblock, die sich zu eine früh Zeit wahrscheinlich vom Parnaß losreissen haben; Dodwell zweifeln nicht, daß diese jen Felsenmasse sein, welche, nach Herodot und Diodor, d Heer d Xerxes niederschmettern.
D. G.
Grabdenkmal in Sibirien.
eine d neu russisch Reisende haben bei d Katschinzen, eine klein tatarisch Völkerschaft tief in Sibirien am link Ufer d Jenissei, in d Koliwanschen Statthalterschaft, Spur von Bergbau und Schmelzwerken finden, auch viel alt, zum Teil reich Grabmal entdecken.
jene mögen wohl von eine früh Volk, die diese Gegend bewohnt, und sich einigermaßen auf Berg und Hüttenbau verstehen, herrühren.
diese, die Grabmal, schreiben d Katschinzen zwar ihr Vorfahr zu, und bezeugen sie viel Ehrerbietung; aber d meiste sein von d Russe aus Raubsucht aufreissen und zerstören werden.
man finden in dieselbe nicht nur Menschengebein, sondern zuweilen auch Schädel und Knochen von Pferd und Schaf dabei, Gebiß von Zaum, Steigbügel, Gurt, Spieß, Axt, Streithammer, Bogen und Pfeil, Götzenbild, Urne und ander Gefäß, Ohr = und Armgeschmeide von Kupfer und Eisen, auch einzeln von Silber und Gold.
d ansehnlich sein mit Denksäule und klein Obelisk bezeichnen.
am Ende diese Grab stehen gewöhnlich gegen Südenosten eine männlich oder weiblich Figur aufrichten, von d eingeboren Jlgensok nennen, aus grob Sandstein plump zuhauen.
andere sein bloß von hoch Grabhügel, Kurgans nennen, bedeckt, eben so wie in d Steppe d Donschen Kosak und ander Steppe d südlich Rußland.
manche Reisende und Altertumsforscher sein d Meinung, d Wind haben diese Grabhügel nach und nach aufhäufen; allein die sein unmöglich, wie gleich d erst Augenschein jede davon überzeugen müssen.
es sein ganz unbezweifelt Begräbnisplatz, indem d Vorfahr diese Volk ( wie auch wir jetzt noch ) alle d Wahn hegen, durch dergleichen groß sichtbar Denkmal d Verstorbene zu ehren.
übrigens sein d heutig Katschinzen eine lustig, munter Volkchen, mitunter aber treulos und lügenhaft, doch keine Räuber und Mörder, aber Liebhaber vom Trunk, besonders vom Branntwein.
Viehzucht und Jägerei sein ihr Hauptnahrungszweig.
Weib nehmen sie so viel, als sie bezahlen und ernähren können, doch selten mehr als 4 bis 5. ihr Religion sein d Schamanisch = heidnisch.
ihr Tote begraben sie jetzt in ihr Kleid, jedoch ohne Sarg, auch geben sie sie allerlei Gerätschaft mit ins Grab, und auf dasselbe stecken sie eine Trinkgeschirr, aus die sie nach Verlauf eine Jahr bei ihr daselbst angestellt Zusammenkunft tüchtig zechen.
h.
Waffe und Kleidung d Vorzeit.
d gesamt Waffenkleidung d Ritter heißen Sarabat oder Sarwat.
durch d Lanze unterscheiden sich d Ritter vom Knappe, die nur Schild und Schwert tragen dürfen.
Turnierlanze sein an d Spitze stumpf ( krönige ) .
haben eine Ritter hinlänglich Vasall und Knecht ( in Deutschland werden wenigstens 10 Helm fordern ) , so schneiden er d Zipfel d Fahnechen weg, die nun viereckeig werden, und er zum Bannerherr machen.
d alt Panzer ( Harnisch, Brünne ) sein eine aus stark Eisendraht gemacht Kleid; im 9ten Jahrhundert schon brauchen man metallen oder hörnern Schuppen; endlich bedienen man sich d Schiene oder Platte, und diese Gattung heißen von ihr Form Krebs.
unter d Panzer tragen man, d Schlag zu lähmen, Seide, Wachs, Wolle, Flachs.
so sein d Mann, d inner Seite d Lende ausnehmen, ganz eingehüllt und sicher, weil d Teil wohl in einander fügen sein.
d Waffenrock eine sackartig Oberkleid, reich sticken und mit eingenäht Devise zieren, werden über d Panzer werfen, um d Glanz d Waffe bei Überfall zu bedecken, und zum Schutz zu dienen.
nur Ritter tragen Waffenrock, die sie mit d Gürtel ( Schärpe ) fest binden.
am Gürtel hangen sie noch d Schwert, die d Knappe an eine Binde tragen, die über d recht Schulter hangen.
d Waffenschürze dienen d Lendenrüstung zu verhüllen, wenn man d Waffenrock nicht haben.
d Schwert, so wichtig für d Heldenzeit, daß d alt britisch Mutter mit d Schwertspitze d neugebären Kind d erst Nahrung und d erst Segen geben, werden mit eigen Name benennen.
Joyeuse heißen Kaiser Karls, Durandel Roland Schwert.
Attila und d Jungfrau von Orléans müssen durch Wunder ihr Schwert finden.
auf eine gut und berühmt Schwert werden viel halten, es dienen noch als Kreuz, und sein Knopf als Siegel.
d nordisch Schmied Weiland machen durch allerlei Läuterung d Eisen eine Schwert, mit die er seine Gegner und die Rüstung so durchschneiden, daß diese vermeint, nur kalt Wasser fließen über seine Rücken, und tot auseinander fallen, als er sich schütteln.
man geben Schwert als Dank auf Turnier.
Kaufmann dürfen sie auf Reise nur vor sich, nicht umgegürtet tragen.
d Turnierschwert werden immer untersuchen, ob sie auch nach d Vorschrift nur 3 Zoll breit, und an beide Seite stumpf abschleifen sein.
d offen Helm heißen Turnierhelm, d verschließen Stechhelm; jene sein entweder ganz offen, oder nur mit eine Gitter versehen, weil im Turnier d Lanze keine Gefahr fürs Gesicht bringen.
man schmücken d Helm mit Roßschweif, Horn, Federbusch, Adlerflügel, Puppe u. s. W., was man Zimier nennen, und um diese Ding zu befestigen, brauchen man eine Wulst, aus die d Krone entstehen.
wie durch Schild d Familie, so unterscheiden sich durch d Helmzierde d Zweig eine Familie.
auf d Helm stecken man d erhalten Dank, und weil alle diese Sache bei d Schwere d Helm zu sehr drücken müssen, machen man sie aus Holz, Pappe u. s. W. d Knappe dürfen keine Helm tragen.
wer d Helm abbinden, geben zu verstehen, daß er nicht mehr kämpfen wollen, oder daß er sich gefangen geben.
d Edelleute in England setzen eine Helm auf ihr Landsitz, und laden durch diese Zeichen jede vorüberziehend Ritter gastfreundlich ein.
golden oder vergoldet Spore zu tragen sein d Vorrecht d Ritter.
d recht Handschuh und recht Spore geben, heißen sich für überwinden bekennen, und geloben, d Versprechen zu halten.
d Frau legen sie zuweilen d Mann an, und ermahnen sie zu edel Tat.
mit d Kolben suchen man d Gegner Waffe zu zerschlagen, und er zu betäuben.
in Deutschland geben es gerichtlich Kampf mit Kolben.
noch sein d Streithammer, d Streitaxt, d Doppelaxt ( rückwärts mit eine schneidend Halbmond ) im Gebrauch.
Dolch tragen nur Knappe, Pferd = und Fußknecht; d Ritter führen d Dolch d Barmherzigkeit ( la misericorde ) , um d aus d Sattel Gehobene d Kehle zu durchstechen.
Messerwerfen gelten für unritterlich.
d Schild sein vielgestaltig: rund, eirund, Geviereckt; d böhmisch Passe ( Setztartsche ) können mit ihr Stachel in d Erde stoßen werden, und d ganz Mann verbergen.
d Schild überhaupt bestehen aus Holz mit eine metallen Reife, sein mit Leder überziehen, bemalen, oder haben auch d Wappen mit Holz einzeichnen; zuweilen sein Edelstein einlegen, die bei Turnier natürlich abfallen und auflesen werden müssen.
weil er unbequem, tragen er d Knappe d Herr nach.
in d Burgsaal zieren er d Wand.
d Blechhandschuh werden bei Belehnung, Herausforderung, Versprechen als symbolisch Zeichen gebrauchen.
so sein d Bewaffnung d Ritter eine eisern Haus, in die beständig zu wohnen, d Ungeübte, wie Ottokar von Horneck bemerken, Kraft und Verstand verlieren müssen.
zur Jagd bedienen man sich d Handbogen, Pfeil, Armbrust; im ehrlich Kampf gelten d letzte Waffe für unritterlich, und ihr Gebrauch werden auch auf d zweit Lateranensischen Synode 1139 verbieten.
für d bewaffnet Ritter gehören eine Streithengst ( Destrier, weil er d Knappe an seine Rechte führen ) , die auch zum groß Teil in Eisen hüllen sein; einfarbeig sein beliebt, um nicht so leicht erkennen zu werden.
es fehlen nicht, daß d Pferd reich mit Gold, Silber und ( an 500!
) Schelle schmücken werden.
Gold in d Kleid und Waffe und kostbar Pelzwerk sollen allein d Ritter tragen dürfen.
kommen sie in fremd Burg, so werden sie von Jungfrau entkleiden, welche d auf d Rücken zugeziehen Kleid aufschnüren, und bequem, weit Mantel bringen.
Mantel, Roß, Waffe werden auch d Fremdling zum Geschenk geben.
als Kaiser Albrecht und König Philipp von Frankreich wegen d Vermählung ihr Kind zusammen kommen, überglänzen d deutsch Ritter d französisch weit, weil sie mit Hermelin ihr Kleid füttern haben.
man tragen häufig Scharlach, und schmücken sich gern mit Kette.
durch d ganz Mittelalter ziehen sich d Gebrauch d Kranz ( Schapel ) , die gewöhnlich von Draht flechten, mit frisch und gemalt Blume, Flittergold, echt und unecht Stein und Perle verzieren sein.
Kaiser Maximilian werden in seine Jugend mit Kränzlein abbilden, und Kaiser Albrecht geben am Tag seine Ermordung seine Neffe und Mörder d schön Kranz von Salbei und Raute, als er sie unter seine Gast austeilen.
Ulrich von Lichtenstein geben viel Aufschluß über d Kleidung seine Zeit.
neben groß Pracht herrschen auch oft viel Armut, wie d Sage von d sieben Herbersteiner erzählen, die zusammen nur eine Hose haben, und von d neun Fräulein Herberstein, die bei ihr Vermählung eine nach d ander denselben Mantel tragen.
d Meistersänger Neithart schildern d Bauer um Wien in reich Kleidung von Seide und Tuch, d Knappe in gestickt Gewand mit breit Halskrause, hoch Gürtel, Schuh mit Kranzchen und eine breit Schwert.
man tragen auch Schnabelschuh mit Schelle.
wichtig für d Kleidung d 16ten Jahrhundert sein d Lebensbeschreibung d Mathäus und Veit Konrad Schwarz ( Vater und Sohn ) , die sich malen lassen, um d wechselnd Tracht auf d Nachwelt zu bringen.
Lebensart in Ägypten.
d Egyptier, welche Vermögen oder einträglich Stelle besitzen, leben kostbar; aber alle mit Ausnahme d Türke nehmen d Schein von Ungezwingenheit an.
sie halten drei Mahlzeit d Tag; ihr Mittagsessen sein um 12 Uhr, ihr Abendeßen nach Sonnenuntergang.
sie laden niemand zum Mittag = oder Abendmahl ein; wer gerade zur Essenszeit kommen, werden einladen, und dann halten sie d Weigerung für eine Beleidigung.
d Frau speisen für sich absondern in ihr Wohnzimmer.
d Egyptier speisen zuweilen mit ihr Frau, aber es sein diese nicht immer üblich.
Wagen sein nicht Luxussache d Egyptier, d Pascha allein haben die zwei oder drei, und diese erst seit Kurze.
d Große wie d Reiche reiten nur.
d Maultier und Esel sein von einige vorziehen.
sie haben immer eine Gefolge.
d Leute von gemein Stand begnügen sich mit d einfach, grob Nahrung; ihr gut Mahlzeit sein abends nach d Arbeit, wozu sie mit despotisch Strenge anhalten werden.
d meiste essen nur zweimal d Jahr Fleisch, am Beirams= und curbairamsfeste.
d Nilwasser sein ihr gewöhnlich Getränk; d Reiche trinken Sorbet und Kaffee.
d Sorbet werden von Wasser, Zucker und getrocknet Frucht, als Dattel, Traube, Feige u. s. W. bereiten.
sie brauchen auch oft Limonade, und heimlich verschmähen sie auch nicht d stärkend Geist, die aus d Dattel extrahieren werden.
d Tabakrauchen sein in Ägypten allgemein üblich; d Egyptier ruhen aus, wenn er sein Pfeifechen schmauchen; so oft er über etwas nachdenken haben, müssen er Tabaksdunst aufsteigen lassen; er sprechen, machen Geschäft und Wortwechselt sogar, ohne seine Bedürfnis d Rauchen auf eine Augenblick zu entsagen.
diese Leidenschaft vermehrt d Elend d arm Klasse.
eine Araber, die d tags 20 Para verdienen, kaufen sich eiligst Tabak, bevor er noch an d Bedürfnis seine Frau und Kind denken, und diese Ausgabe kosten er eine Drittteil von d, was er gewinnen haben.
eine ander allgemein Gebrauch in Ägypten sein, sich zwei Stunde nach d Mittagsessen niederlegen.
Herr und Sklave, Arme und Reiche, alle halten in diese Land d Mittagsschläfchen.
d Hitze in Ägypten, die groß sein als in Indien und Italien, machen eine Ruhezeit zwischen d Morgen und Abend Nothwendig. R.
Verbrauch d Blutegel in Frankreich.
nach eine Übersicht, die Moro De Jonne in d Sitzung d Akademie d Wissenschaft, im Mai 1834, vorlegen, betragen d Einfuhr von Blutegel in Frankreich im Jahr 1817 nicht mehr als 5,900 Stück, im klein Wert auf 177 Franks schätzen.
im Jahr 1825 betragen sie über 9 Million, in eine Wert von 271,000 Fr.; im Jahr 1826 21 Million, Wert 650,000 Fr.; im Jahr 1827 33 Mill., Wert 1 Mill.; 1828 26 Mill., Wert 800,000 Fr.; 1829 44 Mill., Wert 1,337,000 Fr.; 1830 33 Mill.; 1831 36 Mill.; 1832 57,487,000 Stück, Wert 1,724,610 Fr. W.
Heilung d Luftröhrenschwindsucht.
in Philadelphia werden unter Leitung d dasig Doktor Jackson und Draper eine neu Operation ausführen, nämlich durch inner Anwendung d Blutegel, die man vermittels silbern Röhre in d Schlund eine Mann hinunterbringen, die an d LuftröhreSchwindsucht daniederliegen.
d Resultat sein günstig. w.
d Mandelbaum ( amigdalus communis ) .
diese schön Baum werden gewöhnlich 6 bis 10 Fuß hoch, und ähneln im Wuchs d in dasselbe Geschlecht gehörend Pfirsichbaum.
d Trieb sein schlank, lang und auf d Sonnenseite rötlich; seine Blatt haben mit d Blatt d Pfirsichbaum sehr viel Ähnlichkeit, stehen wechselsweise, sein länglich zuspitzen, zahnen und an d unter Zahn mit Drüsechen besetzen, wodurch man diese Gattung von d übrig unterscheiden.
d Blüte, welche im April oder Mai erscheinen, haben d Bildung und Farbe d Pfirsichblüte.
d länglichrund Frucht enthalten unter eine grün, trocken, nicht eßbar Fleisch eine länglich, plattgedrückt Stein mit eine braunschal, weiß, ölig Kern, welche unter d Name Mandel verkaufen werden.
es geben süß und bitter Mandel, die nur als Spielart ansehen sein.
von erstere kennen man wieder 2 Sorte, d groß und klein süß Mandel.
außerdem sein d Krachmandel und d Pfirsichmandel merkwürdig.
jene zeichnen sich durch d dünn, leicht zerbrechlich Schale d Kern aus, und pflanzen sich mit Beibehaltung diese Eigenheit fort.
d gemein Mandelbaum mit seine angeführt Spielart wachsen im Morgenland, im nördlich Afrika, im südlich Europa und in d Schweiz wild.
anfangs verpflanzen man er zuerst aus Asien nach d Insel Thasos, von da nach Italien, und er kommen selbst bei wir gut fort, und tragen reif, wohlschmeckend Mandel; allein hart Winter töten er öfters bis auf d Wurzel.
wahrscheinlich werden sich diese Baum, die durch seine schön Blüte im Frühjahr d Garten zieren, immer mehr an d nördlich Klima gewöhnen, je lang man er hier aus d Samen ziehen.
man empfehlen auch d Pfropfen dieselbe auf jung Pflaumenstamm als eine Mittel, er gegen d Strenge unsere Klima abhärten.
in eine gegen Ost = und Nordwinde geschützt Lage leiden er überdies nur wenig.
d weiß Kern von d süß Sorte haben eine lieblich, mild, nußähnlich Geschmack, und sein sehr nähren.
im südlich Europa genießen auch d arm Volksklasse d Mandel als eine gesund und angenehm Kost; bei wir aber werden sie nur von wohlhabend an mancherlei Speise, und besonders in Backwerken essen.
sie enthalten viel Öl, und nehmen daher nach einige Zeit eine ranzig Geschmack an.
daß sie eine nicht unbeträchtlich Handelsartikel ausmachen, sein bekannt.
es geben verschieden Sorte, worunter d Ambrosiamandel aus Italien und d Valenz aus Spanien d gut sein.
d afrikanisch achten man weit wenige.
d süß Mandel werden in d Apotheke häufig zu Mandelmilch und zur Bereitung d Mandelöl gebrauchen.
vom letztere geben sie durchs Auspreßen mit Hilfe d Hitze wenigstens 2 / 5 ihr Gewicht.
d Mandelöl sein gelblich, etwas trüb, süßlich und angenehm von Geschmack, als irgend eine ander Öl.
d Mandelmilch dienen als eine nährend, schmeidig Getränk in verschieden Umstand.
d bitter Mandel, die man öfters auch unter d süß einige finden, werden auch in Backwerken gebrauchen; allein mit Unrecht; denn sie enthalten eine Gift, welches Hund, Katze, d Federvieh und ander Tier tödlich sein, und auch beim Mensch nachteilig Wirkung hervorbringen.
d Öl aus diese Mandel schmecken indes eben so angenehm und mild, wie aus d süß.
jen als Gift wirkend Stoff, die auch in d Kern d Pflaume, Kirsche und Pfirsich vorhanden sein, sitzen vornämlich in d äußer braun Schale d Kern, doch aber auch in letztere selbst.
man bedienen sich diese Stoff als eine harntreibend Mittel in Wechselfieber und in d Lungenentzündung.
d Rückstand von d ausgepreßt Mandel brauchen Frauenzimmer als Schönheitsmittel unter d Name Mandelkleie mit Wasser zum Waschen d Haut.
d Holz vom Mandelbaum sein ziemlich hart, sehen bisweilen schön rotbraun und gestreift aus, und können zu Tischler = und Drechslerarbeit gebrauchen werden.
F.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
