d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 166.
] erscheinen jede Sonnabend.
[Juni 4, 1836.
d Kathedrale von Exeter.
d Kathedrale von Exeter, die westlich Seite unsere Abbildung darstellen, gehören zu d ausgezeichnet Bauwerken d sogenannt mittelgotisch Stil.
sie werden 1120 beginnen und erst 1206, wie sie jetzt sein, beenden, doch sein d Plan d erst Baumeister für ihr Nachfolger leiten und bindend.
d Kreuzesform, wiewohl mit eine sehr verkürzt Kreuzgang, sein auch bei diese Kathedrale zum Grund legen; ihr Hauptschiff missen 408 Fuß in d Länge und mit d Seitenflügel 76 Fuß in d Breite; d Kreuzgang aber springen auf jede Seite nur etwa 30 Fuß hervor, und enden in d Base für zwei viereckeig Turm, die sich 130 Fuß hoch erheben und in vier klein Eckturmchen schließen.
rund um d Nord und d Südseite laufen Stützpfeiler, die gleichfalls in Turmchen enden und diese Seite eine reich Schmuck verleihen.
Inde sein d Fassade auf d Abendseite doch d geschmückt Teil d Tempel.
in d Mitte über d Hauptportal dehnen sich zwischen Turmchen eine groß, mit bunt Glas ausgelegt Fensterrosette aus, die in eine Spitzbogen enden.
d ganz übrig Fronte sein mit Skulptur reich bedeckt und stellen in eine lang Reihe von Nische König, Prälat und heilig dar.
d Zeit haben d fein Zug diese Statue zwar verwischen, allein d gedrangte Fülle dieselbe bringen noch jetzt eine großartig Eindruck hervor.
d Innere diese Tempel sein wahrhaft überraschend.
d Höhe d Gewölbe, die 70 Fuß missen, d kühn Ribbung d Decke, die sieben prachtvoll Säulenbündel auf jede Seite, d schön Verkleidung d Chor und d zahlreich alt Monument von vorzüglich Arbeit erhalten von d prächtig Fensterrose d Nord und Südseite eine höchst günstig Licht.
d Kreuzgang erhalten dasselbe durch zwei Fenster in d Endeturm, d Chor schließen nordwärts in eine Galerie für Musiker, eine selten Schmuck in Kirche von diese Alter.
von 13 Pfeiler tragen, stellen sie zwischen je zwei d Figur eine Musiker mit verschieden Instrument dar.
eine schön Bischofsthron erheben sich südwärts und eine zierlich Verkleidung sondern d Chor vom Hauptschiff.
d Aufmerksamkeit d Reisende werden auch noch durch eine astronomisch Uhr aus d 14. Jahrhundert in Anspruch nehmen, mit eine sieben Fuß im Durchmesser meßend Zifferblatt.
ebenso berühmt sein ihr groß Glocke, d groß in England nach d Oxforder Christ Churchglocke, und 12,500 Pfund schwer; auch ihr Orgel gehören zu d mächtig Instrument diese Art in Europa, und werden nur an Größe, aber nicht an Schönheit d Ton von d harlemer Orgel übertreffen.
sie sein d Werk eine Engländer aus d Jahr 1665.
Gemälde von Jspahan.
d Stadt Jspahan oder Jsfahan, Hauptstadt d persisch Provinz Jrak, vor Zeit aber d Hauptstadt d Königreich Persien, haben lange Zeit als d reich und glänzend Stadt, selbst in eine Land, die von Alter her durch d reich Prachtsitz seine Fürst berühmt sein, hervorstrahlen.
jetzt haben sich diese Glanz sehr vermindern; sie sein keine Königsresidenz mehr und ihr Platz und Straße zeigen nicht mehr d Gewühl d Bevölkerung von eine Million Mensch und d Gemälde asiatisch Pomp; aber sie sein noch immer d volkreich Stadt Persien und d Rest ihr ehemalig Pracht verdienen und erregen auch noch immer d Aufmerksamkeit d Reisende.
nach einige erheben sich Jspahan auf d Ruine von Hekatompylos, d Hauptstadt d Partherreich, nach ander nehmen sie d Stelle d alt Aspadana d Ptolemäus ein.
in d erst Jahrhundert d Mohammedanismus werden sie als eine ansehnlich Stadt im Khalifat von Bagdad erwähnen.
als Timur Persien erobern, ergeben sich Jspahan 1387 er ohne Schwertstreich, und erkaufen durch diese schnell Ergebung seine Erhaltung; aber eine unglücklich Zufall erregen dennoch d Zorn d Eroberer gegen sie.
eine jung Schmied rühren zu seine Vergnügen eine Trommel; d Volk, hierdurch erschrecken, eilen herbei, und d Erfolg diese Auflauf sein, daß in d Nacht d Besatzung von 3000 Tatar erschlagen und in d erst Trunkenheit d Sieg d Eroberer d Tor schließen werden.
Timures Zorn kennen keine Grenze; Jspahan werden d Verderben weihen, sein Beispiel sollen d unterjocht Asien schrecken.
d Einwohner Jspahans wissen, was sie bevorstehen, und Verzweiflung geben sie d Mut, die sie sonst zu alle Zeit fehlen; sie widerstehen, aber umsonst.
ihr Lehmmauer werden von Timur wütend Schar erstürmen, d ganz Bevölkerung d Tod weihen und Jspahan d Boden gleich machen; 70,000 Kopf d Erschlagene werden in eine Pyramide an ihr Stelle aufrichten.
Abbas I., mit d Beiname d groß, sein es, d Jspahan zu eine d prächtig Stadt d Erde erheben und sie zu seine Hauptstadt wählen, wodurch sich ihr Bevölkerung während seine Regierung verdoppeln und bis auf eine Million steigen.
er herrschen von 1585--1628, und seine ruhmwürdig Regierung machen, daß sein Name noch im Gedächtnis d ganz Orient leben.
d Volksglaube machen er in Persien zum Erbauer alle Brücke, Karavanserais, Palast und Schloß d Reich, und alle, was eine Verbesserung ähnlich sehen, werden er zuschreiben.
in Jspahan sein d Palast von Tschel=situn, d königlich Moschee, d Palast und Garten von Tschaarbag sein Werk, wie auch d groß Brücke über d Zendeh=rud, verschieden Bazar und Palast in d Vorstadt.
diese Glanz zerstören d Jahr 1722, als unter d Regierung Schah SultanHussein, Mahmud, Fürst d Afghane, nach Besiegung d persisch Heer gegen d Hauptstadt d Reich heranziehen.
im erst Augenblick beschließen Hussein, d Sieger zu widerstehen.
d Wall, d Brücke und d Zugang d Stadt und d Fluß Zendah=rud werden in Verteidigungsstand setzen.
aber d erst Entschluß Hussein werden sobald aufgeben, als d wild Afghanenheer sich d Hauptstadt nähern.
d tapfer Bewohner d Vorstadt Dschulfa, eine armenisch Kolonie, welche Abbas sehr begünstigen, seine Nachfolger aber vielfach in ihr Privilegium schmälern haben, werden entwaffnen, und zwar auf d hinterlistig Art.
hierauf fallen diese Vorstadt in d Gewalt d Afghane, aber eine Angriff auf d Stadt mißlang, und Mahmud bieten eine Frieden an.
diese werden stolz verwerfen und er bereiten sich nun, d Stadt durch Hunger zu bezwingen.
er verheern d Umgegend, bemächtigen sich nach und nach alle Brücke und Weg, und so fangen d Hunger nun an, in d volkreich Stadt zu wüten.
jetzt fordern Hussein vergebens d erst verwerfen Frieden.
absichtlich verlängern Mahmud nun d Belagerung, denn sein Heer sein zu schwach, um eine Bevölkerung, wie d Jspahans sein, im Zaum zu halten, und er beschließen deshalb, wenigstens d Hälfte dieselbe erst durch Hunger zu töten, ehe er in d besiegt Hauptstadt einziehen.
schon im August 1722 sein Pferd, Esel und Kamel aufzehren; d Hund folgen diese, denn schon überwinden d Hunger d Scheu d Mohammedaner vor diese unrein Tier.
Baumrinde, Blatt und Leder erhalten auch eine Teil d Bewohner, aber endlich sein auch diese verzehren.
Platz und Straße liegen voll Leiche, die niemand begraben und an die Fleisch d Hunger stillen werden; d Fluß stemmen sich an d hineingewerfen Leiche, sein Wasser werden Gift, und d Tod wüten fürchterlich in Jspahan.
zwei Monat lang währen diese Elend; endlich am 21. Oktober ziehen d Schah, tief in Trauer hüllen, in d Lager d Afghane, entsagen d Thron und werden in Gefangenschaft führen; Jspahan fallen nun in d Gewalt d Afghane, welche im nächst Jahr fast d ganz persisch Bevölkerung morden.
sechs Jahr lang dauern Mahmud Herrschaft, bis endlich 1729 Nadirschah ihr eine Ende machen.
seit diese Zeit haben Jspahan verschieden Herr haben, aber nie haben es sich von d Verderben zu erholen vermögen, die d wild Herrschaft d Afghane begleiten.
am nördlich Ufer d Fluß Zendeh=rud liegen, erstrecken sich Jspahan mit seine beide Vorstadt Dschulfa und Abbasabad auf d südlich Ufer diese klein Fluß hinüber und haben vielleicht 1 1 / 4 deutsch Meile im Umfang.
alle Übrige liegen in Schutt, wie d von d Afghane zerstört Wall.
d Zendeh=rud, in d Berg im Westen d Stadt entspringen und im Sand d südenöstlich Wüste verrinnen, sein nur zu Anfang d Frühling von einige Bedeutung.
dann füllen sich sein weit Steinbett an, in welche er während d Sommer in zwei oder drei klein Bach, 30--40 Fuß breit, die überall zu durchwaten sein, matt dahin schleichen.
d Reisende nähern sich Jspahan von Süden her durch eine wissen Landstrich, Hezzar Derreh, d "tausend Tal" nennen, welche d Schauplatz d Heldentat Rustan, diese fabelhaft Besieger d Drachen, sein, die giftig Atem d Wüste bilden.
von Schiras her erlangen wir d erst Ansicht d Stadt von eine Hügel etwa eine Meile entfernen, und diese Anblick sein, nach d Öde d durchziehen Landstrich, blendend und überraschend, trotz d jetzig Verfall d Stadt.
glänzend Kuppel, hoch Palast und schlank Minarett zwischen himmelhoch Baum halb verbergen, stellen eine Bild dar, die selbst heute noch d Spruch d Perser rechtfertigen, daß Jspahan d "halb Welt" sein.
Nahe bei diese Stelle erheben sich eine rund, mit eine Kuppel gekrönt Denkmal, d Turm d Schattieren ( Laufer ) nennen, an die sich eine anziehend Sage knüpfen.
eine König von Persien, heißen es, versprechen diejenige seine Tochter zur Ehe, welche mit er, während er zu Pferd sitzen, d Wettlauf von Schiras nach Jspahan zu Fuß wagen wollen.
eine seine Schatter nehmen d Wette an.
als sie diese Höhe erreichen, beginnen d König zu fürchten, daß er sie verlieren können.
denn sein Pferd werden matt, während d Schattieren noch lustig traben.
er lassen daher seine Peitsche fallen.
d schatir aber sein so umwickeln und schnüren, daß er d Tod bedrohen, wenn er sich bücken.
er wissen diese und heben d Peitsche im Lauf mit d Fußspitze empor und reichen sie d König.
diese, nun noch besorgt, lassen hierauf seine Siegelring fallen, und d Schattieren, die nun sein Schicksal vor Auge sehen, rufen: "o, König, du haben dein Wort gebrechen, aber ich sein dein Sklave bis zum Tod", bücken sich nach d Ring und sterben.
d König aber bauen er zu Ehre diese Denkmal, die spät dazu dienen, d Laufer d König zu prüfen, indem diese zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang zwölfmal d Weg von d Residenz bis zu diese Monument zurücklegen müssen.
in d Nähe d Stadt verschwinden freilich viel von d Zauber, welchen d erst Ansicht vom Turm d Schattieren allerdings erwecken.
d Hain und Gang d geräumig Garten im Innere d Stadt verbergen zwar zum Teil ihr Verödung, und lassen nur d glänzend Kuppel darüber hervorblicken; bald jedoch treffen d Auge d getäuscht Reisende auf völlig veröden und in Ruine fallend Straße, zwischen welchen sich einzeln bewohnt Quartier, verfallen Palast und menschenleer Bazar darstellen, und auf weit Strecke können man zwischen Wohnhaus, verwildert Garten, verfallen Kanal, Palastruine reiten, ohne eine ander lebend Wesen antreffen, als eine Schakal, die über d Trümmer blicken, oder eine schnell Fuchs, die darunter Schutz suchen.
d Straße Jspahans gleichen im allgemein die d übrig persisch Stadt, sie sein schmutzig, eng, dumpfig und krumm.
d Kaufladen sein alle in Bazar vereinigen, welche für d Europäer eine angenehm Aufenthalt und eine bedeckt und belebt Spaziergang darbieten.
hier sehen man noch jetzt alle jen Szene, die wir in d arabisch Märchen schildern werden.
d schön und groß Platz Jspahans sein d Meidan=schah, 2600 Fuß lang und 700 Fuß breit.
eine doppelt Reihe von Schwibbogen ziehen sich längs jede Seite und d Mittelpunkt dieselbe zieren eine großartig und prächtig Gebäude.
d hoch Dom zur Linken gehören d Moschee von Lutf=allah an, d hoch Portal zur Rechte führen in d Mesched=schah, eine Prachtbau Abbas d Große.
nordwestlich erheben sich d Turm, welche zu d königlich Bazar führen, und südenwestlich sein Alicapi, d Alithor, von die unsere Ansicht nehmen sein.
über diese Tor erheben sich eine weit auf drei Seite offen Halle, vorn in eine Plattform ausgehend, wo Schah Abbas sich aufhalten pflegen, indem er sich an d Bewegung und Reiterkunst seine Truppe, welche auf d Platz unter er ihr Mut und ihr Geschicklichkeit zeigen, oder an d Tierkampf, oder auch an d Spiel und Fest d hier versammelt Volk erfreuen.
von d platt Dach diese Gebäude genießen man d schön Ansicht Jspahans.
in Nr. 130 d PfennigMagazin haben wir schon eine Abbildung diese Platz geben, und indem sie zugleich eine Überblick über d Stadt darbieten, beziehen wir uns in d folgend Beschreibung auf dieselbe.
d Wohnhaus Jspahans bestehen zum groß Teil aus einstockig Gebäude, die nach d Straße zu nur selten mit Fenster versehen sein, was ihr dumpf Eintönigkeit noch erhöhen.
von Ziegel erbauen und mit flach Dach versehen, öffnen sie sich vorne in eine Torweg, die nach d Rang d Besitzer hoch oder niedrig sein.
diese führen in eine meist klein Hof, rings von hoch Mauer umgeben, an die Seite d Wohnzimmer entweder ganz offen oder nur mit eine Vorhang verdecken, verteilen sein.
hier sein d Aufenthalt d männlich Bewohner.
d Hausherr sitzen gewöhnlich in eine diese Zimmer, d Dienerschaft sein im Hof, um auf jede Wink sogleich bereit zu sein.
solch Wohnung nehmen selbst bei d gering Stand eine groß Raum ein.
bei d Haus diese Stand sein d Torweg sehr niedrig, oft nur drei Fuß hoch, teils um zu verhindern, daß d Diener d Große nicht etwa zu Pferd eindringen, teils auch um d Unterwürfigkeit d Besitzer ankündigen.
d Wohnhaus d Große sein glänzend und wetteifern nicht selten mit d Palast d Schah selbst.
eine hoch Portal führen in eine geräumig Hof, welche mit Sand und bunt Glasscherbe ausgelegt Gang, Blumenrabatte und sprudelnd Springbrunnen haben.
hier öffnen sich gleichfalls alle von d Mann bewohnt Zimmer.
hinten, aber durch eine Mauer trennen, stoßen eine klein Hof an diese und hier sein d Wohnung d Frau, d Harem.
gewöhnlich gehen diese auf eine Garten hinaus.
diese Garten nehmen eine bedeutend Raum im Innere d Stadt ein, tragen aber auch viel zu ihr Gesundheit bei, denn d Epidemie d Orient sein in Jspahan fast unbekannt.
Ansicht eine Palast im Schaharbagh.
d schön Zierde Jspahans aber sein d Schaharbagh oder "vier Garten".
zwei prachtvoll Allee, 70 Fuß breit und 3000 Schritt lang, an beide Ufer d Zendeh=rud, stoßen mit eine Biegung an d Hauptbrücke d Fluß zusammen.
eine doppelt Reihe von luftig und prächtig Baum, mit eine Laube gleich d Platane, d Lieblingsbaum d Perser, bilden diese schön Allee, die Seite mit Kiosk, Garten und Palast besetzen sein.
diese, wiewohl zum Teil unbewohnt, sein doch fast alle gut erhalten, leicht und gefällig im Stil, wie unsere Abbildung zeigen, fallen sie angenehm ins Auge, wenn wir auch Regelmäßigkeit und streng Geschmack an sie vermissen.
d glänzend Palast in Jspahan sein d Tschel- Situn oder d Palast d 40 Säule, von Schah Abbas erbauen.
er nehmen d Mittelpunkt eine sehr bedeutend Platz ein, welchen mit Baum bepflanzt Kanal durchziehen.
eine groß Wasserbecken dehnen sich vor er hin und gewähren er Kühle und Frische.
d Hauptfronte öffnen sich auf eine Garten, eine doppelt Reihe von 40 Fuß hoch Säule, die sich auf d Rücken von vier verbinden Löwe von weiß Marmor erheben, tragen d Dach.
d Schaft diese Säule sein mit Laubarabeske von Glas, vergolden und malen, bedecken; einige sein spiraleförmig gewunden, andere schießen in golden Krone zusammen, noch andere bilden Stern oder ander phantastisch Form.
Architrav und Basis sein mit Bild ähnlich Art im frisch Farbenglanz schmücken und d Fußboden mit Teppich von d herrlich Gewebe belegen, die alle, was Jspahan jetzt in diese Art erzeugen, weit hinter sich zurücklassen.
eine hoch gewölbt Gang führen ins Innere eine groß Halle, wo alle Luxus d Orient mit unglaublich Verschwendung ausbreiten sein.
sechs groß Wandgemälde schmücken d Seite diese Festsaal; diese Gemälde sein ohne Perspektive und in manche Rücksicht voll kindisch Verstoß gegen d Regel d Kunst anlegen, aber sie sein als Zeitbild und für d Bildnis d Person und d Tracht d in Festgelage und Schlacht versammelt Volk von Wert.
( Beschluß in Nr. 167.)
d Luftvulkan bei Turbaco.
d Dorf Turbaco liegen auf d Nordküste von Colombia, in d Departement Magdalena, unweit d Hauptstadt Cartagena und d Hafeninsel Tierra Bomba, etwas tief ins Land hinein, in eine reizend und überaus gesund Gegend, auf eine sanft Anhöhe am Saum eine majestätisch Wald.
viel Europäer begeben sich von d Küste, wo während d Sommerzeit eine außerordentlich Hitze und häufig Krankheit herrschen, nach diese anmutig Ort, die Wohnung aus leicht Bambus aufführen und mit Palmeblatt decken sein.
hier und dort entspringen d Kalkfelsen d Umgegend klar Strom, beschatten von d prächtig Laubwerk d Anacardium Caracoli, eine hochstämmig Baum, von welche unter d Eingeborene d Sage gehen, daß er in seine Zweig d unangenehm und schädlich Luftdunst auffangen und ihr weit Verbreitung hindern.
in diese angenehm Gegend befinden sich, als selten naturhistorisch Merkwürdigkeit, d sogenannt Volcanitos, liegen in d Mitte eine herrlich Palmenwald, in welchem, außer ander selten Tropengewächs, auch d schön Nymphaneen in ihr üppig Vollkommenheit und d merkwürdig Pflanze Cavanillesia Mocundo wachsen, die pergamentähnlich und durchsichtig Frucht gleich Laterne an d Zweig hängen.
d Grund, auf welche d Volcanitos sich erheben, liegen gegen 1200 Fuß über d Meer, aber wegen d ungemein üppig Vegetation fällen es d Reisende schwer, seine Beschaffenheit nah zu untersuchen.
eine groß Teil bestehen aus Kalkstein.
unsere Abbildung stellen d südlich Teil d Hochebene vor, wo d Volcanitos sich befinden.
in d Mitte diese Hochebene bemerken man 18--20 klein Bergkegel von nicht mehr als 35 --40 Fuß Höhe.
sie bestehen aus eine dunkelfarbig Thongattung und haben klein Öffnung oder Krater, die mit Wasser anfüllen sein.
nähern man sich sie, so vernehmen man zuerst eine ziemlich laut unterirdisch Getöse, auf welche nach Verlauf einige Sekunde eine heftig Luftexplosion erfolgen.
mit groß Gewalt brechen diese Luft, welche nach d neu Untersuchung d rein Stickstoffgas sein, über d Wasserspiegel hervor, sodaß es d Beschauer wie eine leicht Erdbeben vorkommen.
man können auf zwei Minute fünf solch Explosion rechnen, welche in d Regel auch von eine stark Schlammentleerung begleiten sein.
nach d Versicherung d Indianer haben diese klein Berghügel während eine lang Reihe von Jahr ihr Gestalt nicht verändern, doch richten sich d Gewalt und Maß diese Gasexplosion nach d Beschaffenheit d Jahreszeit.
d Luftvulkan von Turbaco.
Surrogat für Flachs und Hanf.
man machen gegenwärtig in England interessant Versuch, d groß Einfuhr von Flachs und Hanf, welche etwa 18 Million Taler jährlich betragen, durch d Kultur neu Pflanzenart, welche spinnbar Fiber liefern, zu ersetzen.
diese bestehen in neuseeländisch Flachs und Seidengras ( d Soie Vegetale d Franzose ) . es haben sich zu diese Zwecke zwei Gesellschaft bilden, wovon d eine Tau und Segeltuch, d ander Zeug zu Kleid und Meubeln fabrizieren.
man haben finden, daß Tau von neuseeländisch Flachs stark sein, von d Nässe wenige leiden und eine Fünfteil leicht sein als gewöhnlich.
d Zeug, welche daraus weben werden, haben eine Seidenglanz, sein aber bedeutend fest als Seide und können daher überaus dünn weben werden, wodurch sich ihr Steifigkeit verlieren, welche sie von d Seide unterscheiden.
man weben aus Seidengras Teppich, welche von groß Dauerhaftigkeit sein, aber es fehlen sie noch an d Weichheit d wollen Teppich, dennoch nehmen d Gebrauch dieselbe schnell zu, und d Fabrik diese Art in Barnsley werden fast täglich vergrößern.
d Gesellschaft haben gegenwärtig eine Agent nach Neuseeland schicken, um d Rohstoff, die sie bedürfen, an Ort und Stelle zu kaufen; da aber d jährlich Ertrag, die sich bei d Barbarei d Neuseeländer erhalten lassen, sich nicht auf mehr als 20--30,000 Zentner belaufen, so beabsichtigen sie d Kultur diese Flachs in England und besonders in Irland einführen, und haben deshalb ihr Agent aufgeben, jede Schiff, d Flachs laden, auch einige tausend Pflanze mitgeben.
man haben mit diese Versuch anstellen und finden, daß d Pflanze etwa dreimal so viel Flachs liefern als d gewöhnlich, und dabei fast keine Kosten verursachen, indem sie nicht absterben, sich durch d Wurzel fortpflanzen und nicht zum Gebrauch ausreissen werden müssen, indem man nur ihr Blatt brauchen.
eine Pflanze tragen 1833 in eine Garten in Irland 700 Blatt, welche sechs bis sieben Fuß lang sein.
sie wachsen in Sumpf und auf Wiese, welche Überschwemmung aussetzen sein, scheinen aber keine hoch Grad von Frost ertragen zu können.
d Admiralität haben eine Vertrag mit eine diese Manufaktur abschließen, nach welchem diese d Elle Segeltuch aus neuseeländisch Flachs zu8 1 / 2 Penny liefern, von eine Beschaffenheit, die in gewöhnlich Hanf 18--20 Penny kosten.
in fein Zeuge hoffen d Fabrikant d neu Flachs zu 30--40 Prozent unter d bisherig Preis liefern zu können.
d Atta=gul.
bei Ghasipur in d Provinz Hindostan werden von d Rosenpflanzung, welche d Stadt umgeben, d köstlich Rosenwasser gewinnen, die unter d Name Atta=Gul berühmt sein.
nur denken man sich jen Pflanzung nicht als eine Paradies.
d indisch Rose lassen sich mit ihr europäisch Schwester nur hinsichtlich d Geruch vergleichen, und zeigen sich, außer in Agra, nicht in jen Pracht, die in unsere Garten diese Blume auszeichnen.
d Rosenstock werden um Ghasipur in groß Feld anpflanzen, und durch Beschneiden sehr niedrig im Wuchs halten.
an jede Morgen werden d aufgeblüht Rose abschneiden.
sie werden zuerst destillieren.
d dadurch erhalten Rosenwasser, die Gulahbi, werden dann in groß Gefäß gießen und unbedeckt d frei Luft während d Nacht aussetzen.
d Gefäß werden von Zeit zu Zeit abschöpfen, um d oben schwimmend Öl, die d köstlich Wohlgeruch haben, zu gewinnen.
man brauchen 200,000 aufgeblüht Rose, um d Gewicht von drei Quentchen Rosenöl zu erlangen.
d Preis sein so hoch, daß man jen Gewichtteil auf d Markt, wo d Öl aber oft mit Sandelholz verfälscht vorkommen, für 80 Rupie ( ungefähr 55 Taler ) verkaufen.
in d englisch Niederlage, wo man es als echt verbürgen, kosten es 70 Taler.
d abgeschöpft Rosenwasser werden für gering halten, als diejenige, welche sein Öl behalten haben und sein weit wohlfeil, und ungefähr eine Nösel kosten nicht mehr als acht Groschen.
d Rosenwasser werden in Indien vielfältig gebrauchen, zu Abwaschung, als Arznei und in d Küche.
Pompeji.
d alt Stadt Pompeji liegen an d klein Fluß Sarnus im südlich Campanien, in eine blühend, herrlich angebaut und mit viel Landhaus vornehm Römer geziert Gegend.
d Einwohner, 40 -- 50,000 an d Zahl, treiben eine nicht unbedeutend Handel, durch eine ansehnlich Seehafen begünstigen, und man können Pompeji als d Stapelplatz von Campanien betrachten.
schon 63 v. Chr. werden Pompeji durch eine heftig Erdbeben verwüsten.
d groß Teil d schöngebaut Stadt stürzen zusammen, werden jedoch bald schön wieder aufbauen, aber 79 n. Chr. verwüsten eine furchtbar Ausbruch d Vesuv d ganz Umgegend, und durch d ungeheuer Aschenregen, die diese Ausbruch begleiten, werden Pompeji nebst d beide benachbart Stadt Herculanum und Stabiä gänzlich verschütten.
siebzehn Jahrhundert lang liegen es im Schose d Erde begraben; eine Hügel wölben sich über d vergeßen Stadt und werden als Weinberg benutzen, bis man 1748 bei Grabung eine Brunnen d Trümmer von Haus entdecken.
durch seitdem eifrig fortgesetzt Nachgrabung fördern man endlich eine bedeutend Teil d Stadt mit ihr noch wohlerhalten Straße, Theater, Tempel und Haus aus d Schutt hervor; indes dürfen d groß Teil d Stadt wohl noch von Asche bedecken sein.
eine reinlich Weg führen seit 1812 durch d sogenannt Graberstraße, wo noch d alt Monument unversehrt stehen, in d Innere d Stadt.
da Pompeji nicht wie Herculanum durch eine mit Wasser vermischt Stein und Sandregen verschütten sein, auch spät nicht Lavastrom darüber hinweg gehen sein, so finden man auch alle, selbst d fein Glasarbeit, unverletzt, da hingegen Feuer und Lava in Herculanum d meiste versengen und zermalmen haben.
d jung Plinius, eine römisch Schriftsteller, beschreiben jen schrecklich Naturereignis, durch welche Pompeji untergehen, und bei d auch d berühmt Naturforscher Plinius d Ältere ums Leben kommen, gewißermaßen als Augenzeuge ausführlich.
diese halten sich damals eben zu Misenum auf, als er am 23. August mittags d Nachricht erhalten, daß eine Wolke von wunderbar Gestalt am Himmel stehen.
er beschließen, diese Phänomen, die sich in d Gegend d Vesuv zeigen, nah zu untersuchen, und besteigen zu d Ende eine Schiff.
nicht lange befinden er sich darauf, als eine dicht heiß Aschenregen herabfallen; Stein fliegen zugleich mit d glühend Asche nieder und d Meer sein in groß, noch nie gesehen Bewegung.
Plinius lassen sich bei Stabiä ans Land setzen.
er eilen in d Haus seine Gastfreund, wo er schon alle außer sich vor Angst und auf d Flucht begreifen finden.
Plinius vermögen d Freund nicht zurückhalten, beschließen aber, sein Schicksal zu teilen und er zu begleiten.
mit vorgehalten Tuch, um nicht in d Aschenstaub zu ersticken, eilen sie ins Freie, d Meer zu; aber hier sein keine Rettung mehr möglich; d See fluten, eine heftig Sturm blasen entgegen, Flamme und Schwefeldampf vor sich herpeitschen.
in diese glühend Luft ersticken beide Freund; am dritt Tag nach d furchtbar Ereignis finden man d Leichnam d Plinius unversehrt, eine Schlafende gleich.
über 48 Stunde haben d Ausbruch, mit d stark Erdbeben verbinden, gewähren; so lange auch herrschen dick Finsternis über d Gegend, nur von d Flamme d Vesuv erleuchten.
am dritt Tag erst dringen d Sonnenlicht durch, aber es bescheinen eine grauenvoll wüst Lavameer.
wir entlehnen d Bericht eine Reisende, die vor Kurze d neuerstehen Pompeji besuchen, einige Mitteilung.
mit sehr gespannt Phantasie gelangen man nach Pompeji.
groß Erwartung, groß Erinnerung werden rege, jene düstern Erinnerung an d flammend Vulkan, an d entsetzlich Erdbeben.
aber kaum angelangen, erblicken man d anmutig Schauspiel.
Pompeji sein eine reizend Ort.
d Sonne lachen in d hell breit Straße hinein.
zwei neapolitanisch Soldat halten an d hölzern Barriere Wache.
d Phantasietraum verfliegen, aber d Interesse steigen.
eine Gang durch Pompeji werden zum angenehm Studium.
d klein Erinnerung stehen in überraschend Verkörperung da, d Haus sein offen, auftuen sein d inner Hausleben d Alte; d Szene d lieblich griechisch=römischen Leben stehen wirklich vor wir.
d Graberstraße gewähren eine imposant Anblick.
wie Meilenzeiger stehen d Grabmal an d Straße.
beim Ausgraben dieselbe finden man d Gebein von Mensch, die in jen fürchterlich Nacht, eine Zuflucht unter d Grabmal d ihrige suchend, hier umkommen.
drei Mann lehnen an d Pfeiler eine Portikus, wo sie in d Glutasche ersticken.
man finden eine Mutter, im Arme d Skelett eine Säugling, zwei Kinderskelett daneben.
welche jammervoll Gruppe!
d Skelett eine Greis graben man aus, er halten noch eine Beutel mit 410 Münze in d Hand.
eine sehr schön Grabmal unter andere sein die d Neroleja, ganz aus Marmor, auf die eine Seite d Büste d Neroleja, auf eine ander eine Schiff mit eingeziehen Segel.
d Innere enthalten viel Nische, in die groß eine Urne mit Asche füllen stehen.
in d klein befinden sich ebenfalls Urne, eine Lampe und mehrere Obolen ( eine klein Münze ) , d Fähregeld für d Charon.
d seltsam Fund aber sein hier zwei bauchig Gefäß in Blei einschließen, welche Wasser mit Öl und Wein vermischen und darin verkalkt Gebein enthalten.
ander merkwürdig Punkt von Pompeji sein jen berühmt Villa d Cicero, von welche er so oft an seine Freund Atticus schreiben, und d Haus d Marius Aries Diomedes, die zuerst entdecken werden, eine herrlich, bis auf d klein Teil wohl erhalten Gebäude, an welchem Künstler d prunkvoll Bauart d alt Römer studieren können.
in d Kellerraum diese Haus entdecken man viel aschgrau Krug, welche zur Abkühlung d Wein bestimmen sein, und 17 Skelett verunglückt Mensch, unter die sich d Vermuten nach auch d d Frau d Haus befinden.
an d Türe d an d Villa stoßend Garten finden man d Hausherr, eine Schlüssel mit golden Kette in d Hand, hinter er eine Diener mit Silbergeschirr.
an d Straßeneck Pompeji sehen man noch heute d Ankündigung, welche d seit 17 Jahrhundert untergegehen Geschlecht zur Aufführung d Schauspiel einladen.
welche eine Betrachtung!
gewiß, wer diese Letter nicht Mahnung sein für d ganz Leben, die haben überhaupt alle Sinn für d Ernst d irdisch Dasein verlieren.
Planlos umherschweifen, betreten d Reisende jede Ort, die er anziehen.
er besuchen Schenke, Kramladen und Tempel, dort eine Küche, wo an d Wand noch allerlei Geschirr Umherhing, dort d Stube eine Wundearzt, worin sich noch seine chirurgisch Instrument vorfinden, dann eine Bad, die kaum verlassen sein mögen, als d Unglück einbrechen.
an eine Haus finden er eine öffentlich Anschlag, worin Julia Felix, eine reich Römerin, 500 Schenke auf einmal zur Verpachtung ausbieten, und solch alt Zeuge d ehemalig rege Leben mehr.
nur hier und da arbeiten in diese öde Wohnung, was eine sonderbar Gegensatz bilden, emsig einzeln Künstler, d Freskogemälde im Innere d Gemach kopieren.
bedenken man, sagen er, daß Pompeji nur eine Stadt fünft Rang sein, so fühlen man es deutlich, wie weit wir von d rein Schönheitssinn d Alte entfernen sein mit unsere gepreisen Bildung, d Frucht eine zweitausendjahrig Bestreben.
d Kunst zu leben verstehen jene weit gut als wir.
sie wissen ihr Wohnung so schön als einfach zu schmücken, so bequem, traulich und anmutig einrichten, und dennoch gehen sie d hoch Sinn für d Leben nicht ab.
diese beweisen d großartig Würde d Forum, davon zeugen diese Tempel, diese Theater, diese Circus, im eigentlich Sinn Sammelplatz d Volk.
gewiß lassen es sich nicht leugnen, und diese sein d Eindruck, die alle Reisende, welche Pompeji und Herculanum besuchen, mit sich nehmen, daß Natur und Geschichte unerschöpflich sein in Bildungsmittel für d in d Gegenwart lebend Geschlecht.
um wir zu belehren, um uns d Sitte und d Geist eine längst verschwinden Zeit lebendig vor d Auge zu stellen, öffnen d Erde ihr Jahrtausend lang verschließen Schoß und machen uns aufmerksam auf d Vergleichung d Gegenwart mit d Vergangenheit.
tausend Künstler und Dichter haben schon in diese Überrest d römisch=griechischen Welt Begeisterung und Nahrung für ihr Geist finden, und es sein nicht zu berechnen, wie viel selbst d sittlich Gefühl d Tausend, welche d erneut Glanz Pompeji schauen, durch diese Betrachtung gewinnen haben.
wir lassen hier noch d Beschreibung d erst 1829 ausgegraben Haus d Faunus, auch Casa Di Goethe nennen, zu Ehre unsere groß Dichter, folgen und d in demselben entdeckt, hier, so wie er jetzt sein, dargestellt Mosaikfußboden, als d bedeutend Meisterwerk, die in d Art hier finden werden.
man stoßen im genennt Jahr auf eine Haus, die an Größe und Schönheit alle in Pompeji aufgefinden Gebäude übertreffen.
zu diese führen eine breit Treppe, und sein man hinaufsteigen, so haben man auf d Schwelle gleich d Ansicht von d ganz inner Raum.
es zeigen sich da eine groß weit Vorhalle, die Wand im mannigfach Farbenschmuck glänzen, d Fußboden sein von rot Jaspis und Alabaster; zu beide Seite sehen man mehrere klein Schlafstatt, eine Gesellschaftszimmer und einige Speisezimmer.
auf d Seite gegenüber liegen eine Blumengarten, in die Mitte eine Springbrunnen sein Wasser in eine Marmorbecken ergießen.
vierundzwanzig ionisch Säule bilden eine Galerie ringsherum und in ihr Zwischenraum stehen Statue oder klein Tempel für d Hausgott; zwei Dreifuß von Erz dampfen immer zu Ehre d Concordia, d Phöbus und d Grazie, wovon d Trümmer finden werden.
d Hintergrund bilden d Aussicht auf d Gipfel d Vesuv.
es sein in diese Haus alle bleiben, wie es liegen und stehen, und so finden man eine groß Menge von Gerät alle Art, von Bronze, von Glas, von Silber, auf d marmorn Tisch.
namentlich graben man mitten in d Vorhalle eine herrlich Faun aus, nach welche man d Gebäude benennen.
d Fußboden in diese Vorhalle und d Speisezimmer zeigen d schön buntfarbig Mosaikbild; bald reich Girlande von Frucht, Blume und Maske, bald Ansicht vom Gestade d Meer, mit Fisch und Schaltier, dann wieder Vogel in d Klaue eine Katze u. s. W., badend Nymphe, Garten und Vorhalle mit Springbrunnen, musikalisch Instrument, d Jetztwelt unbekannt, und andere geraten; dort stürzen sich eine Löwe auf seine Beute, oder Bacchus reiten auf eine Panther, und ander Darstellung aus d Gotterleben.
allein vorzüglich fesseln eine groß Meisterwerk in Mosaik, die d Fußboden selbst schmücken, und welches wir in eine Abbildung mitteilen.
es haben 15 F. Länge und 7 f. 8 Zoll Höhe.
was es vorstellen sollen, haben d Altertumskenner noch nicht erklären können, allein wahrscheinlich sein, daß man eine Schlacht zwischen Alexander und Darius sehen.
dagegen können man diese viel Gestalt, ihr Ausdruck und ihr herrlich Gruppierung nicht genug bewundern.
wie treiben d Wagenführer d persisch König d vier Roß an!
wie ruhig und edel halten sein d Zug d griechisch Anführer!
leider sehen man auf d Bild groß Lücke, die zwar im Original zum Teil, aber sehr ungenügend, wieder ergänzen sein.
Mosaik aus Pompeji.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
