d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 160.
] erscheinen jede Sonnabend.
[April 23, 1836.
Teneriffa.
Ansicht von Teneriffa.
in d Gruppe d kanarisch Insel an d Westenküste von Afrika sein Teneriffa d groß.
sie teilen mit d übrig jen herrlich Klima, jen üppig Fruchtbarkeit, die sie bei d Alte d Name d glücklich Insel verschaffen.
Canaria und Forteventure sein nächst Teneriffa d ansehnlich Eiland, Palma, Ferro, Gomera und Lanzerota sein klein und d übrig nur unbewohnt Felsen.
obgleich wahrscheinlich schon mit d Karthagoer in Verkehr und von d Alte genau beschreiben, so treten sie doch in d neu Geschichte nicht eher als im 14. Jahrhundert hervor, wo Papst Clemens Vi. sie d spanisch Infant don luis de la Cerda schenken, unter d Bedingung, d Eingeborene d Christentum predigen zu lassen.
d Infant sterben bald nachher und es geschehen nichts zur Eroberung d Insel, bis 1409 Jean De Betancour, eine Edelmann aus d Normandie, und galifer de la sala aus Rochelle Schiff ausrüsten, um sie zu besuchen.
sie landen auf Lanzerota, d nördlich Insel, die Bewohner, die kurz zuvor von europäisch Seeräuber sein plündern werden, vor sie in d Wald fliehen, aber bald zurückkehren und d Franzose selbst bei d Bau eine Fest an ihr Ankerplatz, d Rubikon nennen werden, Beistand leisten.
durch d friedlich Gesinnung d Eingeborene ermutigen, wollen d Anführer eine benachbart Insel besetzen, die Bewohner aber so kriegerisch und so zahlreich sein, daß er davon abstehen müssen und nach Europa gehen, um Verstärkung zu holen.
nach seine Rückkehr stellen Betancour zuvörderst d Ruhe und d gut Vernehmen mit d Eingeborene wieder her, welche durch d Zügellosigkeit d in Rubikon zurückgelaßen Besatzung sein stören werden.
d Häuptling d Insel und viel seine Untertan gehen zum Christentum über, und bald folgen Forteventure diese Beispiel.
bei seine Angriff auf Canaria und Palma sein Betancour unglücklich und müssen sich zurückziehen; zwei ander Eiland aber unterwerfen sich er noch.
d spanisch Regierung kaufen 1476 d Eroberer ihr Anspruch ab und rüsten Schiff aus, um Canaria zu unterwerfen.
erst nach eine lang Kampf werden d Insel 1483 bezwingen.
auch Palma werden erobern, nachdem d Sieger durch Verräterei d Bewohner niedermetzeln haben.
d roh Grausamkeit, welche d Unternehmung d Eroberer bezeichnen, haben unter d Bewohner d noch immer unbezwingen Teneriffa eine so heftig Wut entzünden, daß d Spanier nach ihr Landung gänzlich schlagen werden.
sie schiffen sich ein und eilen nach Canaria zurück, aber sobald sie sich verstärken haben, erscheinen sie wieder vor d Insel.
d Bewohner sein erstaunt, als sie sehen, daß d Feind ihr Verlust so schnell ersetzen haben, und nehmen eine Vergleich an, durch welchen sie d Besitz ihr Gut sichern werden, unter d Bedingung, d christlich Glauben annehmen.
seitdem bleiben d Insel unter spanisch Herrschaft.
d alt Bewohner d kanarisch Insel, die Guanche, verstehen d Kunst, Leiche einbalsamieren.
sie nähen dieselbe in Ziegenhaut und legen sie in eine Sarg, die sie dann in trocken Grotte setzen.
d wenige Mumie, welche d europäisch Eroberer noch vorfinden, zerfallen in Staub, sobald man sie aus d Ziegenhaut nehmen.
d jetzig Bewohner d Insel, Nachkömmling d Guanche, Spanier und Maure, haben ganz d Sitte und d Sprache d Eroberer annehmen.
so schön und gesund d Klima d Insel im allgemein sein, so üppig d Pflanzenwuchs grünen, so werden sie doch zuweilen von furchtbar Wirbelwinde heimsuchen, welche d Wohnung niederreissen.
alle Insel haben hoch und steil Küste und steigen im Innere zu spitzig Felsen empor.
in d Regenzeit strömen von d Berg Flut mit losgereißen Felsblock, die alle mit sich fortreissen und d Tal überschwemmen.
nicht selten werden sie von Heuschreckenschwarm plagen, die alle Grün verzehren, d Palme anfallen und d Baum von ihr Rinde entblößen.
Teneriffa haben eine Flächenraum von 62 Quadratmeile und 100,000 Einwohner.
d Oberfläche diese Insel, wie d übrig, bestehen aus Laven verschieden Art, und werden wahrscheinlich durch d Gewalt eine unterseeisch Vulkan erheben.
d Insel werden durch eine Gebirgeskette teilen, in die Mitte d ungeheuer Pico De Teyde mehr als 11,000 Fuß über d Meeresfläche emporragen, seine Abendschatten weit hinaus in d See werfen, und während d Dämmerung schon d niedrig Gegend d Insel bedecken, an seine Gipfel noch von d Strahl d untergehend Sonne röten werden.
unter alle Vulkan, die ganz oder zum Teil erlöschen sein, zeichnen er sich durch seine Höhe und seine vereinzelt Lage aus.
d Pico bieten von d entgegengesetzt Seite d Gebirgeskette ganz verschieden Ansicht dar.
von d Hafen Orotava zeigen er sich am großartig.
eine angenehm und fruchtbar Ebene bilden hier eine ergreifend Gegensatz zu d ernst und wild Gestalt d Vulkan.
es sein unbekannt, wann d Hauptkrater, die wir in nachstehend Abbildung ( Seite 136 ) geben, in Tätigkeit sein sein.
jetzt steigen nur noch Schwefeldampf aus d Spalte seine Oberfläche auf.
aber obgleich d Gipfel ruhig sein, so haben sich doch zu verschieden Zeit d Seite öffnen.
d Gipfel sein schwer zu ersteigen.
auf d Weg vom Hafen Orotava steigen man über sandig Berg, die hier und da mit Baum besetzen sein.
unweit d Ruheplatz, wo d Maultier Halt machen, liegen d sogenannt Eiskeller.
d Wasser fließen langsam zwischen d Felsen d vulkanisch Boden über d Eishöhle, und fast immer sein d Oberfläche mit Eis bedecken.
man sehen von Zeit zu Zeit Schwefelausbruch, die in feurig Strom sich herabwälzen.
am Fuß d steil Höhe, d Zuckerhut nennen, sehen man an mehren Stelle Dampf aufsteigen, d anfänglich dünn Wolke gleichen, und sobald sie verschwinden sein, erheben sich andere an dieselbe oder an ander Stelle.
d Oberfläche d Gipfel sein fast oval, gegen 420 Fuß lang und 330 F. Breit. in d Mitte sein eine sehr tief Höhlung, d Kessel ( la caldera ) nennen, d erlöschen Krater.
d tief Stelle sein an d Nordseite, wo d Tiefe 120 Fuß betragen.
d Vesuv, nur eine Hügel gegen d Pico, haben eine fünfmal groß Krater.
auch unterscheiden sich d Krater auf Teneriffa von d Gipfel ander Vulkan dadurch, daß er nicht bis zu seine Spitze kegelförmig sich erheben, sondern von eine kreisrund Wall umgeben sein und in d Entfernung wie eine Zylinder auf eine abgestumpft Kegel aussehen.
d Innere d Schlund sein mit gelb und weiß Ton bedecken und man sehen Bruchstück von zersetzt Lava, unter welchen man schön Schwefelkristall finden.
Reisende, die hinabsteigen, finden in d Krater groß Stein, und wenn sie d in demselben befindlich Erde in eine länglich Form zusammenrollen und an eine Licht halten, brennen sie wie Schwefel.
d unaufhörlich Tätigkeit diese Herd schützen Teneriffa wahrscheinlich vor d zerstörend Ausbruch, welche d ander kanarisch Insel zuweilen verderblich werden sein; doch werden er mehr als einmal eine gefährlich Nachbar d Stadt, die an seine Fuß liegen.
in d Jahr 1704 und 1706 werden d gut Hafen auf d Insel zerstören, und 1798 werfen d benachbart Berg Chahorra drei Monat hindurch Lava aus.
d Aussicht von d Gipfel d Pico umfassen nicht nur d unermeßlich Fläche d Meer, sondern auch d Wald von Teneriffa und d bewohnt Teil d Küste, d reich Pflanzenwuchs d Ebene und d ganz schön Inselgruppe, alle so nahe, daß d reizend Kontrast in Form und Farbe hervortreten.
d Vulkan erdrücken gleichsam mit seine Maß d klein Insel zu seine Fuß und steigen aus d Schoß d Meer zu eine Höhe empor, die dreimal hoch sein als d Region, in welche d Wolke im Sommer ziehen.
Vergl. über diese PfennigMagazin Nr. 45.
Teneriffa haben eine herrlich Klima, die in verschieden Höhe zwischen d Wärme d Äquinoctialgegenden und d kalt Gegend Europa abwechseln.
d Haupterzeugnis d Insel Teneriffa, Canaria und Palma sein eine trefflich Wein.
d Brotfruchtbaum, Zimt, Zuckerrohr, Cacao und Kaffee haben man mit Erfolg anbauen, und d hier gewinnen Färbestoff, Orseille, sein von vorzüglich Güte.
in d hoch Gegend wachsen d Lorbeer, d Kastanie und noch hoch d Fichte.
d Hauptstadt Santa=cruz sein d Sitz d Regierung und haben eine trefflich Hafen, wo d nach Indien fahrend Schiff anlegen, um Lebensmittel und frisch Wasser bis zum Vorgebirge d gut Hoffnung einnehmen.
in d Stadt Lagune, d Sitz d Bischof, werden 1744 eine Universität anlegen, die aber Ferdinand Vii. 1830 aufheben.
d Stadt Taganana sein vorzüglich wegen ihr Wein berühmt.
auf mehren Insel geben es Schwarm von Kanarienvogel, und d wohlangebaut Insel Forteventure haben viel Dromedar und Pferd.
durch Ferro, d westlich d kanarisch Insel, ziehen mehrere, besonders alt Geograph, d Meridian, als d Anfangspunkt d Längengradeinteilung auf d Erdekugel.
zur Volkerkunde.
in d wenig bekannt Provinz d Birmanenreich, Tasman und Mergul, umwickeln d Einwohner d ganz Körper mit schwer und kostbar Seidenstoff, ganz gegen d Sitte d Indiener und Siamese, die alle Bedeckung oberhalb d Hüfte für überflüssig und lästig halten.
d Frau genießen groß Freiheit.
sie tragen weder Halsband noch Zierat um Arm und Fuß wie d Indianerin.
ihr gewöhnlich Anzug bestehen aus Seide, doch tragen sie auch Baumwollenstoff.
in d Regenzeit tragen d Mann leicht Hut, die gegen vier Fuß im Durchmesser haben.
sie tätowieren sich, wie d Birmane in Ava, wogegen d Siamese diese Sitte für barbarisch halten.
obgleich unter d Joch d Despotismus, sein doch d unter Volksklasse tapfer, gastfrei, ehrlich und zutraulich.
eigentümlich sein ihr Art zu grüßen; man berühren mit d Nase d Wange d Begrüßte und atmen dabei stark aus.
d Ehe werden bloß als bürgerlich Vertrag schließen, Scheidung finden keine Schwierigkeit.
d Bewohner von Birma und Pegu verbrennen ihr Tote, aber d Leiche d unter 15 Jahr Verstorbene werden begraben.
sterben eine Frau im Wochenbett, so verbrennen man ihr Leiche am Ufer eine Fluß.
d Leichenbegängnis d Priester sein besonders prächtig.
d englisch Reisende Low sein bei eine solch Feierlichkeit zugegen und nach seine Beschreibung werden an d Bahre eine lang metallen Faden befestigen, und als man sie auf d Scheiterhaufen stellen haben, zünden man diese mittels eine Lunte an, die längs d ganz Metalldraht laufen.
man haben so viel Brennstoff zusammenhäufen und so viel Steinöl auf d Scheiterhaufen gießen, daß d Boden acht Tag lang brennen.
Schach=, Dame und Ballspiel sein d Hauptbelustigung d Einwohner.
bei alle Fest geben es ringer- und Faustkampf; auch Hahnengefecht sein sehr beliebt.
merkwürdig sein d Fischkampf.
man brauchen dazu eine Art von Fisch, welche d Siamese Plakat nennen.
sie werden bis zum Kampf in groß Gefäß aufbewahren.
sein d Kampfbedingung festsetzen und d wetten abschließen, so setzen jede d beide Teilnehmer seine Fisch in eine Becken mit kalt Wasser.
sobald d beide Fisch sich erblicken, greifen sie sich an und kämpfen so lange, bis eine von sie unterliegen.
auch Büffelkampf sein sehr gewöhnlich.
d Wärter erregen sie zum Kampf, indem er sich auf ihr Rücken schwingen.
d Geschichte d Römer, ihr Herrschaft und Kultur.
zur Beförderung d so wohltätig Zweck, geschichtlich Kenntnis immer mehr zu eine vollkommen Ausbildung für d Bürgerleben zu benutzen, haben Dr. Fiedler in seine " Geschichte d Römer, ihr Herrschaft und Kultur, von d Erbauung Roms bis zum Untergang d westenrömisch Reich ", die in Lieferung seit 1835 in d baumgärtnerisch Verlagsbuchhandlung zu Leipzig erscheinen, eine schätzbar Beitrag zu geben anfangen.
wir finden in d bis jetzt vor wir liegend Lieferung eine fruchtbar und ansprechend Darstellung d groß Ereignis, welche d Geschichte Roms darbieten.
d Buch sein zwar zunächst für d mittel Klasse d Gymnasium und für Real und Bürgerschule bestimmen, es eignen sich aber bei d gewählt Behandlung d Stoff zu eine unterrichtend Lesebuche für Erwachsene, welchen wir es hierdurch empfehlen haben wollen.
d Werk werden, außer zwei Karte d Römerreich, 84 eingedrückt bildlich Darstellung enthalten.
wir geben von diese zwei Probe, mit die sich auf d Abbildung beziehend Text.
Cajus Marcius Coriolanus und d Krieg gegen d Volsker.
Cajus Marcius werden nach d Sieg von Corioli krönen.
eine natürlich Folge d während d Krieg mit d Volskern vernachlässigt Ackerbau sein Teuerung d Lebensmittel, dann Hungersnot; ansteckend Krankheit herrschen im Volskerlande.
d Konsul lassen daher Getreide in Hetrurien und Sizilien aufkaufen und d edel Tyrann von Syrakus, Gelon, schenken d Preis d in seine Hafen gekauft Getreide.
im Senat aber streiten man darüber, zu welchem Preis d Bürger dasselbe lassen werden sollen.
viel Patrizier wollen diese Zeit d Not benutzen, um d Plebejer zu zwingen, für wohlfeil Brot ihr erringen Rechte und Freiheit zu entsagen.
dazu raten besonders d adelstolz Patrizier Cajus Marcius.
schon unter d Diktator Aulus Posthumius haben er sich in d Schlacht am See Regillus auszeichnen und sein mit eine Eichenkranz bekränzen werden, weil er eine Mitbürger mit seine Schild decken haben.
während d inner Unruhen ziehen er in d Krieg gegen d Volsker und belagern d Stadt Corioli.
als d römisch Heer von eine aus Antium aufgebrechen Volskerheere in demselben Augenblick angreifen werden, als d Belagerte eine Ausfall machen, so schlagen marcius diese nicht bloß zurück, sondern dringen auch mit sie zugleich in d Tor ein, vergrößert d Bestürzung durch Mord und Brand und erobern so Corioli.
d Konsul Posthumius Cominius versammeln d ander Tag d Heer, danken d Gott für d Glück d Waffe, erheben mit d hoch Lob d Marcius und schenken er außer viel ander Beute eine Pferd mit schön Zeuge als Siegesdank.
da er nun d Pferd annehmen, d Beute aber ausschlagen, so erklären d Konsul, daß er von nun an d Ehrenname Coriolanus tragen sollen.
man können jedoch mit Recht einige Zweifel in diese Erzählung setzen, da d Sitte, d Feldherr Beiname von ihr Sieg und Eroberung zu geben, erst mit d groß Scipio afrikanisch Triumph beginnen und nachher herrschen werden.
vor er kommen außer Marcius keine ähnlich Beispiel vor.
wahrscheinlich haben er schon früh diese Zuname von d ursprünglich Wohnort seine Geschlecht, wie Collatinus, Camerinus, Medullinus, Regillensis und andere.
Corioli sein aber ursprünglich eine latinisch Stadt, aber in d groß volskischen Krieg d Latiner entreissen werden.
auch d übrig Geschichte von d coriolanus Schicksal sein von d Dichtung ausschmücken werden, und römisch Nationalstolz suchen d Schmach jen für Rom und Latium nachteilig Krieg mit d Volskern zu minder, indem d Sage eine verbannt Held verherrlichen, die von alle als eine fromm und gerecht Mann besingen und preisen werden.
als nun Coriolan, eine Feind d tribunicischen Macht, trotzig gegen d Plebejer sprechen haben, fodern er d Tribun vor d Bürgergericht zur Rechtfertigung.
in diese stimmen d Volksgemeinde nach Kopf, sodaß d Plebejer d Übergewicht haben.
vergebens suchen d Patrizier d Klage rückgängig zu machen.
als daher Marcius an d bestimmt Tag nicht erscheinen, werden er abwesend verurteilen.
Voll Rache gehen er zu d Volskern nach Antium, wo Attius Thallus, eine erbittert Feind d Römer, in königlich Ansehen stehen.
er sein eigentlich Prätor von Antium, und nicht, wie d spät Sage er nennen, König.
in die Haus gehen, im Dunkel von niemand erkennen, Marcius und setzen sich mit verhüllt Haupt still an d Herd, wie Schutzflehende zu tun pflegen.
als er sich aber d Thallus zu erkennen geben, da sein diese hoch erfreuen und nehmen er gastlich auf.
obgleich damals Waffenstillstand sein, so suchen doch Coriolan d Volsker zum Wiederanfang d Feindseligkeit zu bewegen, und d Römer geben dazu selbst Gelegenheit, indem sie, auf eine absichtlich erregt Verdacht hin, bei eine Volksfest alle Volsker vor Sonnenuntergang aus d Stadt gehen heißen, weil d Konsul nämlich argwöhnen, d Fremde mögen über d Römer unversehens herfallen und d Stadt anzünden.
d dadurch entstehen Erbitterung werden von Thallus und Marcius noch mehr anregen und d Krieg beschließen, worauf Marcius, mit Thallus zum Heerführer ernennen, plötzlich in d römisch Gebiet einfallen.
um d Patrizier d Plebejer noch mehr zu verfeinden, verbrennen und verwüsten er d plebejisch Landgut, während er d Besitzung d Patrizier gegen alle Verheerung sichern.
darauf rücken er mit verstärkt Macht vor, erobern viel mit Rom verbinden latinisch Stadt und schlagen bei d sogenannt cluilischen Graben eine Meile von Rom eine Lager auf.
Schrecken verbreiten sich in Rom bei d Nachricht von d siegreich Feind drohend Nähe.
d Senat beschließen, eine Gesandtschaft an er abschicken und er d Rückkehr ins Vaterland anbieten.
er aber weisen sie vornehm und finster ab, mit d Forderung, alle Eroberung herausgeben und d Volskern staatsbürgerlich Gleichstellung, wie d Latiner sie haben, einräumen.
er gestatten dreißig Tag Bedenkzeit.
da er seine Forderung wiederholt erklären haben, ziehen aus d hart bedrängt Rom alle Priester in heilig Schmuck in d Lager; aber auch sie beugen nicht d rachsüchtig Heerführer Herz.
zuletzt gehen d verbannt Gattein Volumnia mit zwei Knabe, seine alt Mutter Veturia und ander edel Frau nach d Lager.
ihr Aufzug rühren auch d Feind zu mitleidig Ehrerbietung und Stille, und Marcius, vom Gefühl übermannen, laufen sie entgegen, küssen d Mutter, Gattein und Kind unter Träne und freundlich Begrüßung.
dann hören er still, in Gegenwart d volskischen Hauptleute, d eindringlich Rede d Volumnia an.
als sie aber enden und er d Undank gegen d Mutter vorwerfen haben, fallen sie er zugleich mit seine Gattein und d Kind zu Fuß.
da rufen Marcius: "ach Mutter, was haben du ich antuen!" heben sie auf und sprechen:
"du haben für d Vaterland eine glücklich, für ich verderblich Sieg gewinnen; von du allein überwinden, ziehen ich ab."
Coriolan entdecken sich d attius Thallus.
hierauf entlassen er d seinigen und führen d Heer, die er willig folgen, von d Stadt zurück.
d Volsker sollen er aber deshalb zur Verantwortung ziehen und in d Versammlung ermorden haben.
Fabius, d alt römisch Geschichtesschreiber, erzählen, Coriolan haben noch als Greis in d Verbannung leben und im hoch Alter sein Schicksal bejammern.
d Besteigung d Giftberg.
im Bezirk Clanwillam, am Vorgebirge d gut Hoffnung, ziehen sich am recht Ufer d Elefantenfluß eine Gebirgeskette nordwärts, die mit d Kedergebirge in Verbindung stehen und nur durch d groß Doornfluß von demselben trennen werden.
d nordwestlich Vorsprung diese Kette heißen d Maskama und die hoch Berg d Giftberg, welche seine Name von d hier häufig wachsend Giftstrauch haben.
diese werden bis 18 Fuß hoch, seine dunkelgrün Blatt sehen d Lorberblättern ähnlich, d rot Blüte hängen in Büschel zwischen d Zweig, und d nußähnlich Frucht, die drei bis vier an eine Stängel hängen, sein oben etwas eindrücken.
sie enthalten sechs klein Kapsel, die jede eine Kern in sich schließen.
beinahe alle Teil diese Strauch sein giftig.
mit d getrocknet Frucht töten d Kolonist, indem sie dieselbe in Fleischstück verstecken, Hyäne, Leopard und wild Hund.
d Blatt sein alle Vieh gefährlich, ja sogar d Rauch d verbrennend Holz sein d Mensch höchst nachteilig.
nur zwei Weg führen zu d Höhe d Giftberg, beide gleich gefährlich und mühsam.
als ich d erst Mal er besteigen, schlafen ich d Nacht zuvor auf d schön und äußerst fruchtbar Pflanzung d Herr Nieuwoudt, nennen Windhoek ( Windecke ) , weil zu eine gewiß Jahreszeit d Westenwind hier besonders stark wehen.
mehrere Tagereise in d Karrow haben ich abspannen, und besonders d letzte Tag durch seine außerordentlich Hitze ich erschöpfen.
wie erquicken sein da d erfrischend Abendkühle in eine schön Orangenwald, wo d freundlich Besitzer ich d in Afrika so allgemein herrschend Gastfreundschaft beweisen.
nach d Essen wandern er mit ich auf seine Besitzung umher, um ich seine herrlich Anpflanzung zu zeigen.
eine besonders groß Dattelpalme, die eben in voll Blüte stehen, erregen meine Aufmerksamkeit, da sie über 60 Fuß hoch und3 1 / 4 Fuß dick sein.
nach d Orangenanlage zurückkehren, erzählen ich mein Wirt seine Jagdabenteuer.
noch im vergangen Jahr sein er auf eine Leopardenjagd wunderbar erretten werden, denn da d Tier schon auf er sitzen, schießen sein Sohn mit sicher Hand dasselbe auf d Vater tot.
eine alt Herr, die aus d Nachbarschaft eben zum Besuch hier sein, erzählen viel interessant von d Zug gegen d Buschmann, die er mehrmals beiwohnen haben.
in seine Jugend werden er vier Woche lang von diese Wilde als Gefangene mitführen und müssen während diese Zeit sie als Arzt und Koch dienen.
endlich, nachdem d Hausfrau mit ihr Tochter sich zu wir gesellen, kommen d Sklavin mit d warm Wasser, um jede, wie es hier gebräuchlich, d Fuß zu waschen.
nun gehen es zur allgemein Abendtafel, nach welcher Pfeife und Rotwein erscheinen.
ich erbitten ich d Erlaubnis, d Moskito und d Wärme wegen mein Bett im Freie aufschlagen zu lassen, und suchen dasselbe gegen 11 Uhr, wo ich auch sogleich d Schlaf in seine Arme schließen.
am ander Morgen vor Tagesanbruch wecken ich schon mein Diener, d Hottentotte Androw, weil wir vor eintretend Wärme d beschwerlich Teil d Weg zurücklegen haben müssen.
ins Haus treten, finden ich d männlich Glied d Familie schon bei d Pfeife und d Sopjetrank, und als ich Kaffee trinken, treten ich meine Reise an.
d Kolonist, die selten Sinn für Naturschönheit besitzen, suchen ich von meine Vorhaben abbringen, indem sie ich versichern, daß auf d Giftberg nichts zu sehen sein; sie erzählt ich auch, noch nie haben eine Europäer es d Mühe wert halten, diese ungeheuer Berg zu ersteigen.
sie selber, die am Fuß d Gebirge und in d Umgegend wohnend Kolonist, bringen jährlich ihr Pferd auf d Giftberg wegen eine Pferdekrankheit, die fast immer im Mai und Juni in d Ebene eine groß Menge Pferd hinraffen.
auf d hoch Gebirge bleiben sie aber von diese Krankheit frei.
von d Wohnhaus d Herr Nieuwoudt aus schlängeln sich d Weg unter Orange= und Zitronenbaum längs eine Bache immer tief in eine Bergschlucht.
d frisch Morgenkühle erquicken wir alle.
d Vogel lassen ihr Gesang hören und d leichtfüßig Gazelle, sowie d schön Leopard, durch unsere Geräusch aufschrecken, fliehen d steil Bergwand hinan.
d Pavian versammeln sich zahlreich und lassen ihr heiser Stimme hören, begleiten von schallend Hohngelächter, als bedauern sie wir, daß wir nicht so leicht und behend wie sie Klippe überspringen und Berg erklettern können.
er sein nicht mit ander Giftstrauch in d Kolonie zu verwechseln, die allerdings schon von Thunberg, Burchel, und ander beschreiben sein.
* ) er sein nicht mit ander Giftstrauch in d Kolonie zu verwechseln, die allerdings schon von Thunberg, Burchel, und ander beschreiben sein.
endlich gelangen wir unter eine steil Bergabhang, wo wir absteigen müssen, um unsere Reise zu Fuß fortsetzen.
hier sein alle mit d in d Kolonie so häufig Rhinozerosbusch bewachsen, die drei bis vier Fuß hoch sein.
d ganz Gebirge ruhen auf dunkelbraun Sandstein mit Ader von Blutstein, dann folgen grobkörnig Quarz, die an viel Stelle in Sandstein übergehen; d hoch Spitze bestehen ganz aus Sandstein, d Verwitterung d verschieden Gestalt geben haben.
eine d Weg genau kundig Hottentotte gehen voraus, er folgen sowohl Reit als Packpferd, welchen d Zügel aufbinden werden, eins hinter d ander; nach zwei Pferd kommen immer eine Hottentotte, um alle schnell wieder in Ordnung zu bringen, was vielleicht am Pack und Lederzeug d Pferd eine Aufenthalt verursachen; ich und mein Diener schließen d Zug.
d Pferd werden durch immerwährend Zuruf ermutigen, und zuweilen müssen einige Minute ausruhen werden, wozu d vorangehend Hottentotte jede Mal d Zeichen geben.
es sein eine ganz schmal Fußweg, die, selten betreten, sich längs d schroff Felsenwand hinaufschlängeln; rechts eine furchtbar Abgrund, links steil Felsen, die oft d Weg so schmal machen, daß d Pferd sich vorbei zwängen müssen und sich deshalb oft wund streifen, um nicht in d Tiefe zu stürzen.
oft versperren herabgefallen Felsblock d Pfad, und Pferd sowohl als Mensch müssen von eine Klippe zur ander springen.
d Bergwand sein teils mit d oben beschreiben Giftstrauch bewachsen, teils finden sich verschieden Summacharte, mehrere Art Protease, d Speckbaum, d Dickeblatt, viel Amaryllisart, Geranium u. s. W. in d feucht Schlucht sehen man d wild Mandelbaum, d Eisenholz, Milchbaum, Stinkholz, Gelbholz.
überall wachsen auch hier d bekannt Bucho, sowohl d rot= als auch d weißblühend, wovon ich Strauch von2 1 / 2 Fuß Höhe finden.
diese Pflanze werden von d Kolonist und d Wilde als Arznei suchen, und tun besonders gut Dienst bei Leibschmerz und Krampf.
obschon mehrere Reisende d Gegenteil behaupten, so sein ich doch d Geruch diese Pflanze höchst unangenehm, ja betäuben.
je hoch wir steigen, desto schön Staude und Blume erfreuen d Auge.
viel Stunde sein wir mit groß Anstrengung klettern, als wir eine Absatz erreichen, wo d schon erwähnt Bach, welche Windhoek bewässern, entspringen und bald eine hoch Wasserfall bilden.
hier wollen d Hottentotte d Pferd grasen lassen, und da auch ich mich nach Ruhe sehnen, so lodern bald eine Feuer lustig empor, woran sich d Leute eine Duiker ( eine Gazellenart ) , die sie eben schießen, nach ihr Art zubereiten.
eine reich Aussicht liegen vor wir.
d groß Weltmeer breiten in seine Spiegelfläche sich aus.
zu meine Fuß d Elefantenfluß, die sich wie eine Silberdraht schlängeln, mit seine durch Mimose begrünt Ufer, seine Mündung in d Meer mit d Insel und d Elefantenfelsen.
links in weiter Entfernung d Gebirge von Tulbagh, Clanwillam, d Hehrenlogement mit seine Felsengruppe, die nardau= und Karreeberg.
zur Rechte d ganz Namaqualand mit d Kamisgebirge und d Hartoveld.
nachdem mein Auge sich lange ergötzen haben, werden wieder aufbrechen.
auf d Hottentotte machen d Großartige d Natur keine Eindruck.
d Weg sein nun nicht mehr so steil, sondern ziehen sich nach und nach durch angenehm und erfrischend Tal, terrassenartig hoch und hoch, bis wir eine groß, ganz mit schön gerade Wageboombaum bedeckt Fläche, an die Ende wir eine romantisch Felsengruppe und zu die Seite mehrere Hottentottewohnung erblicken.
weidend Kuh und Ziege zeigen wir, daß d Hütte bewohnen sein.
d Ort heißen Snorgfontain ( Schnarchquelle ) , von eine Quelle, die unter Felsen hervorquellen, und zwar stoßweise, sodaß nach Absatz von drei bis vier Minute immer eine Stoß Wasser erscheinen, und die jedesmal mit eine schnarchend Ton begleiten sein.
es scheinen ich, als ob d Wasser sich durch Felsen hindurchpressen müssen und daher d Zwischenraum entstehen.
d hier wohnend Hottentotte sein glücklich und zufrieden; sie haben, wie sie ich versichern, Wasser, Viehweide und wild genug, und sein d Bedrückung d holländisch Kolonist nicht aussetzen.
mehrere Garten, welche sie zwischen groß Basaltbrocken anlegen haben, schienen sehr ergiebig, und ich finden d herrlich Frucht darin.
da ich noch eine nicht unbedeutend Strecke bis zu meine Ziel haben und d Pferd sehr ermüden sein, so beschließen ich, hier zu übernachten, um morgen d Frühkühle zur Fortsetzung d Reise zu benutzen.
während meine Leute beschäftigen sein, ich von Matte eine klein Zelt aufschlagen und d Abendbrot zu bereiten, durchstreichen ich mit eine d Eingeborene d Gegend.
manche interessant und ich noch unbekannt Gegenstand stoßen wir auf.
als ich einige Aasvogel, wie sie d Kolonist nennen, die hier horsten, schießen, sein d ich begleitend Hottentotte höchlich erstaunt über meine Percussionsdoppelflinte, welche er eben nicht viel zutrauen haben mögen, da er keine Feuerstein daran wahrnehmen haben.
nachdem ich zu meine Leute zurückkehren sein, wollen jede d Gewehr sehen und sich von die Wirkung überzeugen.
meine Hottentotte, die solch Gewehr schon lang bei ich unter Hand haben, machen mit stolz Miene d Lehrmeister; ich belustigen ihr Erstaunen, zu sehen, daß d Gewehr ich jedesmal Folge leisten und sie nie, weil ich aus Scherz, wenn ich es sie reichen, d Sicherheitsdeckel schließen, und deshalb d Kupferhutchen sich nicht entladen können.
abends machen ich d hier wohnend Hottentotte eine Besuch in ihr Hütte; d groß dieselbe, ungefähr sieben Fuß hoch und zwölf Fuß weit, bestehen wie d übrig aus Binsenmatte, sie werden von eine hochbejahrt Frau mit ihr erwachsen Kind bewohnen; in d Mitte brennen d Feuer und erleuchten malerisch d Ganze.
alle Bewohner sitzen mit übereinandergeschlagen Bein auf d Erde um d Feuer.
ich werden mit Frage von diese Kind d Wildnis bestürmen, besonders können man auch hier nicht begreifen, warum ich diese beschwerlich Berg besteigen haben.
als ich zufällig meine Taschenuhr herausziehen, werden sie alle in groß Verwunderung setzen, und es dauern lange, ehe ich sie bewegen können, dieselbe in ihr Hand zu nehmen, da sie meinen, es sein eine lebendig Geschöpf darin verbergen.
alle Mühe, die ich ich geben, sie eine Begriff von d Nutzen und d Mechanismus d Uhr beibringen, sein fruchtlos; ebenso erstaunt sein sie über eine Thermometer.
überhaupt sein diese Leute unwißend, aber auch viel unverderben als ihr Bruder, welche unter d holländisch Kolonist leben.
sie gehen fast ganz nackt, nur wenn es kalt sein, hängen sie mehrere zusammengenäht Fell, welche sie statt Lager dienen, um d Körper.
Mann sowohl als Frau bemalen ihr Gesicht.
sie sein mit viel Halsband zieren, die sie teils selbst aus d Samen verschieden Gewächs verfertigen, teils gegen Vieh von d Kolonist eintauschen.
eisern, kupfern und ledern Ring tragen sie an Arme und Fuß.
Tabak, die sie selbst bauen, brauchen sie zum Kaue und zum Rauchen.
ihr Lieblingsgetränk sein eine Art Bier aus Honig, mit gewiß Wurzel in Gehrung bringen; es sein aber sehr berauschend und sie deshalb sehr gefährlich, da sie in d Trunkenheit äußerst wild und unbändig sein.
d Rattel oder afrikanisch Honigbär stehlen sie manche Bienennest, weshalb sie diese Tier sehr nachstellen.
als eine besondere Gewogenheit müssen ich es ansehen, daß sie ich eine Konzert geben, was sich wirklich nicht unangenehm anhören.
eine jung Mädchen spielen nicht ohne Anmut auf d Ramaky, ihr Bruder begleiten sie auf d kören, andere singen dazu.
d Ramaky sein eine ungefähr zwei Fuß lang und vier Zoll breit Brett mit vier Saite bespannen, welche durch eine Steg anziehen werden; an d unter Seite sein d Hälfte eine ausgehöhlt Kalebasse anbringen, die mit eine Fell überspannen sein.
die kören bestehen aus eine dünn hölzern staben mit eine Saite überziehen, an die Ende eine Feder anbringen sein.
durch Blase werden diese Feder und durch sie d Saite in Bewegung setzen; eine ander Feder, die bald hier bald dort auf d sich bewegend Saite halten werden, entlocken diese einfach Instrument d verschieden Ton.
d Weib haben durchgängig eine schön Stimme und lieben d Gesang.
daß d Hottentotte, wie behaupten werden, d Mond anbeten, sein ich höchst unwahrscheinlich, auch haben ich nie eine Spur davon bei sie finden, was doch, während eine beinahe sechsjahrig Aufenthalt unter sie, und zwar bei d verschieden Stamm, d Fall haben sein müssen.
vielmehr sein diese Meinung wohl nur daher entstehen, weil d Hottentotte wegen d Kühle d mondhell Nacht gern zu ihr Belustigung und Vergnügung wählen.
am ander Tag erreichen ich auf wenige beschwerlich Weg gegen zehn Uhr früh mein Ziel, d Besitzung Vondeling, eine holländisch Abkömmling, Herr Beuke, zugehören.
er leben hier mit eine Bruder und einige Diener, abschneiden von alle gesittet Welt.
die von er bewohnt Hauschen zeichnen sich nur wenig von d Wohnung d Hottentotte aus.
unter wild Felsengruppe weiden seine Viehherde; eine klein Garten liefern d nötig Gemüse.
Kleid und Schuh verfertigen sich diese Einsiedler aus selbst gearbeitet Stoff.
mit eine mehr mürrisch als freundlich Gesicht werden ich empfangen, und man sein höchst neugierig, zu erfahren, was mein Besuch diese wild Gegend eigentlich für eine Zweck haben.
mit ungläubig Kopfschütteln antworten d Hausherr, als ich er versichern, daß nur Liebe zur Natur und ihr Schönheit mich hierher führen haben.
ängstlich forschen betrachtet er jede meine Schritt, und als er Blume und Stein einpacken, geschießen Vogel abbalgen sehen, rufen er ein über d ander Mal aus:
"unbegreiflich! was wollen d Herr mit diese unnütz Ding machen?"
übrigens werden er durch einige Geschenk bald freundlich, und als ich am zweit Tag abends von eine Wanderung zurückkehren, setzen er sich zu ich und wünschen viel von Europa zu hören.
vor viel Jahr haben er seine Frau durch d Tod verlieren, was er bestimmen, sich in diese Einsamkeit anbauen.
weder er noch sein Bruder haben d gering Schulbildung, und beide können nur notdürftig in ihr groß holländisch Bibel lesen.
d ganz Hochebene scheinen sehr fruchtbar, denn alle Baum und Strauch sein üppig emporschießen.
von Wild finden ich d Duiker, d Griesbock, d Klippspringer, d Steinbock und d afrikanisch Rehbock, d Rebhuhn, d Fasan und d Korrhahn.
d Springhase, sowie d gemein Hase leben in groß Anzahl hier, da d Hottentotte und alle sie verwandt Volk durchaus keine Hase töten, indem sie glauben, d Seele ihr abgeschieden Freund müssen eine Zeit lang als Hase herumwandern.
d Leopard finden sich auf diese Gebirge sehr häufig, ebenso d Hyäne, d Schakal und d Zibetkatze.
d klein, sehr niedlich Tier, welche d Kolonist Klipdas nennen, bewohnen d Felsen d Giftberg in groß Anzahl.
es kommen d Kaninchen an Größe gleich, haben kurz, steif Ohr, keine Schwanz, sein dunkelbraun von Farbe und werden sowohl von d Pflanzer als d Eingeborene essen.
an d Felsen finden sich eine dunkel bituminös Materie, welche man allgemein diese Tier zuschreiben und Dasipis nennen.
es sein wohl nichts andere als eine Art Steinpech und werden von d Eingeborene auflösen als blutreinigend gebrauchen.
Schlange, Skorpion, verschieden Eidechsarten, d Chamäleon werden hier auch häufig sehen.
nachdem ich mehrere Tag d Gegend durchstrichen haben, treten ich d Rückreise an und wählen dazu d ander Seite d Gebirge.
ich wünschen noch mehrere Höhle am Abhang d Berg zu besuchen, wohin mein Wirt so freundlich sein ich zu begleiten; zu einige dieselbe müssen wir uns erst mit Axt d Weg bahnen.
in verschieden Beschreibung Afrika sein von solch Holen in ander Gegend häufig d Rede, besonders wegen d in sie befindlich Malerei.
d Wand d meiste solch Höhle sein nämlich mit verschieden d hier lebend Tierart in rot Erde bemalen.
d Zeichnung d Einhorn, die man oft finden, scheinen zu beweisen, daß diese Tier hier leben haben, und d englisch Regierung setzen deshalb eine hoch Preis auf d Auffindung d Einhorn.
viel Kolonist und Hottentotte erzählen auch, daß sie solch Tier sehen, aber man können diese Erzählung nicht glauben, um so wenige, da bis jetzt noch keine solch Tier wirklich finden werden sein.
was d Zeichnung in d Höhle betreffen, die sehr alt sein müssen, da manche dieselbe durch ziemlich dick Baum ganz unzugänglich sein, so glauben ich gewiß, daß sie d afrikanisch Rehbock, die zwei gegen drei Fuß lang Horn haben, vorstellen sollen; da er d Hottentotte aber von d Seite abzeichnen haben und keine Perspektive kennen, so sehen man nur eine Horn.
übrigens sein d Zeichnung diese Tier, als Elefant, Rhinozeros, Löwe u. s. W., gar nicht schlecht, sondern lassen sich auf d erst Blick für die erkennen, was sie vorstellen sollen.
Mühsam und mit manche Gefahr steigen wir wieder hinunter in d Ebene, wo wir uns gegen Abend auf eine schön grün Fläche befinden, die ich zum Nachtlager wählen.
meine Führer versichern aber, daß nicht weit von hier eine Wohnung stehen, wo ich, da es zu regnen drohen, unter Obdach d Nacht zubringen können.
nachdem wir ungefähr eine Stunde weiter reiten, überraschen ich d schön Gartenanlage.
ich reiten auf d vor ich liegend Haus zu, aus welche ich eine alt Neger entgegentreten, und auf meine Frage, ob sein Gebieter zu Haus sein, entgegnen er mit freundlich Miene: "ich selbst sein Besitzer diese Haus, und wollen sie hier übernachten, so betrachten sie es als ihr Eigentum."
spät erzählen er ich, er sein in seine Jugend von Mozambik als Sklave nach d Kapstadt bringen werden, von seine Herr übel behandeln, haben er d Flucht ergreifen und hier, wo er eine Hottentottefamilie finden, sich eine Frau nehmen und fleißig arbeiten.
d holländisch Kolonist wollen er diese Besitzung oft entreissen; er stellen sich aber immer tapfer zur Wehr, bis er zuletzt, d immerwährend Krieg müde, sich an d Gouverneur wenden, die er, da sein früh Herr längst ohne Erbe versterben sein, nicht nur eine Freibrief schenken, sondern er auch diese Besitzung als Eigentum überlassen.
gutmütig räumen er mich eine Teil seine reinlich Haus ein, wo ich ich, während es draußen stürmen und regnen, recht wohl befinden.
d Familie singen vor d Schlafengehen in eine Nebenzimmer ihr Abendlied.
Reisende, die Südafrika nur flüchtig durchstreifen, vergleichen d Sprache d Hottentotte mit d Geschrei d Truthahn und d Geheule d Eule; ich haben sie im Gegenteil gern gehören und ohne Beleidigung für mein Ohr.
d scharf klingend ich, womit so oft Periode schließen, klingen nur im Mund d Europäer schlecht; d Sprachewerkzeug d Hottentotte aber sein verschieden von d unsrige bilden.
Krater d Pico De Teyde auf Teneriffa.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
