d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 151.
] erscheinen jede Sonnabend.
[Februar 20, 1836.
d Luchs.
d erst Blick auf unsere Abbildung zeigen, daß d Luchs eine Raubtier sein, und zum Katzengeschlecht gehören.
wir sehen d katzenartig Gebiß, d scharf Kralle, beide Kennzeichen d Katzenart, wozu noch d nah Bestimmung kommen, daß d Kralle sich in eigen Scheide zurückziehen lassen, wie man an d Hauskatze beobachten können; daß d Kopf rundlich und d Schnauze im Verhältnis zum Oberkopf sehr kurz sein, und d vorstehend nackt Nase sich schmal zwischen eine gleichsam gespalten Oberlippe hereinziehen.
außer diese Kennzeichen, daß d Luchs zum Katzengeschlecht zu zählen sein, haben er noch als eine besondere Kennzeichen eine in d Auge fallend Haarbüschel an d Spitze d Ohr.
d ganz Geschlecht d Luchs sein hier gleichsam in eine Urbild darstellen, in d sogenannt Rotluchs, d einzig Art, welche noch hier und da in Deutschland einheimisch sein, und von welcher mehrere ander in nördlich Gegend Europa, Asien und Amerika lebend vielleicht nur durch d Klima bewirkt Abänderung sein, wiewohl von einige man doch wegen d Beständigkeit dieselbe annehmen können, daß sie als Art zu betrachten sein dürfen.
d Pelzhändler nehmen aber nur eine Luchsart an und unterscheiden d Pelz nur nach ihr gering oder groß Schönheit oder Feinheit und nach d Gegend, woher sie kommen.
d gemein oder Rotluchs zeichnen sich durch seine stark Körperbau und durch eine rötlich, überall mit klein rotbraun Flecken bedeckt, mit eine gleich Streifen auf d Rücken gezeichnet Fell aus, die im Sommer kurzhaarig, im Winter langhaarig sein.
auf d Backe stehen vier= bis Fünfwellige dunkel Binde; d sogenannt Schnurrhaar an d Oberlippe sein weiß, d Ohr haben lange Haarpinsel, d Schwanz sein nur so lang als d Kopf und von d Spitze bis zur Hälfte herein schwarz.
d Größe sein fast d eine Wolf, nämlich etwas über drei Fuß lang und vorn an d Schulter etwas über zwei Fuß hoch.
diese Luchsart sein einzeln überall in Europa einheimisch, sollen aber in Schweden häufig vorkommen.
von sie unterscheiden sich d sogenannt Hirschluchs, die sowohl im nördlich Europa als in Asien, vielleicht auch im nördlich Amerika einheimisch sein, durch eine grau, zart, besonders an d Schenkel lang, dicht Fell, die bei alt Tier mit schwarz, bei jung mit braun Flecken besetzen sein.
d Ohrpinsel sein kurz oder fehlen wohl gar, d Schwanz sein lang als d Kopf, nicht stetig, wie bei d gemein Luchs, und abstutzen, sondern kegelförmig zulaufen, haben aber ebenfalls eine schwarz Spitze.
an Größe übertreffen er d gemein Luchs bedeutend, erscheinen aber bei groß Höhe kurz und gedrungen.
d kanadisch Luchs, in d nördlich Gegend Amerika und Asien einheimisch, sein um eine Drittel klein als d gemein, sein Pelz zeigen sich namentlich an d Schenkel lang und dicht, graubraun und wellig, ohne deutlich Flecken; d Schnurrhaar sein schwarz und wissen, d Ohrpinsel lang, d Kopf kurz als d Schwanz, stumpf stutzen, mit schwärzlich Spitze.
d Fuchsluchs haben eine gewellt und striefiges Fell, die im Sommer rötlich, im Winter braungrau sein; d Ohrpinsel sein kurz, wie d Schnurrhaar und d schmächtig Schwanz.
er sein mehr lang als hoch, daher in d Gestalt mehr eine Fuchs ähnlich, in Nordamerika einheimisch, sollen aber auch in Schweden vorkommen.
in d sumpfig Gegend d südlich Rußland am kaspisch Meer, auch in Persien, Ägypten, Nubien finden sich eine Luchsart, in d Größe d gewöhnlich Luchs ähnlich, d Sumpfluchs, die Fell hellgelblichgrau sein, mit eine schwarz Streife von d Auge bis an d Nase; d Ohr sein außen schwärzlich und haben nur sehr kurz Pinsel, d Gliedmaße sein hoch und d kurz Schwanz haben eine schwarz Spitze und zwei gleichfarbig Ring.
d Stiefelluchs sein, wie er, in Afrika, bis an d Vorgebirge d gut Hoffnung und im südlich Asien einheimisch und er etwas ähnlich, doch bedeutend groß; sein rotgelb Fell erscheinen oben durch eingemischt schwarz Haar dunkelgrau schattieren, indessen Hals, Brust und Bauch in d Mitte hellrot färben sein; zwei gleichfarbig Binde stehen auf d Backe, d groß Ohr sein außen rotbraun und haben kurz braun Pinsel, auf d Schenkel stehen lichtbraun Binde, d Fuß sein hinten und unten schwarz, d Schwanz sein fast halb so lang als d Körper, schmächtig, oben mit d Rücken gleich färben, haben eine schwarz Spitze und außerdem drei bis vier schwarz Halbring, welche mit weiß abwechseln.
endlich sein noch d Karakals zu gedenken, welche wohl d Lynx d Alte sein mögen, die, in Afrika, Persien und Arabien einheimisch, an Größe d gemein Luchs gleichen.
sein Schwanz reichen aber bis an d Ferse herunter, d Ohr haben lange Pinsel, d Pelz sein oben einfarbeig weinrot, unten wissen, d Brust gelbrot mit braun Flecken, d Ohr sein außen schwarz, innen wissen.
d gemein Luchs kommen eigentlich nur als Jagdtier, namentlich in Böhmen, wenige auf d Harz und d Thüringerwald, häufig im bairisch Hochgebirge vor, wo man jährlich noch zehn und mehr Stück meist in Tellereisen fangen, die Fell man jedoch nicht so hoch als d d nördlich Luchsart schätzen.
er sein eine kühn und gefährlich Raubtier, hinsichtlich d Gesichtssinn von d Natur so vorteilhaft ausstatten, daß Luchsauge zum Sprichwort werden sein; ebenso sein sein Gehör und sein Geruch scharf als bei ander Katzenart.
d Stimme d Luchs sein scharf, eine Heulen, ähnlich d d Hund.
Männchen und Weibchen halten sich fast immer zusammen und verbergen sich in Steinkluft und Felsenritze, in Bruch, d hoch Gras und Schilf haben, suchen bei wir auch wohl ihr Aufenthalt in alt Bergwerk, in d Grube d Fuchs und Dachs.
wenn sie sich ganz sicher glauben, legen sie sich auch am Tag auf Felsenspitze oder Baumstrunk, um sich zu sonnen.
Baum besteigen sie für gewöhnlich nicht, nur bei ihr Spiel, oder wenn sie verfolgen werden und keine ander Zufluchtsort finden, wo sie sich dann gleich d Katze d Länge nach auf eine Ast drücken, sodaß man sie kaum bemerken.
sie werden besonders d Rothwildpret, namentlich jung Hirsch, außerdem aber auch Elentier, Reh, Hase und d groß Waldhuhn gefährlich und richten unter d Wild alle Art groß Verwüstung an.
aber auch d Haustier verschonen er nicht, und eine Luchs, die sich vor 60 Jahr in d Thüringerwald aufhalten, sollen in eine Nacht 50 Stück Schaf erwürgen haben.
d Luchs sein mehr eine nächtlich Raubtier, die seine Nahrung nur in d Morgen= und Abenddämmerung nachgehen.
er lauern entweder auf eine niedrig Baumstrunk hinter Gebüsch oder im Rohr und hoch Gras, wie eine Katze, niederducken auf d Bauch liegen, erreichen d nahend Tier mit drei bis vier Sprung von 12 -- 14 Fuß, springen er auf d Rücken, schlagen er d Kralle tief ein und zerbeissen er d Hals, daß d Tier niederstürzen müssen, schleichen aber wie beschämen wieder auf seine Lagerplatz zurück oder suchen anderweit ankommen, wenn es er nicht glücken, sich seine Raub zu bemächtigen.
haben er er glücklich fassen und glauben er sich sicher, so saugen er d Blut aus und verzehren nur wenige Pfund d gut Fleischteil aus d Halse, d Keule und von d edel Eingeweide, verbergen oder verscharren aber d Übrige bis zum folgend Tag, wo er zurückkehren, wenn er keine neu Beute erhascht, sich aber nur dann an diese Rest sättigen, sofern er d Fleisch noch frisch genug sein, denn alt, riechend rühren er nicht an.
man erzählen sonst, daß d Luchs hoch Baum besteigen, um sich von diese auf d unten vorüberziehend Wild herabstürzen, und daß er seine Beute d Hirn ausfressen, beide Angabe sein jedoch durch neu Beobachtung widerlegen.
diese Raubtier vermehrt sich nicht stark, denn man finden in d Lager d Luchs, die immer sehr verstecken sein, im April und Mai nur zwei bis drei Junge, die anfangs weiß sein, wie jung Katze spielen und wie diese von d Mutter an d von ihr lebendig herbeigetragen Geflügel d Fangen und Töten lernen.
es lassen sich denken, daß man in kultiviert Land eine solch Zerstörer d Wildbahn um d Schaden Willen, die er anrichten, nachstellen; in ander Gegend, namentlich d Norden, wo man von Hegung d Hirsch u. s. W. nichts wissen, verfolgen man d Luchs um seine Fell Willen.
erscheinen eine solch Tier auf eine Forst, so merken diese d Jäger bald daran, daß die wild unstet herumirren, auch finden dann d Jagdhund hier und da verscharrt Wildbret.
vor Zeit, als d Jägerei noch in groß Aufschwung sein, werden dann eine ausgemittelt oder, nach d Jägerausdruck, eingekreist Luchs mit Netz einstellen und entweder in diese mittels eine förmlich Treibjagen treiben oder von d Hund so verfolgen, daß er seine Zuflucht auf eine Baum nehmen, von wo er dann herabschießen werden.
aber d Hund, welche man dann auf d verwundet Luchs hetzen, werden von er oft furchtbar zerfetzen und erhalten sogenannt süchtig, d. h. schwer heilend Wunde von Zahn und Kralle.
auch richten sich d Wut d nur leicht verletzt Luchs nicht selten auf d Jäger.
man fangen er auch in Falle.
d Luchsfell, d Hauptgewinn von diese Jagd, stehen in ziemlich hoch Wert.
wie schon erwähnen, sein indessen d nördlich Luchsfell besonders schätzen, darunter namentlich d kanadisch und sibirisch, noch hoch aber im Wert stehen d persisch.
d Tatar sollen jung Luchs zur Jagd abrichten und einige nördlich Volk d Fleisch essen.
d Alte hegen mancherlei Aberglaube vom Luchs.
d Kralle werden in Gold und Silber fassen und sollen gegen d fallend suchen schützen.
d Urin sollen d Luchs sorgfältig verscharren und dieselbe sich dann in eine Stein verwandeln, d Lynkur nennen werden.
diese Stein, d Blasenstein, auch d Fett, werden gegen Steinbeschwerde gebrauchen.
außerdem schreiben man d Luchs eine sehr kurz Gedächtnis zu, indem er d vergraben Wild so wenig wieder aufsuchen, weil er d Platz vergessen haben; dagegen sollen er mit seine scharf Gesicht sogar undurchsichtig Ding durchschauen können.
Madrid.
( Beschluß aus Nr. 150.)
d alt Haus in Madrid sein sich ziemlich gleich und ihr Äußer haben wenig Auffallende.
sie sein meist von Holz, selten über drei Stockwerk hoch und haben sehr schmal Fenster und klein, schlecht gebaut Balkon.
d ober Teil d Haus ragen weit über d unter hervor, und d Vorderseite sein gewöhnlich mit Figur, Szene aus d Stiergefecht und ander Gegenstand verzieren, welche an d Volksgewohnheit erinnern.
d Fenster d Erdegeschoß haben gewöhnlich Eisengitter, welche d Fremde d alt Geschichte von d Eifersucht d Spanier zurückrufen, und d stark Haustür sein mit dick Nagel beschlagen.
d neu Gebäude sein hoch, fest, gewöhnlich von Granit bauen, aber selbst d Haus d Vornehmen unterscheiden sich von d gering Privatwohnung meist nur durch ihr Größe, und wenn auch nicht mit Malerei verzieren, haben auch d neu Haus von außen ihr Kruzifix und Heiligenbild.
in d Mitte d Haustür befinden sich gewöhnlich eine klein Fenster, die vergittern sein und eine Schieber haben.
wenn klingeln werden, rufen eine Stimme heraus:
"wer sein da?"
wer einlassen werden wollen, müssen ausdrücklich ankündigen, daß er zu d friedlich Leute ( gente de paz ) gehören.
d Torwärter sehen dann aus d Fenster und betrachten d Besucher.
kennen er er nicht, so erfolgen erst eine Unterredung, ehe sich er d Türe öffnen.
diese Vorsicht sein nicht überflüssig in eine Stadt, wo Räuber nicht selten bei Tag in eine Haus dringen, wenn sie wissen, daß d Mann ausgehen und nur d Frau zu Haus sein.
in Madrid und d nächst Umgegend geben es fünf königlich Palast.
d Residenzschloß, d neu Palast, stehen auf d Stelle eine maurisch Schloß und werden 1734 nach d Brand d alt Palast von d genuesisch Baumeister Sacchetti erbauen. Philipp V. haben d Absicht, eine ungeheuer Gebäude von vier Fassade, jede von 1600 Fuß, mit 23 Hof und 34 Eingang, zu errichten, aber diese großartig Plan müssen unausgeführt bleiben.
d Gebäude, eine d prächtig Königspalast in Europa, haben vier Hauptseite, jede von 470 Fuß Länge und 100 Fuß Höhe.
er sein sehr dauerhaft und feuerfest bauen und haben, außer die mit Blei gedeckt Dach, d Fußboden, Türe und Fenster, keine Holzwerk.
d Innere sein prachtvoll und kostbar ausschmücken, und erinnern an d Zeit, wo d Spanier d Reichtum eine halb Welt zufließen.
d Zimmer sein geräumig, besonders d Audienzzimmer d Gesandte.
eine reich Sammelung von Gemälde d gut italienisch, spanisch und flandrisch Meister schmücken d Innere.
d alt Schloß Buen Retiro am östlich Ende d Stadt, schon unter Philipp Iv. anfangen und zu verschieden Zeit weiter ausbauen, bilden eine unharmonisch Maß und sein ziemlich verfallen.
es haben gleichfalls eine Gemäldesammelung und groß prächtig Garten, wo eine Bronzestatue Philipp Ii. auf eine galopirenden Pferd sehenswert sein.
Minder bedeutend sein d klein Schloß Casino im volkreich Stadtteil.
es sein auffallend, daß d spanisch Hauptstadt keine durch Großartigkeit und Schönheit ausgezeichnet Kirche haben, diese erklären sich aber aus d Umstand, daß Madrid zu d Zeit, wo d Kirchenbaukunst blühen, noch eine unbedeutend Ort sein.
viel haben zwar schön Turm, andere haben hübsch Kuppel, aber d freundlich gebaut sein zu klein, d groß geschmacklos und mit phantastisch Bauverzierung überladen.
zu d gut Kirche gehören d Jsidorkirche mit eine schön Kuppel, d Kirche d Menschwerdung mit eine prächtig Hochaltar, d Klosterkirche d Salesianerin mit schön Gemälde, Bildwerken und Marmorsäule.
unter d übrig öffentlich Gebäude sein auszeichnen d Kaserne d Garde, d groß Gebäude in Madrid, aber mit Verzierung überladen, die in neu Zeit erbaut, ganz freistehend Posthaus, d Stadthaus, d Regierungspalast, wo d ober Gerichtshof ihr Sitzung halten, d Staatsgefängnis auf d groß Platz, d Akademie SannFernando, welche in d Malerei, Bildhauerkunst und Baukunst unentgeltlich Unterricht erteilen und d Plane zu alle öffentlich Gebäude zu prüfen haben, und d Zeughaus, welche d Waffe manche berühmt Krieger besitzen, d Spanien hervorbringen oder besiegen haben.
d Museum, gleichfalls eine bedeutend Gebäude, enthalten eine d erlesen Gemäldesammelung in Europa.
d vier Saal, welche diese Kunstschatz aufbewahren, sein trefflich zu diese Zwecke einrichten; jede sein 150 Fuß lang und 32 Fuß breit, und sie sein in d Mitte von eine 300 Fuß lang Gang durchschneiden.
d Sammelung enthalten Bild von d erst Meister alle Schule, und mehrere Gemälde, die zu d groß Kleinode d Kunst gehören, z. B. d Kreuztragung von Raffael.
diese ursprünglich auf Holz gemalt Bild kommen während d Krieg mit ander Schatz nach Frankreich, aber da d Holz ganz wurmstichig werden sein, in eine Zustand, die d Bild d Untergang drohen.
es gehören zu d klein Zahl von Gemälde, die nach Napoleon Abdankung nach Spanien zurückkehren; doch diese Bild haben d Wanderung seine Erhaltung zu danken, da es d französisch Künstler gelingen sein, d gemalt Oberfläche von d Holz auf Leinwand zu übertragen.
unter d öffentlich Spaziergang stehen oben an d Prado, d Stolz d madrider, berühmt in d spanisch Romanze und Schauspiel.
er laufen längs eine groß Teil d Ostseite und eine Teil d Nordseite d Stadt, und da er, ehe d Gebäude weiter vorrücken, einsam liegen und viel Unebenheit haben, so sein er d Schauplatz manche Zweikampf, politisch Verschwörung und mörderisch Überfall. Karl Iii. lassen er ebnen und mit d Baum bepflanzen, die er erquickend Schatten geben, und jetzt sein er so sicher als jede ander Stadtteil.
d Prado sein 600--900 Fuß breit und dehnen sich in eine Länge von ungefähr eine halb Stunde aus.
er sein mit mehren Reihe von Ulme und Kastanienbaum bepflanzen und mit viel schön Springbrunnen verzieren, die an Sommerabend eine lieblich Kühlung gewähren.
d Teil d Prado, die hauptsächlich von Spaziergänger besuchen werden, sein ungefähr eine Viertelstunde lang.
d mittel Weg sein für Wagen und auf beide Seite öffnen sich Allee für d Fußgänger.
er haben nicht d natürlich Reiz d Brater bei Wien, aber er sein eine d Ort, wo d Fremde d Bewohner Madrid in ihr Eigentümlichkeit sehen können.
"als ich hereintreten ", sagen d Engländer Jnglis, d Spanien in d letzte Jahr bereisen, "sein in alle Gang schon eine lebendig Gewühl, obgleich sich noch immer eine breit Menschenstrom aus d Alcalastraße dahin wälzen.
in d für Fahrende bestimmt Raum fahren bereits zwei Wagenreihe, die langsam Bewegung steif Feierlichkeit verraten.
d Wagen zeigen eine sonderbar Gemisch von Zierlichkeit und Armseligkeit; einige sein so hübsch, als man sie im Hyde Park bei London sehen können, andere echt spanisch, mit Vergoldung und Malerei überladen; viel sehen abgenutzt Postkutsche ähnlich, ander altfränkisch Familienwagen, wie man sie zuweilen in d entlegen Gegend England an Sonntag vor d Kirchetüre sehen.
ich bemerken eine höchst posesirelich Kontrast zwischen d Wagen und d Diener; hinter manche stattlich, ja selbst schön Wagen stehen eine Diener, die man für eine Landstreicher haben halten können, die unterwegs d leer Platz einnehmen, um eine Spazierfahrt mitmachen.
ich sehen eine ziemlich hübsch Weg, die eine strumpflos Kutscher fahren, und eine ander, hinter welche eine rheumatisch Lakai stehen, die d Kopf mit Flanell umwickeln haben."
Ansicht von Aranjuez.
Madrid haben fast immer eine unbewölkt und heiter Himmel, aber d Luft auf d Hochebene sein ungemein scharf und schwächlich Mensch nachteilig, wozu ohne Zweifel auch d Nähe d Guadarramagebirge beitragen, die Gipfel mehrere Monat mit Schnee bedecken sein.
diese nachteilig Wirkung fühlen man auch bei Windstille, und man sagen spruchwörtlich: d Luft von Madrid blasen nicht eine Licht aus, töten aber eine Mensch.
selbst bei heiß Wetter fühlen man eine Frostschauder, wenn man aus d Sonnenschein in d Schatten treten.
im Winter wehen eine kalt, trocken Nordwind, im Frühling eine warm Südenwind, im Sommer aber sein es fast immer windstill.
Regenguß sein im Frühling häufig, in d übrig Jahreszeit aber regnen es selten und nie lange.
d Einwohnerzahl d Stadt werden sehr verschieden von 115,000 -- 170,000 angeben, weil man keine genau Zählung haben.
unter mehren Bildungsanstalten nennen wir d groß Schule in d Jesuitenkollegium, eine chemisch Schule, d 1770 angelegt botanisch Garten, Lehranstalten für d Studium d Anatomie und für praktisch Medizin, und d Sternwarte.
außer d bereits erwähnt Kunstakademie geben es auch eine historisch Akademie und eine ähnlich Anstalt für d Ausbildung d spanisch Sprache, welche in neu Zeit eine trefflich Wörterbuch herausgeben haben.
d königlich Bibliothek haben gegen 130,000 Band, und d naturhistorisch Sammelung sein reich an Seltenheit, besonders aus d ehemalig spanisch Kolonie in Amerika.
d beide Theater werden schlecht geleiten und wenig besuchen.
Stiergefecht sein noch immer d Lieblingsbelustigung alle Volksklasse.
d Stadt sein reich an mild Stiftung.
außer d allgemein Krankenanstalten geben es hier früh eigen Hospital für Dürftige verschieden Land, z. B. Frankreich, Flandern, Jtaliens, Irland, selbst für einzeln spanisch Provinz, aber viel diese Anstalten sein jetzt ihr ursprünglich Zwecke entfremden werden.
d spanisch Regierung haben durch schwer Auflage von manche Kulturzweig, z. B. d Weinbau, in d Nähe d Hauptstadt abschrecken.
ähnlich Beschränkung haben d Fabriktätigkeit niederhalten.
d bedeutend Fabrikanstalten, d Mosaikfabrik, d Tapetenmanufaktur, d Porzellanfabrik werden für Rechnung d König anlegen und ihr Erzeugnis zum Gebrauch d königlich Familie oder zu Geschenk bestimmen.
d Handel d Hauptstadt sein fast bloß Einfuhrhandel, dadie Umgegend nicht so viel Lebensmittel erzeugen, als auf drei Woche für d Bedarf d Einwohner genügen werden.
d entfernt Provinz d Reich liefern sie ihr Nahrungsmittel; d Fisch, die in d Straße verkaufen werden, kommen auf Maultier vom atlantisch und mittelländisch Meer; Schlachtvieh und mehrere Gemüse aus Asturien, Galicien und Biscaya, Frucht alle Art aus d südlich und östlich Landschaft.
in d nähern Umgegend von Madrid liegen noch einige königlich Schloß, von welchen wir nur d Pardo, eine Jagdschloß am Manzanares, drei Stunde von d Stadt, in eine freundlich Waldgegend, und d Casa Del Campo, eine Jagdschloß, nennen wollen, wo früh wild Tier halten werden.
d Vorzug, d Sitz d königlich Familie zu sein, teilen mit Madrid, nach alt spanisch Hofsitte, d Lustschloß, die auf S. 60 abgebildet Aranjuez in d Provinz Toledo in eine reizend Tal am Tajo, fünf Meile von Madrid, von Philipp Ii. erbauen, SannJldefonso in d Provinz Segovia, am nördlich Abhang d Guadarramagebirgs, mit Prachtgarten, die durch ihr Wasserkunst berühmt sein, und d Palast zu Escurial, am südlich Abhang jen Gebirge, sechs Meile von Madrid.
diese berühmt Schloß, von welche wir eine Ansicht geben, und d damit verbinden Kloster nennen d Spanier d acht Weltwunder.
Philipp Ii. tun in d Schlacht bei Saint=Quentin, am 20. August 1557, d Gelübde, zum danke für eine Sieg über d Franzose d prächtig Kloster in d Welt zu Ehre d Heilige zu erbauen, die Name jen Tag angehören.
es sein d heilig Laurentius, und er werden d Prachtbau weihen, d Philipp Ii. und seine beide nächst Nachfolger nach Bramante Zeichnung ausführen lassen.
d Gebäude bilden eine Viereck, wovon jede Seite 250 Schritt lang sein, haben eine Umfang von 4800 Fuß, 17 Abteilung, 22 groß Hof, 1860 Zimmer, 80 Treppe, 48 Weinkeller.
Garten mit 73 Springbrunnen umgeben d Gebäude.
es enthalten 1560 Ölgemälde, und d Freskobild werden zusammennehmen eine Raum von 1100 Quadratfuß bedecken.
d Mönch, 150 an d Zahl, welche d Klostergebäude bewohnen, treiben früh eine einträglich Schafzucht, d Veranlaßung zu d Name d Escurialschafe geben, die man eine Abart d Merino beilegen.
Philipp Ii. legen zugleich eine doppelt Bibliothek an, die von seine Sohn ansehnlich vermehrt werden, und reichen, besonders arabisch handschriftlich Schatz besitzen.
d prachtvoll, nach d Muster d Peterskirche zu Rom erbaut Kirche haben 24 Altar und acht Orgel.
d Reichtum Spanien und seine Kolonie sein hier verschwenden, Marmor, Porphyr, Jaspis von außerordentlich Schönheit, Gold, Silber und Edelstein, und d glänzend Wirkung d Ganze werden bei nah Beschauung nicht schwächen; nirgend sein Trug, nirgend Flitterglanz, überall gediegen Wert.
d Hochaltar in d Hauptkapelle, 90 Fuß hoch und 50 Fuß breit, bestehen aus eine Maß von Jaspis, Porphyr, Marmor und vergoldet Bronze.
d 18 Säule, die d Altar zieren, sein von rot und grün Jaspis, und d Zwischenraum von Porphyr und Marmor in d groß Mannigfaltigkeit d Farbe.
wohin man d Auge wenden, überall sehen man d selten Schatz d Natur und d trefflich Werk d Kunst.
unter d Hochaltar befinden sich eine Kapelle, Pantheon nennen, d Gruft d König von Spanien, in welche über 50 Marmorstufe hinabführen.
d Tor sein kunstvoll aus vergoldet Bronze arbeiten.
d prachtvoll geschmückt Kapelle haben eine groß, mit Diamant und ander Edelstein geziert Kruzifix.
in d Mitte d Gewölbe stehen eine groß golden Leuchter, und an d Wand sehen man in 20 prächtig verziert Blende ebenso viel Sarkophag von schwarz Marmor, welche teils schon mit d Überrest versterben König und Königin von Spanien füllen, teils noch leer sein.
Ansicht d Escurial.
Sitte d Wilde in Neuholland.
England haben seit 50 Jahr blühend Ansiedelung in Neuholland gründen, aber noch immer stehen d Eingeborene auf d tief Stufe d Roheit, und nirgend finden man auffallend Gewohnheit und eine roh Aberglaube.
d Mulgarradock, die zugleich Gaukler, Arzt, Priester und Zauberer sein, schreiben sie d Macht zu, Wind und Regen abhalten, und d Blitz oder Krankheit auf d Gegenstand seine Haß herabziehen.
wollen er eine Sturm beschwören, so stellen er sich in d Freie, bewegen seine Arme, schütteln seine Kleid und machen heftig Gebärde alle Art.
d Bewohner d Küste leben fast nur von Fisch, welche von d Mann mit Harpune, von d Weib mit d Leine oder d Netz fangen werden.
d Weib werden in zart Jugend d beide Gelenk d klein Finger d link Hand abschneiden, unter d Vorwand, daß dieselbe sie hindern werden, d Leine um d Hand zu wickeln.
d in d Wald lebend Wilde müssen mit d groß Beschwerde sich ihr Nahrung verschaffen.
sie erklettern d Baum, um Vogel zu fangen.
ander Tier fangen sie mit Schlinge.
sie machen eine Teig von d Wurzel gewiß Pflanze, welche sie mit Ameise zu eine Brei stampfen, wozu sie auch d Ei diese Insekt tun.
alle, was sie in d Hand kommen, selbst Wurm, Raupe und Ungeziefer, verzehren sie.
Mann und Weib reiben sich d Haut mit Fischtran, die sie gegen d Stich d Moskitofliege schützen, sie aber eine widrig Geruch geben.
oft bestreichen sie sich mit rot Tonerde und verzieren ihr Haar mit Fischgräte, Vogelknochen, Feder, Holzstück und Känguruhzahn.
d Knabe werden im zwölft oder fünfzehnt Jahr d Scheidewand d Nase durchbohren, um eine Knochen oder eine Stück Schilfrohr hineinstecken.
in dieselbe Zeit treten sie in d Reihe d Mann, indem man sie eine d Vorderzahn ausreissen.
eine Reisende sein Zeuge eine solch Feierlichkeit unter eine Stamm in d Nähe d britisch Niederlassung Sidney.
d Glied d Stamm, mit Keule, Schild und Lanze bewaffnen und in ihr schön Putze, versammeln sich in eine eingefriedigt Platz, wo 15 Knabe in eine Reihe stehen.
d bewaffnet nähern sich singen und bewegt Lanze und Schild, während sie mit ihr Fuß d Staub aufwirbeln, daß alle Umstehende damit bedecken werden.
als sie sich d Knabe nähern, treten eine von sie vor, fassen eine Knabe, führen er mit scheinbar Gewalt zu d übrig bewaffnet, die, eine Geschrei ausstoßen, jene zu verteidigen suchen.
so werden jede d 15 Knabe ergreifen und an d ander Ende d eingefriedigt Platz schleppen, wo alle mit gekreuzt Bein, gesenkt Haupt und gefaltet Hand sich niedersetzen.
in diese Stellung müssen sie d ganz Nacht zubringen, ohne d Auge aufschlagen und ohne Nahrung zu erhalten.
plötzlich werfen sich eine d Mann auf d Erde, wälzen sich in allerlei gezwingen Stellung hin und her, als ob unerhört Schmerz er quälen, bis er endlich eine Knochen von sich zu geben scheinen, welche zu d bevorstehend Feierlichkeit gebrauchen werden sollen.
während diese Gaukelei umtanzen er mehrere Mann, indem sie eine gellend Gesang anstimmen und d Gequälte auf d Rücken schlagen, bis er d Knochen ausleern haben.
kaum haben er, von Müdeigkeit erschöpfen und in Schweiß baden, sich erheben, als eine Andere dieselbe Rolle spielen und gleichfalls eine Knochen von sich geben, die vorher im Gürtel sein verstecken werden.
diese Posse haben d Zweck, d Knabe zu überreden, daß sie bei d Zahnausreißen nur gering Schmerz fühlen werden; denn je mehr d Gaukler leiden, desto wenige sollen sie zu leiden haben.
nach diese Vorbereitung werden zum Werk schreiten.
d erst Knabe werden auf d Schulter eine Mann setzen, die auf d Erde sitzen.
darauf zeigen man d Knochen, die eine d Mann am vorig Abend aus seine Magen hervorquälen haben sollen.
man haben er am vorder Ende zuspitzen, um d Zahnfleisch d Knabe damit aufschlitzen; denn sonst werden man d Zahn nicht haben ausziehen können, ohne d Kinnbacke zu zerreissen.
dann werden d Schaft eine Pfeil zerhauen, was unter viel Feierlichkeit geschehen, indem man denselben auf eine hart Holzblock mit eine schlecht schneidend Werkzeug zerhauen.
als d Zahnfleisch gehörig vorbereiten sein, werden d Ende d Schaft an d Zahn legen, worauf man diese mit eine dick Stein herausschlagen.
diese dauern gegen zehn Minute, da zum Unglück für d Knabe d Zahn sehr fest in d Kinnlade sitzen.
als d Zahn heraus sein, führen man d Knabe auf d Seite, und nachdem seine Freund d aufgereißen Zahnfleisch wieder zusammendrücken haben, werden er mit d Anzug bekleiden, die er mehrere Tag tragen müssen.
man umgürten er mit eine hölzern Schwert und legen er eine Binde um d Kopf.
d Knabe müssen d link Hand auf d geschließen Mund legen und dürfen d ganz Tag weder sprechen noch etwas essen.
d übrig Knabe werden auf gleich Weise behandeln, ausnehmen eine schön Knabe, die nach d Aufschlitzung d Zahnfleisch nur eine Schlag aushalten wollen, worauf es er gelingen, d Hand d Zahnbrecher zu entkommen.
während d Dauer d Zahnausreißen machen d Zuschauer eine furchtbar Lärm vor d Ohr d leidend Knabe, um d Aufmerksamkeit dieselbe zu zerstreuen und ihr Klage zu übertäuben.
d meiste Knabe aber suchen eine Ehre darin, d Schmerz zu ertragen, ohne eine Seufzer ausstoßen.
d Blut, die aus d zerreißen Zahnfleisch fließen, werden nicht abtrocknen, sondern man lassen es auf d Brust d Knabe und auf d Kopf d Mann laufen, auf welche er sitzen.
d Name diese Mann werden spät d Name d Knabe hinzufügen.
d getrocknet Blut müssen einige Tag an seine Stelle bleiben.
als endlich d Zahnausreißen endigen sein, stellen man d Knabe um eine Baumstamm und legen diejenige, die Zahnfleisch sehr leiden haben, geröstet Fisch auf d Kinnlade, um d Schmerz zu lindern.
plötzlich erheben sich, auf eine gegeben Zeichen, d Knabe und eilen nach d Stadt, indem sie Mann, Weib und Kind vor sich her treiben, die sie schnell aus d Weg gehen.
von diese Augenblick an treten sie in d Rang d Mann, erhalten d Recht, sich d Lanze, d Keule und d Pfeil zu bedienen, an d Kampf Teil zu nehmen und d Mädchen, die sie gefallen, zu entführen, um sie zu ihr Weib zu machen.
unter d meiste Stamm d Wilde in Neuholland werden d Heirat mit d roh Gewalttätigkeit vollziehen.
d Wilde suchen sich seine Gefährtein gewöhnlich unter eine fremd, selbst unter eine feindlich Stamm.
er schleichen in d Hütte d Erwählte zu eine Zeit, wo ihr Angehörige abwesend sein, schlagen sie mit seine Keule, und wenn sie betäuben von seine Mißhandelung sein, schleppen er sie durch Wald und Schlucht und ruhen nicht, bis er sie zu seine Stamm bringen haben.
dort werden nun d Unglückliche als d Weib ihr Entführer anerkennen.
sie unterwerfen sich ihr Schicksal, und selten verlassen sie ihr Mann und ihr neu Stamm, um zu eine ander zu fliehen.
diese Weiberraub sein so gewöhnlich, daß selbst Knabe eine Spiel daraus machen.
d Weib werden sehr hart behandeln, und d gering Beleidigung gegen ihr Mann werden mit eine Keulenschlage bestrafen.
auch diese Wilde sein jedoch nicht immer für zart Gefühl unempfänglich, und um d abstoßend Bild, die wir geben haben, zu mild, wollen wir aus d Bericht d Reisende, die wir folgen, eine Zug mitteilen, die Wahrheit eine mit d Umstand bekannt Beamte in d britisch Ansiedelung er verbürgen.
eine jung Mann von 22 Jahr, die zu eine in d Nähe von Sidney wohnend Stamm gehören, haben zwei Schwester, eine 20, die andere erst 14 Jahr alt.
eine tags, als er von d Jagd heimkehren und d beide Mädchen er nicht wie gewöhnlich entgegenkommen, setzen er sich unter eine Baum nicht weit von d Hütte, um sie zu erwarten.
d Sonne sinken, d Nacht brechen an, aber seine Schwester erscheinen nicht, und unruhig gehen er in d Hütte.
wie groß sein sein Schreck und sein Schmerz, als er bei d Schein d Dämmerung seine jung Schwester bluten auf d Boden liegen sehen.
er knieen neben sie nieder und rufen ihr Name; sie sein ohne Besinnung.
er holen Wasser herbei, reiben sie d Gesicht, und als sie endlich zu sich kommen sein, rufen sie aus: "O mein Bruder, unsere Schwester sein rauben.
d Bösewicht schlagen sie mit d Keule und fassen sie in seine Arme, um sie fortschleppen.
ich wollen er zurückhalten, aber er fallen über mich her, schlagen ich wütend und strecken mit eine Schlage seine Keule ich nieder."
ihr Bruder hören mit finster Schweigen zu, nur einzeln Wort entfahren seine bewegt Brust und verraten seine Rachegedanke.
sobald d Sonne aufgehen sein, machen er sich mit seine Schwester auf d Weg zu d Stamm d Entführer.
als sie ankommen sein, sehen d jung Wilde d Schwester d Mann, die er d seinige rauben haben, in einige Entfernung von d Hütte mit Holzsammeln beschäftigen.
d Gelegenheit zur Rache sein günstig; er befehlen seine Schwester, sich zu verbergen, laufen auf d Mädchen zu und schwingen seine Keule, um sie niederschmettern.
d Unglückliche zittern vor d stark Feind, aber sie nehmen ihr ganz Mut zusammen.
sie erheben ihr Auge zu er, ihr Blick begegnen sich, und d jung Mann sein von ihr Schönheit so überraschen, daß er unbeweglich sie ansehen.
als d Mädchen diese Eindruck bemerken, werfen sie sich zu seine Fuß, sein Mitleid anflehen, aber eine zart Regung sein schnell d Rachgier in seine Brust folgen.
er werfen seine Keule weg, schließen d Mädchen in seine Arme und bitten sie, er zu seine Stamm zu folgen.
als er sich nach seine Schwester erkundigen, sagen er seine Braut, daß sie noch sehr leiden, aber sich bald gut werden, und entschuldigen ihr Bruder, indem sie d herrschend Sitte anführen.
"aber du", setzen sie hinzu, "haben eine weiß Herz, du werden ich nicht schlagen.
ich lieben du, du lieben ich, ich lieben deine Schwester und sie sein ich gut, aber mein Bruder sein eine böse Mensch.
d jung Paar leben zu d Zeit, wo unsere Gewährsmann in Sidney sich aufhalten, schon lange friedlich und glücklich in eine Hütte, welche d britisch Beamte er haben bauen lassen, die diese Geschichte erzählen.
französisch Seidenhandel.
d ungemein Schnelligkeit, welche d Franzose in d Erfindung neu Muster zeigen, sein d wahr Quelle ihr Überlegenheit im Seidenhandel, sagen Dr. Bowring in seine Bericht über d Handelsverhältnis zwischen Frankreich und Großbritannien.
man rechnen, daß nicht mehr als 25 Stück im Durchschnitt nach demselben Muster verfertigen werden, und sehr viel Muster werden nur zu Probe verfertigen, welche, wenn sie nicht Beifall finden, nicht auf Stück übertragen werden.
d Handel von Lyon beruhen meist auf Bestellung, und d Muster werden d Käufer senden, ehe d Manufaktur arbeiten.
daher geben es wenig Vorrat, und bei d gering Wagnis d Seidenweber sein d Gewinn im Durchschnitt nicht groß.
es verstehen sich, daß in diese Gebiet d Mode auffallend Ausnahme in jen Beziehung stattfinden, und für besonders schön Ware oft hoch Preis bezahlen werden.
d Kapital aber, die in Frankreich d Seidenhandel widmen werden, sein im Ganze mäßig.
d Factorysystem oder d Vermittlung durch Verleger haben man bis jetzt nur im Kleine versuchen.
fast jede Zweig d Verkehr sein unabhängig von d ander.
d Maulbeerebaumpflanzer, d Seidenwurmzüchter, d Spinner, d Haspeler, d Färber, d Musterzeichner, d Weber, d Kaufmann, alle stehen vereinzelt, und es finden keine Oberaufsicht über d Verfertigung eine Stück Ware statt.
d Zunahme d diese Verkehr bestimmt Kapital und d Drang fremd Mitbewerbung, meinen Bowring, werden zu manche wohltätig Veränderung führen.
einzeln Versuch sein schon machen werden.
in Saint Valier werden d Seide in demselben Fabrikgebäude haspeln und weben.
naturhistorisch Unterhaltung.
in d Wildnis von Turkasien wachsen eine Akazienart, d Banbatbaum, die bei d Alte, wegen d Gummi, was er ausschwitzen, sehr schätzen sein.
d Zweig sein mit scharf weiß Dorn besetzen und mit Büschel duftend Blüte zieren, aus welchen d Chinese eine schön gelb Farbe bereiten.
diese Baum zeigen wir eine merkwürdig Beispiel von d tierisch Scharfsinn bei eine Raupenart, die Nest zu tausend an d Zweig d Banbatbaumes hängen.
im Vorgefühl seine Verwandelung suchen d Insekt Sicherheit in d hülfelos Puppenzustand und verschaffen sich eine geschirmt Wohnung.
im Raupenstand mit sehr scharf Zahn ausstatten, sägen es mehrere Dorn von d Banbatbaume, d kurz, etwa eine Zoll lang, kleben sie in kegelförmig Gestalt aneinander, d Spitze alle nach eine Richtung, und lassen d lang und scharf am Ende hervorstehen.
d Nest sein mit Seidengespinst ausfüttern und hängen an Faden von demselben Stoff an d Baum.
in diese Zuflucht begeben sich d Raupe zu ihr lang Ruhe, und durch jen furchtbar Befestigung schützen, trotzen sie ihr Feind, d Vogel.
kommen d Zeit d Befreiung, so nehmen d Puppe d neu Gestalt eine leicht Schmetterling an und flattern mit tausend aus gleich Gefangenschaft erlösen Gefährte umher, d Freude eine kurz Dasein zu genießen.
d javanisch fliegend Hund oder Kalong.
d fliegend Hund, auch Kalong nennen, die es mehrere Art namentlich in OstIndien geben, gehören zu d Fledermaus, die groß Gattung diese Tier sein.
sie nähren sich größtenteils nur von Frucht und scheinen nur dann und wann eine klein Vogel oder eine klein Säugetier zu verzehren.
man sehen in d Abbildung, daß d Flughaut zwischen d zehn d vorder Gliedmaße ausspannen sein und an d Leib herablaufen, sich mit d hinter Gliedmaße verbinden.
sie dienen d Tier wie d hierländischen Fledermaus zum Fliege, d groß Kralle d Hinterbein, um sich beim Schlaf daran fest zu hängen, und d lang Daumen und groß Kralle d Vordergliedmaße brauchen es, um sich damit, wenn auch mühselig, bei d Krieche auf d Land fortbewegen.
d Farbe d Tier sein oben schwarzgrau, und zwar hell als auf d Bauchseite, wo sie vielmehr kastanienschwarz werden, gegen d Regel, daß d unter Teil diese Tier hell sein; d Flughaut sein tiefschwarz und nur bei jung Tier braun.
diese eben dargestellt Art finden sich sehr häufig auf Java; sie missen in d Länge1 1 / 2 Fuß und mit ausgebreitet Flughaut vier bis fünf Fuß, leben in Gesellschaft und bieten eine überraschend Schauspiel dar, wenn man d Feigenbaum, die man dort häufig in d Nähe d Wohnung finden, mit hundert diese Tier, welche fast wie dunkel Kokosnuß längs d Ast herabhangen, bedeckt sehen.
während d Tag beobachten eine solch Gesellschaft eine tief Schweigen, werden sie aber stören, so erschallen durchdringend Geschrei, und es gewähren eine ergötzlich Anblick, wenn d Tier, blenden vom Sonnenlicht und aufschrecken aus tief Schlaf, sich nicht schnell aus ihr Flughaut herauswickeln und ihr fest eingeschlagen Kralle losmachen vermögen; denn diese können nur mit Hilfe d Flughaut geschehen, und jene sein so tief einhaken, daß d Tier hängen bleiben, wenn es im Schlaf töten werden, sodaß man, wenn man es von d Baum nicht herunterholen wollen, nötigen sein, es erst aufscheuchen, bevor man es töten.
erst nach Untergang d Sonne verlassen d Kalongs ihr Ruheplatz, um nach ihr Nahrung ausfliegen, und durch diese werden sie allerdings d Mensch mittelbar sehr schädlich, indem sie eine groß Menge Frucht verzehren.
es sein fast keine Gegend von Java in d Niederung, wo diese Tier nicht in groß Menge vorkommen; in hoch Lage aber werden es nicht finden.
kaum sein d Sonne untergehen, so erscheinen eins nach d ander, und es dauern diese fort, bis d Dunkelheit sie zu erkennen verhindern.
d Flug sein stetig und sie können lange darin aushalten.
wegen d Schaden, die sie anrichten, verfolgen man sie häufig, und d Europäer machen sich in Java eine groß Vergnügen daraus, in d schön mondhell Nacht jen Himmelsstrich diese Tier zu erliegen.
auch fangen man sie wohl mit Netz, die man sackförmig an eine Stange befestigen.
sie nützen allenfalls durch ihr Fleisch, die d Eingeborene gern essen, obgleich es stark nach Bisam schmecken.
von eine ander Art auf d Insel Bonin, welche eine Reisende eine Zeit lang lebendig beobachten können, erzählen dieselbe, sie haben d Klaue d Vordergliedmaße häufig gebrauchen, um d Kopfhaar zurecht zu streichen; sie schließen am Tag d Pupille so fest, daß man von d Auge nur d braun Iris sehen haben, und dennoch sein sie in diese blind Zustand auf d hoch Zweig klettern.
sie leben besonders von d Frucht, genießen aber davon nur d Saft.
ins Wasser werfen, schwimmen sie nach eine Boot, sein sie durstig, so steigen sie vom Baum herunter an eine Quelle, trinken und klettern wieder hinan.
d javanisch fliegend Hund oder Kalong.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
