d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 34.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 26. August 1843.
Diebitsch Sabalkanski.
Hans Karl Friedrich Anton, Graf von Diebitsch, von d kühn Überschreitung d Balkan im Juli 1829 Sabalkanski nennen, werden am 13. Mai 1785 auf d rittergut Großleippe bei Trebnitz in Schlesien gebären.
seine erst Unterricht erhalten er von seine Vater, welcher preußisch Major sein, und d Schulmeister d Dorf.
als er zwölf Jahr alt sein, kommen er ins Kadettenhaus in Berlin.
in preußisch Dienst sein er nur sehr kurz Zeit.
da nämlich d Vater unter Kaiser Paul in russisch Dienst treten, bewirken d Kaiser, daß er auch d Sohn dahin folgen.
d Fleiß, mit welche er d Militairwissenschaften obliegen, befähigen er bald zu hoch Militairstellen.
in d Schlacht von Austerlitz ( am 2. Dezember 1805 ) verdienen sich d zwanzigjahrig Gardelieutenant eine golden Ehrendegen, in d Schlacht bei Eylau und Frieland russisch und preußisch Orden, sowie d Ernennung zum Kapitän.
nach d Frieden werden er zum Generalstab versetzen.
als d Krieg vom Jahr 1812 ausbrechen, sein Diebitsch im Korps d Graf Wittgenstein Oberstlieutenant, doch bald werden er Oberst und, ehe d Jahr um sein, General.
als solch schließen er mit d preußisch General York d bekannt Vertrag von Poscherau bei Tauroggen ab, in welche sich York mit 14,000 Preuße von d französisch Heer lossagen.
im Feldzug von 1813 treten Diebitsch zuerst als Chef d Generalstab beim wittgenstein'schen Korps auf, helfen während d Waffenstillstand, die am 4. Juni in Pläswitz bei Striegau schließen, in Prischwitz bei Jauer bis zum 20. Juli verlängern und endlich bis auf d 10. August hinausrücken werden, d geheim Vertrag zwischen Rußland, Österreich, Preußen, England und Schweden zu stande bringen und werden nach d Schlacht bei Leipzig in eine Alter von 28 Jahr Generalleutnant.
in d Feldzug 1814 haben er groß Anteil daran, daß man, ohne sich um Napoleon zu kümmern, auf Paris losgehen und d Schlacht davor gewinnen.
er erhalten dafür von Alexander d Alexander=Newskyorden und vermählen sich darauf mit eine Nichte d Fürst Barclay De Dolly.
nach d Rückkehr Napoleon von Elba werden er Chef d Generalstab d barclai de tolly'schen Korps und bald darauf Generaladjutant d Kaiser, um die Person er sich seitdem fast immer befinden.
d Tod d Kaiser am 1. Dezember 1825 zu Taganrog ändern nichts in d Verhältnis d glücklich Krieger, die Ruhmssonne immer noch im Steigen sein.
er sein 1820 in eine Alter von 35 Jahr Chef d groß Generalstab werden und genießen d Vertrauen d neu Kaiser in ebenso hoch Grad als die d versterben.
in d Krieg, welchen Rußland am 14. April 1828 gegen d Pforte erklären, weil sie d Traktat von Akjerman nicht halten, lassen sich Nikolaus von Diebitsch zu d Armee begleiten, die an d Donau weit mutig Widerstand finden, als man erwarten haben.
d Streiter Mahmud halten in eine groß verschanzt Lager bei schummeln am Nordabhang d Balkan d heranstürmend Russe dermaßen Stand, daß diese blutig zurückweisen werden.
zu gleich Zeit werden sie von d Pest und ander Krankheit gewaltig mitnehmen.
da fassen Nikolaus d Entschluß, Wittgenstein durch Diebitsch im Kommando ablösen zu lassen.
d Donauheer werden dadurch wie von eine neu Geist beseelen.
am 4. Juni 1829 brechen Diebitsch auf und schlagen am 11. in d Defilee von Kulawtscha, unweit schummeln, d Türke aufs Haupt.
Diebitsch bieten jetzt d Türke d Frieden an, aber umsonst, da gehen er, nachdem er Silistria am 30. Juni zur Kapitulation zwingen, am 21.--23.
Juli über d Balkan, erreichen am 20. August über Eido und Burgas Adrianopel, gewinnen d Stadt ohne Schwertstreich und senden Streifpartie bis zwei Stunde vor Konstantinopel.
d diplomatisch Welt geraten dadurch in keine gering Bewegung und bieten alle auf, d Hauptstadt d Osmanenreich nicht eine Beute d Russe werden zu lassen.
ihr Bemühung gelingen es, am 14. September 1829 d Frieden von Adrianopel zu stande zu bringen, welche Diebitsch d Grafentitel bringen.
jetzt scheinen sein Glück d Kulminationspunkt erreichen zu haben.
nach d im Jahr 1830 in Frankreich ausgebrechen Revolution werden er nach Berlin schicken, um mit Friedrich Wilhelm d gegen Frankreich zu nehmend Maßregel zu besprechen.
währenddessen brechen am 29. November abends 6 Uhr d polnisch Aufstand aus; Diebitsch werden nach Petersburg zurückberufen und erhalten d Oberbefehl über d Armee, welche Polen wieder beruhigen sollen.
er gehen am 5. Februar 1831 über d Grenze, schlagen am 17. und 18. d Polen bei Dobre und Wawre, am 25. bei Praga, können aber eingetreten Tauwetter wegen nicht über d Weichsel.
dadurch, daß er Praga nicht stürmen, gehen d gewinnen Vorteil wieder verlieren.
Diebitsch müssen sich zurückziehen und lang Zeit auf d Defensive beschränken.
endlich aber können er wieder d Offensive ergreifen.
am 26. Mai kommen es zu d mörderisch Schlacht von Ostrolenka, in welche Diebitsch eine glänzend Sieg davontragen.
aber über seine Haupt haben sich längst eine Ungewittee zusammenziehen.
sein Glück haben er viel einflußreich Feind erwecken, welche jetzt nicht nur d schlecht Fortgang d Kampf mit d Polen seine Maßregel beimessen, sondern er auch in seine Operation auf mannigfach Weise lähmen.
Diebitsch beschwern sich darüber in Petersburg, aber schon fliegen Paskewitsch vom Kaukasus nach d Hauptstadt, um an seine Stadt d Oberbefehl zu übernehmen; d Tod indessen entziehen Diebitsch d demütigend Schicksal Wittgenstein.
am 9. Juni kommen Graf Orlow aus Petersburg nach Polen, um d Beschwerde d Oberbefehlshaber zu prüfen, und lassen sich ungemein freundlich vernehmen.
er stoßen während d Nachtessen wiederholt mit d groß Feldherr an.
vergnügt erheben sich Diebitsch und gehen scherzend d Treppe hinunter.
er glauben seine Feind besiegen zu haben und sehen im Geist d Auftrag seine Kaiser glücklich ausführen und sich wieder im voll Besitz seine Vertrauen.
da sinken er plötzlich zusammen und werden schnell eine Beute d Tod.
d Cholera haben sich d berühmt Mann zu ihr erst Opfer ausersehen.
d neu Kolonie SüdAustralien.
wir haben eben eine Darstellung d Kolonie SüdAustralien lesen, darauf ausgehend, d Auswandern, namentlich von Deutsche, dahin zu befördern.
d Nachricht sein authentisch und verdienen alle Beachtung.
d Provinz SüdAustralien bilden d Mitte d Südenküste d früh so benennt Neuholland, liegen zwischen d 132. und 141. Grad östlich Länge und erstrecken sich von d Küste bis zum 26. Grad südlich Breite.
sie enthalten 12,000 Quadratmeile ( so groß also wie d ganz österreichisch Monarchie ) und an 200 Million Acker Land.
d Land werden in vierteljahrlich Auktion zum MinimumAnsatzpreis von 1 Pf. St. Pr. Acker von 5 / 8 preußisch Oder1 3 / 8 sächsisch Morgen verkaufen.
d Last d Kolonie betragen jetzt jährlich nur 30,000 Thlr.
Adelaide haben eine eigen Munizipalverfassung, und eine Koloniallegislatur, zusammensetzen aus d Landeigentümer und ander Einwohner, beraten d Interesse d Land.
von Adelaide, d Hauptstadt, aus kreuzen Landstraße, die bereits in eine Ausdehnung von 155 Mile fertig sein, während in Arbeit 55, in Anlage 152 Mile sein.
d Kultur haben sich rasch heben.
während im Jahr 1839 nur 400 Acker, sein im J. 1842 schon 19,641 Acker bebauen werden, von die 13,892 mit Weizen, 2668 mit Gerste, 691 mit Hafer, 846 mit Mais, 689 mit Kartoffel, 229 mit Rübe und ander Gemüse, 626 als Gartenland bestellen sein.
in diese Ackerzahl teilen sich 873 Eigentümer; d Ernte sollen eine Wert von 96,000 Pf. St. haben.
d Ausfuhr d Ackerbauerzeugnis steigen auf 55,000 Pf. St., die von Schafwolle auf 30,000, die von Butter und Käse auf 5000, die von Südenseetran und Fischbein auf 3500 Pf. St.
d Ruhe und Sicherheit d Kolonie sein bewundernswert.
in Adelaide sein seit Monat keine Strafefall vorkommen, selbst klein Vergehen sein selten.
es folgen nun Zeugnis verschieden Landeigentümer über d ungeheuer Erfolg ihr Arbeit.
namentlich raten eine:
"keine Klasse von Leute können ich mehr anempfehlen, hierher zu kommen, als d Landmann, wenn er etwas Vermögen besitzen und eine Familie haben, die zur Dienstleistung fähig sein."
d Klima sein so schön, daß man fast sagen können, daß d Heiterkeit d Himmel niemals unterbrechen werden.
Epidemie geben_es nicht, und d Lunge stellen sich bei Patient aus Europa wieder her.
d Bevölkerung zählen im J. 1840 14,745 Person.
es sein an 1200 Deutsche dort, die ehrenvoll Ruf, welchen sie ihr Fleiß und ihr Betragen begründen haben, sie d feierlich Aufnahme in d Rechte d britisch Untertan verschaffen.
d Eingeborene, Farbige mit schlicht Haar, Bart und wohlgebildet, sein d Zahl nach im Abnehmen.
sie sein wenig zum Anbau zu gebrauchen, da sie lieber herumstreifen und jagen.
d Hauptstadt Adelaide, von die eine Abbildung d Bericht voranstehen, sehen so freundlich und wohnlich aus, daß man sich unwillkürlich dahin wünschen.
sie liegen sechs Mile östlich vom Hafen, eine d gut und sicher, die es geben; d Ansicht bieten in erst Linie d Dreifaltigkeitskirche und d Bank von SüdAustralien dar.
zur Linken sein d Brücke über d Torren, in d Mitte d Regierungsgebäude.
außerdem sein noch fünf Kirche, eine Theater, eine Clubhaus, eine Musikhalle, eine Kaserne und eine Gefängnis zu nennen.
in 1960 Haus wohnen 7000 Person, es sein aber noch Raum für 2000 darin.
d Viehstand sein im J. 1841 folgend:
Hornvieh 16,696, Schaf 242,055, Pferd 1252, Schwein, Ziege, Geflügel in ähnlich Verhältnis.
zum Schluß noch einige Regel für d Auswanderer.
sie müssen sich zur Fahrt besonders mit Weißzeug versehen, da in d Kolonie d Arbeitslohn teuer sein, weil d Handarbeit d Hauptkapital d Bevölkerung bilden.
am zweckmäßig kaufen man in d Einschiffungshafen Leinen= und Baumwollenstoff ein und verarbeiten sie während d Fahrt.
nach d erst Woche d Abfahrt machen d Annäherung d heiß Zone d oft Wechsel eine leichtern Bekleidung sowie d Ablegung d schwer notwendig.
Auswanderer mit Kind tun wohl, wenn sie eine Vorrat von Sago und weiß Zwieback mitnehmen.
d Eisenbahn Amerika.
zwischen d Eisenbahn Nordamerika und Europa geben es eine Hauptunterschied darin, daß man in Europa d Hauptvorteil dieselbe, d Zeitgewinn, nicht so ausbeuten wagen, wie in Amerika.
d meiste bisher in England und auf d Kontinent angelegt Bahn bleiben an d äußerst Grenze d durch sie verbinden Stadt oder enden in entlegen, dünn bevölkert Teil dieselbe; d Passagier müssen, um zu d Bahnhof oder von sie zu ihr Wohnung zu gelangen, oft weit Strecke mit ander Fahrgelegenheit zurücklegen und, absehen von d damit verbinden Unbequemlichkeit und Unkosten, eine nicht unbedeutend Teil d Zeit opfern, welche sie durch d schnell Beförderung auf d Bahn gewinnen.
nicht minder groß sein d Nachteil, welche in Bezug auf d Warentransport, vorzüglich d Umladung und Überführung d Gut, eintreten und welche noch fühlbar werden, wenn zwei Eisenbahn, die eine als d Fortsetzung d ander dienen sollen, an entgegengesetzt oder doch weit voneinander entfernt Punkt eine Stadt enden.
in Nordamerika, wo man d Grundsatz: "Zeit sein Geld", am gut zu würdigen verstehen, sein in diese Beziehung vieles gut als in d alt Welt.
alle groß Stadt d Union, wie Neuyork, Philadelphia, Baltimore und Neuorlean sein von Eisenbahn durchschneiden, die häufig durch d belebt Straße gehen.
d Endepunkt groß Bahn sein überall so viel wie möglich d Zentrum d Geschäftsteil d Stadt nahe legen, und wo verschieden Bahn in entlegen Teil d Stadt enden, sein sie durch Verbindungsbahn vereinigen.
außerdem führen gewöhnlich Zweig zu d Hafen, d Bassin von Kanal und zu ander wichtig Platz d Stadt, ja bis in d Magazin d Kaufmann und Spediteur, damit diese ihr Ware unmittelbar in d Bahnwagen verladen und aus dieselbe in ihr Lager deponieren können.
in Neuyork gehen d hauptsächlich zu Spazierfahrt bestimmt Bahn durch d ganz Stadt in eine Länge von beinahe eine Meile.
man bedienen sich dieselbe wie eine Omnibus, indem man an viel Punkt aus= und einsteigen können.
nachdem dieselbe mehrere Jahr, ohne irgend eine Veranlaßung zu Beschwerde geben zu haben, durch d breit Bowleystraße im Betrieb sein, gestatten man ihr Verlängerung durch mehrere eng, lebhaft Straße bis zur Stadthalle, von wo in mehren Richtung Zweigbahn zum Hafen anlegen werden sollen.
in Baltimore sein sowohl d Baltimore=ohio als auch d Philadelphia=Baltimore=bahn eine Stunde weit durch d Stadt führen und beide treffen in d Nähe d Hafen an eine Punkt zusammen.
von d erstere gehen 15 Seitenbahn durch ebenso viel Straße, die von sie berühren werden.
eine dritt Hauptbahn, jene von Baltimore nach York, endigen im Innere d Stadt mit drei Arme und man können wohl annehmen, daß alle innerhalb d Grenze d eigentlich Stadt angelegt Gleis zusammen auf2 1 / 2 deutsch Meile betragen.
in Neuorlean führen d PortChartrainbahn durch d ganz Kanalstraße bis zum Mississippi; ebenso durchschneiden d Carroltonbahn mit ihr Zweig und d OrleansStreetbahn eine groß Teil d Stadt.
eine Gesellschaft, die ihr Bahn in d Innere d Stadt verlängern wollen, müssen um d Erlaubnis dazu bei d Stadtbehörde nachsuchen und bekommen sie gewöhnlich unter d Bedingung, daß 1 ) nicht mit Lokomotive, sondern mit Pferd; 2 ) mit gering Geschwindigkeit durch d Straße fahren werden.
die erstere machen oft zwei Station oder Bahnhof nötig, eine außerhalb d Stadt, wo d Lokomotive ankommen und abgehen, und eine am eigentlich Bahnende innerhalb d Stadt.
in klein Stadt finden diese Beschränkung selten statt.
d britisch Kriegsdampfschiff Penelope.
von keine Schiff, sagen englisch Blatt, haben man seit kurz so viel sprechen als von d Penelope, welche, früh eine Segelfregatte, jetzt in eine Kriegsdampfschiff von eine Größe und Gewalt ohne Gleichen umwandeln und auf so furchtbar Art armieren werden sein, daß es wohl zwei Linienschiff Trotz bieten können, absehen von d besondere Vorteil, die es durch seine Dampfkraft voraus haben, welche er weit gut gestatten, seine Stellung gegen d Linienschiff zu wählen, als umgekehrt.
es sein diese eine d Fregatte von 46 Kanone, welche seine Zeit nach d französisch Modell d Hebe erbauen werden, und wovon 30 oder 40 in verschieden unsere Hafen, sämtlich noch gut konservieren, still liegen.
um sie in eine Dampfschiff zu verwandeln, werden d Fregatte in eine Bassin ( Dock ) bringen, hier in d Mitte durchschneiden und in diese Schnitte um 63 Fuß verlängern.
in diese hinzugekommen mittel Raum befinden sich d Kessel, d Maschine und d Platz für eine Vorrat von 600 Ton Kohle.
an Raum für d übrig Ausrüstung wie für d Besatzung sein auf diese Weise nichts verlieren gehen.
man werden sich eine Vorstellung von d Dienst, welche diese Fahrzeug zu leisten berufen sein, machen können, wenn man vernehmen, daß es, außer seine Besatzung, bestehend aus 300 Offizier und Matrose, eine Regiment Soldat von 1000 Mann, mit alle zu eine Reise nach d Kap d gut Hoffnung erforderlich Lebensmittel und Wasser, an Bord nehmen können.
seine Armierung werden aus 24 Geschütz von sehr groß und weit groß Kaliber, als gewöhnlich Segelfregatte und Linienschiff führen, bestehen.
es sein mit zwei Maschine versehen, welche als d groß zu betrachten sein, die bis jetzt sowohl für Marine= als Handelsschiff anfertigen werden, indem sie zusammen nach offiziell Abschätzung eine Kraft von 625 Pferd repräsentieren.
corsica.
Napoleon Geburtshaus in Ajaccio.
d vorstehend Abbildung versetzen wir an d Wiege d anßerordentlichsten Mann d Weltgeschichte, denn in d durch dieselbe dargestellt Haus werden Napoleon am 15. August 1769 gebären und unter d Aufsicht seine Mutter Lätitia, gebären Ramolini, bis in sein zehnt Jahr erziehen.
es sein an d Rue Charles liegen und noch jetzt im Besitz d Familie Ramolini.
unter so manche Reliquie aus d Kinderzeit d groß Kaiser zeigen man d Fremde auch eine Kanone, mit welche Napoleon als Kind am lieb spielen, unbewußt andeuten, was d er eingeboren Herrschergeist einst nötig haben werden, um seine Anspruch auf d Welt geltend zu machen.
Ajaccio verdanken seine Ruhm diese Haus, welche an Merkwürdigkeit alle Übrige verdunkeln, die sich d Stadt etwa noch rühmen können.
sie sein d am schön und regelmäßig gebaut Stadt auf d ganz Insel und seit diese d Franzose gehören, Departementshauptstadt und Sitz d Präfekt.
sie liegen in südenwestlich Richtung von d ehemalig Hauptstadt Bastia auf d Westenküste an d gleichnamig Meerbusen und haben 10,000 Einwohner, eine gut Hafen für Krieg= und Handelsschiff mit eine Mole, eine Zitadelle, eine Navigationsschule, eine alt Palast, worin ehemals d genuesisch Gouverneur wohnen, eine sehenswert Kathedrale, Sardelle= und Korallenfischerei, Weinbau, Handel mit Essenz, Holz und Südfrucht, Pomeranzenschale, Koralle u. s. W. d Stadt liegen sonst eine Stunde von ihr jetzig Stelle an d innerst Stelle d Meerbusen, werden aber 1435 auf d jetzig Stelle verlegen.
d Umgegend sein von eine Fruchtbarkeit, wie sie in keine Bezirk von Frankreich vorkommen.
d Boden brauchen nicht düngen zu werden und alle gedeihen ohne Pflege.
Kaktus, Myrte, Moosheidelbeere, Geißklee, Waldrebe, Daphne und viel ander Pflanze wachsen hier in groß Menge wild und im Frühjahr sollen d Duft, die von d wild Pflanze aufsteigen, wahrhaft überwältigend sein.
es geben wenig Gegend in Europa, die eine so glücklich Boden haben wie Corsica, er eignen sich fast für jede Art d Anbau.
d Öl=, die maulbeer=, d Zitronenbaum und d groß Teil d tropisch Gewächs kommen beinahe wild fort.
Corsica bilden eine einzig Bergmasse, nur an d östlich Küste, von die sich d Meer immer weiter zurückziehen, finden sich nicht unbedeutend Ebene mit viel Lagune und Sumpf.
d hoch Berg sein d Monte Rotondo, ungefähr in d Mitte d Insel.
er finden sich mit viel ander 8000 Fuß übersteigend Spitze in d Kette, welche sich durch d groß Breite d Insel ziehen und sie in eine östlich und westlich Hälfte teilen.
d Klima sein nur in d Hochgebirge, die Spitze beständig mit Schnee bedecken sein, rauh, sonst sehr mild und bis auf d sumpfig Strich d Ostküste sehr gesund.
d Gebirge liefern viel Holz.
d schön Zierde d sie bedeckend Waldung sein d Lerchenbaum, die d vortrefflich Zimmer= und Schiffbauholz geben und vorzüglich schön Mastbaum liefern.
sein Holz sein etwas schwer als die d nordisch Fichte, aber da es auch harzig sein, so übertreffen es d nordisch Fichte an Elastizität und Festigkeit.
in eine Alter von 36--40 Jahr können es schon zu Dielen, Rah und Mast verwenden werden.
lassen man d Baum aber bis zum 70.--80.
Jahr wachsen, so erreichen er eine Höhe von fast 160 Fuß und eine Durchmesser von 3 Fuß.
in d Hochgebirge leben d Mufflon oder Muffeltier, eine wild Schaf, so groß wie eine Reh und ungefähr ebenso färben.
d Geschmack seine Fleisch geben d gut Hammelbraten nichts nach.
d Gesellschaftstrieb und d Furcht vor Gefahr vereinigen diese Tier zu Herde von 100--150 Stück, die d alt und stark Tier anführen.
so weiden sie auf d hoch, unzugänglich Bergspitze und Felsenabhang, während auf solch Punkt, wo sich eine weit Fläche übersehen lassen, ausgestellt Posten für d Sicherheit d Herde sorgen und sie durch eine eigen Alarmgeschrei von jede Gefahr benachrichtigen.
auf eine solch Zeichen zerstreuen sie sich augenblicklich und verschwinden pfeilschnell in d Felsen und Kluft.
d Bodenfläche sein in Corsica nicht zum dritt Teil anbauen und was anbauen werden, geschehen durch Ausländer.
jede Jahr kommen gegen 7--8000 Lucchesen und säen und ernten und nehmen als Arbeitslohn eine Teil d Ertrag mit nach Haus.
wenn sich d Corse mit Getreide versehen wollen, steigen er von seine Gebirge in d Ebene herab, wählen eine gutgelegen Macis ( unbebaut Strich gut Boden ) , brennen er ab, säen aus, ernten und kehren dann wieder zu seine Hütte und seine Herde im Gebirge zurück.
eine regelmäßig Anbau finden nur ausnahmsweise statt.
auf d ganz Insel geben es fast gar keine Mühle, daher werden d Korn roh aus und als Mehl wieder einführen.
d Wiesenbau sein völlig unbekannt.
Corsica bilden eine Departement mit d Arrondissement von Ajaccio, Bastia, Calvi, Corte, Sartene, welche in 60 Canton und weiter einteilen in 345 Gemeinde zerfallen.
d Staatseinnahme betragen 1 / 2 Million Franc, d Ausgabe aber 3 Million, sodaß d Ehre d Besitz diese Insel Frankreich alle Jahr2 1 / 2 Million Franc kosten.
eine Märchen vom Rübezahl.
für d jung Leser d PfennigMagazin.
gewiß haben sie schon viel Märchen gehören und lesen vom Rübezahl, d Berggeist.
er haben schon viel Unheil stiften, aber auch viel Gut tun, und aus alle, was man erfahren, sehen man wohl, daß er es recht gut mit d Gute, aber auch recht böse mit d Böse meinen.
wie viel solch Geschichte sie aber auch schon gehören und lesen haben mögen, ich wollen ihr doch jetzt eine erzählen, die sie gewiß noch nicht wissen.
merken nur recht aus, sie können wohl auch etwas daraus lernen!
mein Märchen heißen:
Jungfer Naseweis.
Liddy sein eine hübsch und übrigens auch recht gut Mädchen, aber sie haben dabei doch eine groß Fehler, die sie oft viel Ungelegenheit zuziehen und sie ihr gut Freundin nicht selten abwenden.
ihr Ältere geben sich alle möglich Mühe, sie diese Fehler abgewöhnen; aber weder bitten noch Drohung, noch selbst manchmal recht empfindlich Strafe helfen bei diese Mädchen etwas.
sie wollen nun wohl gern wissen, was die denn für eine so groß Fehler sein.
nun, die sollen sie sogleich erfahren.
Liddy sein nämlich im hoch Grad naseweis.
sie haben wohl d Wort schon oft gehören, wissen aber nicht, woher d Ausdruck kommen.
die sollen sie denn aus d Märchen erfahren, und sehen wohl zu, daß sie es nicht etwa auch sein, denn sonst können es euch am Ende auch so ergehen, wie einst d klein naseweis Liddy.
ihr Ältere wohnen in eine klein Dorf mitten in d groß Wald, wo, wie man erzählen, d Geist Rübezahl wohnen.
einstmals sein eine fremd vornehm Dame in d Dorfchen kommen, und bleiben einige Stunde da, um etwas an ihr Wagen ausbessern zu lassen; während d Zeit versammeln sich d Kind d Dorf vor d Wirtshaus, in welche d Dame absteigen sein, um sie zu sehen.
sie zeigen sich endlich am Fenster, sein sehr putzen, sehen aber recht häßlich aus und haben auf d Nase eine groß Warze.
Ei, sagen Liddy, die unter d vorder stehen, sehen, die sein ja d alt Käthe draußen vorm Dorf, wenn sie ihr Sonntagsstaat antuen haben.
und sehen nur, d groß Warze, die haben sie gewiß d alt lahm Jürgen abkaufen.
haha, lachen d Kind aus voll Halse, und d Dame werfen höchst ergrimmt über solch Unart d Fenster zu.
sehen, die sein so eine Streiche von d klein Liddy.
wenn sie jemand eine gut Rat geben wollen, und sagen, die müssen du so oder so machen, da antworten sie schnippisch:
Ei sehen doch einmal, wie gescheit, man sollenes gar nicht glauben; oder auch: nun, die sehen wohl eine jede, daß man_es so machen müssen.
kurz, sie fahren Allen übers Maul, wie man zu sagen pflegen, wie oft ihr Vater sie auch selbst darauf fahren mit seine hart, derb Hand.
unter ander Vergnügung d Kind im Dorf sein es d lieb mit, wenn sie in d Wald gehen und sich da Beere suchen; die schmecken dann immer so süß und frisch, auch sein_es so kühl im Wald und im klar Bache spielen d Fischchen so lustig miteinander.
dann lagern sich d Kind mit ihr gesammelt Beere um eine bemoost Felsen und gucken hinein in d klar, hell Wasser und essen ihr Beere unter Lachen und fröhlich Scherz.
eine nachmittags nun gehen sie auch, Liddy voran, munter in d Wald.
sie kommen auf eine Weg, auf die sie eine Weile fortgehen, um sich dann weiterhin rechts zu wenden, wo sie wissen, daß d schön Beere stehen und d schön Bach sein mit d lustig, glänzend Fischchen.
indem sie nun so fröhlich dahinspringen und hüpfen, sehen sie von weit jemand kommen.
er nähern sich immer mehr, und sie erblicken eine arm Handwerksbursche mit eine klein Bündel auf d Rücken.
aus seine Stiefel gucken d zehn vorn heraus und sein recht Rockärmel lassen d Weiße sehen.
Ei, sagen Liddy, sehen da d galant Herr; gerade wie d Herr Graf, wenn er manchmal unsere Dorf besuchen.
die wollen gewiß zu Tanz gehen; er haben seine gut Schuh anziehen.
solch Rede mehr noch geben Liddy ihr Gespielin zum Besten, die dann nicht versäumen, recht herzlich darüber zu lachen, so lange sie selbst nur aus d Spiel lassen werden.
endlich kommen d arm Reisende ganz nahe heran; er bleiben stehen, und da sehen denn d Kind zu ihr Erstaunen, daß er keine Nase haben.
nur eine ganz klein Bißchen Fleisch hangen an d Stelle, wo eigentlich d Nase hingehören.
sie sein beinahe davonlaufen, so häßlich und entsetzlich sehen die aus.
endlich fragen d Fremde: "lieb Kind, wie müssen ich denn gehen, um nach X. zu kommen?"
Liddy, die allezeit mit eine Antwort fertig sein, sagen sogleich:
"auf zwei Bein müssen sie gehen, schön Herr, und gerade d Nase nach."
und damit nehmen sie d Flucht mit ihr Gefährtein, denn d Fremde heben seine gewaltig Knotenstock drohen in d Höhe und ziehen eine Gesicht, als ob er sie alle fressen wollen.
endlich sehen sie er nicht mehr, sie haben d Stelle erreichen, wo immer so viel Beere stehen, und pflücken nun nach Herzenslust in ihr Korbchen, die auch bald füllen sein.
nun gehenes an d Bach, sie setzen sich an d Rand, sehen d Fischchen zu mit d Gold= und silberglänzend Schuppen und wollen ihr Beere essen.
aber ach, kaum nehmen sie dieselbe in d Mund, da verziehen sie d ganz Gesicht und spucken sie wieder aus; sie schmecken wie lauter Essig, Salz und Galle, und wo möglich noch schlimm.
aber was geschehen erst mit Liddy!
sie fühlen auf einmal eine Kribbeln in ihr Nase, die immer heftig werden.
sie greifen danach, aber wie erschrecken sie, als sie bemerken, daß d Nase immer groß und groß werden.
wie eine groß Rübe werden d Nase, die sonst so niedlich und klein sein sein, und so weiß werden sie wie frischgefallen Schnee.
Ganz vorn an d Spitze aber sitzen eine groß Warze, und die sein d Warze d fremd Dame so ähnlich wie eine Ei d ander.
Liddyes Freundin schreien laut auf und Liddy selbst sein außer sich vor Verzweiflung, als sie in d spiegelblank Bache d Nase in ihr ganz Schönheit erblicken.
sie weinen fürchterlich und wollen d Nase abreissen; aber die gehen nicht und tun sie sehr weh.
unter Schrei und Wein gehenes jetzt nach Haus.
Liddy halten im Dorf d Schürze vors Gesicht, d Kind aber laufen in ihr Wohnung und erzählt d seltsam Geschichte ihr Ältere, die da meinen, es geschehen d naseweis Liddy ganz recht.
als nun Liddy nach Haus kommen und so jämmerlich weinen und d Schürze nicht vom Gesicht wegtuen wollen, da denken ihr Ältere wohl, daß sie eine Unglück widerfahren sein müssen.
aber als sie sie endlich d Schürze mit Gewalt vom Gesicht wegziehen, da schlagen sie d Hand vor Entsetzen über d Kopf zusammen, als sie d groß weiß Rübennase mit d Warze erblicken.
"ach du böse Kind, was haben du wieder tun?
sehen du, die haben du Rühezahl angetan für deine Unart.
Ach wie unglücklich sein wir!"
Liddy müssen nun erzählen, wie die so kommen sein, und d Ältere sehen wohl, daß sie sich nicht irren haben.
d Schlimm sein, es können mit d unglücklich Nase gar nichts vornehmen werden, denn d leise Berührung tun sehr weh.
acht Tag lang schon sein nun Liddy zu Haus sein und haben sich vor niemand sehen lassen, obgleich viel neugierig Leute aus d Dorf kommen und d Nase sehen wollen, worüber sich Liddy allemal gewaltig grämen.
sie weinen Tag und Nacht und werden ganz elend.
wie bereuen sie nun ihr Fehler!
nie, nie wieder wollen sie naseweis sein, wenn sie nur diese Mal d Nase wieder los sein.
endlich nach lang, schwer acht Tag kommen eine morgens eine Mann in d Haus, die mit allerhand Pflaster und Tinktur handeln.
es sein eine Quacksalber.
er hören Liddy hinter ihr Schürze weinen und fragen, was sie denn fehlen?
d Mutter zeigen er d Nase und er lachen entsetzlich, was d arm Liddy sehr weh tun, und befühlen sie und biegen sie nach alle Seite hin, was sie noch weh tun.
da sein keine ander Mittel, sagen er endlich, als d Nase wegschneiden.
Ach nein, nein, schreien Liddy, nicht wegschneiden!
ich wollen lieber d groß, weiß Nase behalten, als gar keine.
aber d Mutter, welche sehen, daß d Wunderdoktor weggehen wollen, sagen endlich ja, und Liddy müssen sich Hinsetzen auf eine Stuhl.
d Doktor ziehen eine groß, blank Messer aus seine Tasche, wetzen es auf seine Arme und schwingen es hin und her daß es gar schrecklich blitzen.
jetzt fassen er d Nase bei d Spitze, Liddy schreien fürchterlich, schließen d Auge und -- Husch, sein d Rübennase weg und dahinter kommen Liddy Nasechen zum Vorschein, so hübsch und niedlich wie zuvor.
d Quacksalber aber verwandeln sich plötzlich in eine groß, stattlich Mann; es sein Rübezahl.
er nehmen Liddy bei d Hand und sagen zu ihr:
"diese Nase, mein Kind, heben gut auf; sehen' sie oft an und sein nicht wieder naseweis. "
d Schminke.
d Schminke sein in d früh Zeit erfinden werden, und wenn wir auch nicht mit Gewißheit angeben können, ob Eva, die so untadelig schön aus d Hand d Schöpfer hervorgehen, sich schminken haben, so behaupten wir doch, daß d erst Weib nach Eva sich diese Mittel bedienen.
sich schön und jung zu machen, als es sein, die sein eine freilich nicht abzuleugnend Strebe d weiblich Geschlecht, darum erfinden es d Schminke.
d erst werden aus Spießglanz bereiten, und wir wissen, daß d Tochter Hiob sich dieselbe bedienen.
d kokett Judein färben sich damit d Auge, um sie groß und lebendig zu machen; z. B. d böse Jesabel.
Kreide, Bohnenmehl, Honig, Safran, um d Weiße und Röte d Haut zu erhöhen, kommen nach und nach in Gebrauch.
d Excremente d Krokodil sein d Schminke d ägyptisch Frau.
eine Rezept zu eine tüchtig Schminke haben d Dichter Ovidiu in seine "Kunst zu lieben" verschreiben.
es bestehen aus Lybischer Gerste und Waldervenkraut in Eiweiß auflösen und dann mit pulverisiert Hirschhorn, gestoßen Narzissenzwiebel, Gummi, etruskisch Mehl und Honig vermischen.
auch d Eselin müssen ihr Milch hergeben.
d Frau Britannien schminken sich zur Zeit Julius Cäsar mit himmelblau Farbe.
Quecksilberwasser dienen im 13. Jahrhundert.
Katharina von Medici, d Gemahlin Heinrichs Ii., führen in d erst Hälfte d 16. Jahrhundert d Mode, sich zu schminken, in Frankreich ein, von wo aus sich d Gebrauch dieselbe weiter verbreiten.
noch vor 60 Jahr verbrauchen d hoch Klasse d französisch Gesellschaft jährlich über zwei Million Büchse Schminke.
d Revolution von 1789 haben unter viel übel auch d Schminke verdrängen.
in Frankreich wie in jede ander gebildet Land schminken sich nur noch zwei Klasse von Frau: Schauspielerin und Grisette.
Kohlenreichtum um Saar.
d reich Kohlenablagerung dehnen sich zwischen Boxberg und Geißlauter aus, in eine Länge von fünf Meile.
davon liegen drei Meile zwischen Saar und Blies, Völklingen und Neukirchen mit 77 übereinanderliegend Schichte, von die Jede2 1 / 2 --14 Fuß Höhe haben.
diejenige Teil diese 77 Kohlenlager, welche über eine durch d Saarspiegel gelegt Horizontalebene liegen, enthalten 158 Million Fuder zu 30 ctr. preuß. oder30 5 / 7 Zollzentner.
diese Teil d Kohlenablagerung können durch Stollen gewinnen werden und decken d Bedürfnis d nächst Jahrhundert.
es sein aber nur eine ganz klein Teil d Gesamtreichtum, die d Gegend um Saar in ihr Innere verbergen.
Denken wir uns eine zweit Horizontalebene von 100 lachen Zu6 2 / 3 Fuß unter d erst, so lagern da 565 Mill.
Fuder Kohle d ebenfalls ohne Schwierigkeit gewinnen werden können, da man in viel Gegend Kohlengrube von viel groß Tiefe mit Vorteil bearbeiten.
unter d zweit Horizontalebene liegen bis zu eine Tiefe von 300 lachen noch 1854 Million Fuder, die ebenfalls noch ohne Schwierigkeit zu Tag zu fördern sein.
diese Maß werden d gegenwärtig Steinkohlenverbrauch England 140 Jahr lang liefern.
außer diese 77 Kohlenlager, die mit d genennt Tiefe lange noch nicht erschöpfen sein, sein um Saar noch 87 schwach Kohlenlager bekannt, die Bearbeitung sich in d Folge nicht minder verlohnen mögen.
d Kohlenreichtum um Saar reichen auf Jahrtausend für ganz Südendeutschland hin.
d traurig Vergnügungspartie.
d wunderlich Meer, die man sich vorstellen können, sein die, welche acht Monat hindurch in d Busen von Bengalen wogen, besonders an d Mündung d Fluß, welche nach Kalkutta führen.
d Schiffahrt sein hier so gefährlich, daß jede Schiff eine Pilot nötig haben, um d zahlreich Klippe ausweichen, durch die man sich eine Durchgang bahnen müssen.
d erst Land, die d Reisende in d Auge treten, sein d Insel Sangor, eine frisch Oase mitten in d Wasserwüste, eine groß grün Garten, die Anblick d in d schwimmend Gefängnis seit Monat eingesperrt Gefangene mit Entzücken erfüllen.
d meiste Schiff ankern vor diese Insel.
die tun auch vor einige Jahr d "Dundeeschloß".
unter d an Bord befindlich Kadett sein Jeremias Seabright d beliebt.
er sein, so oft es sich darum handeln, seine Kamerad eine Vergnügen zu verschaffen oder eine Dienst zu leisten, immer bereit, nach Kraft dazu beitragen, gleichviel ob man seine Person oder seine Beutel in Anspruch nehmen.
er sein es, die im Ersinnen von Unterhaltung unerschöpflich sein und wenn es dabei zerbrechen Topf geben, immer d Kosten auf sich nehmen.
sobald d Dundeeschloß seine schwer Anker auswerfen und seine Segel einziehen haben, richten Jeremias seine Spürnase nach alle 32 Weltgegend, um eine Ort zu entdecken, wo man eine Teil von d 24 Stunde, welche d Schiff an d Küste liegen bleiben sollen, am gut zubringen können.
er haben in seine Jugend d Geschichte d unglücklich Monroe lesen, die auf d nämlich Insel, vor welche d Schiff vor Anker liegen, durch d Zahn eine Tiger seine Kopf verlieren haben.
sein erst Gedanke sein daher, d Schauplatz diese traurig Begebenheit aufsuchen.
nachdem er alle jung Leute von anerkennt Mut zur Teilnahme an d Unternehmung bewegen haben, springen er mit sie in eine Boot, welche sie in kurz ans Land bringen.
so bezaubernd d Anblick d Insel von fern sein sein, so abstoßen sein er in d Nähe.
man sehen nichts als eine öde, sumpfig, mit Gesträuch und verkrüppelt Baum bedeckt Plateau.
d wenige Eingeborene geben d Ankömmling eine wenig einladend Beschreibung von d Insel.
nach ihr Beschreibung wimmeln d Wald von Tiger, d Gebüsch von Schlange und gewiß Tier, die sie Tausendfüßler nennen, und d Luft sein voll pestilenzialisch Dunst; aber die kümmern d jung Seeleute wenig; sie sein kommen, sich zu belustigen, und sie wollen ihr Zweck d ungeheuer, Schlange und tödlich Miasma zum Trotz erreichen.
sie gehen lachend und singend, von Zeit zu Zeit eine Eichhorn oder eine Vogel niederschießen und auf alle Weise d Gefahr spotten, an d Saum eine unermeßlich Rohrdickicht hin.
als sie an d Ort kommen, wo Monroe d Beute eine Tiger werden sein, ahmen sie d Jäger, die bei diese traurig Begebenheit einst eine Rolle spielen, in alle Stück nach, die sie von denselben erinnerlich sein, und nehmen mit d groß Heiterkeit eine Frühstück zu sich, mit groß Lärm d reißend Tier auffordern, aus ihr Schlupfwinkel herauskommen und d einst begehen Verbrechen mit ihr Blut zu bezahlen.
während diese toll Übermut lassen sich plötzlich eine Gebrüll vernehmen, die durch d Echo zehnfach zurückgeben und dadurch so furchtbar werden, daß d jung Seeleute wie Espenlaub zittern.
doch zeigen sich keine Tiger, eine Umstand, zu die sie sich um so mehr Glück zu wünschen Ursache haben, als sie durch d Brüllen dermaßen erschrecken sein, daß sie, nur auf d Flucht bedachen, größtenteils vergessen haben, bei ihr stürmisch Aufbruch ihr Flinte zu ergreifen.
d Schlimm bei d Sache sein aber, daß sich Jeremias in d allgemein Verwirrung furchtbar d Fuß verrenken haben.
zwei von seine Kamerad bringen er, halb tragen, halb schleppen zu d Landungsstelle, wo zwei Matrose d Boot bewacht, welche d Gesellschaft auf d Unglücksinsel bringen haben.
diese werden jetzt Jeremias überlassen und von denselben auf eine am Ufer befindlich Rasenstelle legen.
seine Kamerad aber vereinigen sich wieder und durchstreifen mit neu Mut scherzen und lachend d Insel, ohne daß sie irgend etwas abenteuerlich zustoßen sein.
halbtot vor Müdeigkeit kommen sie endlich an d Ort zurück, wo sie Jeremias Seabright erwarten.
d Matrose haben d Barke verlassen, wahrscheinlich um sich in d Nachbarschaft umsehen, d Kranke aber liegen lang ausstrecken und d Anschein nach in tief Schlaf im Schatten eine dicht Gebüsch.
halten! rufen eine d jung Seeleute, welche d übrig einige Schritt voraus sein, rühren ihr nicht, wenn ihr sein Leben lieb sein; sehen da, bei seine Kopf...
d Angeredete biegen sich voll Entsetzen zurück.
eine lange schwarz Schlange haben sich mit ihr Schwanz um d Hals Seabreght's wickeln, während sie in d Höhe gerichtet Kopf einige Zoll von d Gesicht hin und her schwanken.
was Seabright betreffen, so wissen man lange nicht, ob er schliefen oder tot sein.
wenn er d Schlange beissen haben, so sein es mehr als wahrscheinlich, daß er auf d Stelle sterben sein; haben sie es noch nicht tun, so dürfen man er durchaus nicht wecken, denn d gering Bewegung d Unglücklichen können d Schlange zu d tödlich Biß veranlassen.
d jung Mann wissen nicht, was sie tun sollen, da bemerkt sie, daß Seabright d Hand ganz leise bewegen.
die sein genug, seine Freund zu überzeugen, daß er noch leben und daß sich_es nur darum handeln, eine Mittel auffinden, er von seine gefährlich Wächterin zu befreien.
eine Midshipman bringen endlich folgend in Anwendung:
er ziehen seine Schuh aus und klettern mit eine aus eine klein Schnur gemacht Schlinge auf d Baum, die d Schlafende beschatten.
nachdem er auf eine Ast gerade über d Schlange Posto fassen haben, lassen er d Schlinge bis auf eine Zoll von d Kopf d Schlange herunter.
er rechnen hierbei auf d Gewohnheit d Schlange, mit alle zu spielen, was sie neu oder ungewöhnlich vorkommen, und nicht ohne Erfolg.
kaum haben d Schlange d Schnur über ihr Kopf erblicken, als sie d Kopf hoch strecken und d Schnur mit ihr Dreigespaltene Zunge zu erreichen suchen.
nachdem sie lange d verschieden Bewegung folgen sein, fahren sie endlich ungeduldig darauf los und stecken ihr Kopf in d Schlinge.
jetzt ziehen d Midshipman d Schlinge mit alle er möglich Kraft an.
d Schlinge ziehen sich zu, gleiten aber über d glatt Haut d Schlange hinweg und d nächst Absicht d Midshipman bleiben unerreicht.
d Schlange sein aber über diese Vorfall so erschrecken, daß sie plötzlich im Gebüsch verschwinden.
gleich darauf erheben sich eine groß Freudengeschrei und wecken d arm Seabright aus seine gefährlich Schlaf.
er sein in Folge seine Verrenkung unfähig, sich auf seine Fuß zu richten und fragen in sitzend Stellung, was es denn geben.
d jung Seeleute haben kaum d Wort Schlange aussprechen, als er mit Entsetzen ausrufen: nein, nein, sie täuschen ihr, d Schlange sein noch da, ich fühlen sie auf meine Brust.
hier sein sie, hier sein sie.
bei diese Wort fühlen er auf seine Brust.
seine Freund umgeben er sogleich, überzeugen, daß seine Klage nichts als d Folge eine aufgeregt Einbildung sein.
er sein jedoch von d Wahrheit nicht weit entfernen.
eine Tausendfüßler von mehr als 14 Zoll Länge haben sich während seine Schlaf durch seine Weste zu d warm Stelle d Brust durcharbeiten, und werden von Seabright, die nur fühlen, nicht sehen können, für eine Schlange halten.
als sich d Tier von Seabright es Hand packen fühlen, bohren es, erschrecken vor d unerwartet Erscheinung oder unwillig über d Störung in seine behaglich Wohnung, seine tausend Fuß tief in d Fleisch d unglücklich jung Mensch.
seine Freund müssen d Körper d Tier stückweise von Seabright losreissen, d Fuß dieselbe aber in seine Fleisch lassen, so tief haben sie sich in d Brust einwühlen.
er liegen hierauf drei Jahr krank in Kalkutta und können von Glück sagen, daß er nach diese Zeit völlig heilen sein.
jetzt können er d unschuldig europäisch Tausendfuß nicht ansehen, ohne ohnmächtig zu werden.
Miszellen.
d Erbauer d Hemansdenkmal, Hr. v. Bandel, erlauben keine d daran arbeitend d Genuß von Branntwein.
"ich können, sagen er, nur mit besinnen, gesund Mann etwas bei d stets gefährlich Arbeit leisten, und d Erfahrung lehren, daß solch Mann nur ohne Branntwein zu erhalten sein.
ich geben daher einfach d Befehl, daß auf d Berg und während d Arbeitszeit keine Branntwein trinken werden dürfen.
nur wenige Säufer bleiben aus, die andere fügen sich.
d rot Nase, d triefend Auge sein verschwinden, alle Arbeiter sein rüstig; es sein eine Freude, sie nun zu sehen.
manche, die früh zittern und trübsinnig seine Arbeit tun, tun sie nun stämmig und heiter Laune; Verwundung kommen selten vor und heilen leicht.
d Ordnung werden durch nichts mehr stören und d Leute danken ich nun meine Willen.
ich haben ich nicht um d Leben d Leute außer d Arbeit zu kümmern; aber es freuen mich herzlich, daß ich von keine Handel mehr hören, daß ihr Weib und Kind gut kleiden sein als früh und daß ich sie sonst auch wegen zugenehmen häuslich Ordnung loben hören.
Gott geben, daß d Lehre, die ich geben, erkennen werden!"
d Durchgehen d Pferd werden nach eine neu Erfindung dadurch verhindern, daß man sie um d Hals, nahe am Kopf, eine Halsband von Leder umlegen.
dieselbe werden an d Oberteil d Kopfzeug befestigen.
eine stark Zügel gehen zuerst durch eine Ring, die am Halsbande befindlich sein, und dann durch eine zweit, die am Sielgurt befestigen sein, bis zu d Wagen und auf eine Drehkreuz, die im Wagen selbst anbringen sein und dazu dienen, d Zügel mit groß Kraft und Leichtigkeit nach hinten anziehen oder sie nach Belieben loslassen.
auf diese Weise werden d Pferd d Luftröhre so zusammenpressen, wie d Lenker eben wollen, und d Pferd müssen stillstehen oder ersticken.
d Anwendung sein mehrfach machen und vollkommen praktisch befinden werden.
man haben in England eine Leim erfinden, d man Seeleim nennen.
zwei Holzstück, welche durch denselben verbinden sein, lassen sich durch nichts wieder voneinander trennen; wenn man es versuchen, brechen es stets über oder unter d Verbindungsstelle.
auf d Werft von Woolwich haben man kürzlich diese neuerfinden Mittel in Anwendung bringen.
man setzen eine Mast von 125 Fuß Länge aus lauter klein Stück Holz zusammen, die man mit d neu Leim aneinander fügen.
auch in Cherbourg haben man Versuch damit machen, und zwar bei Bau im Wasser, und d Prüfungscommission haben sich sehr günstig darüber aussprechen.
am 2. August, abends kurz vor 10 Uhr, bemerken man in Frankfurt a. M. am äußerst südenwestlich Horizont eine hellglänzend Feuerkugel in d Größe d Vollmond, welche sich gegen Westen hin bewegen, immer klein werden und um 10 Uhr plötzlich verschwinden.
in England greifen eine eigen Art Monomanie um sich, die es auf d hoch Beamte d Reich absehen zu haben scheinen; kaum sein eine solch Tollehäusler oder Monomane unschädlich machen, so treten eine ander auf; so unter andere: M'Naghten, Stevenson, Tucker, Kelly.
zwischen Charlottenburg und Berlin haben sich eine Engländer, Name Warch, als Thonmodellist ansiedeln und dadurch eine originell neu Gewerbe= und Kunstzweig ins Leben führen.
er machen d schön Toilettenstückchen und Nippsache von Straßenkot.
er lassen d Schlick ( bei d Chemiker Schlich ) , d. h. d Abraum, welchen d Wärter von d Chaussee kratzen, sammeln, säubern und modellieren und brennen diese Masse zu d fein Putzmeublen.
zugleich haben er eine weiß Teig erfinden, die sich in d Luft zu d schön Marmor härten.
neu Kartoffelart.
d Pariser Gartenbaugesellschaft haben Versuch mit d Anbau eine Kartoffel von d Kordillere machen, welche kochen d Farbe und d Geschmack eine hart gekocht Eidotter haben sollen. --
eine Herr v. Reider zu Nedensdorf in Bayern haben eine Kartoffel aus Mexiko bauen, welche an Fruchtbarkeit und Wohlgeschmack d gut d bekannt Art übertreffen sollen.
d Knollen sein zwei bis vier Pfund schwer, haben eine fein gelblichbraun Haut und sein ebenfalls ganz dottergelb.
literarisch Anzeige.
bei ich sein neu erscheinen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Piratenleben.
Seescene und Charakterskizze.
zwei Theile. Gr. 12. Geh. 2 Thlr.
Leipzig, im August 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
