d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 119.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 12. April 1855.
Frühlingsanfang.
zum Erzherzog Karl in Wien.
eine wahr Begebenheit.
im Spatsommer d Jahr 1835 steigen im Erzherzog Karl, eine d erst Gasthof Wiens, eine französisch Oberst ab.
nachdem er d Reisekleid wechseln und, um im Lauf d Tag einige Besuch zu machen, d Galauniform anziehen, werfen er sich in eine Fiaker und segeln in d wogend Leben Wiens hinein.
d schön, stattlich Mann, die Brust mehrere Orden schmücken, finden in d bunt Treiben d Hauptstraße bald Bewunderer und neugierig Gaffer genug, und zwar um so leicht, als er öfter aus d Wagen steigen, um luxusstrahlend Schaufenster von Kaufladen und Gewerbesetablissement, Monument, Kunstbau u. Dgl. zu betrachten.
so haben er schon einige Stunde zubringen, als d lebenskräftig und unternehmend Sechziger plötzlich d Laune anwandeln, allein noch d bunt Gewühl d Graben und d Kohlmarkt durchkosten.
er entlassen Fiaker und Lohndiener mit d Bedeuten, daß er sich allein schon in d Gasthof zurückfragen werden.
bald finden sich unsere französisch Oberst in d eleganzschimmernd und mannigfaltig sich gestaltend Promenadenleben, die diese Stadtteil während d Mittagsstunde auszeichnen, völlig heimisch; er können sich kaum sattsehen an d herrlich und graziös Gestalt lustwandelnd Dame, die d stattlich Krieger eben auch nicht Blick d Haß zuschleudern.
d Zeit verstreichen d Fremdling mit Schnelligkeit, ohne daß er es gewahr werden.
d kühn Sohn d Krieg fühlen, daß hier sein Herz noch sterblich werden können, mehr aber, daß sein Magen von eine außerordentlich Leere befangen sein; er beschließen daher, zum Erzherzog Karl zurückkehren und durch eine dejeauner à la fourchette d ideal Gefühlsaufregung etwas zu beruhigen.
auf d an d erst Vorübergehende gestellt Frage, wie und wo er auf d nächst Weg zum Erzherzog Karl kommen, werden er d nächst Straße bedeuten, die er vorerst zu durchgehen haben, und nachdem diese geschehen, sein eine zweit Angeredete so freundlich, sich als Begleiter anbieten.
nachdem sie nun einige Straße und Durchhaus durchwandern, weisen d Begleiter mit d Zeigefinger auf d nicht weit entfernt Nebenbau eine groß imponierend Hauptgebäude:
" c'est ici, monsieur!" und entfernen sich unter d verbindlich Danksagung d Fremde.
im Haus angelangen, schreiten d Oberst durch eine bedeckt Gang, kommen durch eine Glastür in eine ziemlich geräumig Hof und klirren bald über d breit Treppe zur Bel=etage hinan, wo einige sehr einfach gekleidet Diener im Vorsaal d Fremde mit stumm Höflichkeitsbezeigung empfangen.
in d groß Saal selbst, die vor er öffnen sein und in d er jetzt eintreten, sein schon d Tafel zum Diener herrichten, einfach, geschmackvoll, mit ungefähr 20 Gedeck.
d Oberst machen es sich in d Galauniform so bequem als möglich, lassen sich auf eine d Stuhl an d Tafel nieder und manövrieren fürs erst mit glänzend Taktik in eine quarren von Milchbrötchen hinein, während seine Rechte eine vor er aufgepflanzt Weinflasche herzhaft attackieren.
in demselben Augenblick werden es lebhaft im Saal; d hoch Saaltüre öffnen sich und eine groß Gesellschaft treten ein.
Voran schreiten eine hochbetagt, bürgerlich gekleidet Mann, in die edel Antlitz sich eine wunderbar Mischung von Würde und liebevoll Heiterkeit kundgeben, die feurig, kühn Auge d Last d Jahr zu spotten scheinen.
an seine Rechte hangen eine grazienartig, niedlich Mädchen mit elfenschlank Taille und sinnig beredt, dunkelbraun Auge.
es sein, die können nicht leugnen werden, d Tochter d würdigen Alte; aber auch d nachfolgend, sich einhertummelnden Knabe tragen im Antlitz und in d ganz äußer Wesen d Zug d Vater, d Milde und doch wieder durchdringend Schärfe d Blick, Einfachheit und Adel d Repräsentation in jede Bewegung.
diese Familie folgen noch einige alt und jung Mann, die man für Lehrer, Erzieher und Sekretär in diese Familienkreis haben ansehen mögen.
so anspruchslos d hier flüchtig skizzieren Gesellschaft auch eintreten, d taktfein Franzose fühlen sich dennoch veranlassen, sich vom Stuhl zu erheben und mit d d Franzose eigen Nonchalance zu grüßen.
d Gruß werden von sämtliche Gast mit schlicht Einfachheit erwidern, und nachdem d Familie noch einige Moment schweigsam, wahrscheinlich in still Gebetbetrachtung, stehend zubringen und d Chef eine Diener einige Wort zuflüstern haben, werden d Platz an d Tafel einnehmen.
bald sein d kräftig soupe aux fines herb servieren, welche d Gaumen d französisch ober sehr behagen müssen, da er d hinter er stehend Diener d Teller zur zweit Auflage hinreichen.
so gehen es auch mit d Zwischengericht, mit d hingehaucht Omelett, d fein Ragout und endlich mit d köstlich, in mancherlei Zubereitung präsentiert Rindfleisch.
d Oberst entwickeln eine ganz bewundernswürdig Appetit und halten sich nebenbei auch ganz wacker an d Bouteille d lieblich Bordeauxwein, die er eine geschäftig Diener vorstellen haben.
unterdessen gehen es aber an d Tafelteil, die d Familie und ihr würdig Chef einnehmen, keineswegs in still Einsilbigkeit her.
obwohl d jung Familienglied nur pur Wasser und d alt Herr stark gewässert Weißwein trinken, fehlen doch d geistig Anregung zu belebt, feurig Conversation nicht.
es sein d munter und doch bemeßen Austausch d Gedanke, die d Gesellschaft in bald scherzend, bald ernst Gesprächsweise darlegen.
zwischen d Oberhaupt diese Familie und d einzeln Glied dieselbe schienen zwar keine Schranke d Zeremonie ziehen, doch werden d sonor Stimme d würdigen alt Herr, sobald sie in bestimmt Redeweise anheben, eine lauschend Hingebung beweisen und Aller Auge hangen mit d Ausdruck rein jetten an diese kräftig beredt Lippe.
selbst d Oberst, die keine Wort Deutsch verstehen und eben noch sehr mit d französierend cotelettes en Papillote beschäftigen sein, müssen sich durch d lebhaft Schwung d Conversation berühren fühlen, denn er äußern seine Tischnachbar, eine d bejahrt Herr d Gesellschaft, wie sehr er bedauern, keine Wort Deutsch zu verstehen und nicht an d heiter und gewiß geistreich Conversation Anteil nehmen zu können.
diese Bemerkung sein d Tischpräses nicht entgehen, denn sogleich bringen er in leicht hingleitend Französisch eine flüchtig hingewerfen Bemerkung, und wie auf eine gegeben Signal werden nun d Conversation in leicht geschürzt, elegant Französisch fortführen.
d Franzose scheinen diese gesellschaftlich Delikatesse recht innerlich zu erfreuen, denn nachdem er sich selbst in d allgemein werdend Conversation mengen, bringen er in höflich Wendung d Bemerkung, wie er sich auch heute neuerdings vom fein gesellschaftlich Takt d Wiener, von d gastlich Liebenswürdigkeit dieselbe gegen Fremde so recht kräftig überzeugen haben und schließen diese feurig Anerkennung mit d Wort, er haben wohl schon davon in Paris gehören, aber doch nicht glauben, daß d erst Tag seine Ankunft in Wien und einige Augenblick an eine wiener table d'hote er d still, heiter Familienglück d Österreicher in so edel Familienkreis erschließen werden.
bei d Wort Table D'hote überfliegen eine leicht, wohl von d Franzose kaum wahrgenehmen Lächeln d Physiognomie d Gesellschaft, doch die sein in Gedankenschnelle vorüber und nun bemächtigen sich d Oberhaupt d Familie und d Oberst beinahe ausschließlich d Conversation.
man gehen von d allgemein zu d speziell Tagesfrage in Deutschland und Frankreich über; d Franzose verraten eine lebhaft, fein gebildet Geist, d Familienchef eine Fülle von Kenntnis und eine tief Eindringen in französisch politisch und sozial Lebenszustand.
es werden bereits d Dessert herumreichen, d brausend Jacquesson schäumen vor d ober, -- man sprechen von Krieg und Frieden, d Franzose sein vor Jahr schon zwei Mal in Wien sein, aber auch d alt würdig Herr deuten an, daß er einmal mit zahlreich Begleitung durch Paris kommen.
d Franzose preisen d Waffentat seine groß und so unglücklich Kaiser, rühmen aber auch d Mut, d Ausdauer und Vaterlandsliebe d österreichisch Krieger, d Heroismus ihr groß Feldherr, d Erzherzog Karl von Österreich, und enden seine Lobrede mit d scherzhaft Bemerkung, daß damals d Erzherzog Karl d französisch Militär keine so friedlich Willkommen gebieten haben, wie jetzt durch d Erzherzog Karl in Wien d französisch Gast immer eine solch bereiten werden.
nun erheben sich d jung Teil d Familie von d Tafel, grüßen freundlich d Zurückbleibende, küssen d Vater ehrerbietig d Hand und ziehen sich durch d offen Saaltür zurück.
wie glücklich sein sie, mein Herr! rufen nun d Oberst mit d Ausdruck d tief Ergreifensein aus, da sie so anmutig, kräftig und gewiß auch herzensgut Kind besitzen; wie doppelt glücklich, die sie d Tag d Alter in Mitte eine so blühend Kinderkreis in still Freude genießen können, während alle meine Hoffnung -- drei wacker Sohn -- begraben liegen und ich, eine welk, verdorrt Stamm, einsam stehen!
d überwallend Wehmutsgefühl lassen er nicht ausreden, eine groß Träne rollen über seine Narbendurchfurchen Wange, und als schämen sich d ergraut Krieger, d Tischgenosse zu Zeuge seine weich Gefühl zu machen, sein er rasch aufstehen und nähern sich eine Fensterwölbung, um hier wieder Fassung und Ruhe zu gewinnen.
als er sich nach einige Minute umwenden, sein d Tischgesellschaft verschwinden und auch darin finden d Oberst jen Takt d Zartgefühl wieder, die er schon früh im ganz Wesen d Gesellschaft bewundern haben.
d Oberst fühlen sich durch d Erinnerung, die er heraufbeschwören, durch d Bild eine so rein Familienglück, die er hier schauen, sowie durch d mannigfach geistig Aufregung d hier verleben paar Stunde so tief bewegen, daß er sich in d frei Natur hinaus sehnen.
rasch entfernen er sich, wie er kommen, auf demselben Weg.
bald sitzen d Oberst in eine Fiaker, die er in d reizend Umgebung Wiens umherführen und erst bei einbrechend Nacht zum Erzherzog Karl zurückbringen.
am ander Morgen lassen sich d Graf G...., d erst Adjutant Sr. kaiserlich Hoheit d Erzherzog Karl von Österreich, bei d ober, Graf D...., melden.
nach d Bewillkommnungshöflichkeit eröffnen d Graf d ober, daß er im Auftrag Sr. kaiserlich Hoheit kommen, welche wünschen, daß d Herr Oberst auch noch für d Dauer seine Aufenthalt in Wien eine gerngesehen Gast an d Tafel sein mögen, an die er gestern sicher d garstig Laune d Znfalls führen -- wenn er anders d hier getreffen Gesellschaft und d österreichisch Hausmannskost Geuüge.
fast können d Oberst vor Überraschung und Bestürzung kaum eine erklärend Wort finden, aber bald haben sich d beide Mann d Qui pro quo lösen.
noch an demselben Tag werden d Oberst d österreichisch Held vorstellen und finden unter d Generalissimusuniform heute dasselbe edel, großmütig Herz unverändert wieder, die er gestern unter d einfach braun Rock so wunderbar anziehen.
noch einige Mal sein d Oberst so glücklich, im Kreis diese Edle unvergeßlich Stunde zu verleben, und nach d Seinstadt zurückkehren, schärfen er es seine Kriegsgefährte ein, auf eine Reise nach Wien sich ja an keine ander Hotel zu wenden als zum Erzherzog Karl.
d alt Napoleon auf d Bühne.
in d letzte Zeit werden eine Stück von Labrousse und Albert:
" le Konsulat et l'empire " in Paris im théâtre imperial Du Cirque 70 Mal hintereinander geben, bei stets gleich groß Gedränge d Schaulustige, die sich ihr Platz jede Mal erkämpft.
d Stück sein weder Trauer=, noch Schau, noch Lustspiel, sondern eine Reihenfolge von 22 lebend Bild aus d Jahr 1799--1806, stets mit Napoleon, d Konsul und Kaiser, im Vordergrund.
hier eins diese Bild:
d lebenslänglich Konsul sein Kaiser werden.
als solch betreten er eine morgens in seine Mantel hüllen, d Hut tief in d Stirn drücken, d Marche d Innocent, d Sitz d Dames De La Halle, d weltbekannt Verkäuferin von Fisch und Gemüse, von Obst und Blume.
d Kaiser beobachten eine Knabe, wie er an d Obsthändlerin entlang gehen, eine Korbchen Erdbeere kaufen wollen und so oft er nach d Preis fragen, vor d gefordert zurückschrecken.
d Kaiser reden er an; er sollen er sagen, was er mit d Erdbeere wollen.
"zur Labung meine krank Mutter", antworten d Knabe.
d Kaiser fragen weiter.
eine Korbchen Erdbeere sollen zehn Franc kosten und d Knabe haben nur vier; seine Mutter sein arm, sein Vater bei Marengo gefallen.
d Kaiser nehmen eine Korbchen Erdbeere und geben es d Knabe.
diese springen rasch damit fort.
d Kaiser blicken er nach.
plötzlich stehen d Knabe still, drehen sich um, laufen auf d Kaiser zu und bringen er d vergeßen Dank.
da bücken sich d Kaiser, heben d Knabe empor und küssen er.
d Knabe umhalsen d Kaiser; dann wollen er fort zu seine Mutter, die er erwarten.
d Kaiser halten er.
er wollen noch etwas in d Korb legen, sagen er, für d arm Frau, welche Marengo zur Witwe machen.
er schieben seine Börse unter d Erdbeere.
mit flüchtig danke enteilen d Knabe.
jetzt verlangen d Obsthändlerin Bezahlung.
d Kaiser greifen nach seine Börse.
er vergessen, daß er sie d Knabe geben.
er durchsuchen seine Tasche, finden nirgends Geld und versprechen, binnen eine Stunde d schuldig zehn Franc zu schicken.
aber d dame de la Halle wollen davon nichts hören, schelten d Kaiser, fassen er am Kragen und schicken nach d Wache.
eine Patrouille kommen; ihr Führer erkennen d Kaiser, hemmen d Schritt, wollen d Honneurs machen, lesen aber im Auge d Kaiser d Befehl, er nicht zu verraten.
d Obsthändlerin fordern Verhaftung.
d Sergeant suchen sie zu begütigen, d Freilaßung d Kaiser zu vermitteln.
die erzürnen jene noch mehr.
sie drohen d Sergeant und diese sein im Begriff, seine Pflicht zu tun, als eine Mann, die aus d Entfernung zuschauen, auf eine Wink d Kaiser sich nahen und d Obsthändlerin eine Zehnfrankenstück behändigen.
d Mann sein Duroc.
d dame de la Halle sehen beide verwundern an.
d Mantel zurückschlagen, sagen d Kaiser:
" c'est l'habit de l'empereur " und entfernt sich.
jubelnd stürzen d Menge, außer sich d Obsthändlerin er nach und in d schallend:
" vive l' empereur!" stimmen d gesamt Theaterpublikum ein.
wie Ehre petrus lambecius k. k. Bibliothekar in Wien werden.
d grundgelehrt Lambecius in Hamburg haben seine " origines hamburgenses " schreiben und sein im Begriff, eine Prachtexemplar d Rate hintragen, als seine Frau, mit die er stets in Unfrieden leben, dahinter kommen.
da sie gehören haben, daß in d Buche Geschichte beschreiben stehen, sie aber d lateinisch Sprache nicht verstehen und meinen, ihr Mann haben seine leidig Ehestandsgeschichte darin erzählen und wollen sie beim Rate verkleinern, resolvieren sie sich schnell und schreiben, als Professorenfrau d Schreiben nicht unkundig, auf d Kehrseite d Titelblatt: "Van all de historien, de mi Mann in Düssem Booke Geschreven haben, daran sein keine Dübelswort wahr."
Herr petrus haben von diese kritisch Zusatz nichts merken, überreichen d Buch und sein d gut Dank gewärtig.
aber d ehrbar Rat tun er im Vertrauen d ehrenrührig Zusatz kund und d gut Herr ärgern sich so, daß er krank werden.
d Königin Christine von Schweden, die damals in Hamburg wohnen und sich von d gelehrt Lambecius unterrichten lassen, geben er d Rat, er mögen auf Reise gehen, um sich von seine Alteration zu erholen.
die tun d Mann und meinen, er wollen lieber in Wien katholisch als in Hamburg vollends d Teufel werden.
er gehen nach Wien, wo er wirklich katholisch und kaiserlich Bibliothekar werden sein.
Eingang in d via Malum von d Seite von Tusis her.
d Sofikirche in Konstantinopel.
d Hindu.
( Beschluß.)
besonders Elefantina, Falsett und Elleora sein reich an solch Weltwunder.
dort liegen d Tempel im grau d Altertum und d tausendjahrig Grotte, welche d Jetztlebende mit heilig Schauder betreten; dort erheben sich in d Granitberg d riesig Wölbung mit ihr kolossal Säule und Statue von 20 -- 50 Fuß Höhe, vom Meisel aus d Felsen heraustreiben und Gott, Mensch, Tier und Pflanze darstellen; dort führen Treppe durch d dunkel Felsen abwärts in groß geheimnisvoll Gang hin, in welchen d heilig Tier, als d Elefant, d Schildkröte, d Affe, d Eber, d Brillenschlange u. s. W. d erstaunt Wanderer als Steinbild anstarren; dort öffnen sich am Ausgang d Felsengang d unterirdisch Tempel, aus verschieden Abteilung bestehend, und führen weiter in d benachbart Zimmer, Grotte und ander Gemach; dort liegen Saal unter= und übereinander und alle diese ungeheuer Werk werden mittels d Meisel aus d hart Gestein herausarbeiten.
was sein d Werk d alt Ägypter gegen solch kolossal Schöpfung!
und so sehr man sich auch abmühen, d Zeit angeben, in welche diese Wunder entstehen, so sehr man auch nach d Volk forschen, welche einst an solch Werken, zu die Herstellung Jahrhundert gehören, bauen, so sein doch niemand im Stand, etwas Nähere darüber angeben; selbst bei d Bramahne herrschen darüber gänzlich Dunkel, denn sie haben höchstens einige Sage, durch welche sie sich zu einzeln unsicher Schluß berechtigt glauben.
soviel sein gewiß, daß d meiste staunenerregend Bauwunder schon Jahrtausend trotzen haben und auf eine Zeit d Altertum zurückweisen, welche unsere geschichtlich Rechnung nur zu fern liegen.
wie viel Jahrhundert mögen vergehen sein, ehe d Voreltern d Hindu ihr Sinn für Kunst und Größe so ausbilden haben, daß sie solch Zeuge ihr früh Dasein hinterlassen können.
d hoch Geist, d hoch Sinn d Volk sein längst dahin.
jetzt sehen wir leider d Hindu entnervt und geistig schwächen nach d Schöpfung ihr stark, sinnig Vorfahr hinschleichen, um an d Prozession nach d Tempel teilnehmen; jetzt sehen wir toll Schwärmer unter sie sich freiwillig unter d Rad d Gotterwagen stürzen, um desto sicher zu Brahma in d Himmel zu kommen; jetzt gefallen sie sich als Spielwerk in Priesterhand in allerlei Selbstpeinigung und wohnen in Höhle, um vom Volk ernähren zu werden, jetzt zerfleischen und verunstalten sie sich d Körper, lassen sich Haken in d Fleisch d Rücken bohren und an Seil emporziehen, jetzt stehen sie jahrelang auf eine und demselben Platz in d unbequem Haltung, ohne sich nur um eine Schritt weiter zu bewegen, jetzt sein sie eine traurig Bild traurig Versinkenheit.
d alt Kraft, d Geistesfrische sein also größtenteils dahin und an d Ruine eine alt Zeit trauern eine herabgekommen, unterdrückt Geschlecht; es gleichen d Riesenbaum, die einst grünen und blühen, von die aber nur d Stumpf noch stehen; es haben d edel und groß seine Vorzeit verlieren und meist nur d Entartete behalten.
obgleich d Religion d Hindu mit keine Wort d Kindesopfer vorschreiben, so bilden sich doch bei d durch Stolz, Geiz und Bequemlichkeitsliebe verderbt Volk d schrecklich Gewohnheit aus, d Genese, d Gott d Weisheit, d neugebären Tochter zu opfern und nur d kräftig Maßregel verschieden Regierung vermögen es, d fürchterlich Sitte eine Damm entgegensetzen.
d Furcht vor d groß Kosten, welche häufig mit d Verheiratung d Tochter verbinden sein, d Glaube, daß von d Gott d geopfert Mädchen d Eltern als Sühne zurückgeben werden, vermehrt d Veranlaßung zu d empörend Gebrauch und d Oberpriester sein bemühen, er aufrechterhalten, da dieselbe sie reichlich Geschenk einbringen.
auch in Privathaus werden nicht selten d neugebären Mädchen töten, was durch d sogenannt Milchtrinken geschehen.
wenn nämlich eine Tochter zur Welt kommen sein, so bringen man eine groß Gefäß mit warm Milch in d Zimmer d Mutter, ergreifen dann d arm schuldlos Kind und tauchen es so lange unter d Milch, bis d Leben erlöschen, worauf man d Leiche d Flut d Gang übergeben.
sollen d Bramahne d Opfer übernehmen, so müssen d Tochter in d Tempel bringen werden, wo sie unter seltsam Zeremonie auf d Rücken legen und endlich bei Hymnusgesang und Paukenschlag mit Keule erschlagen werden.
noch viel unmenschlich Behandlung d Kind kommen bei solch Hindu vor, welche sich von d treulos Priesterschaft durch abergläubisch Furcht erschrecken und jede Funken elterlich Liebe ersticken lassen.
diese Fall mögen nun wohl selten vorkommen sein; aber schon schlimm genug, wenn es nur einmal geschehen, daß wahnwitzig Eltern ihr klein Kind bis an d Hals in d Erde graben, um d Kopf d Angriff wild Tier zu überlassen, während einige ihr Kleine mit d Fuß an Baumast aufhängen, andere sie in eine d Gott geweiht Fluß werfen und sie so zum Opfer bringen.
Milder noch als diese herzzerreißend Greuel erscheinen d Gebrauch, daß d Hindu ihr Kind in eine Korb legen und sie auf eine heilig Fluß setzen, um sie d Spiel d Welle zu überlassen.
bei diese Verfahren scheinen doch noch eine Funkechen menschlich Gefühl durchschimmern.
d furchtbar Verbrechen d Kindermord finden vorzüglich in Benares Eingang, wo d Genese großartig Tempel bauen werden sein, welche im Übermaß mit Gemälde und Bilderwerken zieren sein und d Götze zu Ehre an d hoch Pfeiler groß Elefantenkopf tragen.
Genese selbst werden mit gekreuzt Bein sitzend darstellen; man geben er vier Arme und Hand und sein Haupt bestehen aus eine Elefantenkopf mit mächtig Rüssel.
um Abschaffung d Kindermord haben sich selbst d Muselman mit verdienen machen.
d Haupttätigkeit hierin zeigen aber d Engländer, welche d Greuel durch besondere Vertrag mit d Hinduhäuptling, freilich nur zum Teil, eine Ende zu machen verstehen.
obgleich d Hindu mit ungemein Zähigkeit an ihr Gottesdienst hangen, so dringen doch d Christentum nach und nach mit seine versöhnend Lehre auch bis nach Hindostan.
eine Hindustamm auf Malabar betrachten schon d Apostel Thomas, welche bei Madras d Märtyrertod finden haben sollen, als ihr Bekehrer, weshalb sie sich Domaschrist nennen.
bei verschieden ander Stamm machen zuerst d Portugiese Bekehrungsversuch, welche durch Inquisition und Härte freilich nur selten zu erwünscht Erfolg führen.
um 1620 senden d Däne protestantisch Missionar nach d Küste Koromandel; Friedrich Iv. von Dänemark haben France in Halle um dieselbe bitten, worauf diese auch sofort zwei von er gebildet Heidenbekehrer abgehen lassen.
spät senden man noch mehrere Missionar von Kopenhagen aus ab und bald vereinigen sich auch verschieden Engländer zu gleich Zwecke, errichtet Missionsgesellschaft, gründen Unterrichtsanstalten und setzen in ihr indisch Besitzung eine Bischof ein.
soviel man sich aber auch mit verkehrt und richtig Maßregel abmühen haben, d Hindu zu Christ zu machen, so sein d Erfolg bisher doch immer nur eine verhältnismäßig gering sein, da d Hindostaner sich mit Stolz eine alt, hoch Bildung rühmen und starr an d von d Voreltern ererbt Sitte und Gebrauch hängen, übrigens aber auch d Christ sich durch ihr Härte und Sittenlosigkeit d Hindu nicht gerade sehr empfehlen, sondern in sie mehr Abneigung und Haß erwecken haben.
eine Beweis von d gering Erfolglosigkeit so verschieden Bemühung, d Kindermord unter d Hindustamm eine Ende zu machen, liefern eine im Jahr 1853 von d Resident in Peschawar, Major Edwards, nach Europa gesendet Bericht, welche mitteilen:
wenn bisher eine Mutter in d Kaste d Beda entbinden werden, so berichten d Amme d außerhalb d Burda harrend Familie, ob d Kind eine Knabe oder Mädchen.
sein es eine Sohn, so werden d Eltern lebhaft Glückwunsch bringen, sein es aber eine Tochterchen, so kehren d arm Mutter ihr Gesicht gegen d Wand, denn sie wissen, was ihr Kind bevorstehen.
manchmal töten d Amme und zwar auf Befehl d Matrone d Haus d Kind sogleich, indem sie er mit d Hand d Mund zuhalten; gewöhnlich aber setzen man es d Kälte oder Hitze aus und lassen es verschmachten oder erfrieren.
auch die kommen vor, daß man d Kind d Mund mit eine dick Teig verkleben und es in eine Topf vergraben, oder daß man er d Nabelschnur in d Mund stecken, oder auch, daß d Amme sich d Brustwarze mit Opium bestreichen, wodurch d Säugling sich vergiften und dergleichen.
manche Bedis wenden noch d raffiniert Brutalität an, daß sie d Leiche d Kind eine Stück "Gur" zwischen d Lippe und eine Strang Baumwolle in d Handchen stecken und dazu singen:
"essen dein Gur und spinnen deine Faden, aber gehen fort und schicken statt deine eine Knabe."
fast zu gleich Zeit, Anfang 1854, werden weiter berichten:
in Amritsir, d heilig Stadt d Sikh in d Nähe von Lahore, finden Anfang November 1553 eine dreitagig Versammlung von Notabeln d Land unter Vorsitz d britisch Oberkommissar statt, um zu beraten, wie d Kindermord Einhalt geschehen können.
im Fünfstromland herrschen d häßlich Gebrauch, neugebären Mädchen durch Erstickung mit d Hand oder durch im Geruch d Heiligkeit stehend Kuhmist sowie durch Aussetzen und Lebendigbegraben zu töten.
d SikhHäuptling sein bereit, zur Abstellung d schrecklich Gebrauch hülfereich Hand zu leisten.
wie weit d Bemühung erfolgreich sein sein, darüber fehlen noch genau Nachricht.
d Schatzgräber.
es geben eine Naturerscheinung, welche d Geldbrennen heißen.
die sein aber eine Name, die d Aberglaube erfinden haben und die wir Zeugnis ablegen von eine Zeit, welche wir gottlob! entwachsen sein.
wie d feurig Drachen, d Blutregen, d Nordlicht, d Komet u. s. W. nicht Unglücksprophet, Herold von Krieg, Brand und Mord, sondern ganz natürlich Erscheinung sein, so sein auch d Geldbrennen nicht eine Zeichen verbergen Schatz, sondern eine entzünden Luftart.
Unwißende lassen sich indessen auch jetzt noch mitunter durch eine blau Flammechen betören und um ihr Geld bringen oder machen sich zum wenigste lächerlich.
folgend Geschichte, die sich vor nicht gar lang Zeit zutragen haben, mögen als Beleg zu diese Behauptung dienen.
in eine Dorf d bergisch Land leben eine Mann, die sich durch mancherlei Eigentümlichkeit auszeichnen, welche er zur Zielscheibe d Witz d mutwillig Jugend machen.
bei d Erwachsene sein er als Spinnstubenphilosoph bekannt.
er wissen viel zu erzählen vom Werwolf, von bezaubert Katze und vergraben Schatz.
wie d meiste Mensch, so haben auch unsere Philosoph groß Lust, reich zu werden.
daher sein er d Ort besonders heilig, wo d Sage nach ehemals Ritterburg gestehen haben und wo deshalb seine Meinung nach Schatz in Menge vergraben sein müssen.
eine solch Ort befinden sich in d Nähe d Dorf auf eine Hügel, welcher d "Figen" heißen.
eine Abend werden d Philosoph von zwei jung Leute besuchen, die man ihr mutwillig Streiche wegen im Dorf allgemein d Name "Strang oder "Strick" beilegen.
mit geheimnisvoll Miene erzählt sie, daß sie in vergangen Nacht auf d " Figen " eine blau Flammechen erblicken haben.
"da liegen Geld", sagen hastig d Philosoph.
es werden verabreden, daß man um 12 Uhr mit Hacke und Spaten hinziehen wollen und wenn sich d Flammechen wieder zeigen, d Schatz heben wollen.
d eine d "Strick haben glücklicherweise, wie er sagen, vor einige Zeit eine alt Buch von seine Urgroßvater, die eine grundgelehrt Mann sein sein, auffinden und aus diese Werk d Zauberspruch lernen, mit welchen man bei Hebung eine Schatz d Böse fern halten, die gar häufig d Geldgierige in allerlei Elend stürzen.
es schlagen 12 Uhr.
in tief, geheimnisvoll Schweigen treten d Kleeblatt seine Reise an.
schon von weit erblicken sie d Flammechen, welche eine d Mutwillige kurz vorher aus Holz und Schwefel anzünden haben.
angelangen, bekommen d Gefoppte d Hacke und begeben sich unter Furcht und Hoffnung an d Arbeit.
unterdes schaufeln d zweit d Erde auf d Seite und d Dritte murmeln seine Zauberspruch, unter welchen d berühmt Abrakadabra, Salomo es Siegel, lösen du vom Riegel, hocus pocus imperatus u. s. W. gar oft vorkommen.
d beide Arbeitende sein d tief Stillschweigen auferlegen.
indem d Zauberlehrling fortwähren murmeln, dabei aber d Hand frei haben, schlagen er plötzlich d Hackeende an eine Ohr.
leise sagen hierauf d Schaufelnde:
"Hannes, Ech Krieg en Schlag."
"ech uoch", entgegnen Hannes, "Öwer schweigen."
so gehen es noch einige Mal.
unterdes haben d Zauberer d richtig Augenblick erspähen.
plötzlich fahren d Hannes eine Untier zwischen d Bein, heben er auf und tragen er im Galopp davon bis zu eine nah Pfütze, wo es er mit eine Ruck absetzen und im nun verschwinden sein.
d Geängstigte raffen sich aus d Schmutz rasch auf und eilen, als sein er von Hund hetzen, nach Haus, wo er sich rasch ins Bett und unter d Decke machen.
diesmal kommen er mit d Schrecken und eine Schnupfen davon.
Rest d Zaunkönig.
gar hübsch nehmen sich d Nest d Zaunkönig aus, die er zwar zuweilen in Buschwerk, oft aber auch in Reisighaufen, Strohdach u. s. W., doch immer an düstern Ort bauen.
d niedlich Vogelchen sein damit bei nicht ganz günstig Witterung über zwei Woche lang beschäftigen.
grün Moos enthalten alle, d übrig Material sein aber sehr verschieden.
gewöhnlich bestehen d äußer Lage aus dürr Laube, Pflanzenstengel und fein Halm, dann folgen eine sehr dicht gefilzt Lage von grün Moos, dann als inner Ausfütterung eine Menge von Feder, die allerseits glatt anliegen.
wenn d Nest in keine Höhlung stehen, sondern in eine Gebüsch, so sein es auch wohl ganz aus grün Moos bauen, die so dicht verfilzen sein, daß es zusammengeleimt scheinen und selbst von außen ganz glatt aussehen, was in d Regel bei d ander nicht d Fall sein.
d Form d Nest sein völlig kugelig und rund, nur an d Seite, wo sich d Eingangsloch befinden, etwas glatt.
d Bedachung oder Wölbung über d etwas hoch angebracht Eingang sein besonders dicht und schön filzen und d Aushöhlung im Innere ansehnlich weit, niedlich runden und so tief, daß man, ohne Schaden anrichten, gerade mit d Zeigefinger auf d Grund reichen.
d Nest d Zaunkönig sein übrigens gewöhnlich sehr schwer zu finden; denn in alt Zaun, Hütte, Stamm u. Dgl. sein es immer mit eine Menge von alt Laube und Geniste umgeben und nur d rund, nett Eingangsloch können d Nest vielleicht verraten.
mannigfaltig.
d Kinderbischof.
im Mittelalter werden in d groß Stadt, d Bischofssitz sein, am Tag vor St. - Nikolaus eine sogenannt Kinderbischof wählen.
am St.
=Nikolaustag selbst werden er mit groß Pomp, bischöflich antuen, von priesterlich gekleidet Knabe und d ganz bunt Schar d Mitschülerschaft begleiten in d Dom führen, wo er auf d Altar eine Ehrenplatz einnehmen und daselbst d ordentlich Gottesdienst beiwohnen.
dann müssen er -- deutsch oder lateinisch -- eine bischöflich Sermon halten, gewöhnlich in Reim abfassen.
d alsdann folgend Umzug d Schüler durch alle Straße d Stadt sein d Glanzpunkt d Tag.
vor d Kinderbischof tragen phantastisch geschmückt Schüler verschieden Fahne und groß mit Kringel und Kuchen alle Art behängt Stange und d jugendlich Bischof sitzen im voll, d Wirklichkeit nachgebildet Ornat zu Pferd, von klein Diakon begleiten.
es folgen, Gesang absingen, d alt Scholar in ihr gewöhnlich Schultracht, in grau Rock und schwarz Mantelchen.
dann aber schwärmen und wirbeln lustig hinterdrein d ganz Schar d jung Schüler, in vielfach Verkleidung, als Apostel und heilig mit d betreffend Attribut, als Engel, Priester, Mönch, König, Ritter, Ratsherr, Bürger, Schneider und Schuster, Bauer, Kriegsleute, Narre, Mohr, Heide und Teufelchen.
sie treiben dabei, während sie von d Haus aus mit Geld und Lebensmittel beschenken werden, alle ersinnlich Kurzweil zum eigen und alle Zuschauer Ergötzen.
eine groß fröhlich Schmauserei beschließen d Freudentag.
d Goldwurm sein eine besonders in Guinea, aber auch in ander tropisch Gegend vorkommend Krankheit, die von eine im menschlich Körper sich einnistend und flechtenartig um sich greifend Insekt herrühren, die Ei sich vielleicht im Schlaf oder sonst zufällig in d menschlich Hautoberfläche ablagern, erst ganz unmerklich sich entwickeln, dann polypenartig um sich greifen, d edel Teil umschlingen, d innerst Leben d Mensch aufsaugen, er mit brennend Schmerz peinigen und erst mit d Tod seine Wohnsitz sterben.
Pe=tsaie heißen in China eine Kohlart, die für d Bevölkerung eine wahr Segen sein; sie stammen aus d nördlich Provinz d Reich d Mitte und sein sehr schmackhaft.
da sie fast in alle Zeit ihr Wachstum essen werden, pflanzen man sie schachbrettartig in Abstand, lichten d Reihe durch d Verbrauch und lassen nur d besonders gut gedeihen Pflanze stehen.
Pe=tsaie sein in China eine sehr geschätzt Gemüse; er sein bei d Reiche beliebt und für d Arme eine groß Wohltat; er sein leicht zu bauen und wachsen schnell.
in Paris sein im Jardin d Plantes d Anbau diese Kohl ( brassica chinensis ) versuchen werden; man sein d Meinung, daß d Landwirtschaft groß Vorteil davon ziehen können.
man können möglicherweise zwei Ernte erzielen; er kommen in jede Boden fort und liefern wahr Riesenkopf.
in d Departement d Sarthe sein d Anbau versuchen werden und werden wirklich vorteilhaft befinden.
d Tierdienst d Ägypter, die so vieles Auffallende haben, lassen sich vielleicht am gut so erklären, daß d gleichbleibend instinktiv Leben d Tier d Auffaßung d Ägypter imponieren, die eine fest, unverändert Tun d hoch sein.
in d Tier kommen sie d Geheimnis d Leben, die sie in ihr Gott verehren, zu bestimmt Anschauung.
ihr Sinn sein von jeher auf eine fest, sich gleichbleibend Ordnung richten; d Sohn leben d Leben d Vater weiter und d Volk scheiden sich in verschieden Stand, in eine Menge von erblich Körperschaft, welche dieselbe Beschäftigung von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzen.
d wohltätig Macht d Natur, d regelmäßig Kreislauf d Jahr, die aus d Absterben wiederkehrend Leben d Erde -- diese Kraft und Gesetz sein es, welche d Ägypter als ihr Gott verehren, die unveränderlich Wesen sie in d stets gleich Leben d Tier zur Anschauung kommen.
Turenne Liebling= und bataillepferd sein eine Scheck, die bei d ganz Armee wohlgelitten sein.
als gleich nach d Held Tod d Treffen beginnen, rufen d Soldat: "lassen nur d Scheck los!
die werden wir schon zum Sieg führen!" ( " Qu'on lachen seulement la pie!
elle nous conduira à la victoire!")
ça ira!
diese bekannten Wort, die d französisch Revolution aufgreifen und zu ihr Stichwort machen, sein aus d neu Welt nach Frankreich kommen; Franklin haben es mit herüberbringen.
da man sich täglich bei er nach d Neuigkeit d amerikanisch Revolution erkundigen, antworten d ökonomisch gut Mann immer nur lächelnd:
" ça ira!
ça ira!"
Ankündigung.
wichtig Werk für Botaniker, Gärtner und Gartenfreund.
bei Palm & Enke in Erlangen sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Berger, E., d Bestimmung d Gartenpflanze auf systematisch Weg, eine Anleitung, leicht und sicher d unterscheidend Merkmal d vorzüglich in d Garten, Gewächshaus und Anlage vorkommend Gewächs zu finden, nebst Angabe von Autor, Dauer, Kultur und Vaterland im alphabetisch Register, für Botaniker, Gärtner und Gartenfreund.
mit eine Vorwort d Herr Präsident Nees von Esenbeck, und Bearbeitung d Farnpflanze von Prof. Dr. Schnizlein. 4 Thlr., oder 6 fl. 40 kr. Rhein.
d Werk werden in d angesehen botanisch, garten- und landwirtschaftlich wie auch pharmazeutisch Journal auf d anerkennend beurteilen und empfehlen.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
