(num. 38.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 19. September.
Anno 1668.
Wider vermuten sein von d Reformierte gonzagischen Regiment d Päbstl.
nuntio nur400.
Mann überlassen/ d übrig aber unter d alt Regiment stecken/ und davon etliche nach Ras/ Comoren/und Neapolis schicken werden/ worauf vergangen Montag Hr. Baron von Hohnfeld/ als Kriegs-Kommissarius in Märe abreisen/ und d daselbst liegend Volk auch zu reformieren.
solch Reformatio_In_Peius aber wollen nicht von alle approbieren werden/ absonderlich weilen man vernehmen/ daß Frankreich wie er von neu Werbung anstelle/ und d König in Polen abermals anders/ und zwar dahin resolvieren, daß er sich d Krone Polen gänzlich begeben/ und von die Stand eine Summa jährlich zu reichen und seine schulen zu bezahlen haben wollen/ wozu sich aber/ weilen er in Tentionirt, solch Geld in Frankreich zu verzehren/ besagt Stand ganz nicht verstehen wollen/ sondern haben er Marienburg in Preußen/ oder Grottna in Littau vorschlagen/ in welchen Ort er sich aufhalten/ und d Geld in Land lassen sollen/ wie es nun ferner ablaufen werden/ verlangen man zu vernehmen.
eine anders von 20. dito.
d 27. diese sein Herr Otto Cipriani/ so eine Compagnie unter d unlängst nach Neapoils gewerben Starnberg.
Regiment haben/ von Neapolis in 8. Tag arrivieren/ und gestern ihr Käys. Majest. referieren, daß zwar dieselbe 2000.
Mann in Neapolis einquartieren/ aber auf d Krone Spanien Befehl nach Candia gehen werden wo d Türke noch täglich groß Abbruch an Volk leiden/ hingegen Herr Kommandant Montronn d letztgemeldet stark Sturm/ in welchen er zwar 4. hart/ doch nicht tödlich Wunde empfangen/ ritterlich ausstehen/ und über 1000.
Türke niedermachen/ auch eine Batterie erobern/ so hernach von die ausgefallen totaliter schleifen werden.
sonsten sollen zu Prag/ in d Neustadt und zu Preßburg/ auf d Platz eine Scharmützel/ von Curasirern/ deutsch Reuter/ Ungarn und Türke nächtlich Zeit sehen sein werden.
zu d jüngst gemeldet bei Novigrad stehend 2000.
Türke sollen sich d laut nach/ noch 3000 schlagen haben/ und Vorhaben sein bei Neuhäusel eine Kastell aufbauen/ damit d Proviant/ desto füglich und sicher vor die Husar dahin führen werden mögen.
Köln vom 16. Septemb.
nächst eingelangt Brief aus Spanien wollen bestätigen/ daß d Castillianer mit eine stark Corpo um d König Alphonsum in Portugal wieder einsetzen/ einfallen/ hingegen haben Frankreich um d Don Pietro daselbst mit einige Volk eilen zu assistieren, alle Schiff zu Rochelle anhalten lassen.
und sein d jenige zwischen d Rat und Bürgerschaft zu Brüssel/ wegen Einquartierung eine Span.
Regiment zu Fuß erheben Stritt nun auch wieder beilegen.
indessen werden alle Castelle ein und ander Ort/ so gar auch zu Antorff wegen so viel von Frankreich nach die in Flandern erobert Platz schickend Volk/ neben welchen selbig auch prätendierend Ort Einzuraumen/ mehrmals gar ernstlich begehren lassen/ diesmal mit doppelt Quarnisonen versehen/ und wie Frantz.
Brief melden/ sein d Graf St. Paul/ welcher über vorig nachher Candien bereits passieren Volonteures noch mit 40. Edelleute auf eigen Kosten über Marsilien zu Schiff auch dahin zu gehen/ per posta von Paris abreisen.
d Lothringener haben d Flecken Gaulsheim nahe bei Binge d Baron Bromster Vice Don zu Mainz gehörig/ ganz ausplündern/ und d Haus sehr ruinieren, sein jetzt im March gegen Oppenheim begreifen/ deswegen groß Flehen nachher Mainz sein/ und sollen d Paß nachher Lothringen ganz verhauen sein.
Brüssel von 17. dito.
allhier gehen es je lang je schlecht her/ in d d Span.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Gewalt in diese Stadt dringen/ und in d Burger Haus eine logieren sein/ nach d nun diese letztere sich dawider opponieren wollen sein bei d 16. davon niederschießen und unterschiedlich verwunden/ wie es weiter hiermit ablaufen werden/ melden ins künftig/ unter die sein man hierüber sehr alterieren, und da es dabei verbleiben sollen/ dürfen weiter Ruptur daraus folgen.
vergangen Samstag sein unsere neu gubernator duc de frias constable von Kastilien zu Ostende mit 2. ad 3000.
Span.
Soldat arrivieren/ und weilen solch Ankunft so unvermutet geschehen/ so geben d meiste General und hoch Stand Person sich nach obgedenken.
Ostende obgedenken. neu Gubernatoren zu empfangen.
Frankfurt d 8. dito.
jung von Creutzenach eingelangt Schreiben geben diese Nachricht/ d etlich Lotring.
Tropen über d Staudenheim Brucken gehen/ welche sich/ ob sie wollen anfangs vermelden/ daß sie March nur allda vorbei und nächst Bremsenheim übergehen/ richten sein/ in zwei zu jen aber Amt gehörig Dorf Saxen und Horchesheim legen.
und ungeachtet d Pfalz sumerisch Rittmeister Folge/ mit die Land Compag.
Reiterei um Verhüttung alle Ungelegenheit sie auf d Fuß nachfolgen/ wobei dann selbig Tropen Kommandeur Prinz Lisabon ihr Fürstl. Durchl. zu Summer selbig Land zu schonen durch eine Handbrieflein versichern/ haben selbig dennoch bemehlt 2. Dorf ausplündern/ und so gar alle Fenster Tür und Ofen verwesen/ ob nun zwischen beiderseits Volk was hauptsächlich vorgehen mögen/ werden d Zeit geben.
eine anders von 12. Sept.
ihr Churfürstl. Durchl. von Heidelberg halten d Lotring.
Armee/ wie mit gestrig Brief berichten werden/ beim Fluß Nochel, dergestalt/ daß sie sich entweder durchschlagen/ oder über ermelten Fluß/ welche doch schwerlich geschehen können/ setzen müssen/ Bloquirt, und haben einige Churfürstl. Tropen eine Angriff auf d Prinz Islebone Arier Quarti tun/ sein aber mit Verlust etlich und 20. Reuter wieder zurück in ihr Lager treiben werden.
so melden Parisser Brief/ daß d Königl. Dän. Prinz aus_dem Haag/ desgleichen Herzog Johann Friederich von Hannover/ welche sich/ wie man sagen/ mit d Pfältz.
Prinzessin zu vermählen entschließen/ inkognito daselbst angelangen.
sonsten haben d H. Staat von Holland d vacante regimt. ihr Quarte Hn. von Beaumont und d Gubernament von Willenstatt Hn. Jacob von Optom übergeben.
Hamburg/ d 5. Septemb.
mit eine Krone Schiff/ Amarant nennen/ sein d Schwede; Feld-Marschall Horn Gouverneur d hertzogthummer Breme. und Verden/ eine ganz neu Estat/ welchen viel zu sehen/ verlangen/ bei sich haben/ vorgestern zu Wismar ankommen/ und werden dieselbe ehestens allhier/ weil bereits Logamenter für er bestellen/ erwarten/ d Reichs Feldherr aber sein vor wenig Tag nachher Staat/ weil er d Königin Christina vor ihr Abreise nach Italia/ welche zu Ende diese Monat geschehen sollen/ daselbst herrlich zu traktieren/ Vorhaben/ verreisen.
und können man von die in Bremen liegend Volk vorgehabt Aufbruch auch dato/ weil es ganz still/ noch nichts gewiß berichten/ doch bleiben d schiff Beschlag noch fest.
so haben man unsere/ wie auch d Stadt Lübeck beim Zollnspicker gelegen Soldat/ weil d Lüneburg.
Schanz Dagegenüber/ ganz zerfallen/ und d fürstlich Besatzung davon wegnehmen werden/ wieder anführen.
und sein d ansetzen gewesen nieder Säsch.
Creißtag/ d Breme.
Wasser Zoll betreffend/ auf 3. Woche prolongieren.
sonsten haben man aus Franckr. daß d Cavalier De Harcourt und Duc De Bouvillon von Paris nachher Lyon, um/ von dar mit ihr Leute/ die bei 400. nachher Candia zu gehen/ verreisen.
und haben d Papst eine Sum. von 60000.
Krone von d Geistl. Pfründe in Franckr. zu erheben/ d freiwillig und reformiert Offizier welche d Duc De Roane nach gedenken.
Candia führen/ damit zu unterhalten willigen.
so haben d Türke eine Frantz.
Schiff von Marsilia angreifen/ alle Volk darinnen niedermachen/ ausplündern/ verbrennen/ und also d Krieg auf d Meer Frankreich wirklich ankünden/ weswegen 3. Schiff von Talon nach Konstantinopel d Amboß. wie auch alle Frantz. von dar abholen/ schicken werden.
Oderstrom d 15. Septemb.
heute 8. Tag haben I. Königl. Majest. in Polen Krone und Zepter zu Warschau in d St. Johannis Kirche öffentlich nieder legen/ auch d Stand dieselbe jährlich 300000. Fl. doch daß sie in d Krone/ wo sie d Stand anweisen werden/ verbleiben sollen/ zu zahlen anerbieten..
und haben d Tartar und Kossacken durch d Moscowit. eine groß Niederlage erleiden/ also daß sie nicht allein ihr Feldlager verlieren/ sondern auch d Kossacken darauf nach Haus gehen/ d Tartar aber wollen nicht/ bis sie zuvor von d Dorosenko wegen d versprechen Geld bezahlen/ weichen/ worauf d Moscow.
Stadt Recuperirt.
sonsten haben I. Churf. Durchl. von Brandenburg die Einzug zu Königsberg woraus aus d Miliz und Bürgerschaft in 30. Fahne Infanterie und 4. Compag.
Reuter/ so alle aufs gut zieren sein/ in Bereitschaft gestehen/ Solenniter halten werden.
