d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 72.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 11. Mai 1854.
d jung Tobias Abreise.
Lebenswendung.
( Beschluß.)
d Nachricht über Kurtes Wohlbefinden in Amerika lesen seine Angehörige in d Heimat mit innig Freude.
hier haben sich freilich im Lauf d Jahr so mancherlei ändern.
Albert sein eine flott Kaufmann werden; er dienen Herr Wenzel als Geschäftsreisende und Jutta wohnen mit er im wenzel'schen Haus.
d Leute sein nämlich zu sehr aneinanderketten, als daß sie eine Trennung durch d Straße d Stadt noch haben bestehen lassen können.
so manche Sommer sein vorübergehen.
oft schon haben Kurt d seine Hoffnung auf seine baldig Rückkehr machen, doch immer wieder sein Hindernis entgegentreten; aber gerade am Osterfest kommen von er ganz unerwartet in eine Brief d Nachricht, daß er in kurz Zeit in seine Heimat zurückkehren werden.
mit unendlich Sehnsucht sehen man seine Ankunft entgegen und bereiten alle darauf vor, er mit recht lebendig Freude zu empfangen.
d Pfingstfeiertag erscheinen und Kurt sein noch nicht ankommen.
Wenzel veranstalten, da d Wetter so einladen sein, in d Schloßchen für sich, Jutta und Albert eine klein Frühlingsfeier, zu welche man sich schon in d Morgenstund nach d geliebt klein Lustort begeben.
d Mittag kommen herauf; die zu eine Familie Verschmelzene sitzen fröhlich bei Tisch und sprechen von vergangen Zeit, wobei Kurtes sehr häufig gedenken werden.
eben haben Wenzel Jutta eine freundschaftlich Trinkspruch bringen, in welche er ihr Glück zu ihr Sohn wünschen, da klopfen es stark an d Tür.
"wer kommen?" rufen Jutta, und setzen schnell " herein!" hinzu.
d Tür fliegen auf und herein treten eine kräftig, jung Mann, die halb Gesicht mit eine schön schwarz Barte überziehen sein.
es sein Kurt.
Gott zum Gruß, ihr teuer! rufen Kurt, und "Kurt!
mein Kurt!
unsere Kurt!" erschallen es aus Aller Mund.
d Freude haben d Familie fast stumm machen; Kurt fliegen aus eine Umarmung in d ander.
als man endlich wieder etwas gefaßt sein, werden d Platz an d Tafel wieder einnehmen und nun gehen es an eine Erzählen, wodurch d Tafelzeit wenigstens um eine Stunde verlängern werden.
d Nachmittagsstunde bringen d Wiedervereinigte in d Parkanlage am Schloßchen zu und als nach d Stadt zurückkehren werden sollen, ergreifen Wenzel Kurtes Hand und sprechen:
"Freund!
ich haben du dein Schloßchen, dein Vaterhaus nach Kraft herrichten; nehmen es nun von ich zurück, sobald es du beliebt!"
O nein, entgegnen Kurt.
sie sein wir Freund und Vater, und so lange sie wir angehören, müssen sie Herr diese Besitzung bleiben.
sie erlauben wir gewiß, mit sie vereinen d lieb, freundlich Ort zu genießen.
ja, mit Freude! rufen Wenzel und fügen hinzu: "ich betrachtet d Landhaus von jeher nur als anvertraut Gut.
es sein ich lieb und wert werden und ich behalten darum gern eine Teil daran, so lang Gott ich d Leben lassen."
schon oft sein Jutta und Albert mit Wenzel fröhlich nach d Stadt wandern, aber so überaus glücklich wie an diese Pfingsttag haben sie sich noch nicht fühlen.
sie kommen in d Stadt an.
d Nachricht von Kurts Rückkehr haben sich schon unter Freund und Bekannte verbreiten, daher sich noch an demselben Abend viel einfinden, um d Amerikaner zu sehen.
spät erst kommen er mit d seine zur Ruhe.
Kurt sein so sehr Kaufmann werden, daß er am zweit Tag seine Verweilen in d Heimat vor alle ander zuerst mit Wenzel seine kaufmännisch Angelegenheit ordnen.
bei d Genauigkeit, mit welcher dieselbe von beide Seite geleiten werden sein, sein d Geschäft bald zu Ende bringen, worauf sich d Kaufmann wieder ihr Familie widmen.
um 9 Uhr rufen Frau Wenzel zum Frühstück.
d Beste, was Speisegewölbe und Keller aufweisen haben, werden auftragen.
Kurt müssen d Ehrenplatz an d Tafel einnehmen und vermögen kaum sich satt zu essen, da er fast jede Augenblick mit Frage bestürmen werden.
eine fromm Aufblick nach oben gehen d Essen voraus und eine Dankgebet schließen dasselbe.
nachmittags begleiten d überglücklich Jutta ihr Sohn nach d Kirche, in welche er taufen und konfirmieren werden sein.
d folgend Tag verlaufen d Familie in nützlich Tätigkeit.
Kurt haben verschieden Reise in ander Stadt zu machen, um Handelsgeschäft abwickeln und seine erwerben Reichtum nützlich anlegen; als aber diese nach Wunsch geschehen sein, kehren er in sein Freund=väterlich Haus zurück.
hier bleiben er etwa eine Vierteljahr, dann ziehen es er wieder hinaus in d Fremde, um neu Handelsverbindung anknüpfen, was er sehr leicht werden, da man er mit eine unbegrenzt Vertrauen entgegenkommen.
nach seine Rückkehr halten er sich etwa noch zwei Monat auf, dann unternehmen er noch eine bedeutend Seereise und zwar d letzte in seine Leben.
sie laufen glücklich für er ab.
er kommen wieder gesund in seine Vaterstadt an, fest entschließen, nun in seine Vaterstadt zu bleiben.
niemand sein diese erwünscht als d seine.
während er wieder auf Reise sein, haben Wenzel Albert als Compagnon annehmen, um er sich für immer zu erhalten und, da er keine Kind haben, d Erwerb seine Fleiß und seine Sparsamkeit nicht in fremd Hand kommen zu lassen.
in alle Stille legen Wenzel bald auch sein Testament nieder, in welche er bestimmen, daß d eine Hälfte seine Vermögen nach seine und seine Gattein Tod d Bruder Kurt und Albert zufallen, d ander Hälfte aber zur Unterhaltung d Bildungsanstalten in d Stadt verwenden werden sollen.
als Kurt wieder zurückkehren sein, erbaut er eine groß Gebäude, in welche er spät seine Handlungsraum einrichten.
sein Großhandel kommen bei d vielseitig Verbindung mit Freund in Amerika zu hoch Blüte und sein Reichtum nehmen mit jede Jahr zu.
eine besondere Glück finden Kurt und Albert darin, daß ihr teuer Mutter und d gut Wenzel noch lange mit sie vereinen bleiben können.
als d ehrewürdig Jutta und bald nach ihr auch Wenzel sterben, da kommen d Bruder d Stunde d Trennung vom Liebste, was sie auf Erde haben, noch viel zu früh und gern haben sie sich noch einmal so lange ihr Besitz erfreuen.
aber alle Irdische sein flüchtig und darum können d treu Bruder d Heißgeliebte d Strom d Vergänglichkeit nicht entreissen, die sie mitten in d Mannskraft doch auch Schritt für Schritt zueilen, um auf er hinüberschiffen in d Land d unvergänglich Freude, die dort jede edel, fromm Mensch vom Vater d Liebe bereiten werden.
Kurt und Albert erreichen ebenfalls eine hoch Alter und ihr Andenken bleiben bei ihr Kind in Segen, bei alle Wohlgesinnte aber in hoch Ehre, denn sie haben viel tun, um d von Gott sie geschenkt Reichtum zum Segen für d Menschheit anwenden.
in Kurtes Familie werden eine golden Medaillon von Geschlecht zu Geschlecht forterben, die Kurt stets als eine Heiligtum betrachten haben.
es fassen d Blume ein, welche einst d scheidend jung Mann am Grab seine Vater von seine treu Angehörige liebend überreichen werden sein.
d Doppelkapelle zu Landsberg bei Halle.
in d weit fruchtbar Ebene, die sich von d Saal nach Morgen, gegen die Elbe hin erstrecken, etwa 3 1 / 2 Stunde nordöstlich von Halle steigen eine kahl Porphyrfelsen steil aus d umliegend Fläche in eine Höhe von 50--70 Fuß empor und bieten d Auge eine prächtig Aussicht nach d Stadt Leipzig und Merseburg, Halle mit seine ewig dampfend Salzkot, nach d Betersberg mit seine ehrewürdig Klosterruine, nach Zörbig, Köthen, Brehna und Delitzsch dar.
seine Oberfläche bilden eine länglich rund und auf diese stehen vor Jahrhundert d fest Schloß d Markgraf von Landsberg, welche d erst dieselbe, Dietrich oder Theodorich von d Lausitz, d zweit Sohn Konrads d Große von Wettin, nach d schön Sitte seine Zeitalter, d hoch Gipfel d Land mit Burg zu schmücken, etwa um d Jahr 1180 erbaut, die aber jetzt bis auf seine Kapelle und wenige Mauertrümmer gänzlich verschwinden sein.
diese letztere, meist zur alt Umfaßung gehörig, bezeichnen ungefähr d Umfang d ehemalig Schloßraum; d Stelle d einzeln Gebäude d Schloß aber, unter welchen sich sogar eine Münzstätte befinden, vermögen man jetzt nicht mehr mit Gewißheit angeben, zumal darüber auch nichts schriftlich vorhanden sein.
so sein nichts bleibend!
was noch so stark und schön d Sterbliche schaffen -- es dauern eine Zeit, welche neidisch auf d Schöne hinblicken; dann kehren es in d Staub zurück, aus welche es prächtig hervortreten.
diese Burg, auf welche einst mächtig Haupt so gern sich aufhalten, sein mit diese verschwinden; öde Stille herrschen jetzt da, wo einst bei d schäumend Pokal Lied d Minne und Bellona ertönen, wo einst d siegverkündend Trompete d kampflustig Ritter versammeln und gegen d auf Beute lauernd Räuber und Wegelagerer zu d Waffe rufen.
nur d Ort, wo so oft d Priester d Segen sprechen und d wallfahrend Sünder d himmlisch Gnade verkündigen, zugleich aber auch d leichtgläubig Volk mit d unerhört Wunder d kalt, blutschwitzend Marmor betören -- d heilig Stätte d Burg, "d Kapelle zum heilig Kreuz haben sich durch so viel Sturm d Zeit bis auf d heutig Tag erhalten.
was zunächst d Name d Kapelle betreffen, so werden sie diese durch folgend Veranlaßung zuteil.
als Markgraf Dietrich von Landsberg, eine treu Anhänger seine Kaiser Friedrich Barbarossa, diese auf seine fünft Zug nach Italien gegen d mit d Papst Alexander Iii. verbinden lombardisch Stadt begleiten und d Kaiser nach d unglücklich Schlacht bei Legnano ( am 29. Mai 1175 ) vor d Papst auf d Knie liegen sein feindselig Unternehmen gegen er schmerzlich bereuen müssen, d Papst aber so kühn und vermessen sein sein sollen, d Kaiser mit d Fuß d Krone vom Haupt zu stoßen und darauf mit d Wort:
"auf Schlange und Otter sollen du treten" ( Psalm 91, 13 ) auf d niedergebeugt Nacken d besiegt Feind zu treten, da sollen d mutig Dietrich, empört über d schändlich Benehmen d Papst, laut und in Gegenwart alle Fürst und Kardinal seine gerecht Unwillen so derb und nachdrucksvoll aussprechen haben, daß d Papst, durch diese Hastigkeit Dietrichs nicht wenig in Furcht setzen werden und durch d deutsch Wort dieselbe, welche er nicht verstehen, so sehr in Verlegenheit geraten, daß er nicht nur d Kaiser augenblicklich aufheben und küssen, sondern auch d Markgraf Dietrich, um er wieder zu besänftigen, eine Stückchen von d Kreuz Jesu und eine wundertätig Marmorsäule als Wallfahrtsreliquie schenken.
d Baustil d Kapelle, welche ganz frei, ungefähr in d Mitte d Schloßhof gestehen haben mögen, sein d byzantinisch, die charakteristisch Merkmal bekanntlich d Rundbogen sein; was jedoch d Gebäude in archäologisch wie architektonisch Hinsicht eine besonders hoch Wert verleihen, sein d Umstand, daß dasselbe eine sogenannt Doppelkapelle bilden, die es außer diese im nördlich Teil von Deutschland nur noch drei, nämlich eine zu Eger in Böhmen, eine andere zu Freiburg an d Unstrut und eine dritt endlich im Schloße Lohra in d Grafschaft Hohnstein bei Nordhausen geben.
man dürfen aber diese Art Kapelle ja nicht mit diejenige kirchlich Gebäude verwechseln, welche sogenannt Gruftkirche ( Krypta ) unter sich haben, da diese letztere stets von gering Ausdehnung als d darüberliegend Raum sein und meist kellerartig unter d Erde, ohne hinlänglich Tageslicht liegen.
d Doppelkapelle dagegen sein zwei Kapelle übereinander, die in d Mitte d Decke d unter Kapelle durch eine mit eine hölzern Geländer umgeben viereckeig Öffnung miteinander verbinden sein.
d Grund diese eigentümlich Einrichtung sein darin zu suchen, daß nur auf diese Art d Gotteshaus auf d in ihr Räumlichkeit so sehr beschränkt Burg zur Aufnahme eine groß Anzahl von Zuhörer fähig machen werden können, indem d ober, reich ausgeschmückt Kapelle für d Fürst und seine nah Umgebung, d unter, weit einfach gehalten dagegen für d Burgmannen und d Dienerschaft bestimmen sein.
d Eingang d Landsberger Kapelle, die im Wesentliche eine Viereck von 43 Fuß Länge und 36 Fuß Breite bilden, befinden sich in d südlich Mauer und führen zunächst in eine klein gewölbt Vorraum, von die aus man links durch d gerade aufsteigend Treppe ins zweit Geschoß gelangen.
durch je eine Fenster in d drei Altharnisch, drei in d Abendwand und eins in d Mauer gegen Mitternacht, die aber jetzt zum Teil vermauern sein, werden ursprünglich d unter Geschoß erhellen, während d ober d Tageslicht von Abend und Morgen wie d unter erhalten, von Mitternacht dagegen durch zwei Fenster und von Mittag her mittels d gedenkt gegen d Kapelle weit geöffnet Treppenraum durch eine groß Fenster.
d im ober Geschoß befindlich Kanzel gegenüber stehen jene berühmt oder berüchtigt Marmorsäule, die schon oben Erwähnung geschehen und welche noch heute d Aufmerksamkeit alle Besucher d Kapelle auf sich ziehen.
man erzählen, daß diese Säule ehedem zu gewiß Zeit d Tag Blut schwitzen haben und daß noch vor etwa hundert Jahr zwei katholisch Priester zu ihr Gewallfahrtet sein und bis Mitternacht unter laut und still Gebet d Augenblick d Schwitzen d Säule erwarten haben.
außerdem sein d Kapelle ganz besonders noch dadurch merkwürdig werden, daß Dr. Luther, als er auf eine Reise von Wittenberg nach Halle 1536 durch d Stadtchen Landsberg kommen, nicht allein in dieselbe predigen, sondern auch mit eigen Hand folgend Verschen, die Schriftzug gegenwärtig freilich völlig verwischen sein, an d Wand schreiben haben:
o lieber Gott von Ewigkeit Erbearm du deine Christenheit so seufzen mit Hand und Mund
Martin Luther, Doktor.
schließlich dürfen wir nicht übersehen, daß über d zweit Stockwerk gegen Osten sich noch zwei Stube mit klein unansehnlich Fenster befinden, von welchen d südlich eine Altar haben, die hölzern Geländer jedoch längst verschwinden sein.
beide Piece dienen jedenfalls schon vor d Dreißigjahrige Krieg d Geistliche zur Wohnung.
seit d Jahr 1680 etwa pflegen d evangelisch Prediger Landsberg mit seine Gemeinde an d drei hoch Fest d Jahr jedesmal am Nachmittag d zweit Feiertag Gottesdienst in d Kapelle zu halten, und es sein recht sehr zu wünschen, daß diese Sitte auch für d Zukunft erhalten werden, damit diese alt merkwürdig Gebäude nicht so schnell seine Zerstörung entgegeneilen.
d Engländerstein auf d Weg nach d Montblanc im Bereich d sogenannt Eismeer.
Lama und Guanako.
d Lama sein mit seine verschieden Gattungsverwandte, die Paco oder Alpaco, d Guanako und d Vicuna, in Südamerika, namentlich in Peru zu Haus.
d Lama erreichen von d Sohle bis zum Scheitel eine Höhe von 4 Fuß, 6--8 Zoll, bis zum Widerrist aber nur 2 Fuß 11 Zoll bis 3 Fuß.
d Färbung sein sehr verschieden, meistens braun mit Nuance ins Gelbliche oder Schwärzliche, häufig buntscheckig, selten ganz weiß oder schwarz.
d jung Lama werden in d Regel eine Jahr lang bei d Mutter lassen, dann von sie trennen und in eigen Herde zusammentreiben.
im viert Jahr werden d Männchen von d Weibchen scheiden und zum Lasttrage abrichten, während d letztere auf d Hochebene auf d Weide bleiben.
in d südlich Provinz Peru werden d meiste Herde halten und von dort nach d Silberbergwerk NordPeru treiben.
d Preis eine kräftig, ausgewachsen Lama betragen 3--4 Taler, wenn sie aber herdenweise in jen Provinz ankaufen werden, nur anderthalb bis zwei.
d Last, die d Lama tragen, dürfen 125 Pfund nicht übersteigen; nur selten werden er mehr als eine Zentner aufladen.
wenn d Gewicht zu groß sein, so legen sich d Tier nieder und stehen nicht wieder auf, bis er d Bürde erleichtern werden.
in d Silbermine sein d Lama von sehr groß Wichtigkeit, denn sie müssen oft d Metall von Grube hinuntertragen, die an so steil Felsenabhang liegen, daß dort d Huf von Esel oder Maultier keine Haltpunkt finden werden.
in diese Vorteil liegen eine groß Ersatz für d gering Kraft diese Tier.
d Indianer ziehen oft mit groß Herde von Lama nach d Küste, um Salz zu holen.
d Tagereise, die sie machen, sein sehr klein, denn d Lama fressen nie d nachts; sie müssen sich also während d Gehen ihr Nahrung suchen oder eine mehrstündig Rast haben.
beim ab= oder Aufladen werden d ganz Schar zusammentreiben und eine einzig Strick um d lang Hals diese Tier schlingen, ohne irgend eins von sie festbinden, und doch wagen es keine, unter d lose Seil durchkriechen.
wenn sie ausruhen, so geben sie eine eigentümlich, leise Ton von sich, die bei eine groß Schar von fern d Zusammenklingen mehrere Äolsharfe gleichen.
es sein eine hübsch Anblick, eine beladen Herde von Lama über d Hochebene ziehen zu sehen.
langsam und abgemeßen schreiten sie vorwärts und blicken neugierig nach alle Seite umher.
wenn sich sie plötzlich eine fremdartig Gegenstand nähern, die sie Furcht erregen, so zerstreuen sie sich im nun nach alle Seite und d arm Arrieros ( Führer ) haben d groß Mühe, sie wieder zusammentreiben.
trotz ihr Last bewegen sie sich mit außerordentlich Leichtigkeit und machen durchaus nicht d Eindruck, als werden sie zu eine so niedrig Dienst gebrauchen.
d Indianer haben eine groß Liebe für diese Tier, sie schmücken sie d Ohr mit Band, hängen sie an bunt Schnur Glockechen um d Hals und liebkosen sie immer, ehe sie sie d Bürde auflegen.
wenn eins von sie vor Müdeigkeit zusammenstürzen, so knieen sie wehklagend neben er und erschöpfen sich in Schmeichelwort.
Aller Pflege und Vorsicht ungeachtet gehen auf jede Reise nach d Küste, besonders aber auf die nach d Wald eine Menge Lama zu Grund, da sie d heiß Klima nicht ertragen.
d Angabe alt Reisende, daß diese Tier zum Reiten oder gar als Zugtier benutzen werden, sein unrichtig.
zuweilen setzen sich eine Indianerjunge, wenn er eine Fluß passieren müssen und er sich nicht gern naß machen, auf eine Lama, verlassen es aber, am ander Ufer angelangen, sogleich wieder.
d groß Tier diese Familie sein d Guanako, denn es missen von d Sohle bis zum Scheitel 5 Fuß und bis zum Widerrist 3 Fuß 3 Zoll.
es gleichen in seine Gestalt so sehr d Lama, daß bis auf d neu Zeit d Ansicht herrschen, diese sein nur eine veredelt Guanako oder jene eine verwildert Lama.
d Guanako sein am Halse, d Rücken und d Schenkel einförmig rotbraun.
am Bauch, d Mittellinie d Brust und an d inner Seite d Gliedmaße schmutzigweiß.
d Gesicht sein schwärzlichgrau, um d Lippe hell, fast wissen.
d Wolle sein kurz als bei d Lama und wenige fein; sie sein aber fast am ganz Körper ziemlich gleichmäßig lang, nur am Halse etwas kurz, an d Brust aber viel lang.
d Guanako leben in Rudel von fünf bis sieben Stück, selten sein mehr beieinander.
sie sein in d meiste Gegend sehr scheu und man können sie nur schwer sich nähern.
Jung einfangen, werden sie zähmen; sie bleiben aber immer tückisch und verwildern leicht wieder; auch können sie zum Lasttrage nur sehr schwer abrichten werden.
man sehen häufig in d Menagerie in Europa diese Tier, die aus Chile kommen und für Lama ausgeben werden.
d Sumpfwald bei Neuorlean.
( Beschluß.)
durch d Wald führen von Neuorlean aus nur drei Durchgang zum See, die Nähe am Strom wohl 1718 d Franzose unter Bienville bewegen, hier eine Stadt zu gründen und dieselbe statt d jetzt zum Staat Mississippi gerechnet Biloxi zum Hauptort ihr Kolonie Louisiana zu machen.
vom östlich Teil d Stadt aus laufen schnurgerade und genau von Süden nach Nord eine aus aufgeschüttet Erde gebaut und daher zur Seite größtenteils von sumpfig Graben begrenzt Eisenbahn.
dieselbe beginnen in eine nahe am Fluß gelegen Bahnhof, bilden dann -- in groß Stadt Amerika keine Seltenheit -- eine breit Straße zwischen d Haus d Stadt hindurch, laufen hierauf eine weit groß Strecke durch Wald und Sumpf und endigen zuletzt am Pontchartrainsee, wo sich aus eine groß Maschinenwerkstatt, d Wohnung d Arbeiter und d bei eine klein hölzern Leuchtturm Angestellte und aus eine Anzahl Wirtshaus eine klein Hafenort bilden haben.
bei d Flachheit d Ufer haben man d Bahn eine Stück in d Wasser bauen und d Bahnhof eine wenig über demselben anlegen müssen, damit man unmittelbar von er aus d Dampfschiff besteigen können, die sich hier d zu jede Tagesstunde von d Stadt aus abgehend und vor Verlauf dieselbe auch wieder dahin zurückkehrend Dampfwagenzug anschließen, um d Reisende hinüber nach Covington oder d Perlfluß hinauf oder hinaus nach Mobile zu bringen.
eine zweit Durchgang, und zwar d alt, sein d vom See aus eine wenig weiter westlich angelegt alt Kanal, die in d mittel und alt Stadtteil in d sogenannt alt Bassin seine Ausgang haben, doch nur von sehr klein Schiff, die meist nur an d Ufer d See hinsegeln, befahren werden.
an er hin führen eine Fahrstraße bis zum See, wie denn in seine Nähe von d Stadt aus auch Gartengrundstück und Feld, d einzig groß Unterbrechung d Wald, liegen.
ebenso ziehen sich von d Mitte d Straße aus ostwärts über d Eisenbahn hinweg und noch weit über dieselbe hinaus eine Reihe Pflanzung, d einzig Hausergruppe zwischen Stadt und See, die als eine eigen Ortschaft gelten können.
auch am Ufer d See selbst sein d Ausgang d Kanal mit d obenerwähnt Hafenort durch eine dicht am Wald hinführend Straße verbinden.
endlich haben man, nachdem d früh unbedeutend westlich Vorstadt sich zu eine neu groß Stadtteil mit fast ganz englisch Bevölkerung gestalten haben, auch hier eine noch groß Bassin graben und dasselbe mit d See ebenfalls durch eine Kanal verbinden, d breit, in Folge seine Richtung auch etwas lang als d alt sein und an seine Mündung, damit d seicht Seeufer d Schiffahrt nicht unterbrechen, durch zwei Damm von demselben absondern sein und durch eine Baggermaschine fleißig reinigen werden.
auch an er laufen eine schmal, doch sehr zierlich Straße hin, die, da in d angeschwemmt Land weit und breit nicht eine Kieselstein zu finden sein und d Pflasterstein d Stadt selbst aus ziemlich Entfernung d Fluß herab bringen sein, aus d Schale klein im See zahlreich zu findend Muschel bauen sein und dadurch nicht nur eine weiß Farbe, sondern auch eine nicht gering Festigkeit erlangen haben.
d Straße stehen mit keine andere in Verbindung; d d neu Kanal hinausfahrend Schiff aber, obschon nur von mäßig Größe, sein zahlreich als die, welche d alt Kanal benutzen und wagen sich, wenn auch nicht über d Ozean, doch oft über d mexikanisch Golf nach Florida und WestIndien.
eine viert Verkehrslinie, die durch diese Wald führen, eine Eisenbahn, die in d breit zwischen d mittel und westlich Stadtteil hinführend Straße beginnen und dann nordwestlich durch d Wald und über d neu Kanal hinweg bis Natchez laufen sollen, haben man, da sie mit d Dampfschiffahrt auf d Mississippi doch nicht konkurrieren können, eingehen lassen, und so können wir auf ihr Schiene und Längsbalken hingehen und dabei unter wir d hier auf eine geraum Strecke durch Unreinigkeit aus d Stadt sehr geschwärzt Sumpf, neben wir Gesträuch und bald völlig Wald erblicken.
auch eine jen Kontrast zwischen Kultur und Wildnis, wie sie dort so häufig sein!
wer es wagen, von eine diese Weg ab in d Wald zu gehen, sein es nun auf eine d schmal Knüppelweg, wie sie hier und da zum Herausschaffen d Holz zu finden sein, oder an eine d Graben hin, die von jede Pflanzung aus zu demselben Zwecke -- daher man Kahn darauf finden -- anlegen sein und allmählich in Sumpf übergehen, oder auf umgestürzt Baum hin balancieren oder geradezu waten, begegnen selten eine Mensch.
am meiste sehen man noch Mann, welche Holz fortschaffen oder auf klein Kahn fortfahren oder Baum fällen, so- wie arm Frau, besonders deutsch, irisch und farbig, welche d Jahr fünf bis sechs Monat lang d groß, süß Beere d an manche Stelle in Menge wachsend Brombeerestrauch einsammeln oder Krebs und Schildkröte suchen oder d als lange grau, mit klein Seitenblattchen versehen Faden um d Zweig d Baum geschlingen und ellenlang herabhängend Luftflechte ( Tillandsia ) in Masse herabreissen, an d Sonne trocken, wodurch sie schwarzbraun und d Roßhaar ähnlich werden, und dann als spanisch Moos zum Ausstopfen d Matratze verkaufen.
Gewähren aber auch diese Wald auf solch Art manche Arme dann und wann eine klein Teil seine Unterhalt, so können man sich doch d Betrachtung nicht erwehren, daß eine Raum von mehren Quadratmeile in eine an Holz so reich Land dicht bei eine bedeutend Stadt als Acker und Gartenland gut benutzen sein.
unheimlich aber werden ihr Anblick, wenn man bedenken, daß aus sie in d warm Jahreszeit, wo d Thermometer monatelang über 30, mitunter wohl auf 40° R. stehen, jen verpestend Dunst emporsteigen, wodurch d nach ihr Beschreibung manche Leser vielleicht ohnedies nicht sehr anlockend Wald zu eine Werkstätte d Tod werden.
denn sie sein durch d Vereinigung von Hitze und Sumpfluft d Hauptquelle d gelb Fieber, welche in Neuorlean im Sommer 1853 ungewöhnlich schrecklich wüten haben, alljährlich aber von d Bevölkerung oder vielmehr von d d Klima ungewohnt und durch ihr Verhältnis an d Flucht gehindert Einwanderer aus d Norden, aus Frankreich, besonders aber aus Deutschland und Irland Hundert und Tausend, die man oft als Namenlos verscharren, hinwegraffen und durch diese furchtbar Tribut d hiesig blühend Handel und d rege Geschäft mehr als manche Krieg in Schranke halten.
Wirkung von Bienenstich.
in d Nähe von Orléans sterben fünf kräftig Pferd innerhalb vier Stunde, nachdem sie von eine Menge von Bienen stechen werden sein.
bei d Section finden sich in d Haut zahllos abgebrechen Stachel, namentlich in d Umgebung d Auge und Nasenloch.
mehrere d Pferd haben sich in ihr Schmerzanfall d Zahn zersprengen.
als Mittel gegen d Bienenstich werden d Saft d frisch ausgedrückt Beere von Jelängerjelieber ( lonicera caprifolium ) empfehlen, die man in Glas aufbewahren können, um d gestechen Stelle mit d Saft bestreichen zu können.
d beide Wächter.
nach Gellert bekannt Fabel.
mannigfaltig.
d Geldaristokratie d alt Welt.
schon zur Zeit d punisch Krieg sein unermeßlich Schatz in Rom zusammenströmen.
während im Jahr 364 nach d Erbauung Roms d Reichtum d Staatsschatz in 2000 Pfund Gold bestehen, befinden sich schon sieben Jahr vor d dritt punisch Krieg in d Schatzkammer d römisch Staat 16,810 Pfund Gold, 22,070 Pfund Silber und 181 Million Taler geprägt Geld.
und als Cäsar im Bürgerkrieg seine erst Einzug in Rom halten, nehmen er aus d Schatzkammer 25,000 Goldbarren ( lateres aurei, golden Backstein ) , 35,000 Silberbarren und 400 Million Gulden an gemünzt Geld.
aus d makedonisch Beute allein bringen Aemilius Paullus nach d Besiegung d Perseus 230 Million Gulden in d öffentlich Schatz.
man begreifen diese fabelhaft Ansammlung von Reichtum im römisch Staatsschatz, wenn man von d Überfluß an edel Metall lesen, die sich bei d Volk finden, welche Rom sich unterwerfen.
so erzählen Varro, als Pompejus in d Gegend von Judäa Krieg führen, haben Ptolemäus 1000 Gast speisen, sodaß jede seine eigen golden Pokal haben und bei jede Gang d ganz Service wechseln werden.
und was sein alle die gegen d Schatz, die in Kleinasien aufhäufen sein, wo eine lydier Name Pythius d Heer d Xerxes eine Schmaus geben, d. h. 780,000 Mann bewirten, und versprechen, wenn man er bei d Werbung zum Heer von seine fünf Kind nur eins zur Stütze seine Alter lassen wollen, d Heer eine fünfmonatlich Sold zu zahlen und es ebenso lange mit Getreide zu versorgen.
eine alt petersberger Küchenzettel, die bis ins 12. Jahrhundert zurückgehen, weisen einige sonderlich Rarität auf, die jetzt wenige vorkommen, z. B. Mohnmilch oder alt Weib, wahrscheinlich eine unsere "arm Ritter" ähnlich Gebäck; rußig ( geräuchert ) Hering, Hanfsuppe mit Strick ( zusammengedreht Nudel ) .
auch Feige werden von d Herr Mönch fleißig verzehren; sie sein aber damals eine wirklich Luxusartikel, da sie als Produkt d fern Süden nur durch d Handel mit Italien herbringen sein können.
d Corsen sein ausnehmend arbeitsscheu; nach uralt Sitte sein d Corse gern Hirte, begnügen sich mit seine Ziege, mit d Mahl seine Kastanie, mit d frisch Trunk seine Quelle und mit Jagdbeute.
alle Feldarbeit sein er gründlich verhaßt und werden als eine frei Mann unwürdig ansehen.
jährlich kommen von d terra firma jtaliens, besonders aus d Gegend von Lucca, Tausend von Arbeiter auf d Insel, um für d faul Corsen d Feldarbeit zu verrichten.
aber sie stehen bei d Corsen nicht gut anschreiben, eben weil sie zur schlimm Dienstbarkeit sich hergeben und ihr Heimat verlassen haben, um im Schweiß ihr angesichts zu arbeiten und d ihrige eine klein Lohnersparnis mit nach Haus bringen zu können.
d Wort "Lucchese" sein auf Corsica eins d arg Schimpfwort.
d Broadway ( == breit Weg ) in Neuyork sein d glänzend Straße diese riesig Stadt, eine groß fast drei englisch Meile lang Durchfahrt, die in ihr unter Lauf d rege Geschäftsleben d Altstadt und im ober d frostigvornehm Wesen d Westenende d Metropole darstellen.
in architektonisch Beziehung sein d Broadway hin und wieder prächtig und bei seine Ausdehnung imposant, wiewohl man er seine Krümmung halber an keine Stelle ganz zu überschauen vermögen.
aber d Blick begegnen ebenso viel Thor und Schroffheit als gefällig Erscheinung.
hier grenzen eine breitschulterig, chocoladenfarbig angestreichen Haus an eine schwindsüchtig schmal, fünfstockig, im neu Pariser Stil errichtet Gebäude von weiß Marmor; diese haben wieder eins von nackt Ziegel zum Nachbar; dann kommen eine Wechselbank oder eine Kirche in Form eine dorisch oder ionisch Tempelchen.
einerlei ermüden, Mannigfaltigkeit ergötzen; aber sollen sie behaglich sein, dürfen sie nicht in eine Chaos ausarten.
d Wort Sporteln ( Nebeneinkünfte ) sein römisch Ursprung.
Vornehme Römer haben, wenn sie in Geschäft oder zur Erholung ausgehen, immer eine Schar von sogenannt Klient um sich, welche diensteifrig voranschreiten, im Gedränge Platz machen u. s. W. d Lohn diese Dienst bestehen in d Glück, von d Patron, d fein Schüssel mit seine Gast verzehren, an eine Art Marschallstafel mit grob Speise bewirten zu werden.
aber auch diese Ehre scheinen allmählich d römisch Große noch zu hoch und d Gesellschaft d Klient zu zahlreich; man ziehen es daher vor, die, welche morgens als anwesend durch d Namennenner ( Nomenclator ) aufzeichnen sein, die Essen Abend in Korbchen ( Sportulae ) , die in d Vorhalle in Ordnung aufstellen sein, prahlerisch zu verabreichen und gleich auch in d Vorhalle verzehren zu lassen.
spät werden im Interesse alle Teil diese Sportulae nicht mehr in Natur, sondern in Geld austeilen, wobei man für diese klein Geldsumme, die d mäßigen Betrag von 10 Groschen nicht übersteigen, d alt Name d "sportel" beibehalten.
eine sogenannt Mörderschlingpflanze sein eine überraschend Erscheinung in d brasilisch Urwald.
man gewahren zwei gleich kräftig, stark Baumstamm, mehrere Fuß dick, von die d eine stattlich in gleichmäßig Rundung auf weit ausgebreitet Mauerwurzel 60--100 Fuß senkrecht emporsteigen, während d ander einseitig erweitern und muldenförmig nach d Stamm formen, an die er sich innig andrücken haben, auf dünn, sperrig Wurzel mühsam sich unter d Boden schwebend zu halten scheinen, und mit mehren Klammer in verschieden Höhe d Nachbar an sich ziehen.
diese Klammer verwachsen an ihr Ende ineinander und mit d Baum.
Lange erhalten sich beide Stamm in üppig Kraft nebeneinander, bis d umklammert welken, da durch d Schlingarme seine Saft stocken und d Schlingpflanze zugutekommen.
nach und nach sterben Zweig bei Zweig ab und d lebend Schlingpflanze stützen sich auf d tot Nachbar, die sie noch umarmen halten.
brechen diese endlich morsch zusammen, so stehen d Mörder schief aufrichten und an ander Baum anlehnen einsam da
d Landschaftsbild vom Tschadsee im Innere von Afrika schließen eine ganz neu Welt voll Landschaftspoesie auf.
d seltsam, kühn Gebilde d Baum und Pflanzenwelt mit schön, grimmig Tier, über diese hinausragend wunderbar einförmig Felsengestalt, die sich mit gerade, horizontal Linie gegen d tiefblau Himmel abschneiden, an diese in d Höhe klettern Stadt und Dorf, aus d Ferne eine Haufen Austerschale nicht unähnlich, dazwischen ganz neu Genrebild von ganz neu Sitte und Gebrauch mit ganz neu schwarz Mensch, die von d gewöhnlich Neger ganz verschieden sein -- solch Landschaft müssen für d europäisch Maler von d hoch Interesse sein.
Verantwortliche Redakteur: M. J. S. Bolbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
