d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 15.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 15. April 1843.
Königin Anna Zingha.
d Schilderung diese Frau, die wir d Kapuziner Anton von Gaeta verdanken, versetzen wir auf eine Schauplatz, auf die seit Jahrhundert d Aberglaube d Fetischismus vergeblich bekämpfen werden, auf eine Schauplatz, auf welche d äußer Natur d hoch Grad d Vollkommenheit, d Geist aber noch nicht d niedrig Stufe d Gesittung einnehmen, kurz nach Angola in Niederguinee, eine Negerreiche von 1500 □M., in welche sich d Portugiese seit 1488 festsetzen, bald zu hoch Ansehen gelangen, aber in d neu Zeit durch d Verworrenheit ihr heimisch Verhältnis fast alle Macht verlieren.
d Küste sein überall mit d ewig Grün tropisch Urwald bedecken.
terrassenförmig erheben sich d Land von d Küste bis zum Hochland.
so weit d Ebene reichen bis zum Fuß d Mittelterrasse, zeigen sich d voll Pracht d kolossal Tropenvegetation.
gesellig zieren d Hügel 100 Fuß hoch Palme, mit ander wunderschön Form d Pflanzenwelt d Hochwald mischen, und nichts können herrlich gedenken werden als d immeerblühend Liane, welche mit ihr Farbenpracht d Gipfel d Wald bis zur hoch Luftregion umspinnen, wirklich sein.
d Baumwollenstaude wachsen hier mit d Zuckerrohr und mancherlei Pfeffer= und Gewürzpflanze wild; d Wiese oder vielmehr Savanne prangen hier mit mannshoch Gras, mit d schön Liliengewächs untermischen.
wenn nach d Reife dieselbe d Neger d Gras anzünden, stürzen d plump Flußpferd hundertweise in d nächst Fluß, und wütend rennen Löwe und Leopard, Hyäne und Schakal, d Elefant und d Nashorn, d Zebra und d Mohrenschwein auf d grasleer Stelle.
im Innere wohnen eine tapfer kriegerisch Negerstamm, die, durch d Fruchtbarkeit d Land in seine Vermehrung auf alle Weise unterstützen, seit viel Jahrhundert neu Völkerschaft auf d Mittelstraße zwischen O. und W. absetzen und d vorgefinden teils vertilgen, teils in sich aufnehmen.
von diese Volk stammen d Schaggas, welche im J. 1542 unter ihr Anführer Zimbo oder Zingho, nach welche sie auch Zimbos oder Zinghis heißen, in Kongo einfallen und, wie d Tatar d Mittelalter in Europa, alle verheern und plündern, nachdem sie früh schon Monomotapa eine gleich Schicksal bereiten haben.
zu diese Volk, die mit portugiesisch Hilfe wieder ins Innere zurückdrängen werden sein, gehören auch Bandi Angola, König von Mazamba.
d Favoritin diese König gebären 1582 eine Tochter, von welche d bei diese Gelegenheit zusammenberufen Zauberer d Land aussagen, daß sie eine Ungeheuer von Grausamkeit sein werden.
die lesen sie aus d Linie ihr Gesicht, doch daneben geben es auch ander Zeichen, welche verkündigen, daß sie eine Weib sein werden weit über alle ihr Gleichen.
d Vater gefallen d eine wie d ander, denn Grausamkeit sein bei d Negerfürst eine Tugend, die er Unterwürfigkeit verschaffen.
Bandi Angola richten danach d Erziehung diese Tochter ein, die er, um mit d Name andeuten, was sie werden sollen, Zingha nennen.
umgeben von d Leichnam alle neugebären Kind seine Volk, die mit Zingha zugleich d Licht d Welt erblicken haben, ihr Blut aus d heilig Opferschale mit voll Zug trinken, rufen er d Segen d Himmel auf d Haupt d neugebären Mohrenfürstin herab.
er geben sie eine noch kriegerisch Erziehung als seine übrig Tochter und benehmen sie frühzeitig d Scheu vor Menschenblut.
Bandi Angola sterben.
sein Begräbnis müssen mit 200 unschuldig Schlachtopfer verherrlichen werden.
Zingha sein unter d Opfernde und loben d Gott, indem sie d Brust eine jung Mädchen öffnen und ihr Blut trinken.
zwar haben sie keine Vergnügen daran, Menschenblut zu trinken, noch wenige an d Mahlzeit Anteil zu nehmen, mit welche d Feier beschließen werden, aber sie streben nach Gewalt und diese können sie nur durch d Volk erlangen.
sie müssen also seine Leidenschaft schmeicheln und vor alle Ding in seine religiös Vorstellung eingehen.
einige Jahr vor d Tod ihr Vater haben sie eine Sohn bekommen, die sie mit Zärtlichkeit lieben.
d alt König lieben er ebenfalls, weil er Zingha lieben.
die setzen d Thronerbe Ngolam Bandi in Angst und d unglücklich Kind werden auf sein Anstiften in eine Bad siedend Wasser umbringen.
d Mutter fühlen tief Schmerz über ihr Verlust, denn auch d Hyäne lieben ihr Junge, aber sie schwören, er nicht eher laut werden zu lassen, als bis sie rächen sein werden.
sie ziehen sich nach d Tod ihr Vater in d entfernt Provinz Cabazzo zurück und reizen von da d Volk Matambas zur Empörung.
Ngolam entdecken verschieden Komplott und züchtigen d Schuldige mit d seine Nation eigen Wildheit, doch begnügen er sich damit nicht, sondern sinnen auch auf eine Mittel, sich bei seine Volk beliebt zu machen.
diese Mittel glauben er in eine Krieg mit d Portugiese zu finden, welchen Angola wieder abnehmen sein; aber was vermögen undiszipliniert Horde, nackt Mensch mit schlecht Waffe gegen so tapfer Mann, als d Portugiese damals sein?
d Neger werden schlagen, d Hauptstadt dieselbe einnehmen, d König verjagen und seine Gemahlin mit seine Schwester gefangen.
Zingha werden wegen ihr Empörung schonen.
Ngolam Bandi sehen nur in d Verstellung d Mittel, wenn nicht zu siegen, doch wiederbekommen, was er verlieren.
er schicken Gesandte an d portugiesisch Vizekönig nach Angola, welche in seine Name groß Versprechung machen und eine Vertrag zu stande bringen, nach welche d Portugiese d Land räumen und d königlich Gefangene zurückgeben.
aber als Ngolam seine Versprechung erfüllen sollen, weichen er aus.
d Krieg sein in Begriff wieder ausbrechen.
zu Angola sein in Don Juan Correa De Souza eine neu Vizekönig ankommen.
er sein eine Portugiese, wie es die damals viel geben, eine Ehrenmann, die d Ruhm lieben und sein schön Vaterland durch d Treubruch eine wild Neger nicht demütigen sehen wollen.
er sprechen mit Festigkeit und Ngolam bekommen Furcht.
er wollen d Vizekönig durch eine feierlich Gesandtschaft besänftigen, und da er d geistig Gewendtheit und d Mut seine Schwester Zingha kennen, so bieten er sie seine brüderlich Versöhnung an und bitten sie, ihr Vaterland zu retten und mit d Vizekönig selbst zu verhandeln.
Zingha gehen lächelnd darauf ein.
sie wünschen seit lang Zeit d Europäer kennen zu lernen und wissen, daß nur unter sie d Zivilisation zu Haus sein, die sie brauchen, um aus d Horde Matambas eine Volk zu machen.
noch geschickt in d Verstellungskunst als ihr königlich Bruder, tun sie um so mehr, als ob sie an seine Reue glauben, da d Stunde d Rache noch nicht schlagen haben.
sie gehen unter eine prächtig Geleit nach Angola, denn ihr Bruder haben alle aufbieten, was in seine Kraft stehen, ihr Auftreten in Angola durch äußer Glanz Nachdruck zu geben.
schnell als manche europäisch Fürst vor d Errichtung d Eisenbahn mit untergelegt Pferd, reisten sie auf d Schulter ihr Sklave von Cabazzo nach Angola.
d Obrigkeit d Stadt, begleiten von d Miliz unter Waffe, empfangen sie an d Tor d Stadt und d Linientruppe und d Artillerie d Platz begrüßen sie mit eine Ehrensalve.
sie werden im Palast Ruetz Avagazo unterbringen und mit ihr zahlreich Gefolge auf Kosten d König von Portugal aufs glänzend bewirten.
als sie in d Audienzsaal d Vizekönig treten, bemerken sie, daß darin für d Vizekönig eine Armstuhl stehen, welcher mit goldbefranztem Samt überziehen sein, und er gegenüber eine prächtig Fußteppich mit nur zwei Kissen von Brokat für sie.
diese Unterschied missfallen sie, aber sie sagen nichts, sondern geben eine d jung Sklavin aus ihr Gefolge eine Zeichen, worauf sich diese wie eine Blitz auf d Teppich niederlassen und, auf d Ellbogen und Knie stützen, eine Bank bilden, auf welche d Mohrenfürstin Platz nehmen.
Zingha zeigen bei diese Konferenz eine außerordentlich Talent und eine scharf Verstand; sie bitten auf eine Weise, die ihr Würde nicht d gering Abbruch tun, um Frieden und Verzeihung d Treubruch für ihr Bruder und stellen d Vizekönig vor, daß, wenn d Portugiese d Vorteil d Zivilisation und eine unter d Afrikaner unbekannt Mannszucht haben, letztere dafür in ihr Vaterland mitten unter Hilfesquelle sein, welche d ganz Macht d König von Portugal seine Untertan nicht verschaffen können.
d Vizekönig bestehen nicht weiter auf Krieg, verlangen aber eine jährlich Tribut von Ngolam.
die aber dünken Zingha eine zu groß Schmach und sie wissen durch ihr Beredsamkeit auch hierin d Vizekönig auf ander Gedanke zu bringen, und d Vertrag werden noch in dieselbe Audienz abschließen.
als hierauf d Vizekönig d Negerfürstin aus d Saal begleiten, bleiben d Sklavin, welche sie zum Sitz dienen haben, noch immer in dieselbe Stellung, obgleich ihr Herrin längst aufstehen sein.
man machen Zingha darauf aufmerksam und erhalten d Antwort, daß sich d Gesandte eine groß König dieselbe Sache nie zwei Mal bedienen; d Mädchen haben sie zum Sitz dienen, gehören sie daher nicht mehr an.
da sie wegen Ratifikation d Vertrag noch einige Zeit in Angola bleiben müssen, benutzen sie diese Zeit, um sich d Gunst d Europäer zu erwerben.
sie lassen sich für diese Zweck in d christlich Religion unterrichten; ihr Bruder lassen sie sagen, daß die geschehen, um d Portugiese gut kennen zu lernen.
nach einige Zeit lassen sie sich sogar in d Hauptkirche von Loanda taufen, wobei d Vizekönig und seine Gemahlin Donna Anna Meneses Patenstelle vertreten, und bekommen d Name Anna.
mit Ehre überhäufen, ziehen sie hierauf wieder ab und kehren nach Matamba zurück.
Ngolam Bandi empfangen sie mit anscheinend Dankbarkeit.
er stellen sich nun ebenfalls, als wollen er Christ werden, und bekommen sogar Unterricht von eine Missionar, aber in diese Zeit rüsten er sich heimlich zum Krieg.
Stadt seine müssen zwei Schwester Zingha's nach Angola gehen, um sich taufen zu lassen.
als sie zurückkommen, sein er rüsten und fallen ohne irgend eine Beweggrund in d portugiesisch Gebiet.
die geschehen auf heimlich Antrieb Zingha's, welche so sein Verderben herbeiführen wollen.
sie haben d Haupt d Wahrsager gewinnen, d König eine vollständig Sieg über d Portugiese zu verkündigen, und haben fast alle seine Truppe verführen, keine Wunder, daß sie in d erst Schlacht alle davonlaufen.
Ngolam können sich nur mit Mühe durch Schwimmen über eine Arm d Coanza auf eine wissen Insel retten.
nur einige Diener folgen er, aber auch diese nicht aus Treue, wie er meinen, sondern als Diener d Rache, die sie an er vollziehen sollen.
auf d Insel belagern, sehen sich d Fürst bald in d äußerst Not.
er sterben, vergiften von d Hand seine Leute, und werden mit denselben blutig Zeremonie begraben wie sein Vater.
sobald Zingha von seine Tod hören, begeben sie sich nach Cabazzo, lassen sich krönen, schwören d Christentum ab und bringen d Götze Weihrauch und Opfer.
ihr Bruder hinterlassen eine Sohn, welche d Schach=kasa, d erst Seher d Land, anvertrauen sein; diese ihr Neffe müssen Zingha töten, um ihr Sohn in seine Grab zu beruhigen, und mehr noch, um d Krone auf ihr Haupt zu befestigen.
aber d jung König sein bergen und durch keine Gewalt zu erlangen.
da nehmen Zingha zur List ihr Zuflucht.
sie lassen d Schach=kasa eröffnen, daß sie er seit lang Zeit lieben und heiraten wollen, aber d Schach=kasa fürchten Gefahr für seine Zögling und schlagen d ehrenvoll Antrag d schön Frau aus.
da begeben sie sich ohne Gefolge, fast einzig und allein, in d Lager ihr Neffe, liebkosen er und verführen d Schach.
d Unglückliche lieben sie wirklich.
d Hochzeit werden feiern und nichts sparen, um er mit seine Zögling nach Cabazzo zu ziehen, wo sie etwas vermögen.
endlich gelingen es; Lehrer und Schüler folgen sie in d Stadt.
als sie hier auf d Hauptplatz kommen sein, ergreifen Zingha mit eine Hand d Neffe und mit d ander ihr Dolch, erwürgen d arm Kind mit eigen Hand und werfen d Leichnam in d Fluß, welche d Mauer d Stadt bespülen.
niemand haben wagen, sich diese Tat zu widersetzen, und Zingha erkennen daraus, wie mächtig sie sein.
sie vernichten nun alle, was irgend eine Anspruch auf d Krone haben können und schonen nur ihr beide Schwester, wahrscheinlich wegen ihr völlig Nichtigkeit.
bis hierher haben sie sich d Beistand d Portugiese bedienen, jetzt bedürfen sie d d Afrikaner.
ihr Zeit weit vorauseilen, wollen sie aus d zahlreich Horde dieselbe eine einzig Volk machen.
sie wissen, daß d Christ bei sie nicht beliebt sein und daß d Erlösungstaufe ihr Ansehen unter sie nicht vermehrt haben.
sie beschließen daher, jen Taufe durch eine neu in Vergeßenheit zu bringen.
sie lassen Hundert von Mensch schlachten, um durch ihr Blut d Flecken wieder wegspülen, mit die sie sich in d Auge ihr Untertan durch d Umgang mit d Portugiese verunreinigen haben, und rufen d schauderhaft Gebrauch, die jemals unter d Schaggas im Schwung sein, wieder ins Leben, kurz sie übertreffen an Wildheit und Unmenschlichkeit d Tem=Ban=dumba, welche d Schaggas als ihr Gesetzgeberin verehren und die Gesetz tausendmal mehr mit Blut schreiben zu heißen verdienen, als die d Drakon.
( Beschluß folgen in Nr. 16.)
Glaspapier zum Durchzeichnen
um schön, durchsichtig, farbelos Papier anfertigen, bedienen man sich am gut d Dammarfirnisses und verfahren dabei folgendermaßen.
man legen d Bogen, die man zu diese Zwecke zubereiten wollen, aufeinander und streichen auf d ober mit eine Pinsel so lang Firnis, bis d Bogen vollkommen durchsichtig erscheinen, ohne daß jedoch Flüßigkeit darauf zu bemerken sein.
nun nehmen man er weg, und hängen er zum Trockene auf, um mit d folgend ebenso zu verfahren.
nach d Trockene können auf solch Papier mit Stift, Stahlfeder und Kreide zeichnen werden, ohne daß es seine farbelos Durchsichtigkeit verlieren oder gelb werden.
Stechen und Boxen.
in d Stadt Nürnberg geben es einst eine Kampfart, die man d Stechen nennen; man fahren mit geballt Faust aufeinander los und suchen d Gegner damit zwischen Auge und Nase zu treffen.
diese barbarisch Sitte sein aber, Gott Lob!
nicht mehr in d gut Stadt zu finden.
-- eine Engländer, die, durch seine zahlreich Sieg aufblähen, sich für unüberwindlich halten, kommen auf d Einfall, seine heimisch Insel zu verlassen und d Kontinent mit seine Stoß und Puffe zu beehren.
er kommen auf seine Reise auch nach d gut alt Nürnberg, wo er im gut Gasthof absteigen und sofort, wie es sein Brauch sein, nach d stark Mann d Stadt fragen, um sich mit sie zu messen.
unter mehren nennen er d Kellner d Meister Quack und erhalten vom Engländer d Befehl, d Meister zu er auf eine ehrlich Faustzweikampf einladen.
als Meister Quack d Einladung erhalten, werfen er seine alt Schafpelz um, setzen d Pudelmütze auf und gehen mit d Kellner in d rot Ochse, wo d Engländer, ungeduldig harren, im Geist sich als Sieger sehen.
als er d ehrlich Meister Quack vorstellen werden, geraten d Engländer gewaltig in Zorn; er meinen, man wollen er gut deutsch narren; denn Meister Quack sein keine Riese, sondern fast eine Zwerg, und wer genau zusehen, können er fast für buckelig halten.
Meister Quack aber beruhigen d Engländer mit d ruhig Erklärung, d Herr Engländer mögen bald anfangen, denn er haben zu Haus viel zu tun und können sich nicht lange aufhalten.
sofort werfen d Boxer Rock und Weste ab, streifen d Hemd zurück und bringen eine Paar Arme zur Ansicht, wie sie weiland Herkules nicht gut aufweisen haben.
Meister Quack sein auch nicht müßig, er schütteln d bequem Pelz von d Schulter und entblößen ebenfalls seine Arme, die freilich gegen d d Engländer abstechen, wie Baum und Rohr, dagegen Sehne an Sehne zeigen.
nachdem alle vorher genau bestimmen sein, nehmen d Engländer seine Anlauf; er ziehen d Kopf ein, wie eine wütend Stier und stürzen auf seine Gegner los; d aber springen behend zur Seite, geben aber dabei d Engländer eine solch Stich mit d geballt Faust zwischen Auge und Nase, daß diese blutend an d Wand taumeln.
Meister Quack stellen sich ruhig wieder auf seine Platz und sagen: "gut Morgen!"
nachdem sich d Engländer erholen, beginnen d zweit Gang; d bekommen aber d Insulaner noch schlimm.
Quack geben er eine zweit Stich, und d Engländer fallen besinnungslos zu Boden.
"gut Abend!" rufen Meister Quack, ziehen d Pelz an, rufen d Kellner und bemühen sich nun, d Besiegte wieder zu sich zu bringen.
als diese sich so leidlich erholen haben, erheben er sich, umarmen d klein Meister und loben, echt edelmütig=englisch, die Kraft und Geschicklichkeit.
d beide Kämpfer bleiben noch lange zusammen und leern manche Flasche Wein, bis Meister Quack aufstehen, seine kurz Pfeife anbrennen und d Engländer d Hand drücken mit d Wort:
"Nix für ungut, Herr Bruder!"
d Anolis d Antillen.
d Anolis, eine Gattung d Salamander= oder Schuppeneidechse, welche man auch Mopseidechse nennen, leben auf d Antillen.
er haben eine dünn Leib, lang Schwanz, klein Schuppen, meist eine Luftkropf, quergestreift Sohlenscheibe, gekerbt Zahn im Gaumen und in d Kinnlade, und sehr scharf Nagel.
er klettern sehr gut, fressen Insekt und Beere, sein eine munter Tierchen und kämpfen mit seine Gleichen oft bis auf d Tod; d Überwinder fressen gewöhnlich d Überwindene auf.
man bereiten in Amerika eine Öl aus er, die man Anoliöl nennen und zur Beförderung d Haarwuchs, sowie gegen Wunde anwenden.
unter d verschieden Art diese Eidechsengattung sein d hier abgebildet Antillische Anolis, d Blaseneidechse ( lacerta bullaris ) besonders hervorheben.
er haben eine kurz, braungetüpfelt Schnauze, vorspringend Augenlid und unter d Halse eine blasenartig Kropf, welche, wenn er erzürnen sein, anschwellen und Kirschrot werden.
seine gewöhnlich Farbe sein grün und seine Größe übertreffen nicht d unsere klein grau Mauereidechse.
außer er geben es noch eine groß und klein Kammanolis, welche auf d Hälfte d Schwanz eine Kamm haben, eine Sattelanolis, welche auf d Schulter eine weiß Binde haben u. a. M.
d Gabe d Farbenveränderung haben alle Mopseidechse, ganz besonders d Antillische Anolis, mit d Chamäleon gemein.
Vergl. über dasselbe Nr. 169 d alt Folge d PfennigMagazin.
d Handel mit Menschenhaar.
d Handel mit Menschenhaar sein früh viel bedeutend.
seit nicht mehr allgemein Perücke tragen werden, haben er sehr abnehmen.
im allgemein liefern d nördlich Land d meiste und schön Menschenhaar; in Deutschland erhalten man d schön und lang aus d Altmark, aus Westfalen, Thüringen, aus d Altenburgischen.
die, welche Brabant liefern, sein oft drei Elle lang.
in Frankreich liefern d Normandie d gut.
d preußisch und russisch gehen aus d preußisch und russisch Hafen in Paket von 50, 60--100 Pfund nach Hamburg und Holland, und werden hier nach Farbe, Länge und Güte sortieren und in Bündel von 2--3 Pfund binden.
man unterscheiden im Handel vier Hauptfarbe: blond, braun, schwarz und rot, die jede ihr Abweichung haben, welche man roh oder waschen, oder krausen, oder dressieren, oder gefärbt, oder bleichen in d Handel bringen.
d Waschen geschehen mit Seife, Kleie, Puder und Wasser, d Krause dadurch, daß man es sieden, d gesieden um eine rund Holz winden und 14 Tag lang auf eine warm Ofen trocken lassen.
d blond Haar schätzen man am meiste und ziehen dabei d goldgelb d milchblond vor.
d hoch Preis dieselbe führen auf d Entdeckung, durch eine Beize mit Zitronensaft und darauf folgend Ausbleichen in d Sonne kastanienbraun in blond zu verwandeln.
für d schön Haar werden d aschfarbig halten, die man nur bei nördlich Volk antreffen und lotweise zu hoch Preis verkaufen, wenn es an d Spitze nicht ins gelb oder Rötliche fällen.
auch d schwarz, die eine warm Klima eigen sein, werden, wenn es glänzend und, wie man sagen, pechschwarz sein, sehr suchen und gut bezahlen, weil es sich selten in d gehörig Länge finden.
d gewöhnlich sein d braun.
es sein d Erzeugnis eine gemäßigt Klima und unterscheiden sich in eine dunkel und eine hell Farbe, wovon d letztere oft ins gelb oder Blonde und ins Rötliche, die erstere aber ins Schwarze übergehen.
d rot Haar färben man gewöhnlich mit Wismut, wodurch es eine schön aschgrau oder dunkelgrau Farbe annehmen.
d stark oder hart Haar werden im allgemein d fein und weich vorziehen, doch dürfen es nicht zu stark und grob sein, weil es sich dann nicht gut kräuseln und locken.
eine von Natur kraus Haar sein teuer, weil es sich nach d künstlich Behandlung in jede Witterung gut in seine Form erhalten.
bei d glatt und schlicht Haar bestimmen d Farbe und d Länge d Preis.
in Wien bezahlen man noch vor wenig Jahr d schön Sorte ausländisch Haar mit 20--60 Gulden d Pfund, während inländisch nur mit 2--3 Gulden bezahlen werden.
sonst stehen d Brabanter Haar über jede andere, weil es seine Derbheit wegen d Perückenmacher unentbehrlich sein, und jetzt noch gehen vieles nach Wien und Italien.
-- d Aufkaufen aus d erst Hand geschehen in d meiste Gegend durch Jude oder klein Krämer, die im Sommer, wo d Haar am lang sein, im Land herumziehen, wie im nördlich Deutschland, in Thüringen, an d Elbe, an d Weser, am NiederRhein, in Flandern, in Brabant, und was sie zusammenkaufen, dann an d Haarhändler in groß Stadt absetzen.
während d Handel mit Menschenhaar überall sinken sein, haben er sich in Frankreich, vorzüglich in d letzte 15 Jahr, auf eine außerordentlich Höhe heben.
verschieden groß Haus haben sich daselbst d alleinig Betrieb diese Handel widmen.
sie beschäftigen in verschieden über d einzeln Provinz zerstreut Etablissement eine groß Menge Leute, welche alle Jahr in d Monat April und Mai, mit allerlei Ware beladen, durch die sie angeweisen Districte wandern und d Frau und Mädchen bereden, schön Tuch und ander Putzsache gegen ihr lang voll Zopf eintauschen.
sie heißen Haarschneider und finden sich auf alle Messe, Markt und Platz ein, wo viel Mensch zusammenkommen, und manche Mädchen kehren von solch Platz, mit künstlich Putzkram beladen, aber d wertvoll natürlich Schmuck ihr Locke berauben, in ihr Dorf zurück, wo zum Glück für sie d verloren Schmuck von wenige bemerken, d gewinnen aber von Allen beneiden werden.
diese Haarschneider wandern nicht aufs Geratewohl von Dorf zu Dorf, um die in d Depot ihr Prinzipal zu liefernd Quantität Haar zusammenbringen; sie führen Buch und Rechnung über d Dorf, aus die sie ihr jährlich Bedarf ziehen, und erscheinen in keine Dorf zwei Mal d Jahr, da in jede nur eine Ernte möglich sein.
jede Gegend liefern jährlich d Haar nicht nur in bestimmt Quantität, sondern auch in bestimmt Qualität, die d Haarschneider nicht minder bekannt sein, und d oft schon in Entfernung von wenige Meile so verschieden sein, daß d Pfund mit 3--4 Groschen mehr oder wenige bezahlen werden.
wenn eine Haarschneider d er zugeweisen Ortschaft bereisen, senden er d gewinnen Haar seine Prinzipal, die es nun ander Arbeiter übergeben, um es nach Länge und Güte sortieren und flechten zu lassen.
wenn die geschehen sein, werden es nach Paris, Bordeaux, Marseille, Lyon, oder auf d Messe zu Caen, Guibrain, Beaucaire versenden, wo d Fremde ihr Einkauf zu machen pflegen.
diejenige, die zur Verwendung zu Perücke bestimmen sein, werden eigen Handwerker übergeben, die es reinigen, kräuseln und für d Beabsichtiger Zweck zubereiten müssen.
d ursprünglich Preis d Haar, wie es von d Dorfmädchen kaufen werden, betragen 2 Gulden für d Pfund; sortieren und flechten, wie es in d Hand d eben genennt Handwerker kommen, kosten d Pfund 4 Gulden, und wenn es durch d Hand d letztere gehen sein, 10--30 Gulden.
zu diese Preis kaufen es d Haarflechter, durch die Geschicklichkeit d Preis abermals steigern werden und eine außerordentlich Höhe erreichen können.
so werden eine Perücke, welche drei Unze Haar enthalten, also ursprünglich etwa 8 Groschen kosten, oft zu d Preis von 10 Gulden verkaufen.
d Menge d Haar, welche in Frankreich jährlich durch d Haarschneider gewinnen werden, belaufen sich auf 200,000 Pfund.
eine Pariser Haus, die im Westen vier Haarschneiderei besitzen, verkaufen allein jährlich für mehr als 100,000 Thlr.
d Hund d König.
d König Ferdinand von Neapel haben eine Lieblingshund, eine klein Pudel, die bei er schlafen und von seine Schüssel Makkaroni bekommen, die d König selbst für sein Leben gern essen.
was diese Hund besonders in Gnade setzen haben, sein d Glaube, daß er d Witterung von Verschwörung haben sollen und jede Hochverräter sogleich entdecken können, in jen Zeit d Verschwörung eine vortrefflich Eigenschaft.
eine Tag sein eine Bettelmönch aus Kalabrien in d königlich Palast kommen, die eine Gesuch an d Monarch haben.
man weisen er daher an eine Platz, wo d König vorübergehen pflegen, und sagen er: "wenn sie eine klein Pudel erblicken werden, so sein d Mann, die gleich darauf erscheinen werden, d König selbst."
d Mönch harren geduldig; da er aber sein letzte Nachtquartier sehr zeitig verlassen haben, so kommen er d Hunger an und er nehmen daher eine Stück Brot und Käse aus seine Schnappsack und fangen an mit groß Appetit zu essen.
plötzlich kommen d Hund laufen; d Mönch schieben sogleich sein Frühstück in d weit Ärmel seine Kutte, wischen sich Mund und Bart und setzen sich in eine ehrerbietig Haltung.
d König sein auch gleich hinter d Pudel da, diese aber gucken d Mönch an, laufen unruhig um er her und springen er dann mit laut Gebell nach d Ärmel.
die sein eine Hochverräter, nicht anders, denken d Gefolge; d König wollen er selbst verhören und befehlen, daß man d verkappt Franziskaner sogleich durchsuchen.
es geschehen -- allein alle, was man bei er finden, sein eine Brotrinde und eine Stückchen Käse, nach welche d Hund gierig schnappen.
d Rätsel sein hiermit lösen und d Hochverräter entdecken.
d König streicheln seine vierfußig Spion und sagen lachend zu er im schön Lazzaronewelsche: "Ah, Bricongello! haben du nicht eben Huhn und Makkaroni mit ich essen und sein so lüstern nach eine Stückchen Käse?
du sein eine echt Neapolitaner!"
d arm Mönch aber werden sein Gesuch bewilligen: d Hund steigen noch mehr in d königlich Gunst.
Erdbeben in WestIndien.
d groß Unglück, welche am 8. Februar d. J. WestIndien betreffen, haben d Aufmerksamkeit alle Welt dermaßen auf diese Erdeteil ziehen, daß eine geographisch Notiz über diese Gegend wohl an seine Stelle sein werden.
WestIndien umfassen eine Gruppe von vier groß und viel klein Insel, welche sich unter d Name d groß und klein Antillen von d Südenspitze d Halbinsel Florida in eine 420 Meile lang Bogen bis zu d Mündung d Orinoco hinziehen.
d bahama- und lucayischen Insel sollen nicht zu WestIndien zählen werden, denn sie tragen d Gepräge dieselbe nicht an sich.
in d nachstehend Übersicht führen wir von d klein Antillen nur d wichtig an und folgen d Richtung von W. nach O. und dann südlich hinab bis zur südlich, d Insel Trinidad.
I. Groß Antillen.
Cuba..... 2000 □M. 1,000,000 E. spanisch.
Haiti..... 1400 - 1,000,000 - unabhängig Jamaica.... 300 - 400,000 - britisch.
Portorico... 200 - 250,000 - spanisch.
Ii. klein Antillen oder karibisch Insel.
st.=thomas. 2 □M. 7000 E. dänisch.
St.=jean... 2 - 7000 - dänisch.
St.=croix... 5 - 32,000 - dänisch.
Tortola.... 4 - 8000 - britisch.
Anguilla.... 2 - 1500 - britisch.
st.=martin.. 4 - 4000 - niederländ. saba..... 1 - 1000 - niederländ. st.=eustache. 2 - 5000 - niederländ. st.=barthelemy 3 - 16,000 - schwedisch.
Barbuda.... 4 - 2000 - britisch.
st.=christoph. 3 - 25,000 - britisch.
Newis..... 2 - 10,000 - britisch.
Antigua.... 5 - 38,000 - britisch.
montserrat.. 2 - 7500 - britisch.
Guadeloupe..
36 - 150,000 - französisch.
Dominica... 14 - 22,000 - britisch.
Martinique..
26 - 106,000 - französisch.
St.=lucie... 10 - 20,000 - französisch.
Barbados... 10 - 110,000 - französisch.
St.=Vincent.. 8 - 30,000 - französisch.
grenadillen.. 3 - 3000 - französisch.
Grenada.... 9 - 30,000 - französisch.
Tabago.... 6 - 16,000 - britisch.
Trinidad.... 80 - 60,000 - britisch.
alle diese Insel sein, mit Ausnahme von Trinidad und Tabago, welche d Charakter d südamerikanisch Festland haben, in die Nähe sie liegen, gebirgig und vulkanisch.
zwar sein nur wenige ihr Vulkan in Tätigkeit, aber d neu Zeit haben zeigen, daß deshalb d vulkanisch Herd, über welche sie lagern zu sein scheinen, noch nicht tot sein.
unter alle Antillen sein Guadeloupe von d Erdbeben am schrecklich heimsuchen werden.
Guadeloupe bestehen aus zwei nur durch eine sehr schmal Meeresarm, d sogenannt Salzfluß, getrennt Insel, grande terre und basse terre.
mit d erstere Name bezeichnen man auf d Antillen ziemlich allgemein, was nach Osten oder im Winde, mit die letztere, was nach Westen oder unter d Winde liegen.
diese Name stehen oft mit d Natur d durch sie bezeichnet Insel ganz im Widerspruch, denn d grande terre von Guadeloupe sein d klein eben, d Baß Terre d groß gebirgig Teil d Insel.
unter d Gebirge d Baß Terre sein d Souffriere 5000 F. hoch und durch ihr Schwefeldampf merkwürdig.
d Grande Terre sein fruchtbar als d Baß Terre und durch ganz Berg von Koralle auszeichnen.
Hauptstadt und Sitz d Regierung sein La Basse Terre auf Basse Terre mit 9000 Einwohner, eine Reede und eine Fort.
groß und wegen seine Handel wichtig sein Pointe=à=pitre auf Grande Terre am Salzfluß, mit 16,000 Einwohner und eine gut Hafen.
Maul, Port Louis und Petit Kanal sein neben La Basse Terre und Pointe=à=pitre d Hauptort d Insel.
d groß Erdstoß, welche auf alle Antillen mehr oder minder verspüren werden, beginnen am 8. Februar vormittags um halb 11 Uhr und dauern 70 Sekunde.
er kommen nicht ganz ohne Vorbote.
schwer Dunst, welche d Horizont seit d 7. bedeckt, lassen allgemein eine Naturereignis befürchten.
im Augenblick d Katastrophe werden d Insel mit eine Staub bedecken, die beim Aufsteigen überall Flamme zeigen.
d Erde bohren an mehren Punkt und werfen Wasser und Sand aus.
am furchtbar haben Pointe=à=pitre leiden; d Stadt sein eine einzig Trümmerhaufen, kaum zehn Haus sein im wohnlich Zustand bleiben.
unmittelbar nach d Erdbeben brechen an 2--300 Punkt zugleich Feuer aus.
durch eine glücklich Zufall haben d Garnison noch zu recht Zeit ihr Quartier räumen, weshalb sie nur drei Mann verlieren.
ohne sie sein d Unordnung noch groß werden, denn Bösewicht, meist nordamerikanisch Matrose und entlaufen Sklave, streifen, d Unordnung benutzen, überall herum, um Feuer anlegen und zu plündern.
von d 16,000 Einwohner werden 5000 erschlagen.
in eine Kaffeehaus werden gerade eine Schiff verkaufen und es sein daselbst über 200 d angesehen Person, von die sich nicht eine einzig retten können.
d Stadt Maul werden auch zerstören, doch werden hier nicht so viel Mensch töten, die meiste in eine Mädchenerziehungsanstalt, welche beim Einsturz 23 Schülerin nebst ihr Lehrerin zerschmettern.
merkwürdig sein es, daß gerade in d vulkanisch Teil d Insel, auf Basse Terre, d Erdbeben weit wenige Schaden anrichten.
zwar stürzen auch hier an verschieden Ort Haus ein und töten und verwundet im Sturz d Bewohner dieselbe, aber es geschehen doch nicht in so schrecklich Maß wie auf Grande Terre.
hier, besonders zu Pointe=à=pitre, vermehrt d ausgebrechen Feuer d Unglück auf eine schauderhaft Weise; denn nicht nur daß d wenige stehengebleiben hölzern Haus ebenfalls verschwinden, verbreiten sich d Feuersbrunst auch noch über d zusammengestürzt Haus und verwandeln d ganz Trümmerhaufen in kurz in eine Glühofen, die Hitze es unmöglich machen, d arm Verschüttete, von die d meiste noch leben und um Hilfe schreien, nahe genug zu kommen, um sie zu retten.
mit Windeseile wälzen sich d Flammenmeer daher, nicht nur d Verschüttete eine gräßlich, langsam Tod bringen, sondern auch d Fliehende, Kind, Weib, Greis, selbst stark Mann erfassen und in d allgemein Tod ziehen.
d Stelle d Feuerspritze, welche unter d zusammengestürzt Gebäude vergraben sein, müssen d Kanone vertreten, um durch Niederschießung d Gebäude d Feuer Einhalt zu tun; aber es lassen sich durch nichts aufhalten, bis d Zerstörungswerk vollenden sein.
von d sämtliche Gebäude d Stadt stehen am 12. Febr. nur d Fassade d Hauptkirche noch aufrecht mit d Zifferblatt d Uhr, auf die d Weise, welche in d Augenblick d Erdstoß stehen bleiben sein, 10 Uhr 35 Minute zeigen.
auf d britisch Antillen haben d Erdbeben ebenfalls sehr niederschlagend Wirkung hervorbringen.
in Basse Terre, d Hauptstadt d Insel St.=Christoph, sein fast keine Privathaus unbeschädigt bleiben; d Insel Newis haben ebenfalls groß Schaden erleiden, am übel aber sein es Antigua ergehen.
in d Hauptstadt St.=johns haben d Erdbeben jede Kirche, jede Bethaus, mit Ausnahme d hölzern d mährisch Bruder, zerstören oder unbrauchbar machen; ebenso sein es d Privathaus ergehen, sodaß d Bewohner auf d Schiff Zuflucht suchen müssen.
Federpose.
Vgl. Nr. 226 d alt Folge d PfennigMagazin.
d Federpose, auch Federkiel, Federspule nennen, welche zum ordentlich Schreiben dienen sollen, werden im Frühjahr von d Bauer sammeln und an d Federposenfabrikant ( Posenschraper ) verkaufen.
am gut sein diejenige, welche d Gans einzeln zur Mauserzeit, im Mai und Juni, von selbst ausfallen; alle Feder d übrig Jahreszeit taugen nicht zu Schreibfeder, ebenso wenig diejenige, welche man mit Gewalt aus d Flügel d tot Gans ziehen.
keine Ganseflügel haben mehr als fünf zum Schreiben dienlich Feder.
d Eckpose sein d kurz, hart und rund, aber auch d schlecht.
sie heißen d Ortpose; auf sie folgen zwei ander, welche d Schlachtpose nennen werden.
diese behaupten d Vorzug vor alle andere; d zwei sogenannt Breitfeder, welche auf d Schlachtpose folgen, stehen sie an Güte weit nach, sein aber doch viel gut als d Eckpose.
um d Schlachtpose zu erkennen, müssen man auf d Beschaffenheit d schmal Seite d Feder achten; bei d Schlachtpose haben d schmal Seite d Fahne nach unten zu von Natur eine auswärts gekehrt Ausschnitt.
für d recht Hand, mit die wir schreiben, schicken sich d Feder d link Flügel gut als d d recht, weil sie sich bequem halten lassen.
man erkennen sie daran, daß, wenn man sie aufschneiden und ihr Rücken nach unten halten, d Öffnung nicht gegen d recht, sondern gegen d link Seite von d gerade Linie abweichen.
d Fabrikant geben d kielen mittels heiß Sand oder heiß Asche, wodurch alle in sie befindlich Fett herausziehen werden, Glanz und Härte, bisweilen auch zugleich zwei oder mehrere Streifen.
nach diese Behandlung heißen sie geziehen Spule.
eine gut geziehen Schreibfeder dürfen weder zu hart noch zu weich sein; man wählen diejenige, welche an d Spitze etwas nachgeben, wenn man sie zwischen d Daumen und Zeigefinger drücken.
d nach englisch Art geziehen sein durchgehends klar, sodaß d Seele inwendig los sein und hin und her laufen, wenn man sie schütteln; d holländisch bestehen in lauter groß Pose, die nur an d Stelle ganz klar sein, wo man d Spalte an d Schreibfeder machen.
d Hamburgern sogenannt Seespule, die von viel für d gut Federspule halten werden, werden meist durch heiß Asche zurichten, und die sein d Grund, warum sie oft Zahn bekommen.
d Asche haben nämlich selten d gehörig Temperatur, sie sein meist entweder zu heiß oder zu kalt.
im erstere Falle werden d Spule zu schnell weich, was d Feder statt hart zäh machen und beim Spalte keine frei Aufsprung zulassen; im letztere Falle erweichen d Spule nicht genug, d Wärme durchdringen nicht alle Teilchen dieselbe und d Feder bleiben auch hier zäh.
am gut tun man, wenn man d Schreibfeder vorsichtig über Kohlenfeuer behandeln.
d brennend Kohle dürfen keine Flamme geben, denn diese werden d Feder verbrennen; beim Halt über d Kohlenfeuer müssen man d Feder schnell hin und her bewegen und oft vom Feuer nehmen, um zu fühlen, ob sie durchaus und in gleich Grad erweichen sein.
sein diese d Fall, so nehmen man d Kiel mit abwärts gekehrt Rücken in d link Hand, halten sie auf d mit eine wollen Lappen bedecken Knie oder auf eine mit Tuch bedeckt Tisch, drücken mit d Rücken eine breit Messer oben auf d Anfang d Rohr, ziehen d Kiel rückwärts darunter weg und geben er seine vorig rund Gestalt wieder, indem man er einige Mal durch eine Tuch anhaltend hindurchziehen.
es streifen sich dabei d äußer Hautchen ab, von d Zusammendrücken aber entstehen durchsichtig Strieme.
wer sehr hart Spule lieben, können dieselbe zweimal ziehen und sie d erst Mal auf d Rücken, d zweit Mal auf eine Seite mit eine Messer überstreichen; nur dürfen die nicht gleich hintereinander geschehen, sondern d Feder müssen erkalten, ehe sie zum zweit Mal ziehen werden.
einige pflegen d Kiel bis an d Fahne in heiß Asche oder heiß Sand zu stecken, dann in kalt Lauge zu tauchen, wieder aufs neu in heiß Asche zu stecken und dann auf d bereits angegeben Art zu verfahren.
Rabatz in Prag legen d Kiel 40 Stunde in rein Wasser, stecken dann jede Kiel 3 Minute in stark erhitzt weiß Sand, ziehen er mit eine Klinge in seine ganz Länge ab, legen er wieder 18 Stunde in Wasser, dann wieder in heiß Sand und polieren er endlich durch Reibe mit Flanell.
d Federkielfabrikant binden d Feder gewöhnlich zu 25, 50 oder 100 Stück in eine Bund zusammen.
d Farbe d Bindfaden bezeichnen d Güte d Gebinde.
d erst und teuer Sorte heißen " extra groß Gut"; sie sein mit eine rotefarben Bande umwinden und bestehen aus lauter groß ausgesucht Pose.
auf diese Sorte folgen "groß gut" mit grün und rot Hanf umwickeln, auf diese eine Mittelsorte, rot und grün umwickeln, auf diese "Messe extra ", kurzgebinden rot; auf diese d steif Kleingelbband, klein Blauband, klein rot, weitläufig binden, und zuletzt d Ortpose, als d schlecht von alle.
in Canstanjen's Fabrik zu Düsseldorf werden d Federkielfabrikation ins Große treiben.
man sortieren hier d Feder mittels eine eigen Waage in 54 Sorte oder Schwere.
d Bewickeln d Feder geschehen hier mittels eine Rädermaschine, welche täglich 10-- 24,000 Feder mit Bindfaden umwinden.
Canstanjen erfinden auch eine besondere Appretierungsart, wodurch d Schreibfeder alle möglich gut Eigenschaft bekommen.
er nennen so appretiert Feder renommiert Feder ( plumes à la Renommee ) , welche trotz ihr hoch Preis sehr suchen werden und besonders nach d südlich Frankreich und Spanien gehen.
Verbrecherverwegenheit.
am 16. Februar d. J. entspringen in Helmstedt d am 10. in Kette dahin gebringt berüchtigt Räuberhauptmann Rose, welche lange d Schrecken d ganz Umgegend sein sein.
durch dreitagig Fasten und simuliert Krankheit haben er d Instruktionsrichter bewegen, er d Kette abnehmen zu lassen.
als er am 16. d Frühstück bringen werden, entsloh er aus seine Zelle, überwältigen eine er entgegentretend Polizeijäger, dann d Gefängniswärter, überspringen d hoch Mauer d Gefängnishof, nehmen seine Weg durch eine Fenster eine unbewohnt Gebäude, erreichen durch eine ander d Straße und entkommen so, obgleich von viel sehen, am hell Tag über d Stadtmauer und d Wall ins Freie.
d in d Nacht frisch gefallen Schnee erleichtert seine Verfolgung, die von d ganz Forstpersonal und eine groß Anzahl Bürger unternehmen werden.
d Schnee schmelzen indes bald und d Verfolgung bleiben ohne Erfolg.
am ander Morgen erhalten man d Nachricht, daß sich Rose auf eine Anhöhe in d Kohle, eine Forstort unweit Helmstedt, eine Feuer anmachen haben.
sogleich brechen eine Korps von 10 Mann, mit d Kreisamtmann und Oberförster an d Spitze, zu seine Verfolgung auf.
vorsichtig nahen man sich, unterwegs durch einige Holzhacker verstärken, d Ruheplatz Roses, aber diese merken d er drohend Gefahr und entfliehen in eine stark Fichtendickung.
nachdem eine ungeregelt Verfolg in dieselbe zu keine Resultat führen haben, umstellen d Förster d ganz Dickung mit eine Cordon und dringen darauf, da unterdessen noch mehr Mensch herbeikommen sein, mit eine Abteilung von acht Mann in dieselbe, um jede dick Horst vorsichtig zu durchsuchen.
bei diese Untersuchung entdecken d Förster Rose unter eine stark bezweigten Fichte und nehmen er trotz eine abermalig verzweifelt Fluchtversuch gefangen.
unter d Jubel d Menge werden nun d Gefürchtete zum zweit Mal in Kette nach Helmstedt bringen, d Oberförster aber empfangen eine Danksagungsschreiben von d Behörde für seine umsichtig Leitung und eine Prämie von 50 Thlrn., die er aber großmütig d unter seine Befehl ausgeziehen Mannschaft abtreten.
Galvanismus.
eine neu Anwendung d galvanisch Kraft sein gegenwärtig in München machen werden.
zwölf groß Wanduhr mit Schlagwerken, bestimmen für d verschieden Saal eine dortig Erziehungsinstitut, sein, nach d Erfindung d Prof.
Steinheil, durch d Einwirkung eine galvanisch Strom zwingen, genau miteinander zu gehen, sodaß alle immer gleichzeitig zusammen schlagen und folglich im ganz Gebäude und in alle Lehrzimmer nur eine und dieselbe Zeitangabe sein.
d Angabe d Zeit gehen von eine Normaluhr aus.
diese Prinzip lassen sich auch auf d Stadtuhr ausdehnen.
Miszellen.
durch eine Vertrag mit d vier Emir von sein, d Land am unter Jndus, in welchem diese d fünf Stadt Karatschi, Tatta, Sukkur, Buckur und Nori nebst eine 500 englisch Meile lang Streifen Land längs d Jndus an England abtreten müssen, werden England Herr d unter Jndus, denn Karatschi sein d Hafenstadt an d westlich Mündung d Jndus, Tatta weiter aufwärts an d Punkt, wo sich d meiste Arme dieselbe schneiden, während Sukkur, Buckur und Nori, ganz in d Nähe voneinander liegen, d Weg aus sein über Schikarpur durch Beludschistan nach Afghanistan beherrschen.
nun werden auch d Pendschab und d ober Jndus d Herrschaft d Engländer bald anerkennen müssen.
im vorig Jahr kommen eine Schiff aus Peru, die eine neu Düngerart, Guano nennen, mitbringen, welche d erfreulich Wirkung auf d Wachstum d Gewächs äußern.
in England haben man davon schon d schön Erfolg sehen und beabsichtigen, ausgedehnt Gebrauch davon zu machen.
d Guano sein eine aus Vogeldünger und erdig Teil bestehend Maß, die sich vielleicht seit Jahrhundert in ungeheuer Menge sammeln haben.
d englisch Arzt Doktor.
Bims haben eine Anatomie d Schlaf herausgeben.
um schnell einschlafen, müssen man folgendermaßen verfahren:
d Schlaflos wenden sich auf d recht Seite, legen d Haupt bequem auf d Kissen und zwar so, daß er, wenn man sich eine Linie vom Kopf bis zu d Schulter denken, genau eine Winkel beschreiben; dann atmen er recht tief, mit leicht geschließen Lippe, auf, dergestalt, daß er so viel Luft wie nur immer möglich durch d Nase einziehen.
doch sein diese, wie d Herr Doktor meinen, nicht unumgänglich nötig, da manche stets durch d Mund Atem holen und dennoch vortrefflich schlafen.
nach diese einmalig tief Atemzug überlassen man d Lunge ihr eigen Tätigkeit, d. h. d Atmen sein weder zu lang halten noch zu kurz.
jetzt müssen d Aufmerksamkeit sich allein auf folgend Art richten: er müssen sich nämlich vorstellen, als sehen er d Atem in Gestalt eine ununterbrechen Strom aus seine Nase ziehen, und in demselben Augenblick, wo er im Stand sein, fern von alle ander Idee, nur allein daran zu denken, schwinden Bewußtsein und Erinnerung, d Vorstellungskraft schlummern, d Phantasie werden schläfrig, d Gedanke sein unterjochen, d Sinn verlieren ihr Empfänglichkeit, d Gangliensystem erhalten d Oberherrschaft, mit eine Wort: d Mensch -- schlafen!
literarisch Anzeige.
bei ich sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Gedicht vom Fürst zu Lynar. Gr. 8. Geh. 1 tlr. 18 Ngr.
früh erscheinen von d Verfasser ebendaselbst:
d Ritter von Rhodos.
Trauerspiel in vier Acten. Gr. 8. Geh. 20 Ngr.
d Medicier.
Drama in fünf Acten. Gr. 8. Geh. 24 Ngr.
Leipzig, im April 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
