d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 22.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 3. Juni 1843.
d Dom von Antwerpen.
Antwerpen sein im 15. und 16. Jahrhundert eine d erst Handelsstadt d Erde und machen, wie man behaupten, in eine Monat mehr Geschäft als selbst Venedig.
sie sein d Sitz d Welthandel und zählen über 200,000 Einwohner; d Hansa haben ihr Hauptcomtoirs und Niederlage darin.
von d alt Herrlichkeit Antwerpen zeugen seine prächtig Gebäude; d Kathedrale, die von 1422 -- 1518 bis auf d Hälfte d zweit Turm in gotisch Stil aufführen werden, sein d herrlich Denkmal d gotisch Baukunst, die es geben.
sie sein 500 F. lang, 360 F. hoch, 240 F. breit und haben 230 gewölbt Bogenhalle, die von 125 Säule tragen werden.
frei stehen d prachtvoll Tempel Gott da und machen eine erhebend Eindruck.
d Innere d Kirche übertreffen an folgerecht Durchführung d meiste Bauwerk diese Art und sein mit d schön Meisterwerk d Malerei, Bildhauerei und Skulptur schmücken; d hoch Fenster sein durch ihr schön Glasmalerei berühmt.
d aus Quader erbaut, ausgezackt und durchbrechen Turm steigen als eine schlank Pyramide 444 F. hoch empor, sein also um einige Fuß hoch als d Strasburger Münster; auf d zweit unvollendet Turm sein eine Glockenspiel von 60 Glocke.
d heilbringend Säbel.
( Fortsetzung aus Nr. 21.
)
bei diese Wort sein Handri wie aus d Wolke gefallen.
er haben d Bauer frei seine Dienst antragen, haben noch keine Belohnung dafür bekommen und sollen nun seine Freiheit verlieren haben; die sein er zu viel.
er entledigen sich d auf er hängend Gerümpel, ohne weiter zu fragen, und eilen davon wie eine gejagt Reh, die d Hund auf d Ferse sein.
aber während d Laufen stolpern er über eine Stein und verstauchen sich beide Fuß dermaßen, daß er sich nicht von d Stelle bewegen können.
da liegen er nun mitten auf d Schlachtfeld, d Kugel fahren rings um er her in d Erde und d Gewühl d Schlacht kommen immer nah und nah.
bald bemerken er eine Schwadron russisch Reiter im voll Karriere auf er zukommen.
er suchen sich auf alle Vier aus ihr Richtung herausarbeiten, aber es sein zu spät.
er können nichts tun als sich zusammenkauern und erwarten betend d Tod unter d Hufe d Pferd; doch d Pferd springen über er weg, ohne er im gering zu verletzen.
jetzt kommandieren d Offizier: halten!
und d ganz Schwadron stehen still, an sie schließen sich ander Haufen und in dicht Phalanx rücken d Russe wieder vor, um d Aufstellung eine Batterie zu ermöglichen, welche d weit Vordringen d Franzose eine Ende machen sollen.
bei diese Gelegenheit bemerken man Handri.
d Offizier lassen er vor sich bringen und erkennen in er d blauäugig Weißkopf, die er d Vormittag Gelegenheit verschaffen haben, d Krone seine Verdienst vor Gott mit eine neu Perle zu schmücken.
was machen du hier, arm Junge? reden er er an.
die sein keine Aufenthalt für du.
ach, Herr Offizier, d meinige sein wahrscheinlich in d benachbart Wald; sie sein aus d Hof fliehen, wo wir ihr heute Vormittag sehen, und ich können sie nicht nachkommen, weil ich mich beim Laufen d Fuß verstauchen haben.
d Offizier gebieten eine seine Reiter, Handri auf d Pferd zu nehmen und an d Grenze d Wald zu bringen.
d Reiter tun es und Handri schleppen sich nun mit Mühe von Strauch zu Strauch nach eine Feuer hin, die er aus d Mitte d Wald entgegenblinken.
es werden er sehr sauer, aber er kommen am Ende glücklich hin und finden Marthen mit d übrig Kind gerade bei d Mahlzeit, welche in eine in Friedenszeit eben nicht einladend, aber in d damalig Zeit sehr leckern Mehlsuppe bestehen.
Martha scheinen sehr traurig und d vier Kind nicht minder.
sie haben alle rotgeweint Auge und schienen d verloren Bruder aufrichtig beweinen zu haben, bis d Bedürfnis d Magen endlich über d Bedürfnis d Herz d Sieg davontragen und eine Art Ruhe eintreten, welche d Träne eine Ende machen.
doch sein damit lange noch nicht jen Ruhe eintreten, welche aus d Gleichgewicht alle Seelenkraft hervorgehen; noch immer wogen d Herz von Zeit zu Zeit auf und verleiden d Eßende d Vergnügen, mit welche d Füllung eine hungrig Magen verbinden zu sein pflegen.
Hanka schluchzen sogar bisweilen laut auf und meinen dann, d Offizier, welche vormittags d Handri so schön tun haben, haben sie dieselbe wohl stehlen, um er in Rußland Garn zu seine Hemd spinnen zu lassen.
sein ruhig, mein Kind, sprechen d Mutter, d lieb Gott lassen keine Sperling vom Dach fallen, er werden sich auch unsere Handri annehmen.
es sein nur gut, daß Jan da sein, meinen Marja; Handri sein klug, d werden sich schon forthelfen.
die sein wahr, aber keine Lob für Jan, setzen Lena hinzu.
Lob hin, Lob her, ich sein froh, daß ich bei ihr sein und d Löffel in d voll Topf stecken können.
wie werden d Magen Handriß bellen, wenn er ohne Abendeßen zu Bett gehen müssen.
wenn er nur wenigstens eine Bett haben, rufen Hanka wieder schluchzen, aber wir haben ja alle mitnehmen.
er werden auf d Stein schlafen müssen.
warum sein wir aber auch fortgehen?
d Dorf sein doch nicht anbrennen.
was schleichen denn da heran?
ich glauben gar, es sein eine Wolf, rufen jetzt Jan und d Mädchen fahren schüchtern zusammen.
O fürchten ihr nicht, meine lieb.
es sein keine reißend Tier, es sein Handri, lahm, hungrig, durstig, müde, traurig, unglücklich, ihr betrüben zu haben.
d vier Kind schreien vor Freude laut auf, Hanka hangen sich weinend um seine Hals, Jan tanzen eine Menuett um er herum und d beide Schwester erfaßen und küssen jede eine Hand.
Martha aber wissen nicht, was sie machen, ob sie ihr Freude verbergen oder dieselbe laut werden lassen sollen, wie d Kind.
sie tun endlich d Letztere und fühlen sich glücklich, unaussprechlich glücklich dadurch.
Dankbar blicken sie, als d Kind alle schliefen, zum Himmel empor und preisen d Güte d ewig Vater, die mitten im Unglück unbeschreiblich glücklich machen können.
d Stern blicken so freundlich vom blau Himmel und schweben in süß Frieden über d ganz Gegend, welche d Krieg zum Schauplatz gräßlich Blutvergießen machen haben.
d Schießen dauern tief in d Nacht hinein und jede Schuß kündigen sich durch eine Leuchte an, die eine schnell verschwindend Stern gleichen.
diese durch d Flintenschuß entstehend und vergehend Stern nehmen sich durch d grün Maiblatt d Baum sehr lieblich aus, doch kündigen sich in d düstern gelb Schein dieselbe auch für d, welche ihr Ursprung nicht kennen, etwas unrein, leidenschaftlich, Irdisch an, die durch d still, rein Himmelsschein d ewig Stern d Nacht noch mehr hervorheben werden.
so wenig Martha von d Bildung d Frau d hoch Stand haben, so sehr sein ihr Herz dennoch empfänglich für d Symbolik d Natur; d Stern oben und d Stern unten werden sie zu Sinnbild d Glück, die oben, und d Glück, die unten zu Haus sein, d grün Blatt aber, die in ihr Schein zittern, zum Bild d menschlich Herz, die von d ewig, wie von d vergänglich Glück bewegen werden; d Auge endlich, die d Blatt in doppelt Lichte zittern sehen, stellen sie d Geist dar, die zwischen Glück und Glück unterscheiden und d von oben stammend d Vorzug einräumen sollen, aber, wenn er d Richtung nach oben fehlen, nur irdisch Schein, und da diese etwas so vergänglich sein, bisweilen nichts als tief schwarz Nacht sehen.
sie denken sich d alle zwar nicht so klar, wie es hier aussprechen sein, sie fühlen nur ihr Gedanke, und eben die sein d Grund, warum ihr Herz desto mehr von sie bewegen werden.
ihr Gedanke zu fühlen, sein vorzugsweise eine Eigenschaft d Frau und d schlicht Natur; im Mann sein sie gewöhnlich d natürlich Gefühlssphäre entheben und in eine eigen Medium versetzen, die man d Phantasie nennen, daher frei, beweglich, durchsichtig, aber auch unnatürlich, abgereißen, mit seine ganz Charakter minder zusammenhängend.
eine Frau, die edel denken, handeln auch edel, eben weil sie d edel fühlen, die sie denken; eine Mann können unendlich erhaben denken und doch gemein handeln, weil es nicht notwendig sein, daß er d Erhabene, was er denken, durch d Gefühl wahrnehmen, wovon alle abhängen.
lange noch haben sich Martha ihr Gedanke hingeben, denn es sein zu angenehm, auf ihr Strom dahin zu schwimmen, wenn nicht Handri alsbald ihr ganz Sorgfalt in Anspruch nehmen haben.
er haben sich erst zwingen, zu schlafen, wie d Übrige, wenigstens d Schein nach, aber d Schmerz an seine Fuß pressen er eine Seufzer nach d ander ab, bis sie so laut werden, daß sie nicht mehr unbemerkt bleiben können.
Martha untersuchen seine Fuß und finden d Knöchel sehr anschwellen und entzünden.
sie sinnen hin und her, wie d arm Junge zu helfen sein.
da besinnen sie sich, beim Eingang in d Wald Huflattich ( Tussilago ) sehen zu haben, die sie als eine gut Mittel gegen alle äußer Entzündung bekennen sein.
sie entschließen sich, um d Leiden Handriß zu mild, d Blatt herbeiholen, obgleich d Stelle, wo sie wachsen, eine gut Viertelstunde entfernen sein.
sie verfehlen aber in d Dunkelheit d recht Weg und können d Stelle nicht finden.
d Schießen haben längst aufhören und die geben sie d Mut, aus d Wald heraustreten, um längs d Rand dieselbe d recht Stelle auffinden.
sie kommen so glücklich an d Hohlweg, in welche sie am Tag in d Wald kommen sein, und befinden sich keine zwanzig Schritt mehr von d gesucht Stelle entfernen.
sie wollen eben wieder in d Wald einlenken, als plötzlich mehrere russisch Reiter heranfliegen und sie anhalten.
sie schienen d Frau schon längst bemerken zu haben und sie für eine Spion zu halten, da sie von d Seite d Franzose herkommen.
sie nehmen sie zwischen ihr Pferd und führen sie, wie sehr sie sich auch sträuben, mit Gewalt mit sich fort.
schon hören man in d nächst Dorf d Hahn krähen, die von ihr erwürgt Mitbruder noch übrig sein, denn d raubgierig Hand d Soldat schienen d ganz Huhnervolk d Untergang schwören zu haben; schon schwirren d Lerche, ihr Morgenlied singen, in d Luft, wie im tief Frieden, ohne an d Kanonendonner zu denken, die sie bald wieder stumm machen sollen, und Martha sitzen noch immer weinen und klagen im russisch Lager, von d sie bewachend Soldat mit eine Miene betrachten, in die sich Mitleid und Verachtung zu bekämpfen schienen.
sie sein noch immer eine hübsch Weib, obgleich sie bereits d Grenze überschreiten haben, welche d Frau gewöhnlich nicht überschreiten dürfen, ohne aufhören schön zu sein.
da sie wendisch Abkunft sein, so können sie sich d Soldat so weit verständlich machen, als es nötig sein.
eine von sie werden endlich von wahr Mitleid ergreifen und eilen zum ober Dolgorucki, um ihr Verhör zu beschleunigen.
diese wollen eben sein Korps visitieren und lassen d Frau augenblicklich vor sich bringen.
Martha treten mit Zittern und Zagen vor d Offizier, die sehr erstaunt sein, sie in seine Lager zu erblicken.
Weib, sagen er unwillig, wie können sie von euer arm fünf Kind weggehen, um ihr zur Spioniererei gebrauchen zu lassen?
ach, gnädig Herr, erwidern Martha, welche in d ober d Offizier erkennen, die tags vorher solch Güte gegen sie zeigen haben, glauben nicht, daß ich auf unrecht Weg sein.
wo sein euer Kind, die sich gestern so mutig beweisen und nicht zagen, ich zu öffnen, als alle um er her d Kopf verlieren haben?
diese Kind, gnädig Herr, sein Schuld, daß ich hier sein.
mein arm Handri sein ich abhanden kommen, als sich alle aus d Dorf flüchten, in welche wir bisher Zuflucht finden.
ich glauben er von Bekannte mit fortreissen und suchen mit d übrig Kind d nah Wald zu erreichen, hoffen, daß ich Handri im Wald finden werden, aber ich haben ich täuschen.
es werden Abend und Handri sein nirgend zu finden.
d übrig vier Kind klagen und weinen eins immer lauter als d ander um d Verlorene, sie rufen seine Name nach alle vier Himmelsgegend, aber alle sein umsonst.
so brechen d Nacht eine und d Hunger bewirken, was ich nicht bewirken können.
d Klage um Handri werden still.
da erblicken wir er auf einmal hinter eine nah Strauch, mühsam heranhinken.
er sein, als er über d Schlachtfeld laufen, gefallen und haben sich d Fuß verstauchen, welche sehr anschwellen sein.
ich wollen eine heilsam Kraut aufsuchen, um seine Schmerz zu lindern, aber verirren ich in d Dunkelheit und werden von einige Reiter aufgreifen, die mich hierher bringen.
sie sein rechtfertigen, sagen d Oberst und befehlen seine Adjutant, dafür Sorge zu tragen, daß d Frau ungehindert und ungefährdet zu ihr Kind bringen werden.
man sein zu sehr daran gewöhnen, daß d Oberst nie vergessen, Untersuchung zu halten, ob seine klein Befehl vollziehen werden sein, und wagen daher nicht, eine entgegengesetzt Willen zu haben, sondern setzen d Frau auf eine klein russisch Pferd, befestigen sie auf d Sattel so gut als es gehen, und ehe eine Viertelstunde vergehen sein, jagen zwei Reiter mit ihr davon, als gelten es, d wichtig Eroberung zu machen.
als Martha wieder zu ihr Kind kommen, sein diese eben aufwachen und trippeln auf ihr Lagerplatz herum, um sich nach Marthen umsehen.
Handri aber schlafen noch wie tot und erwachen erst eine ganz Stunde nach d Ankunft Marthen.
er sein endlich trotz seine Schmerz einschlafen und d Schlaf haben gut Dienst tun, als d Huflattichblatt schwerlich für sich allein tun haben.
( Fortsetzung folgen in Nr. 23.)
Pelzhändler im Westen d vereinigt Staat.
man rechnen, daß zwischen d Grenze d vereinigt Staat und d groß Ozean an 9000 Mann, Amerikaner, Engländer, französisch Kanadier und Russe mit Jagd und Handel auf eigen Rechnung oder im Dienst d groß Compagnie beschäftigen sein, von welchen jede Jahr eine Drittteil umkommen und durch Rekrut ersetzen werden.
von denjenig, welche lang Zeit mit Glück alle Gefahr und Strapaze ihr traurig Beruf überwinden, kehren höchst wenige in d zivilisiert Gegend zurück; denn teils fühlen sie sich dazu unfähig durch lang Waldleben, teils wollen sie es ohne eine Vermögen nicht unternehmen, die Bildung d meiste nicht gelingen, weil Liederlichkeit und Spielwut bei gelegentlich Zusammenkunft ihr mühsam erringen Gewinn bald ander Besitzer verschaffen.
diese Leute üben auf d Ureinwohner eine höchst nachteilig Einfluß und machen d angestrengt Bemühung d Missionar, d Wilde mit Religion und Sitte zu befreunden, fortwährend zunichte.
Breyzards von Finisterre.
d Departement Finisterre in d Bretagne umfassen d fünf Arrondissement Quimper, Brest, Chateaulein, Morlaix und Quimperle.
es bilden eine Halbinsel, die im Osten mit d Festland zusammenhängen; Ebene, Hügel und Tal wechseln.
d Gebirge von Are durchziehen d Departement in zwei Hügelkette, von die d kurz ( 1000 F. hoch ) in d Meerbusen von Brest auslaufen, d lang, aber niedrig ( 800 F. hoch ) unter d Name d "schwarz Berg" in d Landzunge von Crozon endigen, welche d Bucht von Douarnenez und Brest voneinander trennen.
d Kamm diese Kette bestehen aus nackt und verwittert Granitfelsen, d Abhang dieselbe aber sein bewachsen und bewalden.
d Küste sein felsig und zackig und haben tief Meereseinschnitt, z. B. bei Audierne, Douarnenez und Brest; auf d Nord und Südseite sein viel Flugsand.
bei St.=Pol De Leon versetzen d Sturm ganz Sandberg von eine Ort zum ander.
d Boden sein verschieden, teils sandig und leicht, teils schwer und fruchtbar.
d Einwohner sein größtenteils Breyzards, Abkömmling von d britisch Kymre, welche sich im 5. Jahrhundert in d Bretagne niederlassen, nachdem d Sachsen ihr bisherig Vaterland in Besitz nehmen haben.
ihr Nationalsprache nennen man d bas Breton, neben welche noch eine schlecht Patois bestehen, welche mit keltisch Wort untermengen sein.
beide unterscheiden sich von d eigentlich französisch Sprache.
d äußer d Breyzards beurkunden Kraft neben Trägheit; sie sein stark und breitschultrig.
d " franc breton " sein wegen seine Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit und Gastfreundschaft zum Sprichwort werden.
d Küstenbewohner sein gut Seeleute; alle lieben ungemein ihr heimatlich Boden.
in d Bildung sein sie vor d übrig Franzose weit zurück, unwißend, abergläubisch, mit Eigensinn am Alte haften, Feind alle Neue.
ihr Kleidung sein altmodisch und gewöhnlich von Linnen; d Schnitt ihr Kleid erinnern auf eine auffallend Weise an d Mode d Zeit Karls Vii.
d Mann tragen, wie d Abbildung zeigen, eine Kapuze um d Kopf und weit Hose; d Tracht d Weib sein zwar nicht so alt wie d d Mann, aber sie sein ebenso unveränderlich.
wenn d Tracht d Mann durch d Zeitalter Karls Vii. begründen werden sein und diese Zeitalter in d Gegenwart repräsentieren, so sein d Tracht d Frau durch d Zeitalter Ludwigs xiv. zuschneiden werden, um für alle Zeit daran zu erinnern.
d Kopfputz sein, mit Ausnahme d Aufsatz, ganz d d Frau von Maintenon.
Gaunerwesen in Deutschland.
nach F. Thiele Werk:
"d jüdisch Gauner in Deutschland."
in Berlin werden zu Anfang d Jahr 1831 eine Untersuchung eröffnen, welche sich auf eine Zeitraum von 20 Jahr zurückerstrecken und in welcher d Akte auf 2050 Band anschwellen.
durch sie erfahren man, daß sich eine neu Gewerbe weit über Deutschland ausbreiten haben.
d Betreiber diese Gewerbe heißen Gauner, d. h. Leute, welche Räuberei, Diebstahl und Betrug mehr oder minder als eine eigentlich Gewerbe treiben, dabei nach bestimmt Regel verfahren, gewiß feststehend Prinzip befolgen, wenn sie d Justiz in d Hand fallen, im peinlich Verhör methodisch auftreten, ihr eigen Sprache reden, zum Zwecke d Ausführung ihr Verbrechen unter sich in wechselseitig Verbindung stehen, mit eine Wort eine besondere, alle bürgerlich Interesse feindselig Gesellschaft im Staat bilden.
sie bewegen sich mit einschmeichelnd Gewendtheit unter d harmlos Menge d Witschen, d. h. d Dumme, mit welchem Name sie d Ehrliche bezeichnen, während sie sich selbst Kocheme, d. h. gescheit nennen.
sie verletzen nirgend durch d abstoßend und roh Benehmen gemein Dieb und Räuber, schreiten höchst selten zur brutal Gewalt, sondern streben nur, durch d Intelligenz in ihr Unternehmung d Sieg davontragen.
diese Gaunervolk stehen in eine zu nah Beziehung zum ganz Publikum, vorzüglich zu d mit Geld, Pretiosen, Uhr u. Dgl. versehen Teil dieselbe, und sein zu interessant, um in diese Blatt mit Schweigen übergehen zu werden.
d Gauner unsere Zeit sein keine heimatlos Mensch; sie haben bestimmt Wohnort und mitunter sogar Grundbesitz.
ihr Zahl mögen sich in Deutschland auf 10,000 belaufen.
sie zerfallen in zwei Hauptabteilung, in d christlich und in d jüdisch.
d letztere sein zwar an Zahl gering, aber durch ihr groß Schlauheit und Verschmitztheit weit gefährlich als d Ersteren.
sie unterscheiden sich von ihr christlich Betriebsgenosse auch durch eine be- sondern Idiotismus ihr Gesellschaftssprache und wohnen vorzüglich in Polen, welche Land als d Wiege und d Herd d jüdisch Diebsgesindel betrachten werden müssen.
in Preußen sein d Herzogtum Magdeburg mit d Altmark auf d eine, d Herzogtum Posen auf d ander Seite diejenige Provinz, wo d meiste und gefährlich, oft schon seit eine lang Reihe von Jahr berüchtigt Gauner domizilieren.
in ihr Wohnort erscheinen sie gewöhnlich als ehrlich Leute; d groß Teil d Jahr aber bringen sie auf Reise zu, und jede ihr Ausflug sein eine Raubzug.
wenn d Gauner christlich Abkunft als Scherenschleifer, Kesselflicker, Orgelspieler, Olitätenkrämer u. s. W. im Land umherziehen, so treten d jüdisch immer nur als Handelsleute auf, wenn sie auch heimatslos sein, führen sie doch nie, wie d christlich Strolch und Landstreicher, Weib und Kind mit sich, sondern haben diese bei vertraut Leute oder kochem, an gewiß Ort, wo d Polizei nicht zum Besten bestellen sein.
sie stehen ferner weit mehr als d christlich unter sich in Verbindung.
sein diese Verbindung auch keine geregelt, so sein sie doch eine Union, die aus gemeinsam gesellschaftlich Prinzip entspringen.
wo sich Kocheme treffen, da werden sie Chan ( Kamerad ) und stehlen zusammen, haben sie sich auch früh nie sehen.
wie eng ihr Verbindung sein, können man schon aus d Umstand sehen, daß sie nur unter sich heiraten.
d Ehelichung eine Witschen gelten in jede Beziehung für eine Mesalliance.
durch diese gegenseitig Heirat haben sich nach und nach knäueln von Verwandtschaft zusammenrollen, die hundert d berüchtigt Gauner zu eine einzig Familie machen.
sie stehen untereinander in Briefwechsel, teilen sich d ermittelt Gelegenheit zu Diebstahl mit und verüben diese gemeinschaftlich.
d Messe zu Leipzig, Frankfurt an d Oder, Frankfurt am Main und Braunschweig sein, so tatkräftig auch d Polizei an diese Ort sein, d Centralpunkt ihr verbrecherisch Treiben.
dort finden sie sich zusammen, machen d Meßverkehr unsicher, tauschen Plan für d Zukunft aus und schließen Gemeinschaft zu fern Diebsunternehmung.
d Hauptregel ihr Lebenspraxis, an die sie mit unbeugsam Hartnäckigkeit halten, sein, nichts zu gestehen, wenn sie d Justiz in d Hand geraten.
nichts sein mit d Verschmitztheit und Gewendtheit zu vergleichen, mit die sie sich aus jede Untersuchung herauslügen wissen.
d Hauptanstifter und tätig Beförderer d Diebsunternehmung, welche zu d erwähnt groß Untersuchung Anlaß geben, sein sogenannt Vigilant, d. h. Leute, welche d Vertrauen d Behörde genießen und diejenige scheinbar zu verfolgen streben, welche d Genosse ihr verbrecherisch Laufbahn, d Genosse von hundert bereits begehen Übeltat sein.
eine diese Diebsfänger, Name Rosenthal, spielen in d Untersuchung eine vorzüglich wichtig Rolle.
er sein als Vigilant mit eine in Bezug auf seine polizeilich Tätigkeit, zu seine beständig Legitimation bei d Behörde, er erteilen offen Ordre versehen, welche begreiflich Weise nicht wenig dazu beitragen, er und seine jedesmalig Mitschuldige jedesmal außer alle Verdacht zu stellen.
in seine Eigenschaft als Vigilant stiften diese Rosenthal doppelt Schaden, erstens dadurch, daß er d mit er verbinden Dieb nicht verraten, zweitens dadurch, daß er d Nachforschung d Polizei Irre leiten.
aus diese Umstand erklären sich, wie im J. 1830 38 bedeutend Diebstahl in Berlin begehen werden können, ohne daß d eifrig Bestrebung d Behörde im Stand sein, d Täter zu entdecken.
endlich bekommen man in eine gewiß Löwental eine Mitglied d Bande, welche alle diese Diebstahl ausführen haben, in seine Gewalt.
d gegen Löwental sprechend Indizium sein zu stark, als daß er, selbst wenn er an d von alle gewerbsmäßig Dieb befolgt Grundsatz d Nichtgestehen festhalten, hoffen können, eine streng Strafe zu entgehen.
deshalb erklären er in eine vertraulich Unterredung, die er sich am Tag nach seine Verhaftung beim Inquirent erbitten, daß allerdings in Berlin, ebenso wie in einige Provinz d preußisch Staat, eine Diebesbande existieren, die unter sich eine Clique ausmachen; er werden jedoch darüber nur in d Falle befriedigend Auskunft geben, wenn er d Versprechen d Begnadigung erteilen werden.
vier Tag nach diese Erklärung ergehen eine königlich Kabinettsordre, welche zufolge d Löwental d Strafe alle d Diebstahl, die er bisher verüben haben, erlassen werden sollen, wenn er durch eine vollständig Bekenntnis seine Vergehen seine Mitschuldige dergestalt bezeichnen, daß auf eine außerordentlich Strafe gegen dieselbe erkennen werden können.
nun beginnen eine Reihe von Eröffnung, die, verbinden mit d frei Geständnis eine ander Gauner, Name Wohlauer, eine hell Licht über d ganz Komplex unzählig Dieberei verbreiten.
d Untersuchung bekommen durch d Aussage diese beide Mensch eine grenzenlos Umfang.
mehr als 500 Person sein d Diebstahl, d Diebshehlerei oder d Meineid für d Nachweis d Alibi d Dieb bezichtigen und müssen verhaften werden.
sie wohnen in fast alle Provinz d preußisch Staat, vorzüglich im Großherzogtum Posen und dort wieder vornehmlich im Stadtchen Betsche.
d Festnehmung d Gauner müssen mit d groß Umsicht erfolgen.
d Nacht vom 20.--21.
Januar sein dazu ausersehen, um alle Verhaftung im Großherzogtum Posen ausführen zu lassen, weil am Abend vorher d jüdisch Sabbat beginnen haben und um jen Zeit gerade Vollmond sein.
eine gleichzeitig Einschreiten gegen alle in jen Provinz zu verhaftend Person sein dringend erforderlich, weil man längst d Erfahrung machen haben, daß d verschmitzt Verbrecher, sobald sie eine Verhaftung vermuten, ohne Saum ihr Wohnort und Schlupfwinkel verlassen und sich so d Untersuchung und Strafe zu entziehen wissen.
es erfolgen in d Tat d Gefangennehmung alle bezichtigt Verbrecher.
d bei d Haussuchung in Beschlag genehmen Geld belaufen sich auf 12,000 Taler, aber auch d Untersuchungskosten sein schon mit Anfang 1834 auf 11,000 Taler anwachsen.
d heilsam Folge diese energisch Schritt von Seite d Behörde bleiben nicht aus.
in d zunächst folgend Reminisceremesse zu Frankfurt an d Oder werden nicht eine einzig gewaltsam Diebstahl verüben.
daß eine groß Teil d angeschuldigt Gauner zum Geständnis bringen werden, dürfen als eine d groß Merkwürdigkeit in d Annalen d Kriminaljustiz ansehen werden.
d Mittel zu diese Erfolg sein aber sehr einfach.
sowie eine Verbrecher nach Berlin bringen werden, kommen er sofort zum Verhör.
hier werden er zuerst in alle Güte damit bekannt machen, daß er in eine sehr weitläufig Sache verwickeln sein und eine mehrjährig Untersuchungsarrest zu bestehen haben werden, wenn er nicht durch eine freimütig Geständnis Abkürzung dieselbe zu erlangen trachten werden.
leugnen er dann, wie es immer geschehen, so werden er d geständig Schuldgenosse eine nach d ander ins Gesicht stellen.
sie müssen bloß im allgemein erklären, daß sie alle gestehen haben, daß Leugnen nichts mehr helfen können u. s. W. es sein sehr wenige, die Halsstarrigkeit, Frechheit und Verschmitztheit diese psychisch Kriegslist nicht erliegen.
es reissen nach und nach eine wahr Geständniswut unter diese Gauner ein, weil jede glauben, nur durch eine recht offen Bekenntnis sein Los mild zu können.
( Beschluß folgen in Nr. 23.)
aus d Chronik d Monat April.
am 2. April gegen 6 Uhr Abend haben man in d Umgegend von Dresden eine äußerst furchtbar und stark Gewitter, begleiten von eine heftig Regen, welche d groß Teil d Nacht fortwähren.
d Temperatur vor d Gewitter sein 17--20 Grad Réaumur und werden nach demselben wenig abkühlen.
in d Nacht vom 2. auf d 3. werden d d Delegation Fermo angehörend Stadtchen Grottamare von eine Erdbeben heimsuchen, während die sich von d zur Linken d Via Aprutina emporragend Berg eine etwa eine Drittelmeile im Kubik haltend Felsblock loslösen, die am Weg stehend Haus zerschmettern und mehrere Person töten.
d Kommunikation zwischen d Provinz Ancona, Ascoli und d Neapolitanische müssen jetzt auf Umweg zu Wasser bewerkstelligen werden.
am 4. werden in eine Kohlengrube bei Newcastle durch eine Explosion 27 Mensch töten und 6 verwunden.
am 5. fallen in eine Vorstadt Wiens eine im Bau stehend, fast schon vollendet Haus während d Arbeitszeit ein und töten 4 Mensch auf d Stelle; 6 werden schwer, 3 wenige schwer verwunden.
am 6. werden in Berlin auf d Bauplatz auf d Nordseite d königlich Museum d Grundstein zu d zweit Museum legen, die Erbauung d König vor zwei Jahr befehlen haben.
d Grundsteinlegung haben sich bis zum 6. verzögern, weil Grund und Boden trockenlegen und durch Abbrechung d daselbst stehend Gebäude so lange vorbereiten werden müssen.
an demselben Tag werden d Holländer durch eine Erdbeben erschrecken, welche in d Gemeinde Veghel und Uden am heftig spüren werden.
d Kanaldeich d SüdWillemsfahrt auf d Höhe von Veghel bekommen in eine Ausdehnung von 40 Elle überall gewaltig Riß und versinken zum Teil.
an verschieden Ort verlassen man d Haus und bringen d Nacht im Freie zu.
in Lüttich werden d Erdeerschütterung ebenfalls verspüren und sein mit eine groß Sturm verbinden.
zu Luneville sein schon am 24. März eine so bedeutend Erdbeben, daß eine Haus einstürzen.
am 7. werden zu Betschkerek in Ungarn d Mörder d unglücklich Rittmeister Graf Neipperg hängen.
d eine sein d ungeraten Sohn eine Offizier, welche vor kurz vom Kornett zum Unteroffizier degradieren werden sein und nun sein luderlich Leben noch arg treiben als vorher.
am 10. werden auf d Eisenbahn zwischen Baden und Karlsruhe nach mehrtägig Probefahrt d regelmäßig Dienst eröffnen.
am 17. früh werden d Kassabeamte Landowski, die wegen eine Kassadefekt von 20,000 Thlrn. d Flucht ergreifen, aber in Folge steckbrieflich Verfolgung in Triest arretieren werden sein, nach Posen zurückbringen.
kaum ankommen, stürzen er sich aus d dritt Stockwerk seine einstweilig Wohnung auf d Straße; obgleich er mit d Kopf auf d Pflaster fallen, sein er doch nicht auf d Stelle tot, sondern nur lebensgefährlich beschädigen.
an demselben Tag finden man bei d Erdearbeit d Bon=Kölner Eisenbahn bei Raisdorf d Knochen von eine Skelett d urweltlich Pferd ( equus praeadamiticus ) 13 Fuß tief im grob Sand.
am 18. berichten in d Sitzung d Gesellschaft d naturforschend Freund zu Berlin d Professor Ehrenberg, daß nach d aus Glückstadt erhalten Probe d dortig Marschboden d von d Elbe abgesetzt Schlick noch so reich an lebend mikroskopisch Tier sein, daß aus er eine ansehnlich Anzahl ausgezeichnet, bisher noch unbekannt Art zur Beobachtung gelangen sein.
am 20. werden im Palast von St.=cloud d Vermählung d französisch Prinzessin Clementine mit d Prinz August von SachsenCoburg=gotha feiern.
am 21. Mittags12 1 / 4 Uhr erfolgen d Ableben d Herzog von Sussex, fünft Sohn Georgs Iii., in eine Alter von 70 Jahr und einige Monat.
er sein allgemein beliebt, denn er sein eine Staatsmann von liberal Grundsatz, eine Beförderer d Kunst und Wissenschaft und alle Gute.
an demselben Tag bringen d Postdampfschiff Medway d Nachricht nach London, daß d bisherig Präsident von Haiti, Boyer, mit 32 seine Anhänger auf d britisch Kriegsschiff Scylla sein bisherig Vaterland verlassen müssen und am 19. März mit bedeutend Schatz nach Jamaica kommen.
am 23. werden in Leipzig d d unsterblich Sebastian Bach gewidmet Denkmal feierlich enthüllen.
d Monument sein nahe am Domaspfortechen, d Domasschule gegenüber, die Kantor Bach 27 Jahr hindurch sein.
d Ertwurf dazu sein von Bendemann und Hübner, d Ausführung von Knaur.
d Körper d Monument ruhen auf Säulenbüschel und werden an d vier Ecke durch freistehend gewunden Säulechen halten.
d Hauptansicht bieten d Beschauende d Kopf Bach in etwas kolossal Größe dar.
auf d übrig drei Seite sein Basrelief anbringen, von die eins eine orgelspielend Genius, die andere eine einige Knabe Unterricht erteilend Genius, d dritt zwei Genie darstellen, welche symbolisch auf d innig Verbindung zwischen wahr Kunst und wahr Religion in d bach'schen Komposition hinweisen, denn beide stehen unter eine Kreuz, die eine eine Palmzweig und d Kelch in d Hand halten, die andere eine Dornenkrone darbringen.
am 24. werden im Palais royal zu Paris zum Besten d Verunglückte in Guadeloupe von d Königin eine Bazar eröffnen, welche gleich d erst Tag über 10,000 Thlr. einbringen.
d Dame in d Butike legen groß Eifer an d Tag und laden energisch zum Kaufen ein.
d Königin haben d feilbietend Dame selbst bestimmen; d Gemahlin d Minister sein sämtlich unter d Zahl d Dames De Comptoir.
an beide Ende d für d Bazar eingeräumt Saal befinden sich zwei Bude, in die d Königin und Prinzessin Clementine täglich einige Stunde gegenwärtig sein.
d feilgebieten Ware sein größtenteils von d Mitglied d königlich Familie liefern werden.
am 25. werden d Königin von England von ihr dritt Kind, eine Prinzessin, schnell und glücklich entbinden.
am 26. Abend nach 7 Uhr werden in Dresden eine schauderhaft Mordtat begehen.
eine herrenlos Bediente, Name Kästner, dringen in d Absicht zu rauben in d in d wilsdruffer Gasse befindlich Arbeitslokal d Uhrmacher Kunert, in welche sich eben nur d Lehrling und d zehnjahrig Sohn Kuhnert befinden.
d Lehrling empfangen zuerst einige Messerstich, worüber d klein Kunert eine groß Geschrei erheben, welches Kästnern veranlassen, d arm Knabe unbarmherzig zu ermorden.
in diese Zeit gewinnen d Lehrling, welche noch nicht tot sein, Zeit, auf d Gasse zu entspringen und um Hilfe zu rufen.
eine Soldat dringen nun auf d Mörder ein, die sich d Treppe hinauf flüchten, so weit er können.
als er endlich nicht weiter können, ziehen er eine Messer hervor und versetzen sich, während er d Soldat mit eine Pistole fernhalten, 15 Stich, bis er tot niederfallen.
am 29. brennen d Theater d Stadt Havre ab, welche über 400,000 Thlr. kosten haben und erst 20 Jahr stehen.
d Feuer brechen in d Nacht aus und bringen zwei Person, d Direktor und seine Dienstmädchen, die allein darin wohnen, eine schrecklich Tod.
sie sein nämlich nötigen, ihr Rettung durch eine Sprung aus eine Fenster ihr über d Fassade d Theater vom Boden d Straße 60 Fuß hoch gelegen Wohnung zu versuchen.
d Direktor springen zuerst und kommen unten auf d Fuß zu stehen, wo er jedoch bewußtlos umsinken.
d Dienstmädchen springen er augenblicklich nach und fallen mit d ganz Gewicht ihr Körper dergestalt auf er, daß sie er vollends töten.
sie brechen dabei eine Bein und werden zwar atmen, aber ebenfalls aufgeben ins Spital bringen.
am Schluß d Monat sterben zu Dresden in d Antonstadt d pensioniert Kriegssecretair Aderhold, eine Mann, die edel Benehmen gegen d Arme -- er bewirten z. B. an jede seine Geburtstag alle arm alt Person seine Stadtviertel -- verbinden mit seine auffallend äußer Erscheinen -- er tragen z. B. immer eine groß, weiß Hut und eine lang weiß Rock und sein sehr dunkelbraun Gesicht sein mit dicht weiß Haar umgeben -- rücksichtlich seine Testament im Publikum allerlei komisch Erwartung rege machen haben.
die meiste sein ersinnen oder können nicht gestatten werden, doch werden d Punkt seine Testament, nach welche er 100 arm alt Mann und 100 arm alt Frau seine Stadtviertel, nachdem sie auf d Waldschloßchen, um sich bei d Leichenzug "fein stramm" zu halten, mit eine kräftig Mittagsmahl bewirten werden sein, zu seine letzte Ruhestätte begleiten und daselbst Kopf für Kopf eine Taler bekommen sollen, am Tag seine Begräbnis aufs gewissenhaft ausführen.
sinnreich Verfahren, Ratte zu vernichten
vor etwa 160 Jahr geben es in Europa nur eine Art Ratte und vor 300 Jahr gar keine.
doch sein letztere nicht ausmachen, denn nach d Behauptung einige Naturforscher, z. B. Oken, sein d sogenannt Hausratte ( müssen Rattus ) ursprünglich europäisch und von Europa aus über d ganz Erde verbreiten werden, nach ander sein sie aber eine Geschenk Amerika, wo sie allerdings in ungeheuer Menge antreffen werden.
in Jamaica z. B. verzehren sie regelmäßig 1 / 70 d ganz Zuckerernte und auf d Antillen sein deshalb d Gebrauch einführen, daß d Sklave jede Abend eine bestimmt Anzahl Rattenkopf abliefern müssen.
in Europa tun diese Ratte indes weit wenige Schaden als d sogenannt Wanderratte ( muss decumanus ) , welche erst seit 1730 in Europa eine neu Vaterland finden haben.
sie sein etwas groß als d Hausratte und vermehrt sich unglaublich schnell, denn d Weibchen werden jährlich dreimal trächtig und werfen jedesmal 12--20 Junge.
im J. 1750 kommen sie nach Frankreich.
1770 sein sie in Rußland noch unbekannt, aber jetzt sein sie dort ebenso zahlreich, wie im ganz übrig Europa.
d Hausratte verschwinden, wo d Wanderratte auftreten, denn diese sein eine grimmig Feindin jen.
die abzüchten, Stall und Huhnerhof sein daher gegenwärtig fast in ganz Europa von eine ganz ander Rattengeschlechte bewohnen als Vor1 1 / 2 Jahrhundert und d Landwirt haben sich zu diese Wechsel keineswegs Glück zu wünschen, denn d neu Gast sein viel gefräßig als d alt; sie fressen Korn, Speck, Hülsenfrucht, ja auch jung Huhn, Taube, Hasechen, wenn sie ihr habhaft werden können; dabei lassen sie sich außerordentlich schwer vertreiben, wo sie einmal einziehen sein.
eine Rattenvertilger sein demnach auf Hof, wo sich diese vierfußig Eroberer ausbreiten haben, eine höchst erwünscht Erscheinung.
jede haben gewöhnlich eigentümlich Mittel, aus die er eine Geheimnis machen, und befolgen eine Verfahren, die nur er eigen sein und d Ratte, die weder d Gift, die sie nicht fressen, noch d Katze, die sie nicht fürchten, weichen wollen, mit Sicherheit vollständig vernichten sollen.
einige rösten eine Schwamm in gesalzen Butter und streuen er zerstücken vor d Rattenloch.
gierig fallen d Ratte über diese Beute her, aber bald werden sie von eine brennend Durst verzehren.
für diese Fall stehen mit Wasser angefüllt flach Gefäß in d Nähe d Loch, woraus nun d Ratte ihr Durst zu löschen suchen; aber kaum haben sie es tun, so schwellen d verschlingen Schwamm an und d Ratte müssen ersticken.
diese Mittel sein jedoch d Rattenvertilger N. zuwider, denn es sein heimtückisch und Giftmischerisch.
er sinnen daher auf eine rechtschaffen Verfahren und ersinnen endlich folgend, die sich auf bloß List stützen:
er stellen an d Ort, wo Ratte sein, eine leer Faß von gering Tiefe, welche er mit eine hölzern Deckel verschließen.
zwei bis drei Brett bilden eine schief Ebene, welche d Stelle eine Treppe vertreten und d Boden, auf die d Faß stehen, mit d Deckel in Verbindung setzen.
auf diese geneigt Brettchen streuen er einige Tag hindurch Mehl und klein Stückchen Speck, Talg u. Dgl., was d Gaumen d Ratte zusagen.
sobald er auf diese Weise jede Mißtrauen dieselbe beseitigen haben, ersetzen er d Deckel d Faß durch eine Pergamentblatt, aus die Mittelpunkt eine groß Menge Einschnitt strahlenförmig nach d Umfang zulaufen.
zu gleich Zeit werden d Faß mit Wasser füllen, aber mitten darin erheben sich eine Stein über d Fläche d Wasser, die Fläche so schmal sein, daß nur eine einzig Ratte Platz darauf haben.
d schief Ebene vom Boden zu d Faß und d Deckel dieselbe werden, wie früh, mit Lockspeise bestreuen.
d Nacht brechen ein, d tief Ruhe herrschen ringsum, d Ratte begeben sich zum gewohnt Schmaus.
d Leckerbissen auf d zum Deckel führend Brettchen sein bald verzehren, aber auf d Deckel sein noch Überfluß, d genäschig und kühn wagen sich zuerst darauf sie nähern sich d Mitte, wo d gut Stück liegen, sie setzen d Vorderpfotechen auf eine d Dreieck, welche durch d Einschnitt bilden mit ihr Spitze im Mittelpunkt d Deckel zusammenlaufen; d Blatt geben nach und sie fällen ins Wasser.
doch sie können schwimmen und flüchten sich auf d aus d Wasser hervorragend Stein.
hier haben sie nun Zeit, d ganz Umfang d Gefahr, in die sie sich befinden, zu ermessen.
sie tun es und d schlecht Aussicht erfüllen sie mit Betrübnis.
unwillkürlich brechen sie in kläglich Laute aus, welche auch d Kamerad herbeiziehen, die d Zug d Gefräßigkeit zu widerstehen wissen.
diese fallen nun ebenfalls in d Faß und wollen ebenfalls d Rettungsstein einnehmen.
darüber entspinnen sich eine schrecklich Kampf:
sie stoßen, drängen, beissen sich und machen eine mörderisch Spektakel.
auf diese Lärm eilen alle Ratte d Nachbarschaft herbei und eine fällen nach d ander in d verhängnisvoll Faß, in welche alle umkommen müssen, bis auf d eine, welche d Rettungsstein behaupten haben.
Miszellen.
in Marseille zerschlagen kürzlich eine getäuscht Mädchen ihr Liebhaber aus Rache eine Flasche Vitriol auf d Kopf und richten er dadurch dergestalt zu, daß man an seine Leben zweifeln.
d Instrumentmacher Jsoard in Frankreich sein seit zehn Jahr mit Konstruktion eine musikalisch Instrument beschäftigen, die auf eine ganz neu Prinzip beruhen.
um d Ton d Saite eine Fortepiano in d kräftig Ton eine Blasinstrument zu verwandeln, bringen er unter d Saite eine klein beweglich Kasten an, teilen in so viel Zelle, als Saite schwingen sollen; jede diese Zelle stehen mittels eine Klappe mit eine gewöhnlich Windlade in Verbindung.
sobald eine Klappe durch eine Taste d Klaviatur öffnen werden, treten komprimiert Luft aus eine besondere Behälter, wo sie sich anhäufen befinden, in d entsprechend Zelle und strömen durch eine Längenspalte aus, in welche d Saite einfügen werden können.
d Anschlagen d Saite geschehen durch eine Hammer.
werden d Kasten senken, so geben d Saite nur d gewöhnlich unverstärkt Ton d Pianoforte an.
in seine jetzig Gestalt sein d Instrument freilich noch unvollkommen, lassen aber schon hinreichend ahnen, was d neu Art von Tonerregung einst leisten werden.
wesentlich verschieden davon sein d 1790 von schnell und Tscherski d Pariser Akademie vorgelegt Justrument, Anemochord nennen, die als eine vervollkommnet Äolsharfe dienen sollen.
bei diese werden eine Strom komprimiert Luft durch eine Blasebalg auf eine Anzahl von Saite geleiten, die zu 4 gruppieren und in unisono stimmen sein.
eine Tastatur dienen dazu, Klappe zu öffnen, welche d Luft durch entsprechend Röhre auf d einzeln Saitengruppe strömen lassen.
um d Saite schon vor d Ausströmen in Schwingung zu setzen und dadurch eine sicher Ansprechen d Ton zu bewirken, werden spät eine endelos Violinebogen hinzufügen, die aus eine in sich zurücklaufend und über zwei Rad gehend Bande bestehen.
im böhmisch Erzgebirge bestehen seit einige Zeit zu Joachimsthal eine Schule für d Unterricht im Strohflechte, in welche bereits 100 arm Mädchen d gut Fortschritt in diese Kunst machen haben.
man haben bereits Einleitung zur Einrichtung von Filialeschule treffen, um d arm Bewohner eine neu ergiebig Erwerbsquelle zu eröffnen.
d fleißig Mädchen bekommen während d Lehrzeit täglich 6 Kreuzer W. W. oder 8 Neupfennig zum Brotankauf und diejenige, die sich durch schnell Fortschritt auszeichnen, nach vollendet Lehrzeit eine Prämie von fünf bis zehn Gulden W. W. ( 1 tlr. 8 Gr. bis 2 tlr. 16 gr. ) .
literarisch Anzeige.
gesammelt Schrift von Ludwig Rellstab.
in zwölf Band.
erst Lieferung, oder erster bis dritt Band. Gr. 12. Geh. 3 Thlr.
diese aus zwölf Band bestehend Sammelung werden in vier Lieferung zu drei Band ausgeben, die jedoch nicht trennen werden.
d erst Lieferung enthalten d erst drei Teil d in dritt Auflage erscheinend historisch Roman "1812"; d zweit bis viert Lieferung, die in kurz Zwischenraum folgen, werden d Schluß von "1812", eine Auswahl von Novelle, Gedicht, dramatisch Arbeit und vermischt und kritisch Schrift enthalten.
eine ausführlich Anzeige sein in alle Buchhandlung zu finden.
Leipzig, im Juni 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
