d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 12.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 25. März 1843.
Karl August Böttiger.
diese in d Ferne und Nähe vielfach bewundern, von einzeln verkennt und angefeindet, von viel verehrt und geliebt Mann, welche 50 Jahr lang in d vorder Reihe eine reich und ehrenvoll Umgebung leben und wirken, werden am 8. Juni 1760 in d klein Voigtländischen Stadtchen Reichenbach gebären.
sein Vater sein Konrektor an d Stadtschule und haben sich am 12. Juli 1759 mit d Stieftochter eine Doktor Wendeler verheiraten.
diese wacker Mann prophezeien seine Stieftochter im Scherz aus d Umstand, daß sie ihr erst Kind in eine Schulwohnung bekommen, es werden gewiß einmal eine tüchtig Schulmann werden.
diese Prophezeiung treffen dergestalt ein, daß noch 70 Jahr darauf d Kind d Juvenal und Homer erklären.
d Vater Böttiger werden bald darauf Diakonus im Stadtchen Elsterberg.
hier unterrichten er anfangs seine Sohn selbst zugleich mit d nur um3 1 / 2 Jahr alt Sohn d Oberpfarrer Döring, die spät ebenfalls so berühmt geworden Philologe, die d gothaer Gymnasium eine so groß Berühmtheit verschaffen haben.
so talentreich beide Studiumgenosse sein, so haben sie doch ganz verschieden Neigung; während Döring jede frei Augenblick benutzen, auf d Baum zu klettern und d Vogel nachstellen, kriechen Böttiger auf d Hauserboden d Stadtchen herum, um Buch aufsuchen oder lesen, d Ziege hüten, die Molken d Vater als Kur brauchen müssen, Ziegler " asiatisch Banise", Schnabel "Insel Felsenburg" u. s. W.
als d Diakonus seine beide Schüler nicht selbst weiter unterrichten können, übergeben er sie d Kantor Bammler, eine tüchtig Schüler Ernesti, die eine sehr gründlich und zugleich außerordentlich streng Lehrer sein.
d hallisch griechisch Grammatik müssen auf eine sehr unphilanthropisch Weise durch und durch auswendig lernen werden.
d Knabe machen aber bei diese Methode solch Fortschritt, daß sie schon am 11. Mai 1772 nach Schulpforte bringen werden können, wo d Tertius Barth am meiste auf sie wirken, weil er sie durch seine anschaulich Erklärung d Sinn für d Altertum zu beleben wissen.
so groß Fortschritt Boottiger in Pforte in d klassisch Sprache machen, so unbekannt bleiben er mit seine Muttersprache und Nationalliteratur.
sein einzig deutsch Buch sein Weiß "Lied" und selbst für diese tauschen er " sanctii minerva " ein; seine einzig deutsch Lektüre sein Klopstock "Messias" als Abendmahlsvorbereitung.
eine deutsch Brief, die er an seine Stiefvater für d er geschenkt Kallimachus schreiben sollen, müssen er eine Mitschüler abfassen.
dafür aber haben er d Aristophanes und Lucian schon mehrmals durchlesen und bereits d Plan zu eine Ausgabe d Terenz fassen.
am 30. März 1778 werden er von seine Mutter abholen, sowie Döring von d seinigen, und bleiben nun einige Woche in Gera, wo sein Stiefvater wohnen.
hier bekommen er von seine Stiefschwester Hermes' " Sophie Reise" zum Lesen.
aus diese Roman lernen er sein Deutsch; zugleich übersetzen er Gibbon bekannt Geschichteswerk erst ins deutsch und dann wieder zurück in d Sprache d Original.
am 3. Jun. 1778 werden Böttiger von A. W. Ernesti in Leipzig inskribieren.
d Gattein d Prof.
Clodius, die Erzieher sein Vater sein sein, nehmen er in d Schule und Dressur d gesellig Anstand.
durch seine Freund Döring werden er mit d Kriegsrat Müller und mit Platner bekannt.
unter d Philologe ziehen er Reiz, unter d Theologe d groß und mild Morus und Zollikofer am meiste an.
eine groß Unglück für Böttiger sein d groß Brand von Gera ( sept. 1780 ) , welche d Fabrik und d Wohlstand seine Stiefvater gänzlich vernichten.
er beschließen nun auf eigen Fuß zu stehen und sich zunächst als Hofmeister forthelfen.
durch d allgemein Hofmeisterprokurator, d Kreissteuereinnehmer Weise, bekommen er eine Stelle, die er Gelegenheit geben, in Leipzig seine Studie fortsetzen.
er bekommen eine jung adelig Herr zu beaufsichtigen, die schon Fähndrich sein und sich in Leipzig weiter ausbilden sollen.
die sein aber eine schwer Beruf; denn bald sein eine Duell gefahrlos zu machen, bald eine ander Kampf mit d jung Eigensinn zu bestehen.
am interessant sein d Tischpension bei d Lector d französisch Sprache, Magister Huber, teils wegen d viel Fremde, die bei diese Mann fortwähren einsprechen, teils wegen d Übung in d französisch Sprache.
als er durch d Rückkehr d Fähndrich zu seine Regiment von eine groß Last befreien sein, treten er in d Haus d gefürchtet GeheimFinanzdirektor von Ferber, wo er d auserwählt Bibliothek seine Prinzipal sowie die oft Teilnahme an seine Unterricht d wesentlich Dienst leisten.
d Frau Geheimratin sein er jedoch zu streng, und so lösen sich d Verhältnis nach Jahresfrist auf.
eine dritt Stelle finden sich für er im Haus d Reichsgraf von Solms zu Wildenfels bei die Enkel, eine russisch Graf mengen, mit die er spät eine groß Reise durch Frankreich und England machen sollen.
hier erweitern sich seine Lebensansicht und hier denken Böttiger sogar daran, eine diplomatisch Laufbahn einschlagen, aber er sollen d er geweissagt Schulstube nicht entgehen.
er machen während seine Aufenthalt in diese Haus, die ebenso lehrreich als angenehm für er sein, d Bekanntschaft mit d jung Tochter d geheimfinanzsecretairs Adler, eine Umstand, die er bewegen, sich nach groß Selbständigkeit zu sehnen.
sein Freund Döring, welche 1782 d Rektorat in Guben erhalten haben, es aber 1784 schon wieder aufgeben, raten er, sich um diese Stelle zu bewerben, was Böttiger auch tun und zwar mit d gut Erfolg, denn er bekommen schon im Sept. 1784 als "eine orthodox, gottesfürchtig, gelehrt und zu solch Amt qualifiziert Person" d Vokation, in welche er noch mit er titulieren werden.
er lösen nun d Verhältnis mit d solms'schen Haus auf und verloben sich mit seine Eleonore.
er gehen von Dresden mit d Hoffnung weg, d Nachfolger d Aufseher d Antike und Münze in d Pavillon d groß Garten zu werden, was er d Weggang nicht wenig erleichtert.
aber desto unangenehm werden er Guben.
er müssen daselbst anfangs d ebenfalls erledigt Konrektorstelle mit versehen, ja sogar mit d Kantor und seine singend Schule bisweilen vor d Türe d Bürger ziehen; überdies können er sich als eine 24-jahrig Mann bei seine bärtig Primaner trotz seine Gelehrsamkeit nicht gleich in d recht Autorität, und bei d Bürger, weil er keine Perücke tragen, nicht recht in Ansehen setzen.
aber eine gewaltig Veränderung gehen in alle Verhältnis vor, als er sich endlich auch eine Perücke anschaffen.
d Bürger, welche anfangs kaum grüßen haben, bleiben jetzt schon von weit stehen, um er ehrfurchtsvoll zu grüßen.
wie würdig erscheinen er nun alle, als er sich und d neu Konrektor M. Schaarschmied feierlich inaugurieren.
mit Freude lassen man es an diese Tag geschehen, daß er d Schuljugend mit Trompete und Pauke eine Festgedicht überreichen.
da er sein Rektoramt nur 350 Thlr. einbringen, so errichten er neben d Schule eine Privatinstitut, die bald bis auf 22 Kostgänger anwachsen.
d Herausgabe d Terenz und Martial treten darüber in d Hintergrund.
er haben kaum zu d Schulprogramm Zeit.
auf d Vorschlag Döring, im J. 1786 in Naumburg sein Nachfolger zu werden, gehen Böttiger nicht ein, ebenso schlagen er wegen eine Zulage d Antrag nach Gera, Frankfurt an d Oder, Brieg und Breslau aus.
anders sein es mit eine Antrag nach Löbau, wo d Bürger eine Mustergymnasium zu errichten, und bald darauf mit Bautzen, wo er d Ratsherr an Rost Stelle zu haben wünschen.
er haben d Löbauer bereits d Wort geben, ihr Mustergymnasium einrichten, als er d Antrag nach Bautzen bekommen, und haben nun groß Not, sein Wort zurückerhalten.
am 8. Juni 1790 halten er seine Antrittsaktus in Bautzen.
d neu Amt sein zwar glänzend, aber auch weit verdrießlich als die zu Guben, denn er finden hier an d Konrektor Kobeer erst eine heimlich, dann offen Gegner, die d Schüler gegen d Rektor aufhetzen.
diese und d Umstand, daß sein Privatinstitut seine philologisch Tätigkeit hemmen und seine Gattein völlig aufreiben drohen, verleiden er d Aufenthalt in Bautzen und er bemühen sich deshalb noch in demselben Jahr um d Stelle d Rektor Heinze in Weimar, die er auch mit d Titel eine Oberconsistorialraths bald bekommen.
in Weimar befinden sich Böttiger nicht nur in eine sehr segensreich Wirkungskreis, sondern auch in d geistigerweckend Umgebung, unter d Auge eine ausgezeichnet Fürst, zweier unvergleichlich Fürstin und d wohlgewählt Gefolge beide.
Böttiger erklären selbst d Versetzung nach Weimar für d glücklich Wendepunkt seine Leben und seine 13-jahrig Aufenthalt daselbst für seine wahr Lebenssommer.
d reich Fülle von Erfahrung und Kenntnis, die damals in Weimar umtauschen und durch d Nähe d eben damals an ausgezeichnet Mann so reichen Jena in beständig Zirkulation erhalten werden, müssen auf Boottiger, die für alle, was Wissenschaft und Kunst betreffen, so empfänglich sein, d wohltätig Einfluß üben.
seine überall beratend, nach= und aushelfend Freundlichkeit, sein fast väterlich Verhältnis zu d fähig und fleißig Schüler, unter die Peucer, Herder Sohn, De Wette, Zimmermann, Schubert, Schumann, Schwabe obenan stehen, flechten d innig Band zwischen Lehrer und Schüler.
wenn er seine geliebt Schüler d alt Meisterwerk erklären, verschwinden sogleich d etwa einmal mitgebringt, umwölkt Stirn und unter Scherz und Lachen verstreichen d Lehrer wie d Schüler d Stunde im Flug, und doch werden hundertmal mehr darin lernen als in die, welche sich unter Gähnen zu Tag ausdehnen.
eine seine erst Bekannte in Weimar sein Bode, d Übersetzer von Montaigne "Gedanke und Meinung ", die er als Maurer und Mensch gleich wert sein; auch Herder, die Sonntagszirkel er fleißig besuchen, Goethe, die er seine "Hermann und Dorothea " vorlesen, ganz besonders aber Wieland gehören zu d früh Bekanntschaft Böttiger in Weimar.
Unzählige ander berühmt Bekanntschaft können d Raum wegen hier nicht gedenken werden.
im Sommer 1791 haben sich im Palais d Herzogin Amalia eine Verein bilden, in welche sich d Mitglied monatlich einmal Aufsatz aus d Feld d Wissenschaft und Kunst, Auszug aus literarisch Korrespondenz und neu Schrift, klein Gedicht, Erzählung, Demonstration physikalisch und chemisch Lehre u. s. W. mitteilen.
als Boottiger im November 1791 diese Zirkel zum erst Mal besuchen, sein Goethe Präsident und stellen Betrachtung über d Farbenprisma an, Herder sprechen über d wahr Unsterblichkeit für d Nachwelt, andere über andere.
am 2. März 1792 treten Böttiger in diese Kreis mit seine erst Vortrag auf, welche d Prachtgefäß d Alte zum Gegenstand haben.
Archäologie und Mythologie beschäftigen er von nun an ohne Unterbrechung; er sein für diese Feld wie gebären, denn er sein im Hervorheben d Ähnlichkeit und Beziehung äußerst glücklich, sodaß nicht selten d bewandert überraschen sein.
seine "Sabina, oder Morgenstund in d Putzzimmer eine reich Römerin" machen er auch außer Deutschland berühmt.
als Fortsetzung diese Werk sollen eine "Lustreise d Sabina in d Seebad nach Bajä und eine Besuch d Tempel d groß Mutter Jsis" folgen, aber er lassen diese Plan spät wieder fallen, weil er fürchten, daß eine solch Werk mehr schaden als nützen können.
so viel Freund er in Weimar finden, so fehlen es er doch auch nicht an Gegner.
er geben daher eine 1798 erhalten ehrenvoll Ruf nach Kopenhagen, wo er Ephorus alle lateinisch Schule und Direktor eine Seminar für Schulmann mit 2500 Thlr.
Gehalt werden sollen, so weit Gehör, daß er sich wirklich in Unterhandlung darüber einlassen, aber eine Unterhaltung d Großherzog mit er stimmen er um, doch sein Verhältnis werden durch diese Unterhaltung nicht erfreulich.
viel seine Freund sein von Jena nach Berlin auswandern und verwenden sich dort mit solch Erfolg für er, daß er am 22. November 1803 eine Ruf als Oberconsistorial= und Oberschulrat nach Berlin bekommen.
zu gleich Zeit sein auch seine Dresdner Freund für er tätig sein und er sollen nach d Wunsch Reinhard und d Baron von Racknitz d Studiumdirektion über d damalig Pagenhaus übernehmen.
er schwanken einige Zeit zwischen Dresden und Berlin, aber d hochherzig Karl August entscheiden er für Dresden.
Böttiger müssen hier wieder eine Art Schulmeisterei treiben, die er so gern entgehen sein, aber er finden auch reich Genuß in d archäologisch Vortrag, die er seit 1805 alle Winter unter Vorzeigung erläuternd Bildwerk, Kupferstich, Münze, Gemme u. s. W. vor eine auserwählt Versammlung von gegen 80 Zuhörer zu halten pflegen.
von d engbegrenzt Feld d Philologie haben er sich nach und nach immer weit und reich Flur d Wissen öffnen und sein d Erweiterer d Philologie und im Feld d Altertumskunde Lehrer Deutschland werden, ohne irgend eine ander Wissen zu verschmähen.
d Aufgabe, die in Verfall geraten Pageninstitut zu ordnen und seine Zwecke entsprechend zu gestalten, sein endlich lösen und nun sehnen er sich nach eine Veränderung, doch wollen er Dresden nicht verlassen, obgleich er sowohl nach Gotha an Jakobs' Stelle als auch nach Göttingen an Heines Stelle kommen können.
im J. 1814 werden d Pageninstitut durch d russisch Gouvernement mit d Kadettenhaus zu eine Ritterakademie vereinigen, über welche er d Studiumdirektion empfangen.
zugleich werden er in diese Zeit d Oberaufsicht über d Altertümersammelung übertragen, die in d stürmisch Zeit eine tüchtig Conservator brauchen.
im J. 1822 werden Vöttiger bei eine neu Umgestaltung d Ritterakademie seine Direktion entheben, um sich d Sorgfalt d beide Antikensammelung mit ganz Seele hingeben zu können.
diese Aufsicht behalten er bis an sein Lebensende, obgleich er schon 1835 mit voll Besoldung in d Ruhestand versetzen werden.
mit d Oberaufsicht über d Antikensammelung haben Boottiger d er eigentlich allein zusagend öffentlich Wirkungskreis finden, in welche er viel Tausend seine Zeitgenosse rühmlich bekennen werden.
am 17. November 1835 früh um 10 Uhr sterben er ohne eigentlich Schmerz und ohne eigentlich Störung d Bewußtsein bis zur letzte Stunde, nachdem er 10 Tag an eine durch wiederholt Erkältung verschlimmern gichtisch Krankheit d Brusteingeweide darniederliegen haben.
seine Zelebrität und Gutmütigkeit sein Ursache, daß er es zu keine Hauptwerk in seine Lieblingswissenschaft bringen haben.
wo irgend jemand mit eine literarisch oder journalistisch Unternehmen auftreten, da figurieren auch Boottiger als Mitarbeiter und zersplittern so seine gut Kraft.
seine Gutmütigkeit sein es auch zuschreiben, wenn er in seine viel Beurteilung fast immer nur lobend auftreten und vorzüglich in d letzte Zeit seine Leben besonders von seine Feind d "groß Lobhudler" nennen werden.
so viel man aber auch an Boottiger zu tadeln haben mögen, d Verdienst sein er nicht abstreiten, daß er d Kunstliebhaber nicht nur durch eigen Werk, sondern auch durch d Einrichtung, die er in d Verwaltung d er anvertraut Kunstschatz herbeiführen helfen, eine nie versiegend Quell von schön Genuß eröffnen haben.
Kampf eine Bullenbeißer mit eine Bär und eine Affe.
neulich ziehen eine Savoyard mit seine beide Reisegenosse, eine Bär und eine Affe, ruhig seine Weg auf d Straße von Montbrison nach Villefranche.
auf d Höhe von viel Geneve holen er eine Fleischer, welche in Begleitung eine gewaltig Bullenbeißer nach Tarrare gehen, ein.
jede erzählen von seine Heldentat, d. h. d eine von seine Bär, die andere von seine Bullenbeißer.
d Eigenliebe mischen sich bald ins Spiel und d Fleischer schlagen d Savoyard vor, d Bär mit seine Hund eine klein Kampf bestehen zu lassen.
diese gehen auf d Vorschlag ein, und d Tier sein alsbald im heftig Kampf begreifen, sich zum Ruhm ihr Herr mit kräftig Bissen zerfleischen.
d Hund zeigen in diese Kampf ganz besonders viel Feuer und Mut.
wie d Affe, welche als Kampfrichter auf d Schulter d Savoyard thronen, d Kampf sich verlängern und seine Kamerad sehr übel zurichten sehen, stürzen er sich kühn auf d Rücken d Tier, um er gegen seine Gegner, d Bullenbeißer, beistehen.
aber sein Herr rufen er zurück und d beide Kämpfer werden trennen.
die sein recht schade, rufen d Fleischer, daß sie euer Affe zurückrufen haben; mein Hund haben er gewiß auf eine Bissen verschlingen.
wir gehen nach Tarrare, antworten d Savoyard, die d Ehre seine Affe nicht wenige wert sein als seine eigen; wollen sie euer Hund daselbst mit meine Affe kämpfen lassen?
mit euer Affe? erwidern d Fleischer lachend, ich wetten 20 Franc gegen 20 Sou, daß Meister Petz, bevor 10 Stunde vergehen, ins Gras beissen haben.
d Wette werden annehmen, jedoch d Bedingung machen, daß d Affe mit eine eine Fuß lang Stock versehen werden sollen.
in Tarrare kehren d Fleischer und d Bärenführer in eine Wirtshaus ein, die eine zum Kampf geeignet Hof haben.
d Gerücht von d sonderbar Zweikampf verbreiten sich mit Blitzesschnelle in d Nachbarschaft und bald sein d Hof mit Neugierige anfüllen.
d Bullenbeißer treten zuerst mit seine Herr auf d Kampfplatz.
er folgen gravitätisch d Bärenführer mit seine Affe auf d Schulter.
d Bullenbeißer sein sechsmal groß als d Affe, welche eine klein Gattung Angehörte, eine Umstand, welche nicht wenig d Neugierde d Zuschauer vermehrt.
d Frau schalten gewaltig über d Grausamkeit d Kampf, verlangen aber nichtsdestoweniger d erst Platz, um keine d blutig Biß zu verlieren, die sogleich austeilen werden sollen.
jetzt, sagen d Fleischer zu d Bärenführer, nachdem diese seine Affe auf eine Schemel stellen und demselben eine kurz Stock aus sehr knotig Holz in d Hand geben haben, jetzt müssen sie euch vor alle Ding vor diese Gesellschaft verpflichten, keine Entschädigung von ich zu verlangen, wenn mein Hund euer Affe zu eine Ragout zusammenbeissen haben werden.
denken lieber an euer Hund, sagen d Bärenführer, ich können ich zu alle verpflichten, ebenso wie mein Affe, die nichts fürchten.
hier fletschen d Affe von seine Schemel herab d Zahn gegen d Hund, welche seinerseits nur auf d Augenblick zu warten scheinen, wo er sein Herr loslassen werden, um d hochmütig Affe d Garaus zu machen.
da, Petz, diese groß Hund gehören du, sagen d Bärenführer.
Sultan, verschlingen d Ding da, sagen d Fleischer und lassen seine Hund los.
diese stürzen mit eine wahrhaft tigerhaft Wut auf d Affe.
d arm Petz schießen, wie es scheinen, vor Schreck, eine Purzelbaum auf d Erde.
d Bullenbeißer wollen er beim Fell fassen, als er in eine Kreiswendung hoch in d Luft fliegen, auf d Hund springen und sich auf seine Rücken so geschickt anklammern, daß er vor jede Biß sicher sein; von hier fassen er mit d Zahn d Hals d Hund, packen mit d Linken eins seine Ohr, drehen seine Kopf auf d Seite und schlagen dann mit d Rechte dergestalt auf d Schnauze seine Feind, daß diese wie eine getreten Hundchen winseln.
diese Abdachtelei d groß Hund durch d klein Affe gewähren eine sehr lustig Anblick; alle lachen, außer d Fleischer, die vor Wut knirschen.
aber die helfen d arm Hund nichts.
d Affe werden nicht müde, mit seine knotig Stock auf d Schnauze dieselbe losschlagen und haben er gewiß töten, wenn sein Herr nicht endlich um Gnade für er bitten haben.
d Hund sein so übel zurichten, daß er sein Herr, nachdem er d Wette bezahlen haben, vom Kampfplatz tragen müssen.
schwimmend Stein.
schon d Grieche und Römer kennen Stein, welche so leicht sein, daß sie auf d Wasser schwimmen, denn d sie bekannt Land enthalten vulkanisch Gegend, welche Bimsstein in Menge liefern.
auch zum Bau werden dergleichen leicht Stein frühzeitig gebrauchen, namentlich in Spanien, wo sie nach Posidonius und Strabo aus eine thonartig Erde formen werden, die man auch zum polieren d Silber brauchen.
Vitruv, die Urteil in Gegenstand d Baukunst so groß Gewicht haben, und Plinius empfehlen d Gebrauch diese Stein.
im Mittelalter geraten sie ganz in Vergeßenheit.
im J. 1791 bereiten d Italiener Giovanni Fabroni aus eine als Bergmehl bezeichnet Kieselerde, die sich bei Santafiore in Toskana finden, Ziegelstein von solch Leichtigkeit, daß sie auf Wasser schwimmen, die sich übrigens gut mit Mörtel verbinden und d Erweichung durch Wasser vollständig widerstehen.
eine ganz gleich Erdeart werden spät bei Coiron in Frankreich unweit d Rhone finden; ferner in d neu Zeit ( nachdem d Graf François De Nantes 1832 d Erfindung Fabroni's wieder in Erinnerung bringen haben ) zu Ceyssat bei Pont Gibaud im Departement Puy De Dome.
mit d letztere stellen d Bergwerksdirektor Fournet Versuch an und finden, daß aus diese Erde bereiten, gebrennt Stein sich mit d Messer schneiden lassen und sich zu Abguß von Metall eigen; er empfehlen sie zur Sicherung d Pulverkammer auf Schiff, ferner d Herde d Dampfmaschine, für d Gewölbe d Schmelzofen u. s. W. dieselbe Material scheinen in Griechenland schon lange in Gebrauch zu sein und werden dort namentlich auf zahnen finden.
Erdeart d angegeben Beschaffenheit sein aber gewiß viel häufig als man bisher glauben.
Prof. Ehrenberg in Berlin untersuchen d genennt Erdeart und finden, daß sie aus unzählig klein Kieselschale von Infusionstierchen bestehen.
Ganz ähnlich Infusoriumlager finden man am Spreeufer unter d Stadt Berlin, wo diese Erde silbergrau, trocken und d Pfeifenthon ähnlich sein, wahrscheinlich aber im ganz Spere und Havelthale, sowie in alle unter Flußgebiet und Küstenniederung Deutschland und ander Land.
eine paar Mauerstein, d Ehrenberg davon anfertigen lassen, wogen etwa d viert Teil gewöhnlich Mauerstein, schwimmen, mit Wachs überziehen, wie Kork auf d Wasser schmelzen im stark Porzellanofenfeuer nicht und erhalten durch Zusatz von etwas Ton oder Lehm d Festigkeit gewöhnlich Mauerstein.
Napoleon Wohnung in Porto Ferrajo auf d Insel Elba.
d hier abgebildet einfach Haus, welche Napoleon vom 4. Mai 1814 bis zum 26. Februar 1815 zu Porto Ferrajo auf d Insel Elba bewohnt, bestehen nur aus eine Erdegeschoß, liegen auf eine hoch, felsig Erdezunge und haben vorn eine Hof, hinten eine Blumengartenchen.
Napoleon sein anfangs äußerst unpopulär auf d Insel, d Besuch d Franzose vor seine Abdankung haben keine angenehm Andenken unter d Bewohner lassen, aber sein Takt und seine Freigebigkeit bringen bald eine groß Änderung in d Stimmung d Land hervor.
in wenige als drei Woche haben er alle Winkel d Insel durchforschen und zum Besten d Insel tausend Ding unternehmen, welche d Elbesen mit Dankbarkeit erfüllen müssen.
er lassen d entgegengesetzt Punkt d Insel durch Straße verbinden, legen für Porto Ferrajo eine Wasserleitung an, um d Stadt mit Trinkwasser zu versorgen, und Lazarett für d in Quarantäne befindlich Seeleute, kurz er lassen sich in eine solch Menge von Unternehmung ein, daß zu ihr Vollendung eine ganz Menschenleben gehören haben.
5000 Mensch sein fortwährend beschäftigen, seine Plan ins Werk zu setzen.
d Wohlstand d Insel mehren sich mit jede Tag, denn d Arbeiter werden gut bezahlen und Handel und Wandel kommen in Schwung, wie nie zuvor.
d Hafen von Porto Ferrajo sein immer drängen voll von Schiff und d Macht seine Name sein immer noch so gewaltig, daß d neu, mit Bienen besät Flagge von Elba unangefechten d unsicher Gegend d Meer durchfliegen.
aber nicht bloß Elba erfreuen sich d kaiserlich Fürsorge, auch d benachbart Inselchen erfahren sie.
d klein, aber äußerst fruchtbar Pianosa, südenwestlich von Elba, die bisher aus Furcht vor d Seeräuber unbewohnt bleiben sein, werden durch eine paar Dutzend Soldat für Elba in Besitz nehmen, um kolonisieren zu werden.
es scheinen, als ob sich Napoleon mit seine Schicksal aussöhnen haben, denn er scheinen nur an seine Insel zu denken und sein heiter und gesprächig, aber schon nach einige Monat gehen eine Veränderung in er vor.
er werden verschließen und finster und sein oft so in Gedanke verlieren, daß er nicht wissen, was um er vorgehen.
eine Reisende, die in d erst Zeit d Aufenthalt Napoleon auf Elba diese Insel besuchen, beschreiben verschieden hierher gehörig Ding folgendermaßen:
d Straße von Porto Ferrajo sein schmutzig und holperig, d Gebäude schlecht und unansehnlich, doch erblicken man jetzt viel neu Bau, auch haben man anfangen, d Straße zu pflastern.
d Palast Napoleon es sein nicht sehr geräumig; es werden stark daran bauen, um alle dazu gehörig, zum Teil einzeln liegend Gebäude durch Galerie und Verlängerung d Flügel zu eine geräumig und bequem Ganze zu vereinigen.
auf d Marktplatz haben ich Gelegenheit, eine groß Teil d Einwohner d Hauptstadt Elba zu sehen; ihr gelb, mit Lumpen behängen unreinlich Gestalt stechen gegen d kostbar und elegant gekleidet Franzose zu Fuß und zu Pferd sehr sonderbar ab.
mein Zimmer werden von Offizier, Page, Employé nicht leer, welche sich alle eine reich Ernte von Neuigkeit bei ich versprechen.
ich erzählen, was ich wissen; man wissen jedoch immer schon, was ich zu erzählen haben.
als neulich d Rede auf d Wienern Kongreß kommen und ich aus eine Zeitungsblatt eine Beschreibung d Fest vorlesen, die man in Wien feiern haben, sagen eine Page:
"wohl, sie haben Recht, sich zu belustigen, wir haben d unsrige genießen, jetzt sein d Reihe an sie -- aber wir wollen d Herr zeigen, daß man sich auf Elba amüsieren, wie in Wien, und daß d klein Souper in Porto Ferrajo ebenso lustig sein als d Fest d Hauptstadt d Kontinent."
gestern Abend sein ich im Schloße bei eine Souper, die eine d kaiserlich Beamte seine Freund geben.
in eine groß Speisezimmer sein eine Mahlzeit auftragen, wie sie an d Hof manche Fürst schwerlich vorkommen mögen.
eine unendlich Menge von Anekdote, witzig Einfall, Geschichtechen, welche fast alle d Beherrscher d Insel betreffen, wechseln miteinander ab und lassen d Gespräch nie stocken.
"d Kaiser", sagen ich mein Nachbar, "beschäftigen sich besonders mit d Einrichtung eine Fabrik von Eisen und Stahlarbeit nach d Maß d groß englisch Anlage in London und Birmingham.
als er kürzlich mit d Direktor d Anstalt über diese Gegenstand sprechen, machen diese d Bemerkung: in Gold und Bijouteriearbeit werden d Franzose immer über d Engländer d Sieg davontragen, nie aber in Eisen und Stahlarbeit.
sie irren sich, erwidern Napoleon, wenn England über Frankreich triumphieren haben, so geschehen die nicht durch sein Eisen, sondern durch sein Gold."
ehe ich nach Haus gehen, äußern ich gelegentlich gegen einige meine Tischgenosse, daß ich sehr wünschen, d Kaiser in d Nähe zu sehen.
man bescheiden ich heute zu Mittag in d Palast und raten ich, einige Sorgfalt auf meine Toilette zu verwenden.
auf d Weg dahin machen ich d Bekanntschaft eine Feldwebel d Garde und eine italienisch Sergeant.
beide sein mit ihr Standquartier sehr unzufrieden.
d Franzose schwören, daß er lieber hängen als eine Jahr auf Elba bleiben wollen.
was ich trösten, setzen er hinzu, sein, daß sich d Spitzkopf -- so nennen d Soldat d Kaiser -- ebenso langweilen wie ich.
er werden daher nicht ewig hier bleiben, die sein eine ausgemacht Sache, und sollen er nach Afrika oder nach Ägypten gehen.
es sein gewiß gut, sich mit d Türke und Mameluck herumschlagen, als hier noch lang so eine Hundeleben zu führen.
d Italiener sein dieselbe Meinung und versichern ich, daß alle ihr Kamerad, d Offizier nicht ausnehmen, so denken, denn diese Insel sein keine Teil d Welt, die sein d Vorhof d Hölle.
es scheinen d Überzeugung d ganz Insel zu sein, daß Napoleon keine Neigung besitzen, lange auf Elba zu bleiben.
d bedeutend Teil d Gespräch d Stadt und d Garnison sein d Aufstellung von Vermutung, wohin er sich von Elba wenden werden.
manche behaupten, es werden mit England unterhandeln, mit Genehmigung und Hilfe diese Macht nach Ägypten zu gehen und sich dort festsetzen; andere wollen von eine Expedition gegen d sämtliche Barbaresken gehören haben, welche Napoleon unter Beihilfe alle europäisch Nation in d Stand setzen sollen, auf d Trümmer dieselbe eine neu Reich zu gründen; noch andere weisen er eine neu Reich in Australien und Oceanien an.
als ich ins Schloß kommen, finden ich meine ganz Tischgesellschaft vom gestrig Abend wieder und werden durch eine Allee d Garten in eine Seitengebäude führen.
eine länglich Vorzimmer öffnen sich da zu eine rund, mit eine steinern Balustrade eingeschließen Platz, von wo eine breit Treppe in d Garten hinabführen.
ich finden hier eine Menge Offizier und besternt Herr, welche sich ziemlich laut unterhalten.
plötzlich richten alle seine Blick nach eine Gartentür, wo man d Kaiser mit eine Gefolge erscheinen sehen.
ich erstaunen sehr über d Veränderung, die mit er vorgehen sein, seit ich er d letzte Mal in Paris sehen.
er sein merklich dick werden, besonders sein Bauch.
sein Gesicht sehen braun und verbrennen aus und sein so voll, daß d Auge wie in Fett verquellen sein.
er tragen d Hut in d Hand und wischen sich mehrmals d Schweiß von d Stirn.
seine Gesichtszug zeigen nichts von Unzufriedenheit und heftig Leidenschaft.
er stehen, wie gewöhnlich, sehr früh auf, nehmen oft kalt Bad und machen dann eine ziemlich Tour zu Pferd und zwar gewöhnlich in stark Trab.
nach seine Zurückkunft frühstücken er in Gesellschaft seine Vertraute kalt Küche und Wein und nehmen dann d Rapport d Civil und Militairautoritäten an.
hierauf besehen er seine Bau und ander Anlage, wobei er viel mit d Aufseher, oft auch mit d Arbeitsleute sprechen.
wer er hierbei betrachten, sollen meinen, er bauen für d Ewigkeit und gedenken Elba nie zu verlassen.
nach d Zurückkunft von d Baubesichtigung lesen er d angekommen Depesche, unterschreiben Brief u. Dgl., sehen neuangekommen Buch durch, machen eine Spaziergang im Garten und gehen dann zur Tafel.
nach aufgeheben Tafel unterhalten er sich größtenteils, im Zimmer auf= und abgehen, mit seine vertraut Offizier oder machen noch eine Spaziergang im Garten.
zu Nacht speisen er nie in Gesellschaft, genießen auch nur wenig, schreiben aber oft bis nach Mitternacht.
er erhalten viel Kurier und schicken viel ab, weil er an alle europäisch Hof seine Emissaire haben, die er von alle politisch Ereignis aufs schnell unterrichten.
er scheinen übrigens alle Haß gegen d Engländer ablegen zu haben und haben bei mehren Gelegenheit äußern:
es geben nur zwei Nation auf d Welt, Franzose und Engländer, welche immer d Schicksal d Welt bestimmen werden.
er beobachten d Form d katholisch Kirche sehr genau und sehen es gern, wenn diese auch seine Truppe tun.
ich sehen diese letztere exerzieren und erstaunen, denn jede Bewegung, jede Tritt, jede Schlag sein wie an d Schnur ziehen, man hören nur eine Ton, sehen nur eine Bewegung; aus Mangel an ander Beschäftigung haben sich nämlich Offizier und Gemeine dergestalt einexerzieren, daß d Bataillon Fußgarde eine aus 800 Teil zusammengesetzt Kunstwerk zu sein scheinen.
Napoleon gehen oft auf d Jagd, auf die er immer eine groß, stark Dogge begleiten, die er oft Viertelstunde lang liebkosen und wie eine Kind lieben.
Chronik d Eisenbahn im Jahr 1842.
( Beschluß aus Nr. 11.)
in Großbritannien und Irland sein im Jahr 1842, so viel bekannt werden, folgend Bahnstrecke eröffnen werden: 1 ) d letzte noch fehlend Teil d Birmingham= und DerbyJunction=Eisenbahn von Birmingham bis nett Whitacre,9 1 / 2 Engl. M., am 10. Februar; 2 ) d von Bristol nach Exeter führend Bahn am 1. Juli von Bridgewater bis Taunton, 11 Engl. M.; 3 ) d Bahn von Edinburg bis Glasgow, 46 Engl. M., am 18. Februar; 4 ) d ganz von Manchester nach Birmingham führend Bahn ( früh nur von Manchester bis Stockport eröffnen ) , und zwar werden am 10. Mai d Strecke von Stockport bis Sandbach, am 10 August d von da bis Crewe ( wo d Bahn in d grand=junction=bahn münden ) , zusammen 26 Engl. M. lang, eröffnen; 5 ) d Norther= und eastern=bahn im April und im Mai von Spelbrook über Hockerill bis BishopStortford, zusammen 4 M. lang, womit d Bahn vollenden sein; 6 ) d von Sheffield nach Manchester führend Bahn im November von d godley- Brücke bis Glossop,3 1 / 2 Engl. M.; 7 ) d von London nach Dover führend oder südenöstlich Bahn am 26. Mai von Redhill ( wo sie in d London=brightoner Bahn münden ) bis Tunbridge, am 31. August von da bis Headcorn, am 1. Dezember bis Ashford, zusammen 46 Engl. M.; 8 ) eine Stück d brandlichJunction=bahn, 10 M. lang; 9 ) d Ulster=bahn in Irland am 31. Januar und 12. Oktober von Lurgan bis portadown 55 Engl. M.
diese geben zusammen nur etwa 160 Engl. oder 35 deutsch Meile.
-- d Eröffnung d noch fehlend Strecke d eastern=counties=bahn ( von Brentwood bis Colchester,33 1 / 2 M.
) sein auf d 28. Oktober festsetzen, sein aber auf unbestimmt Zeit verschieben werden.
für drei projektiert Bahn, von Newcastle nach Darlington, von Yarmouth nach Norwich und von Warwick nach Leamington, sein d nötig Bills im Parlament durchgehen.
-- d Frequenz d einzeln Eisenbahn sein im allgemein merklich gering als im J. 1841, was sich teils aus d Handelsstockung, teils aus d in d vorig Jahr fallend Parlamentswahl erklären.
hinsichtlich d Einnahme können sich d deutsch Eisenbahn mit d englisch nicht vergleichen, da es unter d letztere einige geben, die allein mehr einnehmen als jetzt sämtliche deutsch Eisenbahn zusammennehmen.
diese gelten namentlich von d London=birminghamer und d London=bristoler oder groß Staatsbahn, von die jene über 800,000 Pf. St. ( 5 1 / 2 Mill.
Thlr. ) , diese über 650,000 Pf. St. ( 4 1 / 2 Mill.
Thlr. ) jährlich einnehmen; sie am nächst kommen d Grandjunction- und d sauenwestern=bahn, von die jen in eine Jahr etwa 450,000 Pf. St. oder über 3 Mill.
Thlr., diese aber etwa 300,000 Pf. St. oder über 2 Mill.
Thlr. einnehmen.
46 Eisenbahn geben Dividende ( 1841 nur 37, 1840 nur 26 ) . bei 9 nehmen d Dividende zu, bei 9 ander ab.
nach d wöchentlich Übersicht englisch Blatt über Einnahme und Frequenz d meiste britisch Eisenbahn betragen d wöchentlich Gesamteinnahme dieselbe im J. 1842 sechsmal mehr als 100,000 Pf. St. und erreichen einmal 109,440 Pf. St. ( 1841 nur 97,373 Pf. ) . im ganz Jahr ( 52 Woche ) betragen hiernach d Frequenz auf 26 Bahn 13,705,144 Person; d Einnahme für etwa über 40 Eisenbahn 4,341,781 Pf. St. ( etwa 30 Mill. Thlr.
) .
d Länge d betreffend Eisenbahn fluktuieren zwischen 1140 und 1530 Engl. M.; d Kapital d Kompanie ( incl. Anleihe ) betragen 56 1 / 2 Mill. Pf, wovon 52,303,781 Pf. bereits verwenden sein.
für sämtliche britisch Eisenbahn schlagen man d Einnahme zu 4,897,308 Pf. St. an.
in Holland werden am 17. August die3 3 / 4 M. lang Section ( d Amsterdam=rotterdamer Bahn ) von Harlem bis Leiden eröffnen, sodaß nun über 6 Meile ( oder mehr als d Hälfte d ganz Bahn ) befahren werden; d übrig Teil werden wahrscheinlich 1843 eröffnen.
dagegen rücken d Bau d Staatsbahn von Amsterdam nach Arnheim nur langsam vorwärts.
in Betreff d gleichfalls aus Staatsmittel herzustellend Bahn von Maastricht nach Aachen haben d Regierung d Generalstaat am 3. Mai eine Gesetzentwurf vorlegen, aber wegen d Widerstand, auf die er stoßen, am 30. Juni wieder zurücknehmen, sodaß diese Projekt vorläufig aufgeben sein.
in Italien werden folgend Bahnstrecke eröffnen: 1 ) am 1. Juli von Resina bei Neapel bis Castelleamarum, 2 M.; 2 ) am 12. Dezember von Padua bis Malghera, Venedig gegenüber, 4 M., sodaß nun in Italien etwas über 10 M. Eisenbahn befahren werden.
d letztgedenkt Strecke gehören zur lombardisch=venetianischen Ferdinandsbahn, die Verhältnis neuerdings auf eine sehr vorteilhaft Weise und zwar dahin regeln werden sein, daß d Staat sich anheischig machen haben, diejenige Teil d Bahn, die d Gesellschaft mit eigen Mittel nicht ausführen können, herstellen und diese d Wahl lassen, die von ihr hergestellt Teil gegen voll Bezahlung d Aktie in vierprozentig Staatspapiere an d Staat zu verkaufen oder selbst zu verwalten.
noch sein folgend Bahn im Bau: 1 ) von Florenz nach Livorno, an welche nur langsam bauen werden; 2 ) von Neapel nach Caserta,3 1 / 2 M.; 3 ) von Mailand bis Como.
außerdem beabsichtigen d sardinisch Regierung d Anlegung ausgedehnt Eisenbahn in ihr Staat, und von eine Bahn zwischen Rom und Neapel ( insbesondere von Neapel bis zur römisch Grenze ) sein fortwähren d Rede.
auch zu eine Bahn von Rom bis Civitavecchia sollen d päpstlich Regierung Erlaubnis erteilen haben.
in Polen sein d Bau d 43 M. lang Warschau=wiener Bahn wegen gänzlich Mangel an Geldmittel völlig ins Stocken geraten, ohne daß, im grell Gegensatz zu d früh verbreitet Nachricht, irgend eine Strecke d Bahn vollenden oder auch nur d Vollendung nahe sein, wiewohl d letztere hinsichtlich d ganz Bahn für d Jahr 1842 verheißen werden.
für Posen und Preußen werden folgend Bahn projektieren: 1 ) von d Oder ( Stettin oder Frankfurt ) über Königsberg bis zur russisch Grenze, mit eine Zweigbahn nach Danzig, zusammen 80 M.; 2 ) eine Verbindungsbahn von Posen einerseits bis zu d nach Ostpreußen andererseits zu d durch NiederSchlesien führend Bahn, 40 M. lang.
auch für diese Bahn haben d Regierung d Übernahme eine Zinsgarantie ( von Höchstens3 1 / 2 Prozent ) in Aussicht stellen.
in Rußland werden d Bahn von Petersburg bis Moskau gegenwärtig nivellieren; d Bau selbst werden im Frühjahr 1843 beginnen.
d Gesamtkosten sein auf 40--50 Mill.
Silberrubel veranschlagen; zur Bestreitung d im J. 1843 aufzuwendend Teil sein eine neu Anleihe von 8 mill. Silberrubel anordnen.
in d Schweiz werden folgend Bahn ernstlich projektieren: 1 ) von Basel über Schaffhausen an d Bodensee; 2 ) von Bern nach Thun,3 1 / 4 M.; 3 ) von Genf nach Chambéry in Savoyen, 10 M.
für d Ausführung d Bahn von Zürich nach Basel haben sich noch keine neu Gesellschaft bilden, doch dürfen d Unternehmen bald zu stande kommen.
in Ungarn sein noch immer nur d Pferdebahn von Preßburg nach St.=Georg, 2 M. lang, im Betrieb.
Keins d übrig zahlreich Projekt, zu die d eine Staatsbahn von Pest nach Fiume kommen sein, scheinen seine Ausführung nahe zu sein.
von außereuropäisch Eisenbahn sein wenig Neu zu berichten.
in Asien sollen auf d ostindisch Insel Java ( mit königl. Genehmigung vom 28. Mai ) eine Eisenbahn von Samarang nach Kedor bauen und mit eisern, durch Tier geziehen Wagen befahren werden.
-- aus Amerika werden melden, daß auf d Insel Cuba d Anlegung mehrere neu Eisenbahn auf Staatskosten beabsichtigen werden.
auf d westindisch Insel St.=Thomas sein eine WerftEisenbahn nach d Meeresstrand anlegen werden, welche nur d Bestimmung haben, Schiff mit voll Fracht auf eine durch Dampfkraft bewegt groß Wagen ans Land zu ziehen, um sie ausbessern und dann wieder auf dieselbe Weise ans Meer zu schaffen.
sie haben 150,000 Pf. St. kosten, welche d Bewohner d Insel durch Aktie aufbringen haben.
vom Beginn d Bau d in Brasilien projektiert Eisenbahn sein noch nichts bekennen werden. --
in Australien sein eine 5 Engel.
Meile lang Cisenbahn unweit Port Arthur anlegen, die durch Menschenkraft ( von Deportierte ) betreiben werden und als Hauptkommunikationsmittel für Reisende und Gut, die sich nach Port Arthur begeben, dienen.
Beethoven Testament.
d Violinevirtuose Ernst haben d Testament Beethoven es, eine Originalhandschrift vom Umfang zweier Schreibbogen, für d Preis von tausend Gulden käuflich an sich bringen.
d Echtheit diese interessant Handschrift, in welche sich eine rührend fromm Sinn und d gottgläubig Hingebung an eine hart Schicksal in herzlich einfach Weise aussprechen, sein von d Wienern Behörde durch Legalisierung anerkennen.
Beethoven haben d Testament in Heiligenstadt bei Wien, am Fuß d Kahlenberg reizend schön liegen, niederschreiben.
Ernst lassen eine Übersetzung diese wertvoll Autograph in d französisch besorgen und werden diese Übersetzung d Archiv d Akademie royal De Musique in Paris verehren, d Original aber d BeetofenDenkmalVerein in Bonn widmen.
Gasthof in Neuyork.
englisch Blatt enthalten folgend Beschreibung d steam=engine=hotel ( Dampfmaschine=hotel ) in Neuyork:
es sein eins d schön Gebäude in d vereinigt Staat, aus Marmor erbauen, und enthalten über 300 Zimmer.
d gekocht Speise werden aus d Küche auf eine Gestell, vermittels eine Dampfmaschine von 12 Pferdekraft, nach die zum Speise bestimmt zweit Stockwerk befördern.
ander Hauptbeschäftigung d Dampfmaschine in diese Etablissement sein, daß sie d Bratspieß drehen, d Bagage d Reisende, wenn es diese beliebt, nach d für sie bestimmt Zimmer transportieren, Wasser pumpen u. s. W. in d Zwischenzeit, daß diese Arbeit ruhen, werden d Maschine zum Bohren eine Brunnen in d Felsen unter d Haus, womit man bereits 480 Fuß tief eindringen sein, und zu ander Zwecke benutzen.
als eine Beweis groß häuslich weiblich Tätigkeit werden demnächst in eine neuyorker Blatt erwähnen, daß Mrß.
Holt, d Frau d Besitzer diese Hotel, eine über 50 Jahr alt Frau, neben d sehr beschwerlich Aufsicht über diese groß Etablissement, innerhalb d letzte sechs Jahr zur Ausstattung desselben eigenhändig 1500 Handtuch, 400 Paar Betttuch, 400 Paar Kissenüberzug nähen, 250 Bettbezug, und circa 300 groß Bettmatratze anfertigen haben.
d ganz Haus sein mit Gegenstand diese Art von ihr eigen Handarbeit versehen.
Miszellen.
nach amtlich Bericht befinden sich in Berlin 2600 Person auf frei Fuß, welche wegen Diebstahl und ander Verbrechen in Zuchthaus sitzen, und mehr als 6000 Person, die wegen Vagabundieren unter polizeilich Aufsicht stehen.
d Schiffahrt zwischen d Nord und Ostsee haben seit 1839 alljährlich abnehmen.
im J. 1839 gehen 18,473 Schiff durch d Sünde und groß Belt, 1840 nur 17,988, 1841 nur 16,686 und 1842 gar nur 15,693.
man schreiben diese Abnahme d gering Kornausfuhr nach England und Norwegen zu.
d Einwohner d Großherzogtum Mecklenburg=Schwerin haben sich in d letztere Jahr um 3182 vermehrt und belaufen sich gegenwärtig auf 501,428.
von d 210 Person, welche durch Unglücksfall d Leben verlieren haben, sein 88 ertrinken, 30 durch Falle, 15 durch Pferd, 11 durch Feuer, 2 durch Frost, 6 durch leblos Gewalt, 3 durch Verbrühung, 5 durch Verschüttung, 2 durch übermäßig Genuß d Branntwein, 3 durch Schlag, 2 durch unvorsichtig Schuß, 5 durch Mühle, 1 durch Vitriol, 1 durch Verwechselung d Medizin, 1 durch Verblutung, 3 durch Kohlendampf, 1 durch eine Pulverexplosion, 1 durch d Fall in eine Sense, d übrig auf unbekannt Weise umkommen.
von 69 Selbstmörder haben sich 38 erhängen, 17 ersäufen, 8 erschießen, 3 d Hals abschneiden und 3 erstechen.
d Sterblichkeit sein in Breslau, wie an verschieden ander Ort, seit d vorig Herbst ungewöhnlich groß.
man schreiben d Grund davon d warm Witterung und d Not unter d nieder Klasse zu.
in Petersburg sein im Lauf d vorig Jahr 1165 Schiff ankommen, worunter 52 Dampfboot, abgehen sein 1185.
literarisch Anzeige.
landwirtschaftlich Dorfzeitung.
herausgeben von C. v. Pfaffenrat und William Lob.
Vierter Jahrgang.
4. 20 Ngr.
Leipzig, bei F. A. Brockhaus.
hiervon erscheinen wöchentlich 1 Bogen.
Ankündigung darin werden mit 2 Ngr. für d Raum eine gespalten Zeile berechnen, besondere Anzeige Ec. gegen eine Vergütung von 3 / 4 Thlr. für d tausend beilegen.
Inhalt d Monat Februar:
Dorfzeitung.
Mitteilung d Herr Pfarrer Weise. --
wie können d Landwirt d durch d vor= und diesjährig Futternot hervorgerufen Düngermangel so viel als möglich vorbeugen?
-- Sendschreiben d Ortsschulze K. unweit Halberstadt an d Herr von Pfaffenrat.
-- Statut d Mäßigkeitsverein zu Dillenburg.
-- über d Nachteil d Aufblasen d geschlachtet Kalb mit d Mund. --
über d Anpflanzung d Strauchweide zur Gewinnung von Korbrute.
-- landwirtschaftlich Neuigkeit, Miszellen Ec. -- Unterhaltungsblatt: Sitte und Gebrauch d Grieche.
-- d Wilhelmslinde zu Dillenburg -- d gebessert Trunkenbold am Neujahrsmorgen.
-- Generalversammlung d Deputierte alle Enthaltsamkeit= und Mäßigkeitsverein d deutsch Vaterland.
-- d Bischof Thilo in Merseburg und sein Rabe.
Leipzig, im März 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
