(num. 40.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 3. Octob. Anno 1668.
aus Venedig werden berichten/ daß Mons.
Mollini vormalig Käys.
Ambassadeur/ wo d groß Sultan wegen Candia seine erwarten/ mit eine groß Comitat abschicken/ und hierdurch etlich Potentat nicht wenige nachdenken verursachen.
sonsten sein d Türke mit ihr Approchen bis an d Stadt-Graben Candiae kommen/ und setzen die vornehm zweien Bastei heftig zu/ d Belagerte aber laborieren hingegen mit stark Contraminieren/ daß also d Türke ihr Vorhaben noch zur Zeit nicht vollbringen. ihr Käys. Majest. haben d ungarisch Magnat zu Eberstorf vor etlich Tag zur Audienz kommen/ und die Vorhaben wegen eine Üngar.
Landtag eröffnen lassen/ wobei d Ungarische im Name d Stand wider d Kranz-Besatzung/ daß solch immerzu mit deutsch Mannschaft verstecken/ und hingegen d Ungarn fast täglich abtuen werden/ sich sehr Beschwerde/ mit bitte d Quarnisonen bei vorig Stand von Deutsch und ungarisch Soldat verbleiben zu lassen; vorab weil d Stand hie durch eine Argwohn schöpfen/ daß die Privilegium dadurch periklitieren werden:
die aber werden objizieren, weil solch täuschen Besatzung auf ihr Käys. Majest. Kosten/ und nicht von d ungarisch Kammer erhalten/ d Ungarn aber von ihr nicht richtig bezahlen/ sondern aus Mangel d Solution zum Streifen/ und darüber zwingen werden/ daß ihr Majest. Libera Dispsitio diesfalls so lang verbleiben/ bis sie Ungarn d beide Besatzung zu bezahlen übernehmen.
Kopie-Schreiben aus Warschau/ vom 10. Sept.
Sonntag d 16. diese/ sein d Tag bestimmen/ an welchem d Actus, wegen d königlich Renumiation d Königreich vorgehen sollen.
d zu Folge/ verfügen d König in Begleitung alle Herr Senator und d ganz Adel/ sich in d Kirche zu St. Johannis zu Warschau/ wo er d Messe und Predigt beiwohnen; nach die Vollendung aber/ mit diese ganz und groß Comitat, nach d groß Rats-Saal in die Königl. Residenz sich erheben/ und als auf die Thron sich setzen/ d Herr Senatore und Lanbeotten ihr Stelle bekleiden/ befehlen seine Majest. daß d über d Abdikation gefertigt Diploma, so in Hand d Respublic zu verbleiben/ verlesen werden sollen/ Maß dann auch durch d Königreich Groß Referentarium geschehen/ und von d so volkreich Versammlung/ die auch d sonst groß Platz sehr eng machen/ durch eine verwunderlich still sein anhören werden.
die nächst werden eine Rescriptum verlesen/ durch welches seine Majest. Jährliche 150000. Fl. zu bezahlen Versicherung tun werden/ welche Actus, und bis allerseits d gehörig Subscriptiones erfolgen/ von d ganz Menge d Versamlenten mit sonderbar Respekt und Reverenz/ als gleichsam verwundert anschauen werden.
nach Vollendung die/ wenden seine Majest. sich zu die beide Ordnung d Königreich/ überliefern zu ihr Hand d Königreich/ und nehmen darauf Abschied von sie/ bedanken sie mit ganz gnädig und gütig Gesicht und Stimme; erklären darbenebenst sie frei von ihr Eid und Gehorsam/ versichern sie/ daß gleich wie seine Antecessores d Respublic lieben/ und mit viel guthaben sie verehren; also auch er/ nun über 20. Jahr/ ohne Sparung einige Mühe/ Arbeit/ noch auch seine Gesundheit/ in die gefährlich und Zweifelhaffeste Occasion/ dieselbe assistieren haben.
Ersuchte hierauf ganz gnädig er zu verzeihen/ worin er d Ragione Di Stado haben Offendiren müssen/ fügen mit an/ daß auch er alle d jenige d Ihne beleidigen von Herz vergeben/ und an statt d Rache wünschen er sie alle Wohlergehen.
d Überflußende Träne verhindern seine Majest. an fern Rede/ geben derowegen d Schrift/ die er lesen/ d Herr Vice Kanzler/ d jedoch wegen gleich Verhinderung sie kaum vollenden können.
nicht wenige geschehen bei alle andere/ d durch Träne und Klage d so groß Saal erfüllen; hierauf übergeben seine Majest. d Respublic zu Hand d Herr Erzbischof als Primario d Diploma seine königlich Wahl.
er werden von Ermelten Herr Erzbischof nach d von die Herr Senator empfangen Wort/ und die gehabt Sorgfalt/ und mühsam Travallien, für d Respublic, sonderbar in die Miteingefallene gefährlich Lauf; wie nicht wenige um alle die Gnade und Guttat so in Publico als privatim erweisen/ gebührend danken/ enden seine Rede mit folgend Wort:
All dieweilen dann je es Gott/ und euer Majest. also fällen/ daß hinfort nicht mehr unsere König und Herr sein wollen; so bitten wir Ihne fußfällig/ wir diese Gnade nicht zu weigern/ und unsere Vater zu sein.
diese nach/ erheben d Herr Senatore sich von ihr Sitz/ knieen vor seine Majest. nieder/ und Küste er d Hand; desgleichen erfolgen von d Herr Landbott/ nach d zu vorher die Marschall eine auserlesen Oration ablegen haben.
zum Beschluß bedanken von wegen seine Maj. d Herr Vice Kanzler d ganz Versammlung.
seine Maj. aber/ nach d von die Thron sich erheben/ werden von d ganz Menge/ mit gewöhnlich Zeremonie/ und Vortreffung Bad d Reichs Marsschall mit in d Höhe haltend Regiment Stab allermaßen bei die regierend König Herkommen/ zu die Königl. Zimmer begleiten.
Creutznach/ vom 29. Sept.
wir haben diese Woche zimbliche Alarm hierum haben.
vergangen Dienstag sein ihr Churf.
Durchl: zu Pfalz auf d lotterig: Lager los gehen/ und darauf d ganz Tag kanonieren lassen/ über diese aber sein nichts vorgehen/ d Mittwoch darauf haben sie sich d ganz Tag mit Scharmützel/ kanonieren/ und endlich auch mit d ganz Treffen Fatiguirt/ letztlich aber sein doch jede auch in seine Lager d darauf gefolgt Nacht stehen bleiben; ihr Churf: Durchl: haben d lotterig:
Stück anfänglich bekommen und vernageln/ aber endlich wieder verlieren/ auch in Gefahr sein d ihrige zu verlieren.
d Fußvolk haben an Churpfaltz Seite sehr wohl hingegen d lotterig.
Reiterei gut als d Churpflältzische fechten/ d Donnerstag haben sich I. Churf: Durchl: aus Mangel Wasser mit die Lager in etwas zurück ziehen und Musterung halten lassen/ d laut nach haben sie 400. Tote und 2. bis 300. Gequetsche finden/ darunter eine Oberst Leutnant zu Pferd/ neben eine Major und 6. Rittmeister/ wie auch eine Major zu Fuß; an Seite lotterig: sein viel Marquise, Comte, Barons und Getilhommes, neben mehrenteils d Fußvolk bleiben/ also daß sich keine einige d Victori zurühmen; d lotterig: sein heute in d ingelheimer Grund markieren/ und stehen i: c: durchl: zwei Stunde von dannen/ und dürfen also in wenig Tag von eine zweit Rencontre zu vernehmen sein/ und weilen sich andere mehr darein schlagen/ so dürfen alle Ansehen nach d Rheinstrom auf diese und jen Seite in Grund ruinieren werden.
Oderstrom d 29. Sept.
d Pohl: Reichstag haben nun nach vollbringt Königl: Abdikation, so bereits auf alle Kanzel publizieren werden/ eine gar friedsam Endeschaft erreichen/ und haben d Reichs Primas in Name d Senat, d landboth Marschall aber an statt d gesendt Ritterschaft bei d König/ so eine gar vergnüglich Gemüt nach eine jede abgelegt Handkuß valedizieren, worauf man d 4. Octob: zu eine Bettag ansetzen/ nach welchen d Erzbischof sich nunmehr seine Ambs auch fleißig annehmen/ und neben die Hr: Senator d Landtag auf d 15.
Octob:/ d Konvokation aber auf d 15. Novemb: ausschreiben/ neben welchen d Ritterschaft ihr Muster. zu Feld unter Stargarde ehest halten werden.
und nach die man alle anwesend Gesandte bei diese Pol. Zustand/ sich aus diese Krone zu absentieren ankündigen/ haben d Moscowit.
Envoy antworten/ daß er solch ohne seine Zar vorbewusst/ und darauf erfolgend Befehl nicht tun können/ so man er auch d Kopf darüber nehmen sollen/ sonsten scheinen/ daß d Affektion, welche teils Stand allbereits zu d Moscowit.
Prinz haben/ von Tag zu Tag sich verlieren wollen/ wobei sich dann d Moscowit.
Groß-Gesandte/ welche nun zur Neustadt in Kurland d bestimmt Zeit zu Ablegung seine dahin tragend Geschäft erwarten/ sich vernehmen lassen/ daß sein Prinz d Cathol. Religion annehmen/ noch niemals sinnen sein/ neben welchen d jung von die Moscowit. wider d Tartar und Kossacken erhalten Victori konfirmieren, und von Mobilaco berichten werden/ als ob d Persianer d Türke d Stadt Babylon wegnehmen haben sollen.
Frankfort von 25. Septemb.
Seite jüngst zwischen d Kür: Pfälzische und Lotring: vorgegehen Aktion, in welcher an pfältz Seite 5. bis in 600. Mann Tod bleiben/ und Wundet werden/ d Lotring:
aber gleichfalls bei 300.
Mann und teils vornehm Cavalier darunter verlieren/ haben diese auf Ober und nieder Ingelheim und andere daselbst herumgeliegen Dorfschaft eine Brandschatzung auf 30000.
reichen: ansetzen/ so aber auf Forbitt d Kurfürst von Mainz auf 10000. Fl. mindern werden.
inmittel sein vermelden Lothringener wider auf d Pfalz gegen Altz so nahe rücken/ daß sie gleichwie vorhin gegen einander stehen/ weswegen noch ehestens eine mehrere zu berichten sein dürfen.
sonsten sein vergangen Mittewoche 2. Compag.
Lüneburgische wohl mundiert Reutteer Tropen wissen hierdurch zu C: Pfalz markieren, welche/ d laut nach/ von ander benachbart Fürst dergleichen noch mehr dahin folgen sollen.
