d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 85.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 10. August 1854.
d Kreml in Moskau.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1834, Nr. 63; Jahrgang 1836, Nr. 169; Jahrgang 1842, Nr. 491.
sputen du! ( Fortsetzung.)
Karl es Handel gehen einige Woche lang noch auszeichnen; fast zehn Taler haben er in seine Sparbüchse.
d leer Beete werden bepflanzen und tragen für Kohlrabi, Blumenkohl u. Dgl. späterhin noch manche Groschen ein.
auch werden von d Blumenpflanze einige pflegen, um für nächst Jahr sogleich d Samen zu erzielen.
als d Herbst kommen, haben sich Karl im Verein mit seine Mutter nicht bloß Kenntnis von d Pflanze und ihr Abwartung sammeln, sondern auch durch Samenstaude schon wieder für d Bedürfnis d nächst Frühling sorgen, um sein Geschäft von neu zu beginnen.
eine besondere Vergnügen für er sein d schön Taler, welche er durch eigen Tätigkeit erwerben haben.
er überlassen d Geld seine Mutter und bitten sie um d Erlaubnis, zum Weihnachtsheiligabend Herr Zillmer fünf Taler als Pachtgeld überbringen zu dürfen, was er denn auch tun, als d Fest erscheinen.
er haben sich eine ähnlich List aussinnen, wie sie Zillmer gebrauchen, um er und seine Mutter ins Haus Aufzunehmeu.
als nämlich d Christnacht erscheinen sein, werden Frau Wirker und Karl von Zillmer mit zur Christbescherung einladen, von welche sie nicht leer ausgehen, da ihr Wohltäter vorgeben, er stehen bei sie in Schuld wegen d über d Garten so gewissenhaft geführt Aufsicht und d Dank sprechen er noch obendrein aus, damit Frau Wirker ja nicht auf eine Gedanke fallen können, als werden sie lästig oder als kommen sie tief in Schuld bei Zillmer.
d Christgeschenk sein sämtlich verteilen, da treten Karl seine edel Pfleger nah und beginnen seine klug ersinnen Rede also:
"Herr Zillmer!
sie haben ich schon unzählig Wohltat erweisen.
aber doch kommen ich heute, nachdem sie ich beschenken haben, mit eine Bitte um eine groß Gefälligkeit.
ich hoffen, sie werden ich deshalb nicht zürnen!"
weshalb d Umweg, Karl? rufen Zillmer.
heraus mit d Sprache!
ich versichern du, daß ich deine Bitte erfüllen werden, wenn ich können; übrigens kennen ich dich schon, du fodern nichts Unrecht!
sie sein so gut, setzen Karl nun fort, ich Beete aus ihr Garten zur Benutzung zu überlassen.
ich haben dadurch mit meine Mutterchen eine hübsch Taler Geld verdienen, wofür wir wir manche anschaffen können, was wir im Haus notwendig brauchen.
fünf blank Taler sein nun übrigbleiben -- er halten sie zwischen d Finger -- und ich ersuchen sie, diese fünf Taler als Pachtgeld für d Beete und als Entschädigung für d ich gekauft Samen annehmen.
was ich zum nächst Jahr kaufen müssen, dazu haben ich noch Geld in meine Sparbüchse!
Zillmer lachen laut auf, streichen Karl, indem er d Geld annehmen, d Backe und sprechen:
"sein eine gewissenhaft Mensch!
haben aber auch Recht: Ordnung wollen sein im Leben, wenn wir bestehen sollen; Ware gegen Geld und Geld gegen Ware!
es freuen ich, daß du unerinnert deine Pflicht nachkommen sein und nun sollen du auch im nächst Jahr von ich doppelt soviel Beete in Pacht bekommen.
Zillmer stellen sich dabei so ganz ernst und streichen mit so groß Sicherheit d Geld ein, daß Mutter und Sohn wirklich froh sein, die fünf Taler er anbieten zu haben, da er nach ihr Ansicht jedenfalls eine klein Entschädigung erwarten haben.
haben sie freilich in d Herz ihr Wohltäter sehen können, so werden ihr Meinung sich sofort ändern haben.
Zillmer gehen nämlich gleich nach d Feiertag in d Stadt und legen d fünf Taler in d dortig Sparkasse nieder, wogegen er eine Buch erhalten, auf welchem mit groß Buchstabe "Karl Wirker als Eigentümer bezeichnen sein.
es können d Junge, denken Zillmer, zu seine Zeit auch etwas nützen, wenn er einige Taler zu irgend eine Anfang haben und darum mögen er immer im nächst Jahr wieder Pachtgeld zahlen!
d kommend Winter werden bei Karl vorzüglich zu seine geistig Ausbildung und zur Handreichung in Zillmer Ökonomie verwenden.
mit d nächst Frühjahr beginnen Karl sein Pflanzengeschäft auf 10 Beete in vergrößert Maßstab und sein Reinertrag werden bedeutend, daher er Herr Zillmer acht Taler Pacht zahlen können, welche ebenfalls in d Sparkasse wandern.
so erweitern sich d Geschäftskreis Karls alljährlich, bis er aus d Schule entlassen werden.
über 30 Taler liegen in d Sparkasse.
zu seine Konfirmationstag werden Karl von seine treu Pfleger mit eine neu Anzug beschenken und als er mit seine Mutter in feierlich Stimmung aus d Kirche nach Haus kommen, überreichen er d vorausgegehen Zillmer unter d väterlich Ermahnung d Sparkassenbuch nebst d im Lauf d Zeit erwachsen Zins als eine Anfang zu seine künftig Beruf.
heiß Träne d Dank fließen in diese froh Stunde; doch d Freude eine treu Mutterherz über eine wohlgeraten Kind in Stunde heilig Weihe lassen sich nicht mit Wort ausdrücken.
bald nach d Konfirmation sprechen Zillmer und Frau Wirker mit Karl über d Wahl seine künftig Beruf.
diese sein schon einig mit sich.
er haben bei seine Wohltäter d Landwirtschaft schon ziemlich genau kennen lernen und hangen sie mit groß Eifer an.
sein Plan sein, noch einige Zeit Gärtnerei zu treiben, sich etwas zu verdienen und dann eine klein Landgütechen zu pachten, um als Ökonom zu leben.
seine Mutter kennen seine Plan schon und sie sowohl als auch Zillmer stimmen vollkommen mit demselben überein.
in seine 15. Jahr benutzen Karl noch Zillmer Garten.
darauf aber finden er Gelegenheit, d groß Hälfte d im Dorf befindlich Rittergutsgarten billig zu Erpachten und nun können er d Pflanzenzucht um desto eifrig und mit groß Erfolg betreiben.
Karl sein endlich 20 Jahr alt werden.
d Glück bringen er bei d Militärstellung eine Freilos.
durch Mühe und Sparsamkeit haben er sich schon eine klein Summechen Geld erwerben, womit er etwas anfangen können, aber er werden durch Zillmer stets zur Vorsicht anhalten und seine Mutter rufen er zwar immer noch zu: "sputen du!" jedoch sie warnen auch oft in Hinblick auf möglich Unglücksfall:
Gehe nur in d Welt recht vorsichtig zu Werk!
daher kommen es, daß Karl nicht gleich zu neu Unternehmung greifen, sondern lieber sein Gärtnergeschäft noch einige Jahr forttreiben.
Karl haben schon d 24. Lebensjahr überschreiten, als er sich verheiratet.
von d fünf Tochter seine edel Pfleger Zillmer haben er d alt, Johanna mit Name, nah kennen lernen.
sie sein eine fleißig, geschickt, seelengut Mädchen.
Zillmer können seine Kind zwar keine groß Reichtum mitgeben, aber sie sein trefflich erziehen, zu jede Art Arbeit anhalten und darum bei alle gut Nachbar d Dorf wohlgelitten.
diese erkennen, wünschen sich Karl keine ander Mädchen zur Frau als d achtbar Johanna.
Zillmer geben er seine Tochter sehr gern, denn er wissen, daß sie keine gut Mann bekommen können als Karl.
Johanna erhalten 350 Taler als erst Aussteuer von ihr Vater, welche sie zugleich andeuten, daß er sie, so lange er leben, nichts weiter geben können, wollen er nicht sich und d übrig Kind Schaden tun.
Karl sein es nicht in d Sinn kommen, außer eine einfach Ausstattung fürs Haus noch eine klein Kapital zu erwarten.
darum bitten er, als er von d 350 Taler hören, seine Schwiegervater Zillmer, sich ja nicht Schaden zu tun, denn er hoffen auch ohne d Mitgift mit d geschickt und gewendt Johanna vorwärts zu kommen.
Zillmer aber meinen, soviel Geld entbehren zu können und sprechen:
"Liebste Karl!
sein ja von Jugend auf so gut wie mein Sohn sein; nun sein du es wirklich, da wollen ich nun auch für dich sorgen wie für mein eigen Kind!"
Karl dürfen keine Wort mehr erwidern und es bleiben bei Zillmer Willen.
nach d einfach Hochzeitsfeier ziehen Johanna in d Gärtnerwohnung, welche d Rittergutsbesitzer Karl aus besondere Wohlwollen überlassen haben.
ihr Geschäft erweitern sich immer mehr und bringen erwünscht Gewinn.
mit Johanna sein doppelt Segen einziehen.
d jung Ehepaar sputen sich vom Morgen bis zum Abend und beide tun es gern, denn alle, was sie unternehmen, bringen sie Glück ins Haus.
d alternd Frau Wirker sehen mit Freude d erfolgreich Tätigkeit ihr Kind, können es aber noch immer nicht lassen, ihr alt Zuruf zu wiederholen: "sputen du!"
auch Karl und Johanna haben sich d vielsagend Wort angewöhnen und rufen es sich sehr oft in sanft, wohlmeinend Ton zu.
d Zuruf werden selbst auf ihr Kind forterben, weil er, wohl auffassen und verstehen, eine groß Einfluß ausüben vermögen.
Zillmer und sein Haus bleiben mit Frau Wirker und d Kind in eng Verbindung.
was d eine tun, müssen d ander wissen; Freude und Leid teilen sie miteinander, d Liebe und Treue haben unter sie Wohnung nehmen.
und die sein es, was d Familie so sehr glücklich machen.
drei Jahr sein wieder ins Land gehen, da bieten sich für Karl eine trefflich Gelegenheit, seine Lieblingsidee, eine Landwirtschaft zu besitzen, ausführen, womit seine Johanna vollkommen übereinstimmen.
es sein nämlich eine sogenannt klein Bauer sterben.
dieselbe hinterlassen viel Kind, weshalb sein Gütechen zum Verkaufe ausbieten werden müssen.
Vater Zillmer kennen d Besitztum genau und können es seine Kind, als diese er um Rat fragen, getrost empfehlen.
es gehören zwar nicht viel Grundstück zu d Gut, aber sie sein in gut Zustand; sie können d Glied eine Familie, wenn sie sich sputen, recht leicht ernähren.
Karl überrechnen nun sein Vermögen, indem er zugleich überschlagen, wie viel er, falls er d Gut ankaufen werden, an d Kaufsumme abzahlen und in d Wirtschaft werden verwenden können.
er kommen zu eine recht erfreulich Resultat.
ohne Zögern gehen er in Begleitung Zillmer zu d Erbe d versterben Bauers, die Käufer sehr willkommen sein, da sie im Begriff stehen, d Gütechen öffentlich ausbieten.
d Handel sein bald abschließen.
Karl zahlen vor Gericht eine Teil d Kaufsumme und d Gut werden er verschreiben.
Vater Zillmer sein als Gerichtsschöppe dabei.
nach d Schluß d Termin gehen er auf seine Schwiegersohn Karl zu, drücken er freundlich d Hand und sprechen:
"mein Karl!
viel hundert Mal sein ich als Schöppe in d Gerichtsstube als Zeuge d Verhandlung zugegen, aber keine einzig Mal stehen ich mit so groß Freude dabei.
segnen ihr Gott im neu Besitz und sputen ihr, wie d Mutter sagen, um vorwärts zu kommen!
lang Ermahnung halten ich für unnötig; sie haben ihr ja bisher wacker sputen!"
eben wollen Käufer und Verkäufer d Gerichtsstube verlassen, da treten d Gerichtsherr, eine alt ergraut Major, in dieselbe ein.
alle stehen ehrerbietig auf, als d greis Haupt erscheinen.
d Major wenden sich an Karl, drücken er d Hand und sprechen:
"Höre, Freund, du haben dich durch eigen Kraft und eigen Fleiß aus d dürftig Verhältnis emporarbeiten; du sein eine treu Sohn und eine ehrenwert Dorfbewohner sein; in deine Haus herrschen Liebe und Freude, die du du selbst schaffen; d alle haben ich Freude machen, wenn ich es so still beobachten haben.
ich kommen deshalb heute selbst in d Gerichtsstube, um du meine Anerkennung aussprechen und zu deine Gutskauf Glück zu wünschen.
du haben hier" -- sein Blick fallen auf d gezahlt Geldsumme, welche noch auf d Tisch liegen -- "Richtigkeit machen, wobei jedenfalls auch d ich zukommend Lehngeld bezahlen werden sein.
ich wollen aber von du keine Lehngeld nehmen; ich schenken es du als Beihilfe zum Anfang in d neu Wirtschaft.
du werden auch gern in dein Eigentum einziehen wollen, darum glauben nicht, daß ich dich wegen d Pachtjahr, die du in meine Gartengrundstück noch aushalten haben, halten werden.
Hebe d Pacht auf, wenn es du beliebt!"
Karl wollen d edel Herr danken, aber diese empfehlen sich schnell und rufen freundlich, indem er d Kopf durch d Tür stecken: "schon gut; es sein gern geschehen!
sputen du nur ferner auch, wie deine Mutler sagen!"
als d Major weg sein, streichen d Gerichtsdirektor d Lehngeld weg und übergeben es Karl, dann ziehen er noch eine klein Haufenlein Taler bei Seite, drücken sie d Käufer in d Hand und sprechen:
"da sie, lieber Mann, eine so achtungswert Vorbild d Gemeinde sein, so geben ich sie hiermit auch eine klein Beitrag zum Anfang ihr Wirtschaft; es sein d ich zukommend Gerichtskosten, die ich sie mit Vergnügen schenken."
Zillmer und Wirker sein aufs herzlich bewegen und verlassen mit innig Dankgefühl d für viel so ernst und furchterweckend Gerichtsstube.
d Richter und d zweit Schöppe erzählt noch an demselben Tag in d Dorf, wie d alt Herr und sein Gerichtsdirektor Karl Wirker so sehr auszeichnen haben.
diese machen groß Eindruck auf d Dorfbewohner.
d Gute unter sie nehmen an d Glück Karls d froh Anteil und d Übelgesinnte, welche Karl mit Ungunst und Neid behandeln haben, schienen sich er mehr zu nähern, da sie wohl erwarten, daß Karl bald zu d angesehen, wenn auch nicht zu d reich Bauer d Dorf gehören und sich, wie bisher, auch ferner wenig um sie kümmern werden, wenn sie seine Gunst nicht selbst zu erstreben versuchen werden.
( Fortsetzung folgen.
)
d Handeck.
diese Name tragen eine Gebirgeszug in d Schweiz, welche sich etwa auf d halb Weg nach d Grimselhospiz abzweigen und abwechselnd durch seine Wildheit und Lieblichkeit d Wanderer schrecken und erfreuen.
d berühmt Wassersturz d Handeck haben d Eigentümliche, daß man er von oben her zu betrachten pflegen.
eine schwach=zerbrechlich Steg erscheinen wie hinüberwerfen über d tosend Schlund.
von diese Steg aus sehen man zwei stolz Alpenstrom mit weiß Mähne von Schaum sich jäh von d Bergeshöhe herabstürzen; wo d Fall entstehen, vereinigen sie sich und verbinden stürzen sie sich wütend in d hochaufschäumend Becken.
während d Auge sich mit Schrecken in d Chaos diese sich brechend, brandend, Woge und Wassergarbe und Schaum aufstrudelnden Gewässer versenken, erheben sich aus diese Tiefe eine dumpf, majestätisch Tumult; feucht Dunst steigen empor zum Licht, funkeln und glitzern in d Strahl d Sonne und spenden d ringsum üppig sproßend Pflanzenwelt d Wohltat eine ewig Tau.
unbewegt können niemand diese Schauspiel beiwohnen; ja eine Mensch, in die Seele nie d Begriff d Erhabene kommen sein -- hier können er er zuerst empfinden.
übrigens sein d Standpunkt so schwindelerregend, d Steg sein so schmal und wackelig, daß man d gering Ungeschick oder noch mehr d gering Verwegenheit leicht mit seine Leben bezahlen können.
wellingtonia gigantea aus kalifornien.
Douglas berichten in eine Brief an William Hooker von diese riesengroß Taxodium, d König d kalifornisch Wald, die sich 270 Fuß hoch und bei 3 Fuß Abstand vom Boden 32 Fuß im Umfang halten in eine einsam Distrikt an d Quelle d S.
=antonioflusses im 38. Grad nördlich Breite und 120. Grad westlich Länge auf Bergabhang d Sierra Nevada finden.
d Botaniker Lobb finden dort 80--90 Stamm, alle im Umkreis eine ( englisch ) Meile und 250--320 Fuß hoch und 10--20 Fuß im Durchmesser.
ihr Wuchs ähneln d Scquoia ( Taxodium ) Sempervirens.
manche stehen einzeln, andere paarweise, manche auch, und die nicht selten, stehen zu drei und vier zusammen.
eine frisch gefällt Baum Maß etwa 300 Fuß Länge bei eine Durchmesser ( d Rinde mitrechnen ) von 29 Fuß 2 Zoll über d Grund.
bei 18 Fuß Abstand vom Erdboden betragen d Durchmesser noch 14 Fuß 6 Zoll und bei 200 Fuß 5 Fuß 5 Zoll.
d Rinde sein blaß zimmetbraun und 12_-_15 Zoll dick.
d Ast sein rund, zum Teil herabhängen und ähnlich die d Cypresse oder d Wachholder.
d Blatt sein blaß grasgrün, an jung Baum breit mit eine scharf Stachelspitze.
d Fruchtzapfen sein Etwa2 1 / 2 Zoll lang und halten 2 Zoll im dick Durchmesser.
d Stamm d hier abgebildet Baum sein vollkommen solid vom Splint bis zum Kern und zeigen, nach d Jahresring berechnen, eine Alter von 3000 Jahr.
er müssen also, wenn auch als klein Pflanzechen, doch schon leben haben, als Simson d Philister schlagen, als d treulos Paris, d Gastrecht missbrauchen, Helene entführt, und als d fromm Held Aeneas seine Vater Anchises aus d brennend Troja retten.
d Holz d Wellingtonia sein leicht, weich und von rötlich Farbe, ähnlich d Brasilienholz oder d d Taxodium Sempervirens.
vom unter Teil jen Baum werden 21 Fuß lang d Rinde abnehmen und nach S.
=francisco zur Ausstellung bringen.
dort bilden sie in ihr natürlich Zustand eine Teppich, groß genug, um eine Piano und Sitzplatz für 40 Person aufnehmen.
bei eine Gelegenheit werden 140 Kind darauf mit Bequemlichkeit unterbringen.
aus d vollständig Beschreibung diese Baum durch Herr Veitch in Chelsea gehen hervor, daß Wellingtonia eine ganz neu Gattung bilden, die von alle bisher bekannt vollständig zu unterscheiden sein.
vom Standpunkt d Parkanlage betrachten, können sie nicht hoch genug schätzen werden; denn d Baum, die immer grün sein, ohne Zweifel in d Jugend schnell wachsen, unsere streng Klima ( wie d englisch ) gut vertragen, gewähren eine wahrhaft majestätisch Anblick.
Dietrich Kagelwit.
Dietrich Kagelwit, d bekannt Günstling Kaiser Karls Iv., durch die Einfluß er zuletzt ( im Jahr 1361 ) unter d Name Theodoricus auf d erzbischöflich Stuhl von Magdeburg erheben werden, gehören unstreitig zu d bedeutend Mann seine Zeit.
Mönch und Erzbischof, Landwirt und Reichsverweser, Feldherr und Friedensstifter -- zu all diese Amt und werden vereinigt Dietrich d vortrefflich Eigenschaft in gleich hoch Grad in sich!
über seine Name sowohl wie über seine eigentlich Herkunft sein von jeher viel streiten werden.
böhmisch Autor insbesondere sein es, welche aus d Familienname d von sie Hochgefeierte seine böhmisch Abkunft zu erweisen versuchen haben, indem sie d Schloß Kagelwit oder kugelweit im bechiner Kreis Böhmen als seine Geburtsstätte bezeichnen.
merkwürdig bleiben ferner auch d in einige Chronik sich findend Herleitung d Name Kagelwit von d Mönchskutte Dietrichs, nach welche er jen Name um deshalb geben werden sein, "weilen er eine weit Kogel, Geogel oder Kappe an seine Kutte tragen haben u. s. W."
d unterrichtet Chronist versichern indes einstimmig, er sein eine Stendaler Kind, weichen jedoch wiederum darin voneinander ab, daß sie er bald eine Bäcker, bald eine Weber, bald eine Tuchmacher und Gewandschneider Sohn nennen.
d letztere Angabe dürfen unsere Erachten wohl d richtig sein, denn noch heute werden in d uralt Gildehaus d Tuchmacher auf d Weberstraße zu Stendal außer eine klein, fein gearbeitet Altar mit d Bildnis Dietrichs auch eine ganz Kriegsrüstung dieselbe zur Erhaltung seine Andenken sorgfältig aufbewahren.
d Ältere bestimmen d Knabe für d Kirche; er sollen sich d geistlich Stand widmen und deshalb schicken sie er in d Kloster Lehnin.
dort, als Zisterziensermönch, bilden er sich sehr bald zum -- tüchtig Landwirt und Finanzmann aus, indem er als Ökonom oder Prokurator d tief in Schuld steckend Kloster dasselbe durch weise Sparsamkeit und gut Wirtschaft binnen kurz Zeit in d blühend Zustand versetzen.
späterhin sollen er Bischof Ludwig von Brandenbnrg zu eine Sendung nach Rom verwenden haben, von wo er nach einige als Bischof zu Hebron, nach ander aber als Bischof von Sarepta heimkehren.
nach d Tod d Bischof Ludwig von Brandenburg bemühen er sich sehr, die Nachfolger zu werden, allein vergebens, und nun sehen wir er kurz Zeit darauf in d Dienst Karls Iv. treten, die er schon im Kloster Lehnin als eine geschickt und klug Mann, namentlich aber auch als eine vorzüglich Wirt kennen lernen haben.
d Kaiser setzen er anfangs über eine klein, dürftig Schloß und Gut -- vielleicht sein es die oben erwähnen Kagelwit! -- welches bisher nicht einmal d Unterhaltungskosten eintragen haben.
hier überraschen er er einstmals mit seine ganz Hofstaat und zwar zu eine Zeit, da er wissen, daß daselbst nicht d gering an Lebensmittel vorrätig sein.
nichtsdestoweniger verlangen d Kaiser von d Schloßherr Bewirtung, lediglich um zu sehen, wie sich dieselbe helfen werden.
da lassen Dietrich in d Eile einige jung Ente und Huhn für d kaiserlich Tafel schlachten; damit aber auch d zahlreich kaiserlich Gefolge etwas bekommen, so lassen er alle Schwein aus d benachbart Vorwerk zusammentreiben, sie d Ohr und Schwanz abschneiden und solch auf verschieden Art zwar, jedoch aufs lecker zubereiten, dann aber d Gast so reichlich davon auftischen, daß alle sättigen werden.
als er nun d Kaiser, voll Verwunderung hierüber, fragen, wie er so geschwind und so überraschend viel zu essen haben verschaffen können, zeigen er Dietrich, auf welche Weise er seine Herde diese Vorrat verschaffen haben, ohne daß auch nur eine einzig Stück dieselbe er verlieren gehen sein.
diese Art, sich so schnell, so gut und so wohlfeil zu helfen, gefallen d d Sparsamkeit liebend Kaiser sehr und er vertrauen er von da an mehrere und wichtig Geschäft, besonders in finanz- und Wirtschaftsangelegenheit an.
vorzüglich aber gebrauchen er er auch mit gut Erfolg in Böhme zur Demütigung und Unterjochung d übermütig Baron und Edelleute daselbst.
je hoch indes Dietrich in d Gunst d Kaiser steigen, desto mehr wachsen d Neid und Haß seine Gegner und wiederholt werden er heimlich bei Karl verklagen, daß er lediglich sich zu bereichern suchen, auf d Kaiser Interesse aber nicht genug sehen.
endlich lassen er Karln d fest Überzeugung, daß d genennt Mann sich wohl zu verteidigen wissen werden, in Gegenwart seine Ankläger vor sich fordern und bestimmen eine Tag, an welche er seine Rechnung ablegen sollen.
da erklären Dietrich, daß er diese gleich auf d Stelle, in demselben Augenblick zu tun bereit sein, und voll Erwartung befehlen er darauf d Kaiser, daß er nur seine Rechnung machen sollen.
ohne weit Bedenken versetzen Dietrich nun:
"meine Rechnung sein ganz kurz, allergnädig Kaiser!
ich kommen zu du als eine arm Mönch in schlicht Kutte und haben nur wenige Groschen in meine Tasche.
wenn du mich diese zu behalten erlauben, so sein alle Übrige, was ich erwerben haben, d deinige, du mögen es hinnehmen!"
d Kaiser sehen mit Vergnügen, wie fein und geschickt Dietrich sich aus d er gelegt Schlinge zu ziehen wissen und sagen zu d Anwesende:
"wer unter ihr werden ich wohl auf d Art seine Rechnung ablegen können?"
beschämt und mit niedergeschlagen Auge schweigen alle still; Dietrich aber steigen nun nur um so hoch in d Gunst d Kaiser, die er bald darauf zu seine Schatzmeister erheben.
als solch machen er nicht nur binnen kurz d Schloß und Domainen d Kaiser schuldenfrei, sondern erwerben demselben auch eine Menge neu Gut und lassen mehrere neu Schloß im Reiche aufführen.
durch kaiserlich Unterstützung werden Dietrich endlich im Jahr 1353 Bischof zu Minden.
in diese Würde, die bald auch d eine ober Anwalt und Amtmann d Kaiser, eine ober Rat, eine Propst zu Wischerad und Kanzler d Königreich Böhme beifügen werden, begleiten er d Kaiser fast auf alle seine Reise, fassen die Urkunde ab, verwalten d Reichskammergut, führen als Feldherr d Kaiser Heer siegreich in d Streit und handeln in die Abwesenheit in unumschränkt Macht.
alle diese wichtig Amt versehen Dietrich aufs gut und zur groß Zufriedenheit d Kaiser.
überall wissen er nicht nur Ordnung, Ruhe und Frieden ungestört zu erhalten, sondern auch d Kaiser und d Land Nutzen aufs ersprießlich zu befördern und besonders d kaiserlich Einkunst zu vermehren und in d gut Zustand zu versetzen, wobei er indes auch sich selbst durch d Munifizenz d Kaiser ansehnlich Reichtum und Schatz erwerben.
so haben er bereits 12 Jahr ehrenvoll und glänzend in d Kaiser Dienst zubringen, als dieselbe er in Anerkennung seine Verdienst d erzbischöflich Krummstab von Magdeburg verschaffen.
seitdem erblicken wir er, wiewohl immer noch geschäftig im Dienst seine Kaiser, nicht mehr so oft am Hof dieselbe; er wenden vielmehr seine Haupttätigkeit von nun an d Erzstift zu, indem er vor alle auf d Begründung und Befestigung d Landfrieden sein Augenmerk richten.
überhaupt sein seine ganz Regierung -- leider umfassen dieselbe nur d kurz Zeitraum von sieben Jahr -- eine ununterbrechen Reihe weise, rühmlich, wohltätig und gemeinnützig Handlung.
so, um nur Eins zu erwähnen, da wir an diese Stelle unmöglich d ganz Regierungsgeschichte unsere Held wiedergeben können, verdanken er Magdeburg Zierde, d herrlich Dom, seine Vollendung.
d feierlich Einweihung dieselbe sowie d d prächtig St.=Johanniskirche zu KlosterBerg geschehen im Oktober d Jahr 1363; sich selber haben er dort eine Ruhestätte auserkiesen.
am 21. Dezember d Jahr 1367 legen er seine irdisch Hülle ab und werden, wie er es bestimmen haben, im hoch Chore d Dom hinter d von er erbaut Altar in eine Sarkophag von Marmor beisetzen.
er haben, wie sein Geschichtesschreiber sagen, während seine ganz Leben beweisen, daß d erst groß zu nennen sein, die selber groß sein, und nicht die, die nur von Große gebären sein.
keine=schon=dschi=sin=lou.
diese barbarisch Compositum heißen "Goldminenjournal und sein d Titel eine in SannFraneisco erscheinend chinesisch Zeitung, welche auf chinesisch Leser berechnen sein und Handelsneuigkeit und sonstig Ding, welche Chinese interessieren können, zur Sprache bringen.
jede Blatt bestehen aus vier Seite und sein in Kolumne abteilen, beginnen aber rechts oben auf d viert Seite, die bei wir d letzte sein werden.
sie sein lithographieren.
eine ausgezeichnet chinesisch Gelehrte in Paris sagen, daß d Blatt Talent und Geschick zeigen, wenn es auch nicht in d "gewählt Sprache d Blumenland" schreiben sein.
d Seehase.
mannigfaltig.
Hieronymus Savonarola, d berühmt Mönch in Florenz, welche in d Geschichte gewißermaßen eine notwendig Übergang von d Niederlage hussen zu d Sieg Martin Luther bilden, haben an d Franzose Perren eine neu Lebensbeschreiber finden, die seine merkwürdig Geschichte nach viel Seite hin aufklären und bereichern.
d Bewegung, welche Savonarola hervorrufen und leiten, sein vorherrschen eine politisch; aber gleichzeitig sein es er um eine gründlich Reform d damals in so hervorstechend Laster versinken Geistlichkeit zu tun und mit d Strenge d Sitte, die er einführen wollen, sein es er hoch Ernst; auch paaren er d tätig Beispiel mit seine Lehre.
er wissen selbst d Kind zu lenksam Werkzeug seine Willen zu machen und spüren durch sie in Privatwohnung umher, um Putzsache, profan Buch und Bild als "Werk d Teufel" wegnehmen und verbrennen zu lassen, und seine Anhänger, d sogenannt Heuler ( Piagnoni ) tanzen ausgelaßen um d Scheiterhaufen solch Autodafes, während d Dominikanermönch, mit Olivenlaub bekränzen, Kirchenlied dazu singen.
immer hoch türmen sich endlich um Savonarola d Woge d Sturm auf; alle, die er durch seine politisch oder religiös Umgestaltung gereizt haben, verständigen sich miteinander, er zu stürzen.
d damalig Papst, Alexander Vi. fluchbedeckt Andenken, versuchen sein Schweigen zu erkaufen und bieten er eine Kardinalshut an.
"ich wollen keine ander Hut", lassen er d Dominikaner sagen, "als d Märtyrerhut, rotgefärbt in meine eigen Blut."
d Papst schleudern nun Breve auf Breve und dringen in d Signoria, d verwegen Mönch er ausliefern.
d Signoria untersagen er d öffentlich Predigen.
aber seine Feind sein damit nicht zufrieden; sie greifen eine Wort auf, welche er oft haben fallen lassen, wie er erbötig sein, um d Wahrheit seine Lehre zu besiegeln, durch d Flamme zu gehen.
eine Franziskanermönch erbieten sich seinerseits durch eine Gang durchs Feuer zu beweisen, daß Savonarola eine Betrüger sein.
eine seine Schüler nehmen d Herausforderung an und d Probe werden auf d 7. April 1498 festsetzen.
aber d Unschlüssigkeit d beide Kämpe täuschen d ungeduldig Neugier d Menge.
eine plötzlich Regenguß erlöschen d Scheiterhaufen und d Probe unterbleiben.
d Piagnoni, die blindlings an ihr Meister Wundertätigkeit glauben, sinken in tief Entmutigung und räumen ihr Gegner d Feld.
am folgend Tag strömen d aufgeregt Pöbel vor d Kloster St.=markus.
nach eine blutig Kampf, worin einige treu Freund zur Verteidigung Savonarola umsonst ihr Leben opfern, überliefern er sich seine Feind und werden, d Hand auf d Rücken binden, unter d roh Beschimpfung in d Kerker führen.
d Reaktion gegen d Besiegte kennen nun keine Zügel.
er werden auf d Folter legen.
d Infamie werden so weit treiben, daß man seine Antwort verfälschen.
d päpstlich Agent haben eine schon fertig VerdammungUrkunde mitbringen, und am 23. Mai erleiden er mit zwei seine Schüler auf d Palastplatz d Feuertod.
haben er sich von d Schmerz d Folter überwältigen lassen -- d Tod gegenüber stehen er groß und mutig da.
gewiß dürfen Italien Savonarola unter d Zahl d groß Mann setzen, auf die es stolz zu sein Ursache haben.
ja, er verdienen überhaupt d hervorragend Reformator anreihen zu werden, die im Dienst d erhaben, d Religion, ihr Leben opfern.
d englisch Leutnant Burton haben im vorig Jahr eine Reise nach Mekka und Medina machen und d londoner geographisch Gesellschaft eine Bericht über dieselbe mitteilen.
da d Besuch d beide genennt heilig Ort d Islam Nichtmohammedaner streng untersagen sein, so führen sich Burton unter d Maske eine afghanisch Pilger ein und seine in Indien erlangt Kenntnis d afghanisch Sprache machen er diese möglich.
so werden es er möglich, Medina unangefechten zu erreichen und d Moschee mit d Begräbnisplatz d Prophet zu besuchen; ebenso haben er in Mekka Gelegenheit, eine Ansicht d Kaaba zu zeichnen und alle Merkwürdigkeit d muselmanisch Jerusalem in Augenschein zu nehmen.
Regula Engel ( vergleichen oben Nr. 83, S. 248 ) haben an d Schlachttag von Waterloo eine d schrecklich ihr Leben.
an er verlieren sie ihr Gatte und ihr viert Sohn Florian.
d erst zehnjahrig Joseph fechten an d Mutter Seite, als vor ihr Auge eine Kugel er d Kopf zerschmettern, daß sein Gehirn umherspritzen.
vor Verzweiflung außer sich schießen sie nach eine englisch Reiter und verwundet er im Gesicht; als sie d zweit Pistole abdrücken im Begriff sein, reissen jen sie sie aus d Hand und schießen sie damit durch d Hals und gleichzeitig versetzen sie eine Grenadier eine Stich in d recht Seite, daß d Blut stromweise von sie fließen.
sie ergeben sich und werden ins Spital nach Brüssel schaffen, spät ins Hotel Dieu nach Paris abführen.
hier besuchen sie, da ihr Schicksal allgemein Teilnahme hervorrufen, auch Kaiser Alexander und König Friedrich Wilhelm Iii., betrachten ihr am Bettgestell hängend Uniform und scheiden dann schweigend, doch so, daß d Kaiser ihr mit d Hand seine Teilnahme bezeigen und am folgend Tag 300 Rubel in Gold und 25 versiegelt Flasche Ungarwein zustellen, auch d Anerbieten sie machen lassen, daß, wenn sie nach Petersburg kommen wollen, man ihr 15 Franc täglich Reisegeld und eine jährlich Pension zu ihr Unterhalt anweisen werden, was sie aber aus Gesundheitsrücksicht ablehnen.
Quickborn sein d Haupttitelwort eine Sammelung von Volksgedicht in plattdeutsch Mundart, die so viel Freund finden haben, daß bereits eine zweit Auflage nötig werden sein.
Quickborn, altdeutsch Quecprunno, mittelhochdeutsch Quecbrunne, sein soviel als fließend Quelle, lebendig Brunnen, von Quecke, Quick == lebendig, frisch, keck, ( Engl. Quick ) rasch, noch gebräuchlich in Quecksilber, Queckenwurzel, die immer lebendig Wurzel eine Grasart, Quäkholder.
( Weckholder, Wacholder ) . Quickstreet sagen man zu eine Mensch, die nicht still sitzen können; quick =- erquicken, beleben.
Quickborn nennen unsere Alte alle Ort, wo sie perennierend Quelle finden, daher diese Name als Dorfname zwei Mal in Holstein, drei Mal wenigstens in Hannover vorkommen.
d Hafer werden in Norwegen hauptsächlich zur Bereitung d sogenannt Flatbrot ( Fladen ) benutzen, welche d schottisch Haferkuchen ( Bannock ) sehr ähnlich sein.
man rollen eine Teig aus Hafermehl so dünn als möglich aus, legen d einzeln Fladen vermittels eisern Stockchen auf eine rund eisern Platte, welche auf eine Dreifuß über eine hell Holzfeuer ruhen und lassen dieselbe dort ungefähr fünf Minute backen, während welcher Zeit man sie einige Mal umwenden.
spät schichten man diese Gebäck auf eine Lattengerüst auf, etwa wie man es zum Aufhängen d Schinken und Speckseite in groß Wirtschaft gebrauchen.
frisch essen sein diese Haferkuchen vortrefflich und stehen kaum d Gebäck aus Weizenmehl nach.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
