d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 10.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 11. März 1843.
Alfons Albuquerque.
Alfons Albuquerque werden im J. 1463 unter König Alfonso d Afrikaner gebären.
d Papst haben damals d Portugiese zu wiederholt Mal alle Land zusprechen, die sie vom Kap Bojador bis OstIndien entdecken werden.
die wirken nicht wenig auf d Unternehmungsgeist.
eine Entdeckung folgen d ander.
kurz vor d Geburt Albuquerque sein d kapverdisch Insel und Guinea entdecken werden.
Johann d Vollkommene, welche im J. 1481 seine Vater Alfons folgen, bleiben auf d von seine Vorfahr eingeschlagen Bahn nicht stehen.
unter er werden Azamor und Kongo erobern, d Spitze von Afrika entdecken und damit d Weg nach OstIndien vorbereiten.
auch Johanns Nachfolger, Emanuel d groß, welche 1495 zur Regierung kommen, setzen d Unternehmung fort, durch welche Portugal bereits so hoch Ruhm erlangen haben.
unter er kommen d Portugiese nach Mozambique und Melinde an d Ostküste Afrika und von da in d Hafen von Calicut auf d Küste von Malabar.
Calicut gehören eine Fürst, die d Name Zamorin führen und d Europäer freundlich aufnehmen.
Vasco De Gama, unter die Leitung d Portugiese nach Calicut kommen sein, schlagen d Zamorin vor, mit d Portugiese in unmittelbar Handelsverbindung zu treten, aber d Ägypter und Araber, die bisher d Monopol d indisch Handel haben haben, wissen d Zamorin so viel Böse von d Europäer zu sagen, daß Gama eilen müssen, fortkommen.
er werden in Portugal mit d hoch Ehre empfangen und veranlassen d König durch seine Bericht über Indien, zwei Jahr darauf eine stark Flotte nach jen Gegend zu schicken.
d Admiral diese zweit Flotte sein Cabral, welche, nachdem er durch Zufall Brasilien entdecken haben, glücklich nach Calicut kommen.
d Zamorin nehmen er freundlich auf und erlauben er, in d Nähe eine Faktorei zu gründen.
aber d maurisch Kaufmann hetzen d Einwohner so lange gegen d Portugiese auf, bis d portugiesisch Faktorei stürmen werden.
Cabral glauben die rächen zu müssen.
er verbrennen fünf maurisch Schiff im Hafen und beschießen d Stadt drei Tag lang.
dann fahren er ab und besuchen d nicht weit davon wohnend König von kochem ( Kotschin ) , die mit d Zamorin von Calicut in Fehde liegen und daher Cabral um so freundlich aufnehmen.
obgleich Cabral d Hälfte seine Schiff beim Kap d gut Hoffnung verlieren haben, so haben er dennoch mit d Rest dieselbe so wichtig Ding in Indien ausrichten, daß Emanuel bei seine Rückkehr nur noch lüstern werden, sich in OstIndien festsetzen und eine regelmäßig Handel mit diese herrlich Land anknüpfen.
jetzt ( 1503 ) erhalten Albuquerque, die sich frühzeitig in Schiffahrt an d afrikanisch Küste versuchen und durch seine Kühnheit d Aufmerksamkeit Emanuel auf sich ziehen haben, eine klein Flotte, um Eduard Pereira, welche, von Cabral in eine hölzern Fort mit zwei Schiff und 150 Mann an d Küste zurücklassen, von 50,000 Eingeborene belagern werden, eiligst Hilfe zu bringen.
er erfüllen d Erwartung d König im umfaßend Sinn, denn ankommen und d Fort Koscher entsetzen sein Eins, aber er begnügen sich nicht damit, sondern gründen zu Kulan eine neu Niederlassung und befestigen d eingedringen portugiesisch Macht durch d Kraft seine Schwert und mehr noch durch d Weisheit seine Benehmen.
Siegreich kehren er nach Portugal zurück.
Don Almeida werden nun mit 36 Schiff als erst Vizekönig nach Indien schicken.
er verbinden Ceylon durch Handelsbündnis mit Portugal und befördern, wie vor er Albuquerque, durch Klugheit und Tapferkeit d portugiesisch Sache in Indien, machen sich aber spät durch Willkür und schlecht Disziplin bei d Indianer verhaßt.
sein Plan gehen auf d gänzlich Sperrung d persisch und arabisch Meerbusen, worüber es zu eine Krieg mit d ägyptisch Sultan Kansu kommen, die schon längst d eifersüchtig Venezianer, ebenso wie d beleidigt Indianer gegen d Portugiese gereizt haben.
nun ( 1507 ) erhalten Albuquerque abermals eine Flotte, mit welche er Almeida unterstützen sollen.
er sperren vor alle Ding durch Eroberung von Socotora, eine Insel am Eingang d arabisch Meerbusen, d alt Handelsweg nach Europa, segeln hierauf mit eine Flotte von nicht mehr als sieben Schiff und 500 Mann nach d persisch Meerbusen und wagen hier eine Kampf gegen 30,000 Mann und 400 Schiff, die so glücklich ausfallen, daß er Kalajate, Kuriate, Muscat und Ormus, d allgemein Stapelplatz persisch, arabisch und ägyptisch Kaufmann, erobern.
d bisherig König von Ormus haben d Perserschah Tribut bezahlen, eine Umstand, welche letztere bewegen, auch d Portugiese dazu anhalten, aber Albuquerque schicken er Degenspitze und Kanonenkugel mit d Antwort: "die sein d Münze, mit welche d Portugiese Tribut zu zahlen pflegen."
schon haben Albuquerque auf d Insel eine Fort erbauen, welche d Stadt mit ihr Hafen beherrschen, als er eine Meuterei unter d seine und eine Streit mit d Vizekönig Almeida nötigen, d Insel wieder zu verlassen, aber beim Weggehen schwören er, sich d Bart nicht eher scheren zu lassen, als bis Ormus wieder in seine Hand sein.
d Belagerung d von er auf d Insel Socotora erbaut Fort rufen er zunächst nach diese Insel.
d Fort sein bald entsetzt.
d Kränkung, die er in Ormus erfahren, werden jetzt durch eine hoch Ehre wieder gut machen.
Almeida werden zurückberufen und Albuquerque werden sein Nachfolger.
als Vizekönig können er nun über eine bedeutend groß Macht verfügen.
sein erst Unternehmen in d neu Würde sein eine Versuch, sich Kalkutta zu bemächtigen, aber diese Versuch mißlang durch d Übereilung eine seine Feldherr.
gut gelingen 1510 d Unternehmen auf Goa, d schön und sicher Hafen von Hindostan, im Gebiet d König von Dekan.
zwar werden er auch hier wieder verdrängen, aber bald kehren er mit Übermacht zurück, stürmen d Stadt zum zweit Mal und machen sie zum Hauptsitz d portugiesisch Macht in Indien.
von hier aus breiten er seine Eroberung nach Malakka und d portugiesisch Handel nach d Gewürzinsel, nach China und Japan aus.
bald werden d portugiesisch Herrschaft von d sämtliche König auf d Küste von Malakka und seit 1514 auch von Kalkutta anerkennen.
im J. 1512 dringen eine Teil seine Flotte unter d Portugiese Magelhaens, die spät in spanisch Dienst treten und in diese d erst Reise um d Welt machen, bis zu d Molukken vor und kommen, mit d fein Gewürz d Welt beladen, zu Albuquerque zurück.
diese gedenken jetzt wieder seine Schwur wegen Ormus; sein schneeweiß Bart sein, seit er d schwören tun, so lang werden, daß er bis zum Gürtel reichen.
im J. 1515 rücken er vor d Stadt und beschließen mit d zweit Eroberung dieselbe d Reihe d glänzend Tat, die er mit ihr erst Eroberung beginnen haben; denn als er nach Goa zurücksegeln wollen, erhalten er von Emanuel, die d entfernt Statthalter misstrauen, seine Entlaßung.
diese Kränkung werden dadurch noch erhöhen, daß Lopez Loarez, eine elend Mensch, die er zur Strafe nach Portugal zurückschicken haben, sein Nachfolger werden.
d Tod im Herz, empfehlen er Emanuel in eine letzte Brief seine Sohn und segeln darauf nach Goa, um d Sitz seine ausgebreitet Wirksamkeit noch einmal zu sehen.
hier sterben er in seine Schiff auf d Reede d Hafen d 16. September 1515.
er sein eine Mann von schön Gestalt und freundlich Zug, furchtbar Blick nur dann, wenn er zürnen, und haben sich bei d Indiener durch Mäßigkeit, Gewissenhaftigkeit und Uneigennützigkeit eine solch Ruf erwerben, daß sie noch viel Jahr nachher zu seine Grabstätte in Goa wallfahrten und mit Wehmut seine Schatten anrufen, er mögen sie vor d Barbarei d Statthalter und d blutdürstig Bekehrungssucht d Geistliche bewahren.
selten Entschlossenheit eine Knabe.
am 23. Nov. d vergangen Jahr treiben bei eine schrecklich Wetter eine Fischerfahrzeug mit eine reich Fang beladen, ungefähr anderthalb Meile nördlich von d Insel Aurigny, als es eine heftig Windstoß auf d Seite werfen und d drei Mensch, die darauf sein, fortreissen.
durch eine glücklich Zufall sein d Schiffsjunge auf Befehl seine Vater, Ramilly, welche d Schiff gehören, eben in d Kajüte eilen, um für denselben etwas zu holen.
als er wieder auf d Verdeck kommen, sein alle Mensch und d ganz Fischergerät verschwinden, inmitten d schäumend Woge aber sehen er trotz d Finsternis eine schwarz Punkt, die nichts andere sein können als eine d vom Verdeck verschwinden Mensch.
obgleich er noch nicht ordentlich schwimmen können, bedacht er doch nicht lange, was zu tun sein, sondern befestigen sich blitzschnell an eine Tau und stürzen sich in d brausend Meer, eine zweit Tau für d kühn Schwimmer in d Hand halten, die mit Riesenkraft d Woge entgegenarbeiten, die er vom Schiff entfernen wollen.
d Himmel unterstützen d Mut d eine, wie d Kraft d ander.
mit Manneskraft schleudern d mutig Junge d Unglücklichen, die nahe daran sein untergehen, d Seil zu und diese ergreifen es, d Rest seine Kraft zusammennehmen, und kommen daran in d Augenblick an d Schiff, wo jene mittels d Tau, die er an d Schiff binden, eben wieder hinaufklettern sein.
jetzt erkennen d jung Ramilly seine Vater, die sich an d Hinterteil d Schiff anklammern; aber von d gemacht Anstrengung erschöpfen, von d Kälte erstarren, von d Wasser, die seine groß Fischerstiefel füllen, mit Zentnergewalt niederziehen, können er trotz d Unterstützung d Sohn d Rand d Schiff nicht erlangen und sein in Gefahr, wenn nicht bald Hilfe erscheinen, ins Meer zurücksinken und, von alle Kraft verlassen, rettungslos untergehen.
in diese Augenblick lassen sich von eine ander Seite eine Hilferuf hören.
neu Hoffnung, neu Mut zucken durch d Seele d Knabe.
er bringen eine Seil unter d Arme d Vater, binden er damit fest an d Schiff und stürzen sich aufes neu ins Meer, wo er d Hilferuf vernehmen.
er kommen auch hier noch zu recht Zeit.
eine Welle haben eine d Matrose in d Nähe d Schiff zurückwerfen, aber von alle Kraft verlassen, sein er nicht im Stand, d Schiff heranklimmen, und wollen eben untersinken, als er d Knabe d Rettungstau zuwerfen und er vollends an d Fahrzeug ziehen.
nachdem er er, wie d Vater, an d Rand d Schiff binden haben und sicher sein, daß d arm Mann nicht untersinken können, sprechen er er Mut zu, eilen dann wieder zu seine Vater, und machen neu Anstrengung, er über d Bord ins Schiff herein zu bringen.
eine gewaltig Welle unterstützen er diese Mal, und er sein so glücklich, d Vater auf d Verdeck zu schwenken.
nun raffen beide ihr letzte Kraft zusammen und bringen auch d Matrose Baptist, die bereits fast völlig leblos sein, glücklich auf d Verdeck.
d dritt Matrose sein auf immer verschwinden.
alle die geschehen mitten in eine dick Finsternis und bei eine vom Sturm furchtbar aufgewühlt Meer.
Ramilly und sein Sohn denken nun an d Leitung d Schiff und nach unerhört Anstrengung sein sie so glücklich, es wieder in Gang zu bringen.
d Vater eilen zum Steuerruder, die vom Sturm weggereißen Helmstock er eiligst wieder ersetzen, während sein Sohn mit d wieder zu sich gekommen Matrose Baptist in d Schiffsraum steigen, um d Ballast und d Ladung auf d ander Seite zu bringen und dadurch d so gefährlich geneigt Barke wieder aufrichten.
von diese mühsam Arbeit bluten d arm Junge d Hand, als sein sie mit Glasscherbe zerreissen; aber d Gefahr sein noch nicht zu Ende.
eine dick Rauch, aus welche alsbald Flamme herausschlagen, kommen aus d Kajüte, und verkündigen d alt Ramilly, welche, ohne sein Schiff sogleich umschlagen zu sehen, seine Posten nicht verlassen können, daß d Feuer in d Kajüte sein und bereits bedeutend Fortschritt machen.
diesmal scheinen nichts d unglücklich Schiffbrüchige retten zu können, aber d unerschrocken Knabe haben seine Werk noch nicht d Krone aufsetzen und sein besinnen Mut sein ebenso groß als d zu überwindend neu Gefahr.
auf d Geschrei d Vater kommen er aufs Verdeck und in eine Augenblick überlegen, was zu tun sein, füllen er eine Wassereimer, die d Sturm auf d Fahrzeug lassen, und gießen er geschickt auf d Stelle, wo d Brand am stark scheinen; dann fliegen er in d Kajüte, um es mit d neu furchtbar Feind aufnehmen.
er werfen d Kleid und d Gegenstand, welche d Feuer ergreifen haben, auf eine Haufen, legen sich darauf, um es unter seine naß und vom Meerwasser noch triefend Kleid zu ersticken.
eine Todesschweigen begleiten diese neu mutig Tat.
d Kajüte sein mit erstickend Rauch anfüllen.
d Vater rufen er, er antworten nicht.
schon wollen d Vater d Steuerruder verlassen und d Fahrzeug seine Schicksal überlassen, als d mutig Sohn, halb ersticken und kaum eine laut hervorbringen im Stand, mit d brennend Sache auf d Verdeck erscheinen und sie ins Meer werfen.
nun sein d Schiff retten.
einige Stunde darauf laufen es, vom Sturm treiben, mit eine Mann wenige als beim Auslaufen, mit verderben Ladung und verloren Netz im Hafen von Cherbourg ein, aber dafür bringen es eine Knabe zurück, in welche sich jen unerschrocken Mut, jen kostbar Ruhe offenbaren haben, welche nur wenige erwachsen Mann in d Gefahr behaupten, eine Knabe, die durch eine selten Entschlossenheit zweimal d Schiffbrüchige retten haben.
Wasserstand d Elbe.
d außerordentlich niedrig Wasserstand, welche im Jahr 1842 auch bei d Elbstrome stattfinden und in die Folge an mehren Stelle d Strombett Stein mit eingehauen Bezeichnung zum Vorschein kommen, haben in Sachsen Veranlaßung zu amtlich Ermittelung und zur Vergleichung d niedrig bekannt Wasserstand geben.
d Ergebnis lassen sich in Nachstehende zusammenfassen.
d Wasserstand d Jahr 1842, welche bis auf 2 Elle 6 Zoll unter d Nullpunkt an d Dresdner Elbbrücke herabgehen, sein, d vorgefinden Merkmal zufolge, d niedrig bekannt Wasserstand d Elbe.
d über d niedrig Wasserstand vorhanden genau Merkmal ergeben, daß d d Jahr 1616 noch Um3 1 / 2 Zoll, die von 1707 um4 1 / 2 Zoll, die von 1761 um5 1 / 2 Zoll, die von 1790 um 6 Zoll, die von 1811 um6 1 / 2 Zoll, die von 1636 um 8 Zoll, die von 1800 um 8 Zoll, die von 1834 um 8 Zoll, die von 1835 um 8 Zoll, die von 1836 um 8 Zoll, die von 1635 um 9 Zoll, die von 1746 um 10 Zoll, die von 1705 um 11 Zoll, die von 1782 um 11 Zoll, die von 1794 um 11 Zoll, die von 1789 um 14 Zoll, die von 1615 um17 1 / 2 Zoll d Stromhöhe d Jahr 1842 übersteigen haben.
d Insel Elba.
diese klein, kaum7 1 / 2 Quadratmeile groß Insel sein durch d zehnmonatlich Aufenthalt d Kaiser Napoleon weltberühmt werden.
sie heißen bei d Hetruskern und Römer Jlva und bei d Grieche Athalia und sein durch d zwei Meile breit Kanal von Piombino vom Festland Jtaliens trennen.
d Gestalt d Insel sein sehr unregelmäßig; d Länge betragen 6, d mittel Breite2 1 / 4 Stunde.
d groß Breite finden sich auf d Ostseite, minder breit sein d Westseite, am schmal sein d Mitte, wo von Norden und Süden aus d stark Einbuchtung vorkommen.
d vorherrschend Gestein d Gebirge sein Granit und Kalkstein, die hier und da in weiß und farbig Marmor übergehen; auch werden Alabaster, Speckstein, Asbest, Terpentinstein, Quarz, Syenit und viel ander Mineral finden.
d Insel sein voll Gebirge, unter welchen sich d Capanna bis zu 3600 Fuß über d Meeresspiegel erheben und zwischen die nur einige Tal und Ebene von gering Ausdehnung ackerbar Land haben.
d Klima sein sehr gesund, d Boden von unzählig Quelle durchschneiden, die Wasser vortrefflich sein.
Weizen, Wein, Olive, Kastanie, Mandel, Feige und Nuß sein Hauptprodukt.
an sogenannt Waldbaum oder Baum groß Art sein d Insel arm, doch geben es Eichen, Myrte und eine Menge orientalisch immergrün Pflanze.
Birne, Apfel, Kirsche, Pfirsich, Pflaume wachsen fast wild, haben aber wenig Geschmack; dieselbe gelten von d Orange, Zitrone und Granate.
d Ackerbau sein sehr vernachlässigen, daher denn d Ertrag d Getreideernte d Bedarf kaum auf drei Monat decken; dafür aber sein d Weinernte desto reichlich.
d gewinnen Traube, welche im September schneiden werden, sein von ausgezeichnet Güte.
man erzeugen daraus zwei Gattung Wein, rot und weiß, ohne sich d Kelter zu bedienen.
d rot sein köstlich, d weiß werden im Land verbrauchen.
d Vermont und d Cilvatico sein zwei gesucht Dessertwein von ausgezeichnet Geschmack.
groß Tiergattung, z. B. d Hornvieh, sein selten, wegen Mangel an Wiese, doch geben es Esel, Maultier, Ziege, Schwein und Schaf in Menge, ebenso eine klein Rasse von munter Pferdchen, wie denn überhaupt alle Tierart auf diese Insel klein sein als anderswo.
von Wildbret finden man Hase im Überfluß, rot Rebhuhn, Wachtel, Holztaube, Kaninchen u. s. W. um d Mitte d 17. Jahrhundert haben d Kaninchen auf d Insel so überhandnehmen, daß d Landmann jede Jahr seine Feld verwüsten und seine Hoffnung zerstören sehen.
um ihr Verwüstung eine Damm zu setzen, werden in d am meiste belästigt Distrikt eine groß Menge jung Katze aussetzen, welche d Kaninchen bis in ihr Gehege nachsetzen und in wenig Jahr ihr Anzahl gewaltig vermindern, dabei aber gänzlich verwildert.
sie hindern seitdem als wild Katze d allzugroß Vermehrung d Kaninchen.
d Feld wimmeln von Insekt und schädlich Gewürm, klein Skorpion, Viper und ander Schlange.
auch finden sich hier eine Art gefleckt Spinne, die bis für tödlich halten werden, und alle ander Insekt, welche an irgend eine Punkt Jtaliens zu Haus sein; nur d Biene kommen selten, und d Seidenwurm, die d Lage d Insel doch so günstig sein, gar nicht vor.
an d Küste fangen man Thunfisch, Sardelle, auch Salm, Meerbarbe und d wunderschön Schlangenfisch; zuweilen werden auch Delphin, Seekuh, Schwert= oder Sägefisch töten.
ehedem haben d Insel eine Überfluß an Auster, von die manche Perle von ziemlich Größe und schön Wasser enthalten; allein d Habsucht d Eingeborene haben d Bank erschöpfen und verschieden Umstand haben die neu Besetzung bis jetzt verhindern.
d vorzüglich Ortschaft von Elba sein:
1 ) Porto Ferrajo an d Nordküste, d Hauptstadt d Insel, mit 4000 Einwohner; 2 ) Porto Longone an d Ostküste, mit 1500 Einwohner und eine auf eine steil Berg erbaut und regelmäßig befestigt Schloße; 3 ) Rio Ferrajo, ebenfalls an d Ostküste, mit 2000 Einwohner; 4 ) Marciana, Campo, Kapo Siveri.
Rio sein durch seine ungeheuer Eisenmine merkwürdig, welche eine ganz Gebirge von drei Meile Umfang und 500 Fuß Höhe umfassen und so ergiebig sein, daß sie ganz Corsica, Genua, Toskana, Romagna und Neapel mit ihr Bedarf versorgen.
d ganz Gebirge sein eine einzig Erzmasse und werden schon seit Jahrtausend ausbeuten, ohne arm zu werden.
d Erz geben 50--75 Prozent rein Metall, werden aber aus Mangel an Feuerungsstoff nicht auf d Insel schmelzen, sondern wie es sein auf d Festland bringen.
hundert Esel sein täglich beschäftigen, d Erz aus d Mine an d Küste zu bringen, wo es auf Boot von 5--30 Tonne laden werden; jährlich werden an 1600 Ladung, jede zu83,333 1 / 3 Sienesischen Pfund, verkaufen.
d Preis richten sich nach d Qualität und betragen zwischen 50 und 52 Scudo für d Zentner.
d Corsen haben d Recht d Auswahl.
d gut Art sehen wie Eisen aus und heißen davon Ferrata, d zweit haben eine glimmerartig Ansehen und heißen von d glänzend Schuppen Lucciola.
in d Umgebung von Porto Longone, die mit seine Schloße auf d umstehend Abbildung d Vordergrund bilden, geben es eine Menge von Salztümpel, aus die jährlich 60,000 Sack Salz gewinnen werden, was, da jede Sack1 1 / 2 Zentner enthalten, 90,000 Zentner machen.
in alt Zeit scheinen Elba bevölkert sein zu sein als heutzutage, wo es etwa 14,000 Einwohner haben, denn Virgil erzählen in seine Äneide, daß d Insel d Äneas in seine Krieg mit Turnus eine Kontingent von 300 ausgewählt Krieger stellen, und Silius Jtalicus berichten, daß sie d Römer nach d unglücklich Schlacht an d Trebbia 3000 ausgezeichnet Bogenschütze in voll Rüstung nebst eine ungeheuer Menge Waffe zu Hilfe schicken haben.
im J. 1778 belaufen sich d Anzahl d Einwohner kaum auf 8000, im J. 1808 dagegen haben d Insel bereits 12,000.
d Elbesen lieben ihr vaterländisch Boden und führen teils aus Neigung, teils notgedrungen eine sehr arbeitsam Leben.
wie d alt Römer, gehen sie mit gleich Vergnügen und Eifer von d Bebauung ihr Acker zu d Arbeit d Lager und von diese wieder zu d Geschäft d Feldbau.
jede sein eine gebären Seemann und d Unfähigkeit, zu rudern und eine Schiff zu lenken, werden für eine Schande halten.
sie sein leidenschaftlich Jäger und lieben jede Mannskraft erfordernd Berufsart.
ihr Haar sein gewöhnlich schwarz, ihr Gesichtsfarbe braun, ihr Physiognomie lebendig, ihr Auge durchdringend.
eine schwarz Strohhut, eine weiß Leibchen, eine rot= oder blaufarbig kurz Rockchen bilden d ganz Anzug d Frau, welche an Festtag durch eine Blume, eine Band, eine ungeheuer Fingerring, groß Ohrring und eine golden Kette, in welche jedoch d Zusatz dermaßen vorherrschen, daß d Gold ganz verschwinden, eine Auszeichnung bekommen.
d Nahrung d Elbesen stimmen mit d Einfachheit ihr Kleidung überein.
sie aus Schafmilch gemacht Käse sein von schlecht Geruch und Geschmack, aber d Quark sein desto gut und bilden eine Hauptteil ihr Nahrung.
sie haben auch Speck, eingesalzen und geräuchert Fleisch, schwarz Brot, frisch Fisch, vorzüglich Thunfisch, aber sehr wenig grün Gemüse, um die Anbau sich keine Mensch kümmern.
sie verzehren eine groß Menge Kastanie, welche gegen Ende Oktober einernten werden.
man trocknen sie am Feuer, bis d doppelt Schale abgehen, und malen sie dann auf eine Kornmühle.
d davon gewinnen Mehl sein fein, zuckerhaltig und gelblichgrau.
um es aufbewahren, werden es so stark als möglich zusammendrücken und an eine trocken Ort 2--3 Zoll hoch mit Sand oder Asche bedecken.
d Elbesen machen daraus eine Polenta, welche d aus Mais Beiweitem nicht gleichkommen.
frisch Fleisch genießen sie nur an Festtag, wo auch sie sorgfältig bereitet und ausgezeichnet gut weiß Wein auftragen werden.
ihr Haus sein niedrig, aber d Innere sein nett und mit solide einfach Meubeln versehen; ihr Bett zeichnen sich durch eine Größe aus, welche eine ganz Familie von 8--12 Person Platz zur Ruhe gewähren.
Tanzen sein eine Lieblingsvergnügen d Elbesen, doch zeigen sich in ihr Tanz nicht d Ausdruck, d Lebendigkeit und d Mannigfaltigkeit, durch welche sich d Tanz auf d Festland, besonders um Rom, Neapel, Tarent u. s. W. auszeichnen.
überhaupt sein d Elbese still Natur und keine Freund rauschend Freude.
d Ernte vergehen bei er, ohne daß d Abend eine Violine oder Mandoline gehören werden, was gegen d Sitte d benachbart Toskana sehr abstechen.
nur zur Zeit d Weinlese treten man aus d gewöhnlich Ruhe heraus; Jubeln und Jauchzen lassen sich dann überall hören und d Echo wiederholen d laut Ton musikalisch Instrument.
d Sprache auf Elba sein eine Patois, die Stammwort aus d toskanisch Dialekt entlehnen sein und die sehr angenehm klingen.
bei keine Festlichkeit dürfen eine Improvisator fehlen.
Improvisation über eine gegeben Thema sein hier, wie in ganz Italien, sehr beliebt und enthalten immer ganz Stelle aus Tasso, Ariosto, Metastasio, die d Improvisator im Kopf haben und auf d geschickt Weise von d Welt für seine Gegenstand zu benutzen wissen.
d Schmuggelhandel in Spanien.
d Schmuggelhandel werden in Spanien, trotz d 200,000 Küstenwächter, mit solch Vorliebe betreiben, daß nicht allein alle Grenzebewohner, mit äußerst wenige Ausnahme, Contrabandistas sein, sondern daß letztere mit ihr Ware in jede Haus willig Aufnahme finden, wenn sie von d Behörde verfolgen werden.
eine Contrabandista sein d Held d meiste Volkslied und d Gegenstand d Bewunderung für alle Landmädchen.
Gibraltar sein als Freihafen d Hauptstapelplatz für d spanisch Schmuggelhandel, und d Verbindungskanal, durch welchen vorzüglich englisch Ware einführen werden.
d englisch gedruckt Kattun stechen d Spanierin bald ins Auge, aber kaum sein d erst Kleid aus diese bunt wohlfeil Stoff verfertigen, so werden durch eine königlich Edikt über jedermann, welcher englisch Stoff tragen werden, d streng Strafe verhängen.
doch was vermögen Verordnung gegen d Willen d Frau, sobald es sich um Putzangelegenheit handeln?
kaum sein d königlich Edikt erscheinen, so werden d englisch Stoff erst recht eifrig suchen, und keine Spanierin, welche einige Elle davon erhalten können, wollen eine ander Stoff tragen -- und zwar eben weil d Kattun so streng verbieten sein und von d Schmuggler zu so niedrig Preis verkaufen werden, daß es unmöglich sein, d Versuchung zu widerstehen.
d Folge davon sein, daß d schön malerisch Tracht d spanisch Frau großenteils verdrängen werden.
wer je in Spanien reisen sein, müssen häufig, namentlich in Gebirgesgegend, stattlich aufgeputzt und keck aussehend Reiter begegnen sein.
d Zigarre fehlen sie so wenig im Mund, wie Pistole und Karabiner am Sattel; und während sie d Gebirgespaß durchziehen, trällern sie lustig ihr Nationalballade, worin gewöhnlich seltsam Liebeshandel oder d Abenteuer eine Contrabandista besingen werden.
aus solch keck Abenteurer, welche, je nachdem sich d Gelegenheit darbieten, entweder Schmuggler oder Räuber sein, bestehen d Hälfte d Bevölkerung in d Küstendistrikt.
von Gibraltar fahren zur Nachtzeit oft ganz Flotte von klein Schaluppe, mit Konterbande beladen, ab, und zerstreuen sich längs d spanisch Küste hin.
d Ladung werden von ganz Schar bewaffnet Schmuggler in Empfang nehmen, welche an gewiß Landungsplatz in solch Anzahl versammeln sein, daß sie d Küstenwächter trotz bieten können.
d klar Beweis von d Unwirksamkeit alle gegen d Einführung ausländisch Ware in Spanien getreffen Maßregel liefern jedoch d Vorfall fast jede Nacht auf d Landseite von Gibraltar, wo zahlreich, wohlbereiten und bis an d Zahn bewaffnet Bande von Schmuggler bei Sonnenuntergang halten und, jede mit drei Zentner Kattun und Tabak beladen, durch d spanisch Mautlinie sprengen, welche auf d sandig Landenge zwischen Gibraltar und d Festland aufstellen sein.
auf diese schmal Landenge, welche nur 500 Elle breit und im Osten und Westen vom mittelländisch Meer begrenzen sein, stehen 25 spanisch Schildwache, als wir unlängst d Isthmus passieren; und obwohl man zur Nachtzeit häufig Schuß hören, so erinnern ich mich doch nicht, von d Gefangennahme oder d Tod eine Contrabandista gehören zu haben.
wenn wir eine d Letzteren darüber befragen, so sein d Antwort stets eine vielsagend Achselzuck, die gewöhnlich eine laut Gelächter und d Pantomime d Geldzählen folgen. --
in Spanien wünschen jedermann d ausländisch Ware zu besitzen, welche um so wohlfeil Preis zu haben sein und im Handel eine so hübsch Nutzen abwerfen, daß d Gefahr d Entdeckung mit d Gewinn in gar keine Verhältnis stehen, zumal unter eine Bevölkerung, die Liebe zum Abenteuerliche und zu eine unstät Wanderleben eine stark Mischung mit arabisch Blut beurkunden.
d Schmuggelhandel können dort nur durch Beförderung d Industrie eine haltbar Damm entgegensetzen werden.
Dschellalabad in Afghanistan.
( Beschluß aus Nr. 9.)
Dost Mohammed haben seine Sohn Mohammed Akhbar mit seine d Khiberpaß hütend Truppe, welche sich auf 13,000 Mann belaufen, von Dschellalabad herbeirufen, aber diese Truppe weigern sich, aufbrechen, und Dost Mohammed müssen darum in Begleitung einige wenige Reiter eiligst d Flucht ergreifen.
Schah Schudscha halten nun als Sieger seine Einzug in Kabul und d Truppe Dost Mohammed gehen zu er über.
da d Stamm d Bolanpasses auf Anstiftung ihr Haupt, d Khan von Khelat, an d Gefolge d jndusarmee Raub und Mord verüben haben, werden ihr Hauptstadt Khelat am 13. Nov. 1839 nehmen und alle Zwecke d Feldzug schienen erreichen.
d feindlich Haupt von Kabul und Kandahar sein durch eine befreundet Monarch ersetzen, die von sein und Herat bewerben sich um d englisch Bundesgenossenschaft.
alle die sein in wenige Monat, aber mit viel Kosten ( man sprechen von mehr als drei Million Pf. St. ) bewirken werden.
zwei Jahr darauf ändern sich d Szene.
am 1. Nov. 1841 empören sich d Stadt Kabul gegen d Brite und Schah Schudscha; verschieden Offizier, darunter Sir Alexander Burnes und sein Bruder, werden ermorden.
d englisch Truppe, welche sich auf 5--6000 Mann belaufen, werden nicht mehr mit Lebensmittel versehen und sein am Ende nicht mehr im Stand, d Aufstand zu dämpfen, die d Sohn Dost Mohammed, Akhbar Khan, leiten.
eine Unterhandlung werden für nötig erachten und d englisch Gesandte Macnaghten begeben sich am 23. Dec. 1841 mit vier Offizier und eine klein Gefolge zu Akhbar Khan, welche mitten in d Unterredung eine Pistole herausziehen und d Gesandte erschießen.
d Not d Besatzung führen am 5. Jan. zu eine Vertrag, die zufolge d Truppe ohne Beunruhigung nach Dschellalabad ziehen sollen; aber sie haben ihr Lager kaum verlassen, als sie von d treulos Feind angreifen werden.
d Marsch werden bald eine fortgesetzt Flucht.
d Schnee liegen hoch, d Jahreszeit sein rauh und d Weg gehen durch feindlich Stamm.
vor d Fliehende liegen d furchtbar Paß, in die jede Widerstand unmöglich sein.
in diese Paß werden auch d sämtliche britisch=indischen Truppe, gegen 13,000 Mann, niedermachen, und kaum sechs erreichen lebendig Dschellalabad.
mehrere Frau und Offizier werden als Geisel wieder nach Kabul zurückbringen.
im März werden d Besatzung von Ghizni, welche ebenfalls unter d Sicherstellung eine Vertrag ihr Standquartier verlassen haben, in denselben Paß zusammenhauen.
d Schah Schudscha verlieren ebenfalls d Leben und am 8. und 10. Aug. räumen d Engländer auch Kandahar.
d General Not schlagen d Weg nach Ghizni oder Gasni ein, begleiten von 7000 Mann Soldat, 9000 Troßknecht, 8000 Kamelen und eine Menge ander Lasttier; d General England marschieren mit 4000 Mann und 10,000 Lasttier nach d entgegengesetzt Seite.
d General Pollock führen zu gleich Zeit von Dschellalabad aus seine Truppe in d Nähe von Kabul nach Gandamak, welche nur 16 englisch Meile von Kabul am Eingang d nach diese Stadt führend Paß liegen, um mit Not Kabul zu nehmen und d Gefangene zu befreien.
d General Not erreichen nach eine siegreich Marsch von 200 englisch Meile glücklich Ghizni, zerstören es und befreien 327 Sepoy aus d Gefangenschaft.
General Pollock ziehen er auf demselben Weg entgegen, auf die im Januar und März zwei Armee so furchtbar endigen haben.
d Anblick d Tausend von abgenagt Gerippe, welche für d an sie verübt Treulosigkeit Rache verlangen, sein nicht geeignet, mild Gesinnung in d von Gandamak abziehend Heer zu erzeugen und Kabul müssen d Freveltat d Afghane hart büßen.
d Stadt, die vorher 60,000 Einwohner zählen und eine Bazar von 2000 Laden besitzen, sein nichts mehr als eine Haufen Ruine.
Kabul Schicksal teilen auch d benachbart Stadt Jstaliff, wo d Schwert und d Feuer zwei Tag lang ununterbrechen Fortwütheten.
nach diese Rachezug verlassen d Engländer d Land, die nun eine neu politisch Gestaltung entgegensehen.
zur Zeit d Gründung d Afghanenreich durch Achmed Khan umfassen dasselbe außer d eigentlich Afghanistan und Beludschistan mit sein auch d ganz westlich Teil d jetzig SikhStaat, namentlich Multan und Kaschmir, sowie im Norden d Hindukusch und Paropamisus d alt Bakterie oder jetzig Balg.
allein d Sikhsfürst Rundschit=singh benutzen d seit 1803 d Afghanenreich verwirrend Anarchie und entreissen demselben ganz Kaschmir, Multan und mehrere ander Provinz, während auf d Nordseite Afghanistan d Buchar d Provinz Balg wegnehmen und d Amir von sein sich d Abhängigkeit von Afghanistan entziehen.
d Afghane sein eine Glied d indogermanisch Volkerkette, die von d Ufer d Gang bis zu d britisch Insel reichen, und jedenfalls medisch Ursprung.
sie sein stark, derb Gestalt von gewaltig Knochenbau, aber mager; in d lang Gesicht stehen d Nase hoch und d Backenknochen ragen nach oben auf.
eine grob schwarz Haar, die in d Mitte d Kopf abschern, ringsum aber kurz oder in lang Locke tragen werden, eine lang und weich dunkel Bart, eine dunkel Hautfarbe geben d Afghane eine Ansehen von Kraft und Mut, die durch d er eigen klug Zug noch bedeutend gewinnen.
d Afghane sein kühn, ohne übermütig, frei, ohne frech, gewinnsüchtig, ohne lügnerisch zu sein.
Gastfreiheit herrschen im weit Sinn auch gegen Feind.
selbst d Räuberstamm sein nicht grausam.
d Nahrung d Afghane sein Schöpfenfleisch, Reissuppe, Scherbett.
Rauchen sein für viel, Schnupfen für alle unentbehrlich.
gewöhnlich tragen d Afghane weit Beinkleid, eine groß Hemd mit weit Ärmel wie eine Fuhrmannsrock darüber, eine Ulanenmütze von Goldbrokat oder ander bunt Zeuge, unten mit Seide besetzen, braun Lederhalbstiefel und über alle diese eine Mantel von Schaffell oder von grau Filz.
d Frau gehen fast ebenso, nur sein ihr Hemd bunt, lang und fein.
sie scheiteln d Haar und haben zwei aufgewinden Zopf, die sie mit Gold und Silberkette schmücken.
auf d Scheitel sitzen eine ganz klein Mützechen von bunt Seide, mit Gold sticken; darum werfen sie eine Tuch, die sie, sobald eine Fremde nahen, über d Gesicht ziehen.
in d Stadt schließen man d Ehe durch bloß Vertrag, auf d Land, wo d Mädchen unverschleiert sein, mehr durch Neigung.
d Form sein immer d Kauf.
d Weib d Vornehmen leben, wie überall im Morgenland, einsperren; d d nieder Stand haben mehr Freiheit.
Unwissenheit werden für eine Vorzug halten, daher gereichen es eine Frau zur Schande, wenn sie schreiben können.
überhaupt sein d Lernen noch nicht einführen bei d Afghane.
d eigen Sprache, die puschen, eine Mischung aus persisch, syrisch, arabisch und chaldäisch Wort, die mit persisch Zeichen schreiben werden, sein sie nur im Rede geläufig.
sie haben eine Musik von Flöte, Geige, Laute und Trompete, besonders zu ihr Nationaltanz, d jede Afghane tanzen können und tanzen, so oft er wo tanzen werden.
sie lieben d Jagd, Pferderennen, wetten, Spiel, Gastmahl, wobei Minstrel mit Erzählung und Ballade auftreten.
d Stadt bestehen aus hoch oben flach Haus von Holz oder Backstein, d eng krumm Gasse bilden, aber meist Garten und Springbrunnen haben, und sein ohne d Moschee, Minarett und gewölbt Bazar ohne alle Ansehen; d Dorf haben Haus mit eine oder höchstens zwei Zimmer, die oft in d mit Obstgarten besetzt Bergseite hineinbauen sein und Sofa an d Wand haben.
häufig vertreten Zelt aus schwarz Filz d Stelle d Haus und diese haben statt d Sofa meist nur eine ledern Ruhebett oder eine Filzteppich.
d meiste Afghane sein Moslem und zwar vor d Sunna, d rechtgläubig Confessio Omar; nur d Eimaks, Hazarer und Turier sein d Schiya, d Sekte Alies, zugetun.
d Afghane zerfallen in viel Stamm: östlich wohnen vom Norden nach d Süden herunter d Berdurahner, welche 1 ) d 12 Ulusse d Jussofei, eine viel Bundesrepublik bildend stolz Kriegervolk von 900,000 Kopf, 2 ) d 3 Stamm d räuberisch Kheiber, 3 ) d 4 Stamm d ebenfalls raubliebend Khattak, 4 ) d mutig und unabhängig Bangasch umfassen.
im Süden wohnen d Lohanus, am östlich Fuß d Salomonskette d Esau=khail, die fast beständig miteinander im Krieg liegen, und noch eine Menge Stamm am Jndus hinab bis Hindustan.
d Salomonskette selbst werden von eine Unzahl von Stamm bewohnen, die einander an Bildung und Sitte sehr ungleich sein.
d westlich Stamm führen d gemeinschaftlich Name Durahner, sonst Abdallah nennen.
sie sein bisher d herrschend Volk und teilen sich in 2 Hauptast, die Sirak, aus 4, d Pantschpa, aus 5 Zweig bestehend.
jede Zweig teilen sich wieder in Ulusse.
d Schah gebieten über alle, die Sirdar über d Zweig, die Khan über d Uluß, die Mallik und Maschirs über d einzeln Ortschaft.
d Verfassung sein eine aristokratisch Monarchie, erblich im Stamm Saddosei d Durahner.
d Nachfolger d zu Kabul in d Derri Kanne ( Pforte ) residierend Fürst oder Schah werden aus die im Balahissar stets eingeschließen Familie oder aus d als Statthalter ausgeschickt Prinz von d Aristokratie d Sirdars wählen.
er sein souverän auch in d Kirche, aber d uralt Observanz und fest Form, d Rechte d Aristokratie und d Stamm, die zum Teil eigen Gerichtsbarkeit und eine fest Steuersatz haben, beschränken seine Macht.
es sein stet Zweck d Schah, die Sirdars durch Begünstigung sie fremd Volk, z. B. d Berdurahner, Tadschike, in Furcht und d Durahner durch ihr Erhebung sich ergeben zu erhalten.
d Stammverfassung haben bis jetzt d Islam trotzen und stehen bis zur entschieden Demokratie d Despotie entgegen.
d Tadschike stehen als Ureinwohner zu d eingewandert Afghane in demselben Verhältnis, wie d Gallier und Jtalier zu d eingewandert germanisch Völkerschaft.
d Verfassung d Stamm in d von d 4 Sohn d Kai abgeleitet 4 Abteilung sein folgend: d Stamm zerfallen in Ulusse, oft in Folge von Fehde, d Uluß in Zweig, d Zweig in Gemeinschaft von oft nur 10--12 Familie.
d Familienhaupt, d Vorsteher d Gemeinde, welcher Spin Zehra, d. i. Weißbart, d Vorsteher d Zweig, welche Malik oder Maschir, d. I. König, Herr, und d Vorsteher d Uluß, welche Sirdar oder Khan nennen werden, bilden eine Reihe von Herr, in welche d nieder Glied immer durch d hoch einsetzen oder bestätigen werden.
d Stelle sein erblich im Geschlecht, aber aus diese werden wählen.
diese unbestimmt Erberecht erzeugen stet Fehde, in welchen oft eine Diktator ernennen werden.
wichtig Ding bedürfen eine Versammlung d stamm- und Familienhaupt, welche Dschirgah nennen werden und für jede Gemeinde und jede Zweig zugleich d Gericht sein, wo d Faustrecht nicht ausreichen.
Strafe sein Geldbuße, die nach Frau schätzen werden.
so zahlen man z. B. für eine Mord 12 Frau.
d Erscheinung als Flehende wirken Versöhnung.
d Koran bilden für d Kadi, die Puschtenwalle oder afghanisch Herkommen für d Dschirgah d Rechtscodex.
d Länderei sein unter d Afghane entweder ganz verteilen oder werden jährlich in d Stamm verlosen.
wer keine Recht an d Dschirgah haben, können sie nur als Hörige oder Meier benutzen.
die alle stimmen mit d altpersisch und germanisch Verfassung überein.
d Hof haben seine Beamte ganz nach persisch Weise, an d Spitze stehen d Wesir Azem, Hakim verwalten d Civilsache d 17 groß Provinz, Kadi leiten d Rechtspflege, d Mufti sein d ober Instanz.
in d 9 klein Provinz gelten d Stammherrschaft, nur zur Erhebung d Abgabe kommen eine Sirdar.
d Einkünfte bilden d Grundsteuer, d Gewerbesteuer, d Domainen, die straf= und Konfiskationsgeld und d Münze.
sie belaufen sich auf 12 Million Gulden.
d Mittelpunkt d Heer bilden d Durahner; d Sirdars d General; persisch Säbel, Flinte, Pistole, Lanze, Schild und Panzer d Waffe.
d Gebirgesland liefern d Fußvolk, sonst sein alle Reiterei.
in d Schule d Land, d Medresses, lernen man d Koran, einige Dichter, d Jurisprudenz und Theologie; wer mehr erlernen wollen, reisen nach Samarkand in d Bucharei.
frei Afghane, Pachter, Hörige, Mitarbeiter, Sklave bilden d Abstufung d Stand.
d Viehzucht, besonders Schafzucht, werden lebhaft betreiben als d Ackerbau.
von Industrie können nicht d Rede sein, denn was man brauchen, verfertigen man sich selbst, d Weib d für d Haushaltung Nötige, d Mann Waffe und Werkzeug.
Handel treiben d Land mit Indien.
man senden er Pferd und Frucht, und empfangen dafür indisch Produkt, die man dann wieder nach Turkestan ausführen, um dafür d Kamel d Kirgise und europäisch Ware eintauschen.
auch nach Persien führen Karavane indisch Gut und bringen dafür vorzüglich persisch Seide, Baumwollenzeuge und edel Metall zurück. dieselbe Ware gehen auch nach China bis kaschgar hinauf, um dort gegen chinesisch Marktware umtauschen zu werden.
aus alle die sehen man, daß Afghanistan alle Element besitzen, eine d schön Kulturstaat Asien zu werden und daß d Engländer gewiß nur sehr ungern d ergreifen Beute wieder fahren lassen.
Miszellen.
d Uhrmacher Bonhard in Berlin haben eine Clektro=galvanische Uhr erfinden, mit die Hilfe sich d Weg, die eine Körper in eine gewiß Zeiteinteilung zurücklegen, aufs genau bestimmen lassen.
diese Uhr sein anwenden werden, um d Flug d Kanonenkugel in d Sekunde zu ermitteln.
durch eine sinnreich Vorrichtung bewegen sich d Pendel, sobald d Geschütz abbrennen werden; sobald d Kugel in d Scheibe schlagen, leiten eine Draht eine elektrogalvanisch Funken zurück, welche d Uhr zum Stehen bringen.
in Amsterdam, eine Stadt von 200,000 Einwohner, werden im Lauf d vorig Jahr 1723 Paar getrauen und 17 Ehe durch richterlich Erkenntnis trennen.
d Anzahl d Geburt belaufen sich auf 7681, worunter 778 Uneheliche, die d Todesfall auf 7768, worunter 487 Totgebärene; 248 Person haben eine Alter von 81--90, 41 von 91--100 Jahr erreichen.
Berlin haben im J. 1560 gegen 12,000 Einwohner, im J. 1618 ( zu Anfang d dreißigjahrig Krieg ) ebenso viel, zu Ende dieselbe nur 6000, im J. 1700 bereits 29,000 und 12 Jahr darauf 61,000, bei d Thronbesteigung Friedrichs d Große schon 90,000 und beim Tod dieselbe gegen 148,000, im J. 1797 gegen 166,000 und 7 Jahr darauf über 182,000, im J. 1811 nur noch gegen 170,000, gegenwärtig über 330,000 Einwohner.
nach d am 1. Juli 1842 vorgenehmen Zählung d Wohnung und Einwohner im Königreich Hannover belaufen sich d Zahl d Wohnung im ganz Königreich auf 250,054, die d Einwohner auf 1,755,592.
in Neuß in Rheinpreußen ereignen sich am 10. Januar eine groß Unglück.
eine Mädchen von 19 Jahr bringen abends ihr Vater, welche in d Fabrik d Herr Thywissen arbeiten, d Essen und wollen es daselbst so stellen, daß es warm bleiben sollen.
dabei kommen sie mit d Mantel d Rad d Maschine zu nahe und werden von sie ergreifen und gänzlich zermalmen.
man müssen d Maschine auseinander nehmen, um d zermalmt Glied herausbringen.
literarisch Anzeige.
Schrift von H. König.
neu erscheinen soeben bei ich und sein in alle Buchhandlung zu erhalten:
Regina.
eine Herzensgeschichte von H. Koenig. Gr. 12. Geh. 1 tlr. 6 Ngr.
diese Erzählung bilden d erst Bandchen eine Sammelung unter d Titel: "deutsch Leben in deutsch Novelle."
früh erscheinen von H. König in meine Verlag:
d hoch Braut.
eine Roman.
zwei Theile. 8. 1833. geh. 4 tlr.
d Waldenser.
eine Roman.
zwei theile. 1836. 8. Geh. 4 Thlr.
d Bußfahrt.
Trauerspiel in fünf aufzügen. 1836. 8. Geh. 20 Ngr.
Leipzig, im März 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
