d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 100.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 30. November 1854.
Johann Kaspar Lavater.
Johann Kaspar Lavater, gebären zu Zürich am 15. November 1741, zählen mit gut Rechte zu d merkwürdig Mann d 18. Jahrhundert.
weit über d Bereich d geistlich Amt hinaus, die er in seine Vaterstadt allmählich in verschieden Abstufung mit d groß Eifer sich anliegen sein lassen, sein er mittels eine lebhaft Briefwechsel d Berater und Seelsorger viel fromm Familie in alle Gegend Deutschland.
seine früh geübt Beobachtungsgabe und seine Menschenkenntnis haben er in d Stand setzen, sich von alle Person, mit die er in Berührung kommen, nach einige Umgang bald eine treffend Bild ihr Natur und ihr Charakter abnehmen, und da diese Bild in seine alle zur Anschauung gestaltend Gemüt leicht mit d Vorstellung ihr Gesichtszug zusammenschmelzen, so überzeugen er sich allmählich von eine allgemein Übereinstimmung d äußer Mensch mit d inner.
so kommen er auf d Gedanke, d Linie d Menschenprofil für zuverlässig Merkmal d Charakter zu erklären und d Physiognomik, die bisher nur eine Zusammenstellung bescheiden, auf ähnlich Fall gegründet Vermutung sein sein, zur Wissenschaft zu erheben.
in spät Zeit finden Lavater Schrift wenige Anklang und seine redselig Mitteilung hören auf anziehend zu sein, als d Welt von eine allgemein Interesse beschäftigen werden.
auch er erfüllen d französisch Revolution anfangs mit republikanisch Freude, aber seit d Epoche d Königsmord mit eine religiös Abscheu.
dabei hören er nicht auf, für Recht und Ordnung zu sprechen.
sein sittlich Charakter sein durchaus redlich und edel; nur d Übermaß d Beifall machen er zuweilen klein.
bei d Einnahme Zürich durch Massena am 26. September 1799 werden er, auf d Straße beschäftigen, Verwundete beistehen, selbst von eine französisch Soldat durch d Seite schießen und sterben nach eine lang schmerzvoll Krankenlager am 2. Januar 1801.
Hackelnberg, d wild Jäger im Harzgebirge.
Sage.
bei d Stadtchen Neustadt im Harz liegen d Ruine d alt Harzburg auf hoch Berg, verstecken durch Distel und Gestrüpp.
nur alt verwittert Gemäuer mit eine Turmrest sein noch von d Fest vorhanden, die einst im Gebirge fürchten sein und Jahrhundert trotzen haben.
in eine grau Altertum scheinen d wenige noch übrig Mauerrest zurück.
schon d Priester d Heidentum hausen auf d Höhe d Harzburg oder, wie man d Höhe damals nennen, auf d Hartisberge; dort winseln d arm Gefangene auf d Altar d Götzenanbeter und dort hauchen sie unter d Opfermesser d krodo=Diener ihr Leben aus, bis Karl d groß d wissen Treiben d Heide eine Ende machen.
spät stehen auf d Berg eine Zwingburg, welche durch d Sachsen ihr Untergang finden und dann von Friedrich Barbarossa wieder erbauen werden, damit in d Folge d Vogt d Kaiser auf sie wohnen können.
oft noch wechseln d Besitz.
d Burg kommen an Graf und Herzog, aber dann auch an Raubritter, bis endlich im Jahr 1438 d Braunschweiger sie zerstören, um d Umgegend zu sicher und d Versteck für Buschklepper für immer zu vernichten.
was d Braunschweiger nicht ganz vollführen können, bringen 200 Jahr spät Herzog August zur Ausführung.
jetzt liegen nun d Harzburg, wie schon sagen, einsam und versteckt auf d nur von Wanderer besuchen Höhe.
Tausend betreten dieselbe mit ihr Fuß und erfahren selten etwas bestimmt über die, was in vergangen Jahrhundert hier vorgehen; aber Eins haben sich hier erhalten, die nie veralten, die d Nachwelt selbst durch Kindesmund mitteilen und in grauenhaft, stürmisch Nacht eine Baum d andere erzählen -- d Sage vom Hackelnberg.
"d Hackelnberg!" rufen noch heute d greis Harzbewohner, wenn d Wind durch d Wald rasen und d schlank Nadelholz schütteln.
"d Hackelnberg!" schreien d Großmutter d Enkel zu, wenn in d Finsternis d groß Ohreule ihr gespensterhaft Tuhu!
Tuhu! erschallen lassen.
"d Hackelnberg! denken d Bube mit Zittern und Zagen, wenn es in d Wald sausen und brausen und er sich von d unheimlich Nacht ereilen lassen.
Hackelnberg?
welches Unwesen sein diese Hackelnberg, die d arm Harzer so in Angst versetzen, daß sie sich, wenn er kommen, niederducken und ängstlich warten, bis d fürchterlich Spuk vorüber sein?
d Hackelnberg, antworten wir d sagekundig Umwohner von d Harzburg, sein eine wild Jäger, die im Herbst, wenn d Laub fällen, auf d Burg sein Wesen treiben und im Sturm durch d Luft jagen, ankündigen von d Tuhu! d groß Eule, begleiten von d bellend Hund und d tobend Jagdtroß.
wenn er kommen, sein d Himmel schwarz; keine Sternlein wagen sich heraus und Wolke wälzen sich, vom Sturm peitschen, durch d aufgeregt Luftraum.
kommen er, dann fürchten sich d Harzer, dann suchen diese sich ins Dickicht zu verbergen, dann sein alle zu beneiden, welche daheim auf ihr weich Kissen ruhen, frei von Sündenschuld und Gewissensqual.
Hackelnberg sein einst Jagdmeister bei eine Besitzer d Harzburg.
alle Welt fürchten sich vor d böse, trotzig, stolz Weidmann, denn er sein wild als d Tier, welche er jagen; er verspotten Gott und Mensch und haben seine Freude daran, d Landmann d Segen d Feld zu zerstören und d Hirte d Herde zu zerstreuen.
alle Mensch gehen er darum aus d Weg und sagen gern nichts, wenn er sie auch zehnfach Schaden zufügen haben.
aus Hackelnberg's Mund gehen nur Fluch und Schimpfrede und er sein nicht im Stand, sich eine Werk d Liebe oder d Erbarmung rühmen zu können.
wo er eintreten, bringen er Fluch statt Segen mit, wo er hintreten, vernichten er, wo er Verbindung anknüpfen, sein d Böse im Spiel.
daher grauen es d Harzbewohner vor Hackelnberg wie vor d Satan, daher fliehen alle vor er und eine jede bitten um d Schutz alle gut Geist, wenn er vom Unglück in d Nähe d Waidmann führen werden.
einst liegen d Hackelnberg auf d Harzburg in seine Bett und träumen von seine wild Weidwerk.
da sein es er im Traum, als sehen er eine ungeheuer Eber, die Fährte er schon längst verfolgen haben, und als bringen diese Keiler er d Tod.
Hackelnberg können nicht wieder einschlafen, denn d Traum haben er beunruhigt.
"ich wollen", sprechen er zu sich, "d Bursche schon eine Ende machen und mögen doch sehen, wer von wir beide verbluten sollen!
also, Eber, machen heute deine Rechnung!"
noch sein d Sonne nicht emporsteigen, da toben Hackelnberg schon in d Burg umher.
er wettern und fluchten, um d Jagdbube aus d bleiern Schlaf zu erwecken, er lassen d Hund los und können es nicht erwarten, bis er seine Jagdwut im Blut d Eber abkühlen haben.
d Jagdbegleitung eilen, d Befehl d Jagdmeister ausführen.
bald stürmen sie ihr wild Herr nach hinaus in d dicht Wald; bald sein auch durch d abgerichtet Hund d Spur d Wild entdecken.
nach wenig Minute durchhallen d Gebell d Rüde d Gebirge, wodurch ankündigen werden, daß d Eber auffinden werden sein.
je heftig d erhitzt Hund anschlagen, desto mehr verdoppeln Hackelnberg seine Schritt, um bald sein Ziel zu erreichen.
er finden d Keiler kämpfend mit d stark Hund.
mit eine wild Fluch stürzen d Waidmann auf d borstig, grenzend Tier los, ergreifen d Weidmesser und führen mit geübt Hand nach d Eber einige scharf Stoß, worauf diese bluten an eine Eichbaum zusammensinken.
Habe ich dich, Bestie? schreien Hackelnberg und setzen wild lachend hinzu:
wer von wir beide verbluten denn nun?
indem er so sprechen, schlagen er mit seine recht Fuß nach d Kopf d noch rauchend Keiler, treffen aber an d scharf Zahn d Tier und diese fahren er sofort tief in d Fuß hinein, daß d Blut d Waidmann in Strom fließen und mit d d Eber sich mischen.
Hackelnberg haben sich d Ader zerreissen, daher er nicht retten werden können.
seine Diener tragen er zwar hinauf nach d Harzburg, um er zu pflegen und sein fliehend Leben zu retten, aber alle Mühe sein umsonst.
d wild Jagdmeister fühlen d Nähe seine Tod; er beklagen unter schauerlich Fluch sein Ende und denken mit Schrecken an eine Vergeltung in eine ander Welt.
noch nie haben er sein Herz so bedrückt fühlen.
sein ganz Sündenleben treten vor seine zagend Seele und zitternd denken er d tausend arm Mensch, die er hart behandeln und die Träne er verlachen haben.
eine gewiß Wildheit ergreifen Hackelnberg in seine letzte Stunde.
seine Fluch, sein Hohn und Spott vertreiben d Mönch und Diener von seine Sterbebett; er sein allein.
was helfen ich, rufen er aus, eine ander Welt!
ich wollen, ich können immerfort draußen im Wald mein Weidwerk treiben; ich mögen jagen, jagen -- jagen, bis einst d groß Posaune alle zum Weltgericht rufen!
so jagen denn! rufen eine geheimnisvoll Stimme und -- Hackelnberg jagen heute noch als wild Jäger in d Nähe d Harzburg umher, wenn d Mitternachtsstunde schlagen.
alle, die mit er leben, haben d gewünscht Ruhe finden, aber er finden keine Rast und müssen jagen bis zum Weltgericht, wo seine eigen Fluch er selbst treffen werden.
d fromm Harzer, die d Fluchen lassen, können Hackelnberg nichts zu Leide tun und schon d Kind lassen sich durch d Tuhu! d Eule warnen.
selbst d Jägersmann d Jetztzeit scheuen sich vor d wild Waidmann; er gehen nicht in d Wald hinaus, wenn d Nacht vorher Hackelnberg auf d schnaubend, schwarz Roß mit scharf Wurfspieß unter Hallo und Peitschengeknall durch Wald und Luft brausen sein, weil dann d Weidwerk missglücken, weil d Büchse versagen und d Fänger nicht d Wild, sondern er, d Jäger, verwunden.
d lang Matthias von Halberstadt.
Halberstadt, schon zu d Zeit Karls d Große mit nicht unbedeutend Gerechtsame ausrüsten, besitzen noch zu Anfang d 15. Jahrhundert eine Art reichsständisch Verfassung und d rathauslich Stelle insbesondere sein fast ausschließlich in d Hand gewesen angesehen Patrizierfamilie.
es können nicht fehlen, daß letztere sehr viel Bürger missfallen, vor alle aber sein es eine Kramermeister oder Kaufmann, d lang Matthias nennen, welche nebst seine Sohn und Bruder diese Umstand wegen d Magistrat so viel Unruhe und Verdruß bereiten, daß d Bürgermeister, eine Herr von Ammendorf, sich endlich im Jahr 1420 nötigen sehen, d Genennte wegen Unfug und als Störer d öffentlich Frieden d Land zu verweisen.
durch Vermittlung und auf Fürbitte einige benachbart Fürst und Herr werden sie inzwischen im Jahr 1423 wieder begnadigen und aufs neu in d Stadt aufnehmen.
jede ander werden eine solch Milde zu dankbar Erkenntlichkeit verpflichten haben, allein bei d lang Matthias bewirken sie gerade d Gegenteil, und selbst d Verabredung eine Heirat zwischen d Sohn d Bürgermeister und d Tochter d lang Matthias dienen auf Seite d Letzteren nur scheinbar zur groß Befestigung d wiederhergestellt gut Einvernehmen zwischen d Rate d Stadt und d zahlreich Anhänger, welche jen unruhig Kopf unter d Bürgerschaft besitzen.
nachdem sich dieselbe mit eine gewiß Werner Wink in Verbindung setzen haben, wenden d beide alle an, d Rat d Bürger gegenüber verhaßt zu machen, indem sie ausstreuen, daß d Magistrat mit d Stadtgeld schlecht wirtschaften und d Untergang d Bürgerschaft beschließen haben.
so widersinnig namentlich d letztere Anklage auch sein, so finden sie doch bei d unkundig, zur Empörung aufgereizt Haufen leicht Eingang und in d Vesper d 23. November 1423 brechen d Tumult wirklich aus.
d blutig Fahne d Aufruhr in d Hand stürmen Matthias mit d wütend Pöbel d Haus d Ratschmitglied, plündern sie rein aus, bemächtigen sich d Bürgermeister Volkmar von Lohbeck, d Kleinkämmerer Hennig Alsleben oder Adeßleben und werfen sie nebst d beide Zinsherr Busso Bertram und Heinrich Zacharias Quenstedt als d groß Verbrecher in d sogenannt Diebskeller unter d Rathaus ins Gefängnis.
d damalig Bischof von Halberstadt, Johann Von heim, die sich gewöhnlich in d benachbart Gröningen aufhalten pflegen und auch an diese Tag gerade daselbst anwesend sein, eilen, sobald er von d schrecklich Unfug Nachricht erhalten haben, herbei, um d Ruhe wiederherstellen.
allein er finden d Tor d Stadt sperren und d lang Matthias lassen er durch eine seine Mitverschworene über d Mauer hinüber zurufen: "gehen nur hin, Bischof, wo du herkommen sein; was wir hier zu tun haben, wollen wir ohne dich verrichten!"
nicht gut ergehen es bald nachher d auf Veranlaßung d Bischof inzwischen herbeigeeilt Abgeordnete d Nachbarstadt Magdeburg, Braunschweig, Goslar und Quedlinburg.
auch vor sie verschließen d Aufrührer d Tor, und als endlich dennoch eine Deputation dieselbe vor d Breiten Tor erscheinen, so haben diese auf d dringend und ernstlich Vorstellung d Stättedeputierte keine andere als d trotzig Antwort: sie wollen die, was sie mit ihr Magistrat zu schaffen haben, schon für sich allein abtuen; d Herr mögen nur wieder nach Haus gehen und sich um d ihrige bekümmern!
bei ihr Rückkehr in d Stadt erbittert sie durch ihr Bericht über d Anbringen d Abgeordnete aus d Nachbarstadt d wütend Pöbel nur noch mehr.
man machen sogleich d lang Matthias und seine Kumpan, Werner Wink, zu Bürgermeister und mehrere andere d Rädelsführer zu Ratsherr, und diese tun nun, was sie wollen.
schon am Abend d dritt Tag ihr wahrhaft robespierresch Regierung lassen sie d gefangen Ratsperson bei Licht aus d Kerker holen und halten auf offen Markt, dicht neben d Rolandsbild Blutgericht über sie.
Unschuld und Gerechtigkeit d Sache können d arm Unglücklichen gegen d wild Rache d mordlustig Despot nicht schützen; ohne Verhör und Urtele werden sie alle vier enthaupten und ihr Körper auf d nah Martinikirchehof in eine Grube werfen.
d Haus d Ermordete aber sowie d viel ander angesehen Bürger, welche sich eilig durch d Flucht über d Mauer retten haben, werden d Plünderung preisgeben und alle, was sie sonst noch in Halberstadt besitzen, lassen Matthias konfiszieren.
alle vermögend Bürger, welche es nicht mit d Empörer halten, müssen d Reihe nach in d Gefängnis wandern, wenn sie sich nicht durch schwer Geldopfer zu 100, 200--300 Mark Silber von d Elende d Freiheit erkaufen.
beinahe zwei Jahr lang müssen Halberstadt d Schrecken diese Tyrannei erdulden, und je lang d Hilfe verziehen, desto drückend werden d Elend d Bessergesinnte unter d unglücklich Einwohner.
zwar haben sich d geflüchtet Verwandte d Enthauptete alsbald mit d benachbart Edelleute verbinden und streifen mit diese gegen d Stadt, sodaß sich keine mehr herauswagen dürfen; allein d Willkürherrschaft im Innere dauern nach wie vor fort.
erst als man sich mit d bitter Klage über d Rebell an d Kaiser, an d benachbart Fürst, besonders aber an Lübeck und d übrig Hansestadt wenden, gestalten sich d Aussicht erfreulich, d verlaßen Halberstadter d heiß ersehnt Hilfe zu leisten.
d Hansa beschließen im Jahr 1425 zu Braunschweig, d Sache mit Ernst angreifen, damit dergleichen nicht auch in ander Stadt geschehen, und schon im Juli desselben Jahr rücken d magdeburger und Braunschweiger mit d Truppe d Bischof vor Halberstadt.
allein sie verlangen vergebens d Auslieferung d Rädelsführer, um sie vor eine im Lager niederzusetzend Gericht zur Verantwortung zu ziehen.
darauf stoßen noch Truppe zu sie von Hannover, Goslar, Hildesheim, Halle, Lüneburg, Helmstedt, Quedlinburg und Aschersleben, sodaß endlich an 1500 Gewappnete zusammenkommen, welche nun d Stadt förmlich zu belagern anfangen.
d erst Schuß gehen zwar über d Stadt weg, d zweit aber treffen d Burg, d Petershof, dicht neben d Liebefrauenkirche belegen.
diese Ernst haben Matthias nicht erwarten.
und da nun d Volk immer mehr in Furcht und Schrecken geraten und immer lauter über seine traurig Lage klagen, so halten d Unhold sich nicht lang für sicher und ergreifen mit seine Sohn heimlich d Flucht über d Stadtmauer.
es werden aber sogleich eine Preis von 100 Schock Groschen auf ihr Kopf setzen, und trotzdem, daß sie sich als Drescher verkleiden haben, so werden sie doch wenige Stunde nach ihr Entweichen auf d Weg nach Blankenburg von eine Fuhrmann erkennen, die sich ihr bemächtigt und sie d Graf von Reinstein übergeben.
durch fortgesetzt Beschießen d Stadt bringen man es bald dahin, daß auch d übrig Rädelsführer, Hans Matthias, d Bruder d lang Matthias, und Werner Wink, die sich verstecken haben, ausliefern werden und d Stadt sich endlich ergeben.
noch an demselben Abend lassen d Bischof diese beide sowie d inzwischen auch herbeigebringt lang Matthias und seine Sohn d Prozeß machen und sie d Kopf abschlagen.
ihr Leib werden an verschieden Ort in d Nähe von wehrstet verscharren und zum ewig Gedächtnis ihr Frevel setzen man groß und lang Stein auf ihr Grab, die noch jetzt d lang Matthias nennen werden.
d Abgeordnete d Hansestadt setzen nun d alt Rat wieder ein; d Stadt aber müssen d Ausgeplünderte d erleiden Schaden ersetzen, d Vertriebene wieder aufnehmen, d enthauptet Ratsherr in d Martinikirche feierlich beerdigen lassen, gewiß Summe zu Seelenmesse für dieselbe aussetzen, sich verschieden Vorrecht und Anmaßung d Bischof gegenüber begeben und zuletzt froh sein, daß diese sich anstatt d gefordert 10,000 Gulden Kriegskosten mit 3000 Gulden begnügen und d Stadt nicht alle ihr Freiheit und Privilegium berauben.
d Seemaschine.
diese Ackergerät vereinigen zugleich d Eigenschaft d Säen und d d unmittelbar Eggen.
seine ganz Breite sein 56 Zoll und es wiegen in alle 220 Pfund.
es haben zwei Trichter, wohinein man d Saat schütten; in d eine befinden sich vier Öffnung und in d ander drei, welche sich, wenn d Maschine in Tätigkeit sein, vermittels d Druck auf eine Knopf, nach Verlangen selbst verschließen.
jede diese Öffnung haben sieben Loch von verschieden Größe; man öffnen nur d, welche für d zu säend Getreide erforderlich sein.
jen Loch sein in Verbindung mit eine Zylinder, welche mittels seine Herumdrehen d Saat in ebenso viel Röhre leiten, welche bis zum Erdboden hinabgehen; diese Röhre haben gegeneinander eine Zwischenraum von acht Zoll.
sieben Pflugeisen, die sie vorangehen, machen d Saatrinne, wo hinein d Same fällen; auch diese können durch d Stelle d Pflugeisen nach d Verhältnis, wie tief man d Saat unter d Erde bringen wollen, tief oder wenige tief machen werden.
hinter d Röhre sein eine Ziehkette anbringen, woran eine Egge befindlich sein, die sofort d Rinne wieder zuschütten.
diese Rinne haben gegenseitig eine Zwischenraum von acht Zoll.
wenn man drei Zwischenöffnung zumachen, so werden nur vier Rinne säen, die dann eine Zwischenraum von 16 Zoll haben.
dieselbe Fall sein es, wenn man eine Zwischenraum von 24, 32 oder 40 Zoll haben wollen, indem man für diese Fall verhältnismäßig d Öffnung zumachen, aus welchen d Same fällen.
vorn an d Maschine befinden sich noch eine ander Trichter, die d ganz Breite d Maschine einnehmen und dazu dienen, d Staubdünger nach Belieben auf d Land ausstreuen, welche man besäen wollen.
d Röhre diese Trichter haben voneinander dieselbe Entfernung wie jene, welche d Saat ausstreuen.
zwischen d beide ander Trichter und nach etwas vorn hin befinden sich eine Rad von 30 Zoll im Durchmesser, die Umlaufsbewegung dazu dienen, vermittels d ander Räderwerk d Zylinder zu drehen, die auf d Boden d beide Trichter sein.
da d Umlauf d Achse diese Rad d Bewegung d Zylinder bewirken, so folgen daraus, daß d Ausstreuen d Saat immer in d Verhältnis stattfinden, als d Pferd schnell oder langsam fortschreiten.
d Theseustempel in Rom.
Spezialität aus d sächsisch Prinzenraub.
Kunz ( Konrad ) von Kaufungen, d Prinzenräuber, sein früh Schloßhauptmann zu Altenburg, stehen als reich, tapfer Ritter d Kurfürst Friedrich d Sanftmütige gegen d Hussit und im Bruderkrieg treulich bei, wollen aber d von seine Lehnsherr auf unbestimmt Zeit erhalten Schloß Kriebstein, Schweikartshain und andere nicht wieder herausgeben und müssen darum dazu zwingen werden.
aus Ärger darüber schmieden er eine Racheplan, nach welche er unter Mithilfe d Ritter v. Möse und v. Schönfels d Kurfürst seine Sohn Ernst und Albert zu rauben und er dann d Gewährung seine Wunsch abtrotzen gedenken.
Kunz verbinden sich, um ungestört zu d Prinz gelangen zu können, mit d kurfürstlich Küchenknecht Hans Schwalbe und diese schreiben denn folgend, bis heute aufbewahrt Brief:
"d ehrbar, streng Junker Kurat von Kaufung auf Kallenberg, meinen Günstiglichen lieb Junker zustellen zu eigen Hand.
mein willig Dienst samt alle Lieb und gut zuvor, Ehrbar Strenge lieber Juncker.
als d Kurfürst Vestigklich beschließen haben auf morgen Sundages nach d frümeß gein lypzk zu Wegfarten mit denn meiste Hofeläten, auch Montag aufn Abend d Cantzyler in En gelebt in seine Huse ausrichten werden, samen mögen Derby mannigfaltig Hofelinge sein, und aufs Schloß dazumalen allein d oldte Eßmus Trabant Dienst, wellig Ast eingeschläfert mögen werden, d Pforthyner sein Lagerich krank, können ich Uch nicht Pergin, in Gelubner treu Uch selber gewärtig zu dienen und euer Anstaltungk gewarten.
danach ihr Uch zu richten.
Datum Aldenburg, am Samstag nach unsere Frauentag, A. W.
Hans Schwalbe.
diese nach Kore geschreiben Brief sein d Signal zu d frevelhaft Raub.
Kunz erscheinen mit seine Spießgeselle in Altenburg.
d Räuber klettern auf eine von Schwalbe herabgewerfen Strickleiter am Schloße hinauf -- es sein in d Nacht vom 7. zum 8. Juli 1455 --, fesseln d alt Trabant, "d oldten Eßmus", und verriegeln d Türe zu d Gemach d Kurfürstin Margaretha und ihr Kammerfrau.
d 14-jahrig Prinz Ernst erkennen beim Nachtlicht d Kunz, daher er eine in seine Gemach mit schlafend Hofdame wecken; Kunz aber gebieten er mit entblößt Schwert Stillschweigen und schleppen er in d Schloßhof hinab, während seine Raubgenosse statt d zwölfjahrig Prinz Albert d neben diese ruhend jung Graf Barby hinabtragen haben.
d Irrtum sogleich erkennen, eilen Kunz nochmals nach d Schloße und schleppen auch, taub gegen d inständig Bitte d indessen erwacht Kurfürstin d zitternd Albert mit fort.
d Leiter sein nicht aus Strick, sondern aus Lederriemen machen, in welche d Holzsprosse einzwängen werden.
nach d wohlüberlegt Plane d Räuber sollen d Prinz, um Aufsehen zu vermeiden, auf verschieden Weg nach Böhme bringen und auf Kunzen dortig Gut so lange gefangen halten werden, bis d Kurfürst Friedrich sich bereiterklären, d Anforderung d beleidigt Ritter Genüge zu leisten.
d Plan werden jedoch zum Glück vereiteln.
d Sturmläuten im ganz Land und d umherjagend Bote und Späher machen d Reise d Räuber sehr bedenklich.
Möse und Schönfels sollen mit Ernst über Zwickeau durch d Voigt= und Frankenland nach Böhmen gehen, werden aber schon bei Hartenstein und Schloß Stein bedenklich und verbergen sich und d Prinz in eine eng, feucht Felshöhle, welche sonst Teufelskluft und spät Prinzenhöhle nennen werden.
Kunz kommen bis in d Wald zwischen Elterlein und Grünhain, wo sich Prinz Albert d Kohlenbrenner Georg Schmidt zu erkennen geben, die mit Kunz und seine Knappe Schweinitz ins Handgemenge kommen und d Ritter "weidlich trillern" und gefangen nehmen, um er d Abt Liborius zu Grünhain zur Haft zu überliefern.
Kunz werden mit Schweinitz unter scharf Wache an d kurfürstlich Vogt nach Zwickeau abliefern und Georg Schmidt führen d Prinz im Triumphzug seine Ältere zu, welche d Köhler mit d freigut Eckartsbach, mit eine alljährlich Getreideschutt sowie mit d Rechte, frei Kohle zu brennen, beschenken.
Möse und Schönfels, von d Gefangennehmung Kunzen durch Landleute in Kenntnis setzen, liefern d Prinz Ernst, in d Hoffnung, begnadigen zu werden, an d Amtshauptmann in Zwickau ab, diese aber bringen d Prinz sogleich nach Chemnitz, wo er d erfreuen Ältere wieder in Empfang nehmen.
im ganz Land werden eine Lob= und Dankfest halten.
d kurfürstlich Älterenpaar bringen sogleich in d Wallfahrtskirche zu Ebersdorf bei Chemnitz d Hoch d Dank für d glücklich Errettung d beide Prinz dar; auch werden in diese Kirche d Kleid Ernst und Alberts sowie d d Köhler zum Andenken aufhängen und eine Gedenktafel setzen, welche d Prinzenraub d Nachwelt erzählen sollen.
folgend Übersetzung d lateinisch Vers aus d damalig Zeit sein noch aufbewahren werden:
Kurfürst Johann Georg Ii. lassen d ganz veraltet Kleid nach ihr ursprünglich Gestalt durch neu ersetzen, doch auch diese veraltet wieder; manche Besucher d Kirche nehmen sich von denselben eine Stückchen zum Andenken mit und endlich sehen sie so zerlumpt aus, daß sie keine Auge mehr zu ergötzen vermögen.
d Ortspfarrer nehmen d Überbleibsel von d Kleid weg und bewahren sie nun in eine Kastenchen in seine Wohnung auf.
Kunz Kaufung d viel wild Mann, wohl auf d Schloß gen Altenborg, sehr frech und kühn ohne alle Sorge d Fürst allda seine Kind entführen haben listig und geschwind, d Kleid noch hie hängen sehen eine jede d vorüber gehen, d dazumal bald nach d Tat d Vater herhängen haben.
Kunz von Kaufungen werden durch 24 Geschworene zum Tod verurteilen und, da seine Begnadigung zu spät ankommen, am 14. Juli 1455 auf d Obermarkt in Freiberg, wo noch eine viereckeig Stein im Pflaster an d Hinrichtung erinnern, enthaupten.
eine Gleich geschehen d Bruder Kunzen, Name Dietrich, sowie d Knappe Schweinitz und d Küchenknecht Schwalbe, welche durch glühend Zange und durch Vierteilung noch viel Qual zu ertragen haben.
eine Volksdichter d 15. Jahrhundert fertigen über d Prinzenraub eine Lied, welches lang Zeit hindurch Volkslied bleiben und besonders von d Bergleute gern singen werden.
wir teilen dasselbe als eine interessant Vermächtnis vergangen Jahrhundert unsere Leser zum Schluß gern mit:
wir wollen eine Liedchen heben an was sich haben anspinnen, wiees in d Pleißnerland gar schlecht sein bestallen, als sein jung Fürst geschehen groß Gewalt durch d Kunzen von Kaufungen, ja Kaufung.
d Adler haben auf d Fels bauen eine schön Nest mit Junge und wie er einst sein fliegen aus, holen eine Geier d jung Vogel raus darauf werdenes Nest leer singen, ja singen.
wo d Geier auf d Dach sitzen da tragen d Küchlein selten, es sein mein Werle eine seltsam Narrenspiel, welcher Fürst sein Rat getrauen so viel, müssen oft d Herr selbst entgelten, ja entgelten.
Altenborg, du sein zwar eine fein Stadt, du tun er mit untreu meinen, da in du sein alle Hoflüt rauschen voll Qvam ( kommen ) Cuntze mit Liter und Bube toll und holen d Forst so klein, ja so klein.
was blasen du Kunz För Unlust an, daß du ins Schloß nein steigen, du stylen d zart Herr raus als d Kurfürst eben sein nicht zu Haus, d zart ForstZweig, ja ForstZweig.
es sein wohl als eine Wunderding, wie sich d Land bewegen.
was da auf alle Straße sein För Leute, d d Räuber nachfolgen in Zeit, Alls Wibbelt, Kiribbelt, sich beregt, ja beregt.
im Wald dort werden Kunz ertappen, da wollen He Beere naschen, sein He in d haben fad Fortgeretten, d Öhm ( er ) d Köhler nicht geleppischt haben.
haben He sie kund paschen, ja paschen.
aber sie werden Öhm weder abjagen, und Kunz mit seine Geselle auf Grünhayn in unsere Herr Abts Gewalt bringen und danach auch auf Zwick Gestalt, und müssen sich lassen prellen, ja lassen prellen.
davon fallen ab gar manche Kopf und keine d gefangen Kam aus d haften also Gantzbeinicht davon, Schwert, Rad, Zange und Strick d sein ihr Lohn, man sehen d Rümper hängen, ja hängen.
so gehenes wer wider d Oberkeit sich unbesinnen empören, wer es nicht meinen, d schau an Cuntzen, sein Kop tun zu Freiberg noch Herußer Schmuntzen und jedermann davon lehren, ja lehren.
Gott tun d fromm Kurfürst als Gut und lassen d jung Herr in keine Feind Hand mehr also kommen, geben auch d Frau Kurfürstin Veel fromm, daß sie sich in Ruhe ernähren, ja ernähren.
d Pfändung.
kurz Zeit nach Beendigung d siebenjahrig Krieg fahren eine Landgeistliche in d Mark Brandenburg, die ehedem Feldprediger sein sein, auf seine einspanneig Wagenchen nach seine Filiale zu Amtsverrichtung hinüber.
d fest und um vieles nah Wiesenweg, die in weit Bogen sich hinziehend Landstraße abschneiden, locken er, d darüber hinführend Spur zu folgen.
aber kaum daß d Fahrt im lustig Trab Fürderging, so treten auch schon eine breitschultrig Bauernbursche d Gefährt in d Weg, ausrufen: "ich pfänden sie, Herr Prediger!
die sein hier unerlaubt Weg."
zu d Gemeinde d Geistliche gehören d Pfand nur seit kurz, sonst haben dieselbe d geistlich Herr gegenüber wohl eine Auge zudrücken; es haben sich d Knecht nur erst in diese Gegend vermieten und wissen also wenig von d Person d Pfarrherr.
diese erwidern mit sanft Freundlichkeit:
"pfänden ich nicht, mein Sohn!
es stehen ja keine Abmahnungszeichen vor diese Spur, und ich haben in Amtsgeschäft Eile."
was da!
Geben sie mich eine Taler, so lassen ich sie fahren.
ich haben keine Geld bei ich.
so spinnen ich ihr Pferd aus.
tun die nicht, mein Sohn!
warum nicht?
um deine selbst Willen.
wie so?
weil du es ja doch wieder einspannen müssen und also doppelt Mühe haben.
die wollen wir sehen!
nun meinetwegen, schließen jetzt d Prediger d Unterhaltung, und gelassen in seine Wagen sitzenbleiben, lassen er es ruhig geschehen, daß d Knecht d Gaul ausspannen.
als dieselbe aber damit fertig sein, beginnen d Geistliche:
"du haben ja wohl im vergangen Krieg mitfechten?"
ja wohl!
du sein auch einmal schwer verwunden?
sehr schwer!
da liegen du im Lazarett und jammern und wollen fast verzweifeln nicht nur an deine zeitlich Genesung, sondern auch an deine ewig Heile?
ach, du gerecht Gott, ja, so sein es, ich sein damals ganz entsetzlich zu Mut!
und da kommen eine Feldprediger in d Lazarett und sprechen du d Trost d göttlich Wort ein, und still werden deine Seele, und auch d Genesung von deine leiblich Weh kommen von Gott Gnade hinterdrein.
ach, Herr Pastor, ich glauben gar, sie sein jen Feldprediger selbst!
d Pfarrherr nicken freundlich bejahen und ganz beschämt spannen d Knecht d Gaul eilig und mit alle Sorgfalt wieder ein.
Filet.
Filet sein eine französisch Wort und bedeuten eigentlich soviel als Fadenchen, Garn, Netz.
gewöhnlich verstehen man darunter eine aus roh Seide netzartig gewebt Zeig zu Schal, Busentuch u. s. W. eine Lieblingsbeschäftigung d Dame sein es, allerlei Filetputzsache aus Zwirn, Wolle oder Seide zu stricken; sie bedienen sich dazu eine Nadel, d Filetnadel, und eine Stabchen, auf welche sie d Masche aufreihen und von die Stärke d groß oder gering Dichtigkeit d Gestricke abhängen.
d Gestalt diese Gerätschaft sowie d Haltung d Finger, d Verschlingung d Knoten und d Bildung d Schleife sein aus d vorstehend Abbildung ersichtlich.
besonders wichtig sein diese Arbeit aber für d Netzstrick sowohl d Fischer als Jäger.
mannigfaltig.
Patio heißen in spanisch Haus groß Stadt d viereckeig Hof, die d Haus in seine Mitte umschließen und die als Wohngemach, oft sogar als Prunkgemach behandeln werden.
da stehen eine Brunnen, eine Springbrunnen, und vereinzelt oder eine Garten gleich in Beete sammeln, Blume, Gesträuch und Baum, und zwischen Laub und Blume flattern d zahm Taube und nippen, auf d Rand gaukeln, aus d Becken d Brunnen oder baden in die strahlen d beweglich Hals.
zu alle vier Seite d Patio laufen unten und oben Bogengang, auf welche sich d Haus mit Türe öffnen, Türe, die zugleich d Zimmer dahinter als Fenster dienen; es mehren d Kühlung, die schon d springend Brunnen unterhalten, und bringen d Luft in erfrischend Bewegung, daß zwischen d Pfeiler d Halle leicht Teppich oder aus Reisstroh geflechten Decke Herniederhangen, und daß sonst alle von Stein und d Stein zumeist eine hell Marmor sein und selbst d Weg zwischen d Beete mit Marmor belegen sein.
Gartenhof d Art mit Galerie haben in Andalusien, haben namentlich in Sevilla jede gut Wohnhaus, wie schon d Alkazar sie haben und in Granada d Alhambra.
dahin ziehen d Andalusier für d Tag seine lang Sommer; geschließen Raum werden dann beinahe nur noch für d Schlaf suchen.
alt verdunkelt Gemälde an d Wand d Bogengang, vielleicht auch Steinbild in d Ecke d Hoss sein schon immer da:
jetzt bringen er auch noch d unentbehrlich Wohngerät mit, und darin können d Spanier überall sehr viel entbehren; d taglang Aufenthalt aber auf steinern Boden schrecken D nicht ab, die auch in d Zimmer kaum eine ander und warm als diese kennen.
und mögen man vor d gesteigen Sonne nicht hinter d Schatten d Vorhang flüchten, wollen man auch eine selten Regen zum Trotz im Freie und im Grüne bleiben, so schirmen eine groß Decke, die man über d ganz Raum hin spannen.
freilich können alle die in seine recht Genuß nur da bestehen, wo eine Haus von eine Familie allein bewohnen werden, und so werden es auch in d eigentlich Stadt fast durchweg halten.
Haus, die mietweise mehren Familie zugleich Obdach gewähren, finden sich fast nur in d arm und ärmlich gebaut Vorstadt.
blutrot Soldat.
d Schwede Andersson finden bei seine Reise um d Erde d Diktator Rosa in buenos- Ayres noch im Besitz d Allgewalt; wenige Monat nachher verlieren er sie, denn Urquiza stehen damals mit seine Heer schon in d Nähe.
d Reisende erzählen:
"man können sich kaum etwas Wildere und Schreckeneinflößendere vorstellen, als diese Soldat, sowohl hinsichtlich ihr Bekleidung, wie ihr Aussehen.
auf d Kopf haben sie eine wunderlich zusammengebinden Mütze, die wie eine Schal mit eingesteckt Zipfel aussehen; über d Achsel tragen d eine eine rot Wams, die andere eine rot zerlumpt Poncho und um d Bein eine Stück Zeug mit vorn und hinten niederhangend Ende, die d Hüfte wie in eine Sack einhüllen, und worin es d arm Bein sehr unbequem zu haben scheinen.
und nun d Physiognomie!
bald Neger mit dick Lippe und flachgedrückt Nase, bald Gaucho mit verworren schwarz Haar, braun Haut, krumm Nase und funkelnd Auge, d Ganze einfassen mit eine struppig Kinn und gewaltig Knebelbarte.
eine einzeln Exemplar von diese Soldat zu sehen können charakteristisch genug sein, aber in eine Trupp Jüngling und Greis, groß und klein, Ganze und Zerreißene, durcheinander gemischt zu finden, die stellen d Bild eine Räuberbande dar, die nach Blut und Geldbeutel dürsten."
Kuckuck, als Spitzname.
eine schwäbisch Schwank.
d Leute von Haiterbach, eine alt Stadtchen im Oberamt Nagold in Schwabe, sehen vor viel hundert Jahr im Wiesthale zum erst Mal eine Kuckuck und erschrecken nicht wenig über diese unbekannt Vogel.
sie schließen sogleich d Stadttor und verstopfen sogar mit Kraut d unter Öffnung d Tor, damit d Vogel doch ja nicht in d Stadt kommen mögen; denn sie fürchten, daß er sie Unglück bringen.
sie sollen deshalb sogar eine Betstunde in d Kirche halten und dabei eine Lied singen haben, die so anfangen:
es sein eine fremd Vogel kommen in d Wiesthal Unne dran.
Kyrie Eleison!
trotz alle Vorsicht, mit die man d Tor verrammeln haben, kommen d Kuckuck dennoch in d Stadt, indem er über d Stadttor fliegen.
seit d Zeit haben d Haiterbacher d Zuname "Kuckuck" erhalten, hören es aber nicht gern, wenn man sie an d Geschichte erinnern und sie d Name zurufen.
Betharam sein eine berühmt Wallfahrtsort nicht allzu weit von Pau, die schon Karl V. besuchen und Ludwig Xi. reich beschenken.
noch jetzt werden Betharam von viel Tausend besuchen.
d Sage lassen es also entstehen:
vor viel hundert Jahr haben d ungestüm Gewässer d Gave eine Schäferin von Lestelle in seine verderblich Umarmung ziehen.
in ihr Todesangst rufen d Mädchen d Jungfrau Maria an und alsbald neigen sich d blühend Zweig eine Schlehdorn über d Wasser.
d Schäferin ergreifen sie, gelangen mit ihr Hilfe aus d Wogenwirbel an d Ufer und weihen ihr himmlisch Retterin d "schön Zweig " ( la bet aram ) .
d Stätte, wo diese geschehen, nehmen seitdem d Mutter Gott in in ihr besondere Schutz.
Ankündigung.
☞ Gutzkow "Unterhaltung am häuslich Herd ".
d erst Monatsheft ( Oktober 1854, Band iii, Nr. 1--5 ) diese bei F. A. Brockhaus in Leipzig in eine groß Auflage erscheinend deutsch Haus und Familienbuchs, die sich in Tausend von Familie schon einbürgern haben, sein soeben ausgeben werden und in alle Buchhandlung Vorräthig. wöchentlich ( in Nummer ) oder monatlich ( in Heft ) zu beziehen.
☞ Preis vierteljahrlich nur 16 Ngr. ☜
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
