(num. 44.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 3. Novemb. Anno 1668.
verwichen Montag sein d Holländ.
Resident Sohn nach allerhand Rarität Besichtigung nachher Holland abreisen.
d Käys.
Hof Kriegs-Rat Resident Gen. Leutnant Montecuculi schlagen ihr Käys. Majest. vortrefflich wohlerfahren Kriegs-Leut zu hof- Kriegs-Rat vor/ wie dann dieselbe bei Hof mit ordentlich Session d gering Memorial vorbringen und deliberieren lassen/ und sein auch Herr Schwancho zum Käys.
Hof-Kriegs-Rath erkiesen und aus Böheim anher zitieren.
ihr Durchl. Herzog zu Lothringen haben heute die reissen annoch wieder über verhofft Spargieren mit etlich Cavumlire per Poste nach Schlesien fortsetzen und etlich Tag vorher von i. Käys. Majestät d Regierende und Verwitwete Käyserin/ auch von beide Prinzessin Abschied nehmen/ von d Päbstl.
Nuncio Span.
Botschafter und alle Käys.
Ministris in die Logiamenten d Urlaub Visite geben; wie sie dann hinwiederum dieselbe groß Reverenz erzeigen/ und bis zu d Karosse d Geleit geben:
Weilen heute eine schön Tag/ haben sich I. Majest. mit eine jagen unweit diese Stadt rekreiern, i. Majest. d Verwitwete Käyserin aber sich ebenfalls mit dergleichen zu erlustigen/ nach Laxenburg erhaben.
Nachmittag haben I. Käys. Majest. d vom Hr. Graf Khintzgy und Hr.
Graf Caunani gegeben Schießen beiwohnen.
diese Tag haben d Pfaltz-Neuburg.
Kanzler seine reissen wieder nach Haus nehmen.
Span.
Brief melden/ daß eine jung Herzog von Florentz nach Madrid arrivieren, und demselben groß Ehr-Beweissung erzeigen werden.
sonsten deliberieren man wohin d König Gefälle/ die jährlich über 30. Million Ertrag Verw/enden werden.
Rheinstrom vom 28. dito.
von Antorff werden schreiben/ wie d 3. nach Ostende mit 1500 Soldat abgangene Span.
Schiff von 5. bei d Breles sich aufgehalten türkisch Seerauber angreifen/ selbig aber dermaßen empfangen werden/ daß sie mit Verlust d meiste ihr Volk und Ruinierung ihr Schiff/ d Flucht ergreifen müssen/ deswegen nun mehr Kriegsschiff/ um d See von dergleichen Rauber rein zu machen/ dahin zu schicken/ beschließen sein.
indessen befinden sich d neu niederländisch Gouverneur annoch zu Mechlen/ wo er d Graf Piementelli erwarten/ welcher aus Spanien allbereits in Frankreich ankommen/ nach welchem/ d laut nach/ d gräntzscheid und vereigung zu Rüssel vornehmen werden sollen/ wobei dann von spanisch Seite einige Reue zu verspüren/ daß man Frankreich nicht d franche Conte, vor d okkupiert Plätzen in Flandern überlassen/ weswegen nun mit teils Minister eine Reformation vornehmen werden dürfen.
sonsten sein zwischen d Königin von Spanien und d don di austria, welche letztere d Königin Befehl nicht parieren wollen/ und deswegen ander Grand mehr auf seine Seite bringen/ ziemlich Widerwertigkeit abhanden/ wobei zugleich im Königreich Valentza groß Unruhe vermerken werden.
wie englisch Brief melden/ sein zwischen selbig und d Krone Frankreich wegen d Kommerz eine Secrete Allianz_SE treffen/ welche/ nach die sie zum Nachteil d Holländer gereichen/ eher nicht vollziehen werden/ bis selbig vor sich selbst bekannt machen werden.
auch sein d Herr Staat diesmal extraordinär in d Haag erfordern/ wie einige Brief melden/ sein wegen d Prinz von Uranien zwischen Holle: und Seeland einige Stritt entstehen/ worüber d Holländer sich von ander Provinz zu separieren/ resolvieren.
so sein nun in Portugal neben jüngst gemeldet Zucker Flotte/ auch zwei reich beladen Schiff aus Ost-Indien einlaufen.
Heidelberg/ vom 18. dito.
von Ober-Ingelheim haben man/ daß d lothringisch Armee selbig Ort attackieren, und übel darin hausen/ d Kirche daselbst zweimal auffordern lassen/ und endlich als d darinnen liegend Offizier sie nichts als Kraut und Lot zu Willen sein/ selbig stürmen und 2. Türe einbekommen/ die Uneracht aber sie mit Verlust 70. Mann/ so teils Tod teils verwunden zu Ruck weichen.
in d jung Rancontre sein viel vornehm lothringisch Offizier und Soldat bleiben/ und bei Binge begraben werden/ wo noch 80. beschädigt Offizier und Soldat liegen/ so mehrere teilen mit 3. 4. oder 5. Schuß verwunden/ davon aber täglich etliche sterben.
von Lautere haben man gewiß Bericht/ daß d ober Gonder auf Homburg d aus hiesig Herzogtum gefangen 2. Burger und 2. Bauer sehr hart halten/ und unter 100. Dukaten nicht loslassen/ sondern drohen haben/ sofern d Geld innerhalb 3. Tag nicht werden erlegen werden/ selbig im Gefängnis/ worin sie/ sterben müssen/ zu werfen.
Ebene gestalten traktieren er ander umliegend Untertan mehr.
aus Altzay/ de dato.
Obwoln sich d Lothringener/ so zu Udemheim in diese Amt liegen/ sehr inn- und zusammen halten/ so haben doch diese Tag d Pfälzische Major Muthle verschieden Lothringische furagieren teils erlegen/ teils gefänglich einbringen.
sonsten haben gedenkt Lothringener auf d Turm zu gedenkt Udenheim 2. Glocke hinweg nehmen/ auch fangen sie d Pfältz.
Bauer/ so sie nur bekommen können/ auf/ und zwingen jede 4. Reichstaler zur Rancon zu erliegen/ d jenige aber/ so solch zu geben nicht vermögen/ an d Schanze/ d d Lothringer Daelbsten machen/ zu arbeiten.
Hamburg vom 17. Octob.
allhier sein man d Pfalzgraf Adolphs Johann Hochfürstl. Durchl. nebst die Frau Schwester verwitwet Landgrafin von Hessen/ welche aus Schweden auf d Ruckreiß begreifen/ ehest Tag gewärtig.
und werden von Wismar schreiben/ daß man Dasselbsten mit Einschiffung Schwede.
Volk/ obwohl d meiste/ weil d Wind sehr dienlich/ bereits unter Segel/ noch beschäftigen/ teils werden nach Stralsund/ andere aber in Schonen gehen/ desgleichen sein d in Herzogtum Bremen liegen gebleiben Reuter zu Roß und Fuß/ nebst d Königl. Leib Quardi von 200. Pferd sich zum March fertig zu halten/ beordern/ wie laut/ sollen selbig/ wegen d Pohl. Wesen/ nach Lüffland Gefährt werden.
und befinden sich d Feldhr.
Wrangel annoch allhier.
so sein an d Börse d traurig Bericht einlaufen/ daß d Türk.
Seerauber unsere Flotte von 22. Schiff samt d Convoiren wegnehmen haben sollen/ weil es aber nur eine Seezeitung/ und deswegen keine Brief aus Portugal nach Spanien kommen/ haben man noch Hoffnung/ die es nicht so böse weinen sein.
und gehen d Rede/ daß sich ihr Königl. M. in Dennem. eilends von Kopenhagen nachher Hollstein erheben/ und zu Glückstatt stündlich erwarten werden.
und sein man in Schweden mit Spanien und d Hhrn.
Staat wegen lang Verzug d Subsidien Geld nicht wohl zufrieden/ und da solch nicht bald erfolgen/ dürfen man Schwede. seit wohl ander Gelegenheit zu ergreifen trachten.
sonsten melden Brüssler Brief daß d Graf Bimentelli und Baron De Bergeck mit Commission, die in Franckr. noch habend Differentien, gütlich beilegen/ aus Spanien zu Mecheln ankommen/ und werden nun d Volk von d neu Gubernator gut als vor diese/ bezahlen.
Köln vom 1. Novemb.
französisch Brief melden/ daß selbig König/ nach die er sich eine geraum Zeit zu Chambort erlustigen/ mit Mons.
De Tourenne , welche diese Tag in d Kirche nostre dame d reformiert Religion verlassen/ und d Cathol. annehmen/ so am selbig Hof viel Discurirens verursachen/ zu Paris wiederum angelangen/ und darauf an die zu Madrid anwesend Gesandte Marquess De Villars eine Kurier mit Brief/ d zwischen beide Krone abhanden Traktat wegen noch habend Differentien zu Beschleinigen/ abschicken/ weswegen dann diese König anderswo Krieg anfangen/ Resovirt, glauben werden.
so sein es an d Rheinstrom/ wegen d Pfältz. und Lotring.
Krieg/ ungeachtet Spargirt werden/ daß eine stark Succurs vor diese letztere aus Franckr. unterwegs/ ganz still/ sehen man auch keine Partei mehr aufeinander treffen/ daraus etliche/ daß eine Frieden Handlung abhanden sein müssen/ schließen.
Oderstrom vom 27. Octob.
auf d letzte zu Warschau gehalten Gen. Konvent sein/ daß sich alle/ so d Röm.
katholisch Religion nicht zugetun/ innerhalb 8. Tag von dar wegbegeben/ auch hinfort keine Eigentum dort besitzen noch Contine wohnen/ sondern nur gastweiß/ als 14. vor und 14. Tag nach d groß Convent/ selbig Ort zu subsistieren. und zu Negocirn, frei haben sollen/ beschließen werden.
und werden d Tartar und Kossacken von d Moskowiter erleiden Niederlage/ wobei auch d Tartarrisechen Chams Bruder fangen werden/ aus d Ukrene konfirmieren, dabei auch schreiben/ daß Ermelte Tartar nun Mann um Mann um diese Schaden zu rächen/ aufbieten sollen.
sonsten sein d tartarische Gesandte Dede Aga, welche im Name seine Zar diese Krone d Hälfte ihr Prätention schenken/ mit gut Vergnügen nach Haus kehren.
und werden ihr Königl. Majest. eine die Bediente/ um ihr Churf. Durchl. von Brandenburg 3. schön Pferd zu präsentieren/ von Warschau abschicken.
Venedig vom 26. dito.
daß d stark Regen unlängst d Türke von Candien etwas zurück zu ziehen/ zwingen/ und ihr unter d Erbe gegraben Loch/ wodurch sie in d Vöstung zu kommen vermeinen/ zernichten/ werden konfirmieren, und dabei berichten/ daß d Groß-Vezier durch eine mußqueten Schuß/ andere melden/ in Curirung eine von eine Stuck-Kugel getreffen Schuß/ und d dritt von d Janitschar/ welche er beim Kopf selbst angreifen/ ums Leben bringen werden.
