d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 9.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 4. März 1843.
d Barbier von Sevilla.
d bekannt beliebt Oper von Rossini, aus welcher vorliegend Abbildung eine Szene darstellen, fallen, als sie in Paris zur Aufführung kommen, mehrere Mal hintereinander gänzlich durch und werden hierauf durch eine alt gleichnamig Oper von Paisiello ersetzen; aber da d Repertoire etwas Neu brauchen, so werden d Werk Rossini wieder hervorsuchen, und sehen da, es erregen nun Entzücken.
so langweilig man anfangs d Musik finden haben, so kurzweilig finden man sie jetzt; so tief man d Komponist erst unter Paisiello setzen haben, so hoch stellen man er nun über er.
in Rom, wo diese Oper komponieren werden, gehen es sie noch schlecht.
d Zischende verfolgen Rossini aus d Theater bis in seine Wohnung und tun er alle möglich Hohn an, und einige Tag darauf werden d Verhöhnte krönen und mit Ehre überhäufen.
seit 1813 haben Rossini über 40 Oper liefern, von die außer d Barbier von Sevilla "Tankred", "d Italienerin in Algier", "Othello", "d diebisch Elster", Moses", "Aschenbrödel", "d Jungfrau vom See", d Belagerung von Korinth", "Graf Ory" und " Wilhelm Tell" d berühmt sein.
Rossini werden 1789 zu Pesano im Kirchenstaat von arm Ältere gebären.
sein Vater sein eine herumziehend Musiker, seine Mutter eine untergeordnet Sängerin an klein Theater; beide wirken indessen durch Beispiel und Anleitung sehr vorteilhaft auf d Entwicklung d sich schon früh kundgebend Talent ihr Sohn für Gesang und Musik.
in Bologna, wo er als Knabe mit seine Mutter auf d Theater singen, genießen er einige Zeit d Unterricht d Paters Matthäi.
von 1815--22 sein er bei d italienisch Oper Barbaja es in Neapel anstellen, besuchen dann mit dieselbe Operngesellschaft Wien, Paris und London und werden 1824 Direktor d italienisch Oper in Paris.
was hängen sollen, ertrinken nicht.
aus d Erinnerung eine Seeoffizier.
es sein eine schön mondhell Abend und so warm, daß d Schiffsmannschaft in Gruppe fast ganz unbekleidet und ohne Decke auf d Verdeck liegen.
einige von d Offizier vertreiben sich d Zeit mit Lesen, welche ohne Anstrengung d Auge geschehen können, da d Licht sehr hell und rein sein, und bei d völlig Windstille d Schiff nicht d gering schwankend Bewegung machen.
hier und da horchen d Matrose d wunderbar Erzählung eine ergraut Seemann vom "fliegend Holländer" und ander abenteuerlich Sage, während vom ander Ende d Verdeck her munter Gesang und laut Gelächter erschallen.
einige Offizier und Seekadett gehen scherzen und plaudern auf und ab, bleiben auch wohl dann und wann stehen, um d Historie auf d Vorderdeck zuhören.
tags zuvor haben wir Port Royal, auf d Südseite von Jamaica, verlassen; unsere Fahrt gehen d Mündung d Amazonenfluß zu, und wir befinden wir eben zwischen d klein Insel MondSerrat und Guadeloupe.
in d Entfernung sein d weiß Mauer d Stadtchen und Forts Guadeloupe deutlich sichtbar.
ich stehen mit d Fernglas in d Hand und betrachtet d entgegengesetzt Ufer, die Einförmigkeit nur durch einige Sklavenhütte und lose Steinhaufen, welche hier und da über d Grab eine verunglückt und ans Ufer geschwemmt Seemann auftürmen sein, unterbrechen werden.
ich sein eben im Begriff, mein Fernglas einstecken und mich zu d Übrige zu stellen, als d alt Jack Transom, d Unterbootsmann, zu ich herantreten und mich um d Fernrohr bitten.
er schauen eine Augenblick nach d Ufer hin.
"wahrhaftig", rufen er, "da hängen er noch; d alt verrostet Kette und ausgetrocknet Knochen rasseln in d still Luft, als ob eine frisch Seewind hindurchblasen."
"was sein die?" fragen ich, hastig d Glas ergreifend und es in d von d alt angedeutet Richtung halten.
nach einige Suche entdecken ich d Gegenstand, die er d ich anfangs rätselhaft Ausruf entlocken haben.
in einige Entfernung von d Stadt stehen auf d weiß Gestade eine hoch Galgen, und an demselben hangen in Kette eine hellschimmernd Skelett.
ich machen damals meine erst Seereise und jede ungewöhnlich Anblick machen eine tief, erschütternd Eindruck auf ich.
mit Schauder betrachtet ich d im Lichte d Vollmond glänzend Gebein, und trotz d völlig Windstille und d nicht unbeträchtlich Entfernung kommen es ich vor, als ob sie, wie d alt Bootsmann sagen, von eine frisch Seewinde schütteln werden.
in wenige Augenblick haben sich eine Gruppe um d Alte bilden, denn jedermann wissen, daß er eine von seine wundersam Erzählung auftischen werden, und alle Umstehende horchen mit ebenso gespannt Erwartung, wie d Morgenland d Abenteuer d Khalifen Harun Al Raschid oder d Matrose Sindbad zuhören.
"es mögen beinahe 40 Jahr sein", beginnen d alt Jack, indem er eine Endechen echt Virginiatabak in d Mund schieben, "als ich jen schwarz Galgen zum erst Mal erblicken.
ich sein damals noch eine Gelbschnabel ( mit eine lächelnd Seitenblick auf ich ) , es sein d erst Mal, daß ich WestIndien sehen, und d zweit Mal, daß ich überhaupt Seewasser riechen.
es sein eine finster, stürmisch Nacht, d Nordwestenwind treiben wir zehn Knoten in d Stunde durch diese nämlich Kanal, und wir hoffen bei Sonnenaufgang d Sandbank im Rücken zu haben.
alle Hand sein auf d Verdeck mit d Einziehen d Segel beschäftigen, denn d Wind werden immer heftig und d Hauptmast krachen laut.
da rufen auf einmal d Wache oben im Mastkorb:
"eine Segel!
Steuer leewärts! aber kaum sein d Wort herunterrufen, so fahren wir auch schon auf d zu spät avisiert Schiff.
unsere Bugspriet zerbrechen in Stück und d vorder Takelwerk zerschellen wie Glas; aber noch schlimm Erging's d Schiff, mit welche wir zusammenstoßen sein.
es sein klein und gehen nur 7 Fuß im Wasser, während wir beinahe 15 Fuß tief gehen.
wir fahren darüber hin, als ob es nur eine Spielzeug sein sein; denn an Stillhalten sein nicht zu denken.
trotz d hoch See werden eine Boot hinablassen; Brett und Tonne werden über Bord werfen, damit alle, die noch etwa lebendig sein, sich retten können.
wir hören in d Tat eine laut Geschrei, welche indessen immer schwach werden.
sogleich beordern d Kapitän vier Mann in d Boot, mit d Befehl, dasselbe an d Küste zu führen, wo wir am Morgen ebenfalls anlegen wollen.
bei Tagesanbruch, wo d Wind etwas nachlassen haben, steuern wir nach jen Bucht dort, wo d Anker auswerfen werden.
zu unsere Freude werden wir von d unsrige am Ufer begrüßen.
es werden sogleich eine zweit Boot abschicken, worin auch ich mich befinden.
d erst Boot sein in d Dunkelheit d Hilferuf zueilen; endlich haben man eine Mann finden, die sich an eine groß Brett halten, aber von d lang Anstrengung beinahe erschöpfen sein.
d Mannschaft haben er einnehmen und ans Ufer bringen.
d Gerettete sein fast ganz bewußtlos und können keine Wort reden, er werden also in d nächst Haus bringen und sorgfältig pflegen.
d Haus gehören aber zufällig d Gouverneur, die d Mann auf d erst Blick erkennen und ins Gefängnis setzen lassen:
es finden sich, daß wir mit alle unsere Mühe d arm Schelm nur vom Ertrinken retten haben, um er d Galgen zu überliefern; denn durch Zeuge, welche er zuvor sehen haben, und durch Schiffstrümmer, welche ans Ufer treiben werden, werden beweisen, daß es keine Andere als eine Seeräuber sein, die Mordtat niemand zu zählen vermögen.
er sein schon zweimal fangen werden, aber jedesmal wieder entwischen.
d Gouverneur, um recht sicher zu gehen, befehlen, er gleich an demselben Tag aufknüpfen. --
auf d Schiff sein_es eine paar Tag aus mit d Lachen und Scherz, denn wir alle machen wir still Vorwurf, und wir wünschen, es mögen er lieber d Fisch fressen haben, als daß er am Ende d Landratte in d Hand fallen müssen.
-- d Leichnam werden bald nach d Hinrichtung abnehmen und in Kette aufhängen, als Warnungszeichen für alle Seeräuber.
ich sein nachher oft hier durchsegeln, aber noch nie haben ich vergessen, nach d schwarz Galgen und d weiß Gerippe d Pirat zu schauen, die nur aus d Wellengrab retten werden, um hängen zu werden."
d Huhnerei.
ihr wirtschaftlich Wert, ihr Aufbewahrung und ihr Handel.
unsere Hausfrau wissen d Wert d Huhnerei am gut zu würdigen und sie zu benutzen.
d Verbrauch sein erstaunlich groß, zumal in unsere Tag, wo d Luxus eine Menge Speise und Getränk erfinden, bei welchen d Ei eine unentbehrlich Bestandteil ausmachen.
es sein fast unglaublich, wie viel d Huhn Ei legen, und kaum zu bestimmen, welche Summe in eine Land dadurch gewinnen werden.
nach eine statistisch Angabe führen Frankreich im Jahr 1835 allein 76,091,120 Ei nach England, 60,800 nach Belgien, 49,696 nach Nordamerika, 42,969 nach d Schweiz, 34,800 nach Spanien, 306,304 nach verschieden ander Land.
-- werden d Stück zu eine Sou rechnen, so machen diese d Summe von 3,829,284 Franc.
außerdem verbrauchen Paris allein 101,159,400 Stück.
in diese Eierstatistik nehmen man an, daß 1835 d Huhn in ganz Frankreich 7,380,925,108 Ei legen haben.
naturgemäß legen d Huhn hauptsächlich im Frühling und Sommer seine Ei.
da sie nun aber eine verderblich Ware sein und Ei auch in ander Jahreszeit gebrauchen werden, so haben man sich bemühen, Maßregel zur Aufbewahrung zu erfinden.
sie sein bereits zahlreich in verschiedentlich Anwendung und machen so eine wichtig Kapitel in d Haushaltungskunde aus.
d Ei gehen mehr oder minder schnell seine Verderben entgegen, wobei es dann auf gewiß Umstand ankommen, die wir kennen und beachten müssen, um beim Verbrauch und besonders beim Aufbewahren nicht zu fehlen.
sein d Ei zum Ausbrüten bestimmen, so sein vor alle nötig, d Geschlecht wahrnehmen.
männlich und weiblich Ei sein durch folgend Merkmal zu unterscheiden:
d männlich bilden eine Oval, die längelich sein als bei weiblich, sein auch überhaupt wenige dick, aber lang, laufen spitz zu, auch sein diese Stelle oft höckerig oder ungleich; d weiblich sein stets dick, kurz, d Runde nahe kommend, an d beide Ende weit egal und d Schale beinahe überall glatt und poliert.
nach vorgängig Übung werden man in d Bestimmung sicher.
es haben sich d allgemein Meinung erhalten, daß Brutei nicht dürfen fahren werden, sondern tragen werden müssen.
diese Meinung widerlegen sich tatsächlich.
Dr. Gloger in Breslau erhalten vom rot Rebhuhn 80 Stück Ei aus Frankreich nach Schlesien, lassen sie durch Huhn und Truten ausbrüten und bekommen 70 jung Rebhuhn.
d Ei sein gut in Hülse d Saatbohne einpacken.
frisch Ei sollen, ans Feuer legen, schwitzen, was bei verderben nicht d Fall sein sollen.
desgleichen sollen frisch eine hell durchsichtig Schein geben, verderben trüb sein.
zum Aufbewahren d Ei müssen nur frischgelegt nehmen werden.
man müssen sich daher vor alle Ding von ihr Güte überzeugen.
diese Untersuchung nennen man d Eierprobe.
um diese zu bewirken, legen man d Ei ins Wasser; sinken es, so halten man es für gut, im Gegenteil, wenn es schwimmen, für untauglich. --
ich haben diese Probe nicht ganz zuverlässig, sondern nur mutmaßlich finden, kennen jedoch keine sicher.
im Wesentliche bestehen d Zweck d Aufbewahren d Ei darin, d Luft abhalten.
d Schale sein nämlich mit Pore versehen, durch welche d Luft eindringen und so zur Fäulnis d Ei disponieren.
in diejenige Ei, welche man auf d Markt kaufen, sein schon durch d Druck d Atmosphäre Luft eindringen, da solch sich nach d Lege abkühlen und d dadurch entstehen luftleer Raum mit von außen eindringend Luft sich anfüllen.
um nun diese Luft wieder austreiben, haben man vorschlagen, d Ei während fünf Minute in Wasser von 50° R. Wärme zu bringen, dann gut abtrocknen und sogleich eine Überzug zu geben, in Spreu, Sägespan, Asche, fein, trocken Sand u. s. W., und d Ei auf d Spitze zu stellen.
Ei, welche zum Brüten tauglich bleiben sollen, dürfen weder erhitzen noch überziehen werden und müssen an eine kühl Ort, die Temperatur nicht über 10° R. sein, z. B. in Keller, aufbewahren werden.
stellen man d Ei auf d Spitze in Luftzug, so trocken sie nach und nach aus, ohne zu verderben; beim Gebrauch legen man sie ins Wasser, wo sie d verloren Feuchtigkeit wieder anziehen.
d Güte d Ei werden auch noch in ander Ding wahrnehmen.
sie sollen nach d Beschaffenheit d Futter, welche d Huhn fressen, bemerkbar sein.
an d Huhn haben man diese mehr vermuten als beweisen; im gemein Leben sprechen man von gut und gering Ei, was doch auf Erfahrung hindeuten.
so sein annehmen, daß, wenn d Huhn grün Vegetabilien fressen, d Dotter dunkelgelb sein.
Fressen sie dagegen kurz vor d Lege Heuschrecke, Maikäfer u. s. W., so bekommen d Ei eine übel Geschmack.
Ei, die man auf lang Zeit aufbewahren wollen, z. B. für d Winter, hüllen man in trocken, locker Masse ein, wie Asche, Spreu, Häcksel, trocken Gesäme, wie Hirse, Buchweizen, welche lagenweise so anbringen werden, daß eine Ei d ander nicht berühren.
so können man groß Kasten mit Ei anfüllen und, wenn sie gut ordnen sein, darin sicher transportieren.
es pflegen üblich zu sein, d Ei mit Schöpfentalg, Butter und ander Fett zu überziehen, um sie gegen Verderbnis zu schützen.
dieselbe geschehen auch mit eine Brei von Gips oder Kalk, welche in Deutschland ziemlich üblich Verfahren vor einige Jahr als eine Erfindung d französisch Industrie in mehren deutsch Blatt pomphaft verkündigen werden.
manche ziehen es vor, d Ei mit geschmelzen Wachs zu überziehen, in d Meinung, daß dasselbe d Pore mehr decken als jen weich Masse.
schon Réaumur haben vorschlagen, d Ei mit irgend eine Fettmasse, wie Talg, Butter, Öl oder irgend eine ander fettig Maß zu überziehen.
d Engländer Jayner erhalten eine Patent auf folgend Mittel, d Ei zu konservieren.
er nehmen eine Metze frischgebrennt Kalk, dazu zwei Metzen Kochsalz, 1 / 2 Unze Zement.
diese werden mit viel Wasser verdünnen.
darin sollen sich d Ei zwei Jahr gut erhalten haben.
für eine d gut Methode, Ei aufbewahren, es sein nun zu zoologisch oder ökonomisch Zwecke, werden halten, daß man d Ei mit arabisch Gummi überstreichen und dann unter Kohlenpulver bringen.
d Gummi werden in d Folge durch Abwaschen leicht wegbringen.
d Kohle schützen sie vor plötzlich Abwechselung d Temperatur.
auf welche Art auch d lang Aufbewahrung d Ei bewirken sein, so verlieren sie dabei sehr bald ihr Brutfähigkeit und, wenn auch nicht so schnell, ihr ander Anwendbarkeit.
man nehmen auch an, daß es nötig sein, vor d Behandlung d Schmutzfleck auf d Ei durch Waschen und wieder Abtrocknen wegbringen.
um Ei auf lang Zeit, zumal für Seereise, als Nahrungsmittel aufbewahren, sein d Eintrocknen d ganz Substanz nötig.
man nehmen zu diese Behuf d ganz Inhalt aus d Schale, rühren Dotter und Eiweiß in eine flach Schüssel oder eine verzinnt Kessel gut untereinander, indem man auch nach Gefallen etwas Salz beimengen, und trocknen nun Di Maß bei eine Wärme von nicht über 40 Grad zu eine trocken Pulver ein, welche man dann in Glasflasche aufbewahren.
auch pflegen man etwas Zucker beimischen und damit eintrocknen lassen.
beim Gebrauch lösen man diese Eierpulver in drei bis vier Teil Wasser auf.
Dschellalabad in Afghanistan.
d Handelsstadt Dschellalabad in d südenwestlich Tiefland Afghanistan an eine aus d hilmend oder hirmend abgeleitet Kanal versetzen wir mitten in d Land, die in d neu Zeit durch d Engländer so berühmt werden sein.
Afghanistan umfassen mit Beludschistan eine Fläche von fast 23,000 Quadratmeile, zwischen 25° und 29° Nördl. Br. von 77° bis 95° L., im Norden an d Gebiet von Usbekistan und Kaferistan, im Osten an Kaschmir, die Pendschab und Multan, im Süden an d Meer, in Westen an Persien stoßen.
d groß himalaya=Gebirge bestimmen d Bildung d Land.
im Norden ziehen sich d Hindukusch als eine kolossal Grenzemauer von Ost nach West und senden eine Menge Zweig ins Innere aus.
nur einmal verlassen er seine Normalrichtung nach Westen und springen in eine Winkel nach Süden aus, nämlich da, wo sich er im Norden d Bolar einfügen.
Ganz in d Charakter d Himalaja streben d Hindukusch in schauerlich kühn Schneegipfel bis über 20,000' hoch empor.
vor sich haben er mehrere Parallelkette, die durch Querjoch unter recht Winkel wie durch Band mit d Hauptstock zusammenhängen und viel Tal bilden, die alle ins Kabulthal münden.
diese ziehen von d kahl Berggruppe d Paropamisus d sein zu, die es d reißend Kabulstrom zusenden.
diese Fluß, auch Kamm, Sir Wind, Dschellali, besehen nennen, durch lauter wild Gebirgesstrom nähren, brausen selbst wild einher, bis er in d Ebene Beschauer sanft werden.
eine ander Zweig d groß Himalayagebirges sein d Solimanngebirge, welche sich in mehren d Lauf d sein parallel Zug von Norden nach Süden hinziehen und in seine Fortsetzung durch Beludschistan d Brahoegebirge nennen werden.
d ganz westlich Teil d Land sein eine Fortsetzung d wissen Persien.
d ganz Land bilden mit seine Alpenlandschaft, Stufenland und Plateau d Südenwestenrand von HochAsien.
d Hindukusch sein eine Vorbild von d Riesengebirge d Himalaja.
d oberhalb Beschauer liegend östlich Teil dieselbe heißen vorzugsweise d indisch Kaukasus, die oberhalb Ghorat liegend westlich aber Paropamisus.
alle Gebirge sein stark bewalden und unterscheiden sich dadurch vorteilhaft von d kahl Bergzug Persien.
d Klima sein sehr verschieden.
d Alpenland Kabul gleichen in seine klimatisch Verhältnis d Schweiz, während in d Tiefebene am Jndus drückend Hitze herrschen und oft Wassermangel eintreten, in d wissen Beludschistans und d südenwestlich Afghanistan aber noch obendrein alle Drangsale eine glühendeheiß Flugsand empfinden werden.
dabei sein aber d Luft überall rein und gesund.
d Fruchtbarkeit d Boden sein ebenso verschieden als d Klima.
durch groß Fruchtbarkeit zeichnen sich d Gebirgestal in Kabul, Beschauer, Herat und Kandahar, sowie d Ebene im südenöstlich Beludschistan und in sein aus.
d Einwohner sein d groß Zahl nach Afghane und Hindu, minder zahlreich sein d Türke, Tadschike, Belutschen; doch geben es von jede diese Volk mehr als eine Million.
d Tadschike sein d überwinden Urvolk, die seine Bildung d Sieger mitteilen haben; sie bilden d Mehrzahl d Bewohner groß Stadt.
d Türke kommen vorzüglich im Norden vor, d Hindu besonders in d Stadt gegen d Jndus zu, sowie in Kabul, Kandahar u. s. W. als Kaufmann, Wechseler und Handwerker, d Belutschen im äußerst Süden.
d erst Aufklärung über d Land, die diese Volk bewohnen, verdanken wir d Feldzug Alexanders d Große, welche im Frühjahr 327 von Bactra, d heutig Balg, aus über d Paropamisus und bei Attock über d Jndus gehen und dabei d Land in Besitz nehmen.
nach Alexanders Tod bilden Afghanistan eine Bestandteil d Reich d Seleuciden, dann d Baktrer, dann d Parther, dann d Neuperser, endlich d Khalifen.
im 9. Jahrh. bilden sich unabhängig Staat und seitdem treten Afghanistan mehr in d geschichtlich Vordergrund.
zu Anfang d 11. Jahrh. entstehen hier durch Mahmud von Ghizni d Staat d Gasnaviden, die sich ostwärts bis Indien und westwärts bis tief nach Persien erstrecken und Ghizni, 10 Meile südlich von Kabul liegen, zur Hauptstadt haben; 1183 werden es d Beute d Mongole und Kabul Hauptstadt d Mongolenreich, die groß Regent Baber seine Lieblingssitz hier haben.
als d Mongolenreich zerfallen, sein d Afghane unter d erst, die sich frei machen.
sie scheinen Ureinwohner d Gebirgesland d Hindukusch und d davon nach Süden abzweigend Soliman= oder salomonsgebirges zu sein.
sie selbst halten sich für Nachkomme d von d Assyrer und Babylonier hierher versetzt Israelit.
d Engländer Burnes, die d Land vom Jndus bis zum kaspisch Meer durchreisen, halten die nicht für unwahrscheinlich, da sie in d Tat wie Jude aussehen und auch manche Gebrauch haben, die d mosaisch Gesetz vorschreiben.
im J. 1722 müssen sie d persisch Schah Sofi Hussein seine Thron abtreten, die sie jedoch nicht lange behaupten.
nach d Tod Nadir Schah, die sie aus Persien vertreiben und wieder Persien zinsbar machen haben, machen sie sich abermals unabhängig, indem Achmed Khan Abdallah, vom Afghanenstamm d Durahner, zu Kandahar 1747 eine besondere Reich gründen, die bald d benachbart Provinz an sich reissen.
sein Sohn Timur Schah verlegen seine Residenz nach Kabul, wovon d Afghanenreich auch Kabulistan heißen.
nach seine Tod 1793 zerfallen d Reich durch d Streit seine Sohn.
sein dritt Sohn Mahmud behaupten sich bis 1804, wo sein jung Bruder, Schah Schudscha, d Thron in Besitz nehmen; 1809 kommen Mahmud wieder auf, machen sich aber durch d grausam Ermordung seine klug Veziers Fathi Ali seine Macht wieder verlustig, indem er vor d Bruder dieselbe d Flucht ergreifen müssen und in Herat zu eine Vasall Persien herabsinken.
er sterben 1829 und hinterlassen eine Sohn Kamran.
noch vor seine Tod haben d Bruder Vati aus d Familie d Burukzi's d Schah Schudscha d Krone von Kabul anbieten, aber, durch seine Stolz beleidigen, seine Bruder Ejub auf d Thron setzen, für die indessen Vati alt Sohn Asim Khan regieren.
als diese aber sterben, brechen in d Familie d Burukzis eine Kampf aus, in die Folge d Schattenkönig Ejub d Flucht ergreifen und Afghanistan in mehrere unabhängig Staat zerfallen, unter die d d Dost Mohammed, welche Khan zu Kabul sein, d mächtig werden.
d Enkel d Stifter d DurahnerDynastie leben in d Verbannung von eine Jahrgehalt d britisch Regierung.
im J. 1836 werden d englisch=indische Regierung über d vergrößerungsplan Dost Mohammed unruhig und schicken d bekannt Sir Alexander Burnes an seine Hof, um er darüber Vorstellung zu machen, aber er müssen unverrichtet Sache wieder zurückkehren.
d Belagerung Herat und d Unterstützung, welche durch Dost Mohammed und seine Bruder, d Herr von Kandahar, Persien in seine Absicht auf Afghanistan zu Teil werden, erregt neu Befürchtung bei d englisch=indischen Regierung.
da beschließen man endlich, d Sache d Schah Schudscha kräftig zu betreiben als bisher und er auf d Thron zu bringen.
Sir William Macnaghten machen daher mit d Herr d Pendschab und Schah Schudscha eine Vertrag, die d Zweck haben, Schah Schudscha d Regierung zu verschaffen.
es werden daher Truppe aus d Präsidentschaft Bengalen und Bombay absenden, um mit d von d Schah und d übrig Alliierte ausgeheben Kontingent unter d Name d Jndusarmee für d Zwecke d Vertrag wirksam zu werden.
nach eine lang Marsch durch Land, welche nie vorher britisch Truppe sehen haben, und durch Engpaß, welche zu d schwierig auf d ganz Erde gehören, die nie eine Wagenrad berühren haben und wo man oft erst Straße bauen müssen, um d Gepäck fortbringen, erreichen endlich im Mai 1839 d vereinigt Kraft von Bengalen und Bombay Kandahar.
d Bevölkerung äußern eine enthusiastisch Freude über d Rückkehr d Schah Schudscha.
man ziehen nun gegen Ghizni und Kabul.
am 23. Juli nehmen man d Festung und Zitadelle von Ghizni, welche in ganz Asien für uneinnehmbar gelten, nach eine Belagerung von nur zwei Tag.
am 7. August halten d Armee ihr Einzug in Kabul.
( Beschluß folgen in Nr. 10.)
Paletot.
wie einst d Strohhut und ander Mode, gehen es auch jetzt d Paletot.
so erscheinen zum Erstaunen d brüsseler neulich d Gassenkehrer und d Fuhrleute, welche d Schmutz aus d Stadt wegschaffen, sämtlich in neu Paletot nach d englisch Modeschnitt.
überall bleiben d Volk stehen und gaffen diese Wunder an.
am Ende stellen sich heraus, daß eine Anzahl englisch Paletot in Belgien einführen werden sein und daß d brüsseler Schneider d Schmutzmann mit gleich Anzug versehen haben, um d Modemann d Geschmack an d Werk ihr Konkurrent zu verleiden.
d Tabuhns d russisch Steppe.
d spärlich Bevölkerung d russisch Steppe und tausend ander Hindernis machen es d reich Grundbesitzer daselbst unmöglich, bedeutend Strecke ihr Länderei beackern zu lassen.
sie richten daher ihr Augenmerk vorzüglich auf d Zucht d Schaf, Ochse und Pferd, von die es nirgend auf d Erde groß Herde geben.
am meiste eignen sich d Land zur Zucht d Pferd, die sich wegen ihr Leichtfüßigkeit leicht von eine Ende d ausgedehnt Besitzung d Eigentümer zum andere treiben lassen.
es finden sich daher in diese Gegend so viel Pferd, daß sie fast d gesamt Kavallerie d russisch Kaiserreich remontieren und jede Augenblick eine neu Armee ihr Bedarf liefern können.
wollen eine Grundbesitzer eine neu Tabuhn errichten, so schicken er eine klein Anzahl von Hengst und Stute unter d Obhut besondere Hirte in d Steppe.
diese bilden d Kern d Tabuhns oder Gestüt.
man lassen nun d Herde so lange anwachsen, bis d Anzahl d Pferd so groß werden sein, als es d Subsistenzmittel d Gut erlauben.
Inde enthalten eine Tabuhn selten mehr als tausend Pferd, aber es geben Grundbesitzer, die acht bis zehn solch Tabuhns besitzen, welche an verschieden Ort d Steppe zerstreuen sein.
erst wenn eine Tabuhn voll sein, beginnen d Eigentümer Nutzen daraus zu ziehen, indem er d jung Pferd entweder auf d Gut selbst verwenden, oder an d Pferdehändler verkaufen.
d Hirte, die Sorgfalt eine Tabuhn anvertrauen sein, heißen Tabuhntschik und müssen eine Mann von unermüdlich Tätigkeit und eisenfest Leibesbeschaffenheit sein; er müssen d streng Kälte wie d brennend Hitze ertragen und jede Art Wetter aussetzen leben können.
selbst im kalt Wetter können er selten auf d Schutz eine Dach rechnen, und wenn d heiß Wind wie Ofenglut über er hinhauchen, sein nicht d klein Busch für er da.
er müssen im Sommer und Winter d groß Teil d Tag im Sattel zubringen und jede Augenblick bereit sein, davon zu jagen, um eine abschweifend Pferd wieder zu erhaschen oder eine heißhungrig Wolf eine Füllen wieder zu entreissen.
d Schaf und Ochsenhirte führen ihr Haus mit sich.
ihr groß Wagen, welche sie auf alle ihr Wanderung begleiten, bieten sie Schutz gegen schlecht Wetter und eine warm Nest für d Nacht.
aber von solch Luxus dürfen sich eine Tabuhntschik nicht träumen lassen, dazu sein d er anvertrauen Herde viel zu lebhaft.
seine tausend Pferd lassen sich nicht so leicht wie eine noch so groß Schaf oder Rindviehherde zusammenhalten, oder wie eine diszipliniert Dragonerregiment behandeln, und eine Adjutant d Kavallerie mögen an eine Schlachttag schwerlich so viel hin und her zu reiten haben als eine Tabuhntschik an d ruhig Tag, die er in d Steppe verleben.
so lange d Tabuhntschik im Dienst sein, verlassen er nur auf Augenblick d Sattel.
d Sattel sein sein Haus, sein Tisch, sein Bett.
zu keine Zeit haben er mehr auf seine Hut zu sein, als zu d Zeit, wo ander Mensch schlafen, denn zu keine Zeit sein seine Untergebene so sehr neigen, sich von d Herde zu verirren als zur Nachtzeit, und zu keine Zeit haben er sich mehr in acht zu nehmen vor d lauernd Wolf und d diebisch Pferdehändler, welche selten eine gekauft Pferd verkaufen.
d Kleidung d Tabuhntschik bestehen größtenteils aus Lederwerk und werden durch eine Gürtel zusammenhalten, an die in d Regel sein ganz viehärztlich Apparat hängen und an d eine groß Menge Zierat, die seine Phantasie schaffen haben, befestigen sein.
seine Kopf bedeckt eine hoch zylinderförmig Tatarenmütze, und d Körper umhüllen d Ssrihta, eine lang braun wollen Mantel mit eine Kapuze zum Schutz d Haupt, welche bei schön Wetter hinten herabhängen und d Mann als Tasche und Speisekammer dienen.
d Tabuhntschik führen eine Menge Werkzeug bei sich, die er nie von sich legen.
unter diese nehmen d Harabnik d bedeutend Stelle ein.
es sein diese eine Peitsche mit kurz dick Stiel und eine Schnur, die 15--20 Fuß lang sein.
nur mit sie vermögen er seine aufrührerisch Untertan einigermaßen in Ordnung zu halten.
nach d Peitsche kommen d Schlinge, welche er gleich d südamerikanisch Lasso gebrauchen und mit welche er selten d Hals d Pferd verfehlen, die Lauf er zu hemmen beabsichtigen.
d Wolfsknittel sein eine dritt unentbehrlich Teil seine Bewaffnung.
diese 3--4 Fuß lang Knittel laufen in eine dick eisern Kolben aus und hängen, zu augenblicklich Benutzung bereit, am Sattel.
d Tabuhntschik haben im Gebrauch diese furchtbar Waffe eine solch Gewendtheit, daß er, im gestreckt Galopp d Knittel abschleudern, immer d räuber Haupt treffen und er ebenso sicher niederstrecken, als wenn d geschickt Jäger seine Büchse auf er losschießen haben.
auch eine Wasserfaßchen müssen d Tabuhntschik auf jede Ritt begleiten, denn er können Tag lang unterwegs sein müssen, ohne auf eine Brunnen zu stoßen.
dazu kommen noch eine Brotsack, eine Flasche Branntwein und eine Menge ander Bequemlichkeit, welche entweder an seine Kleid oder an seine Pferd befestigen sein.
so ausrüsten, versehen d Tabuhntschik sein schwer Amt, tausend ungezähmt Pferd in Ordnung zu halten.
d groß Mühe machen er d Hengst, die, wenn sie sich 10--12 Jahr in d Wüste herumtreiben haben, ohne eine einzig Mal d Stall zu riechen, bisweilen so unbändig werden, daß d gewendt Tabuhntschik mit sie nicht fertig werden können.
man können sich leicht denken, daß eine Leben, wie es eine Tabuhntschik führen müssen, d fest Konstitution angreifen müssen.
nach Verlauf von 10--15 Jahr sein daher auch d Tabuhntschik gewöhnlich entkräften und zu seine Dienst nicht weiter tauglich.
sein Gehalt sein deshalb verhältnismäßig bedeutend, er bekommen in d Regel für jede Pferd 5--6 Rubel jährlich, sodaß er 5--6000 Rubel verdienen können, wenn er im Stand sein, d Wolf und Dieb fern zu halten; aber die sein fast unmöglich, da d Pferdediebstahl auf eine sehr ausgedehnt und schlau Weise betreiben werden.
jede verloren Pferd müssen d Tabuhntschik ersetzen, überdies müssen er seine Gehilfe von seine Lohn bezahlen, und er brauchen die wenigstens drei.
dazu kommen noch, daß er sich, wenn er sich etwas zu Gut tun können, durchaus nicht mäßigen.
die alle sein Ursache, daß er nach Niederlegung seine Amt selten mehr haben, als bei Übernahme dieselbe.
dabei sein er für jede ruhig geordnet Lebensweise untauglich werden und nehmen daher selten eine gut Ende.
so sehr sich d Tabuhntschik vor d Pferdedieb fürchten, so gern stehlen er selbst Pferd, wenn er Gelegenheit dazu haben.
er suchen jedoch d gestehlen Gut sobald als möglich loswerden und tauschen es an d erst Kollege aus, mit die er zusammenkommen.
diese geben es eine dritt und d eine viert.
so geschehen es oft, daß eine Pferd, die am Dniepr stehlen werden, bereits in d Marstall eine ungarisch Magnat stehen, während es d rechtmäßig Eigentümer noch an d Ufer d Dniepr suchen.
d Steppenbewohner fürchten d Tabuhntschik, denn Feindschaft machen er zu alle fähig; selbst sein Herr haben eine Art Scheu vor er, denn er sein keine Diener, die man alle Tag entlassen können.
sein d Tabuhn einmal an er gewöhnen, so unterwerfen er sich nicht leicht eine ander.
überdies kennen d Tabuhntschik seine Pferd, wissen d Wert jede einzeln angeben, können Rat darüber erteilen, welche zu verkaufen, welche zu behalten sein, kennen d gut Weide und tausend ander Ding.
dadurch sein er seine Herr notwendig, und deshalb können er seine wild Streiche ungestraft ausführen.
mit vornehm Geringschätzung sehen er auf d bescheiden Mitglied d menschlich Gesellschaft, besonders d Schaf und Ochsenhirte, herab.
d groß Pferdemarkt zwischen d dniepr und dniestr werden in Balta und Berdetschew halten.
hier befinden sich auf d Marktplatz groß Umzäunung, in welche d Tabuhns treiben werden.
hier werden d Pferd nur nach d Aussehen kaufen.
d Käufer müssen außer d Umzäunung ihr Wahl treffen.
"ich haben nur wild Pferd zu verkaufen, sagen d Eigentümer, sehen sie sich dieselbe an, so lange es sie beliebt."
d Käufer machen hierauf einige Mal d Runde um d Hürde und treffen eine Wahl.
wenn er d Eigentümer nun weiter befragen, so bekommen er d Antwort:
"d Pferd sein fünf Jahr alt und kosten 100 Rubel.
Wollen sie es dafür kaufen, so wollen ich es fangen lassen, aber ich mögen sie raten, die Tabuhntschik vorher eine Geschenk zu machen, damit er Sorge tragen, daß es beim Einfangen keine Schaden leiden.
tun er die so, daß d Tabuhntschik zufrieden sein, so werden d Pferd vorsichtig einfangen und kommen unbeschädigt in d Gewalt d Käufer; tun er es nicht, so werden d Pferd mit solch Ungeschicklichkeit d Schlinge um d Hals werfen, daß es lahm und schinden in d Stall d Käufer kommen, d, weil d Einfangen erst nach geschließen Kauf geschehen, alle Schaden tragen müssen.
in d Regel sein eine ganz Jahr nötig, ehe eine Tabuhnpferd d Unart verlernen, die es in d Steppe lernen haben.
in d schön Jahreszeit, d. h. von Ostern bis Oktober, sein d tabuhn Tag und Nacht auf d Weide, während d ander sechs Monat befinden er sich d Nacht über unter Dach und Fach und werden nur am Tag austreiben.
jede Pferd müssen dann selbst d Schnee wegscharren, um zu d spärlich Gras zu gelangen, die unter demselben wachsen.
d Bedachung, die d Tabuhn in d Nacht teilhaft werden, stehen weit unter d schlecht Stall.
sie bestehen aus nichts als eine groß, von eine Erdewall umhegt Platz, die auf d nördlich Seite mit eine Art von Dach versehen sein, um d scharf Wind abhalten, die, durch keine Hügel aufhalten, ungehindert vom Nordpol herabstürmen.
d Hengst und kräftig Stute nehmen Besitz von d Verschlag; d schwach und schüchtern Tier müssen sich durch d Wall schützen, so gut sie können.
hier stehen sie gewöhnlich gruppenweise und, um sich gegenseitig zu wärmen, dicht aneinander drängen.
d Kälte sein aber nicht ihr groß Feind.
gemäß d russisch Sorgelosigkeit speichern man selten eine genügend Heuvorrat für d Winter auf.
zu Anfang dieselbe finden d Pferd noch etwas vom Herbst her übriggebleiben Gras unter d Schnee, und d Tabuhntschik streuen dann auch noch etwas Heu in ihr Lager umher, womit sie sich in d lang Nacht d Zeit vertreiben können.
aber d Heu nehmen bald ab, und an seine Stelle treten nun Stroh und trocken Rohr, die ursprünglich zur Feuerung bestimmen sein, da es weder Kohlenmine noch Baum in d Steppe geben.
auch diese mager Futter bleiben endlich aus, da es d Koch und Ofenheizer abkämpfen werden müssen.
d Pferd haben nun nichts als d Strohbedachung und raufen einander d Mähne und Schweif aus, um ihr Hunger zu still.
es stellen sich daher im Winter regelmäßig Krankheit unter d Pferd ein, welche in hart Winter oft über d Hälfte eine Tabuhns hinraffen.
solch Not und solch Verlust können durch etwas mehr Sorgsamkeit leicht vorbeugen werden, da d Gegend so viel Gras liefern, daß man sich in eine einzig Sommer mit Vorrat für mehr als hundert Winter versehen können; aber man scheuen d Arbeit oder getrauen sich d althergebracht Schlendrian nicht zu verlassen, die d heilsam Neuerung verdammen und d schreiend Mißbrauch heiligen.
auch in d mild Winter schrumpfen d herrlich Tabuhn zu eine Trupp von Tier zusammen, die man nicht ohne Schmerz ansehen können, so krank und dürr sehen sie aus.
mit hängend Kopf und skelettartig Glied schleichen sie einher, wie häßlich Gespenst, wenn sie zum erst Mal wieder auf eine grün Weide kommen; aber d Überfluß d Gras, die mit d Schmelze d Schnee aus d Boden hervorkeimen, geben sie bald neu Kraft und neu Leben, und schon am Ende d erst Monat sein sie wieder so ausgelaßen und wild, als wenn sie nie d Unbequemlichkeit eine sechsmonatlich Fasten spüren haben.
von d Ufer d Donau bis tief ins Herz d Mongolei hinein geben es von nun an eine fortwährend Wiehern, Spring, Galoppieren und Kampf.
in eine Tabuhn von tausend Pferd geben es in d Regel 15--20 Hengst und 4--500 Zuchtstute.
d Hengst, besonders d alt, betrachten sich als d rechtmäßig Herrscher in d Herde.
sie üben ihr Autorität mit sehr wenig Milde, und oft setzen es verzweifelt Kampf unter sie, die keine ander Zweck haben, als d Sieger d Herrschaft zu verschaffen.
in jede Tabuhn geben es eine Hengst, die sich durch d Macht seine Huf eine Oberherrschaft erringen haben, die sich alle seine Kamerad stillschweigend unterwerfen.
mitunter geben es eine allgemein Koalition gegen eine einzeln Hengst, die, wenn es zum Gefecht kommen, seine Sicherheit nur in d Flucht finden können.
es geben keine Tabuhn, in welchem nicht 2--3 solch Unglücklichen vorkommen.
man sehen sie gewöhnlich, von d Herde absondern, mit eine klein Trupp von Stute zusammengrasen.
d furchtbar Schlacht werden kämpfen, wenn zwei Tabuhns zusammenkommen, was nur in Folge eine Nachlässigkeit von Seite d Tabuhntschiks eintreten können.
bisweilen lassen sie aber, besonders wenn d Weiderecht auf eine Landstrecke von beide in Anspruch nehmen werden, ihr Tabuhns absichtlich aneinander geraten.
bei solch Gelegenheit halten sich d Stute und Füllen fern, aber d Hengst stürzen sich wütend in d Kampf.
sie schlagen d Seite mit ihr Schweif und sträuben d Mähne gleich zornig Löwe; ihr Hufe treffen mit solch Gewalt auf einander, daß man d Schall davon in d Ferne hören können; sie hauen gleich Tiger mit d Zahn auf einander ein, und ihr Geschrei und Geheul sein furchtbar und haben mit d Ton, die eine zahm Pferd von sich zu geben vermögen, durchaus nichts Ähnlich.
d siegreich Partei führen stets eine Anzahl von Stute mit sich fort, eine Umstand, die dann d Tabuhntschiks und ihr Leute einander in d Haar bringen, wenn sie nicht schon früh aneinander geraten sein.
so vorteilhaft d Frühling für d Tabuhns sein, so haben er doch auch seine Nachteil.
d Wolf sein es im Winter nicht gut gehen als d Pferd; sie suchen mit eben so groß Begierde, wie diese, wieder in d gehörig Leibesverfassung zu kommen und machen auf d Füllen, die gerade im Frühling d lecker Speise für sie sein, fortwährend Angriff.
d Pferd müssen daher immer zum Kampf bereit sein, um d jung Mitglied ihr Genossenschaft zu schützen.
d Wolf legen sich daher auf d List und wählen zu ihr Kreuzzug d Nacht, wenn d Tabuhn etwas zerstreuen grasen.
wenn sie sich zahlreich genug fühlen, so kommen es dann zu eine allgemein Schlacht.
beim erst Alarm sprengen Hengst und Stute nach d bedroht Punkt und fallen über d Wolf mit solch Heftigkeit her, daß dieselbe oft augenblicklich zur Flucht zwingen werden.
bald aber kehren sie wieder zurück und schweifen so lange um d Tabuhn her, bis eine arm Füllen sich einige Schritt von d groß Herde entfernen.
pfeilschnell fallen sie über dasselbe her, ebenso über die er zu Hilfe eilend Mutter.
nun beginnen d Schlacht in voll Ernst.
d Stute bilden eine Kreis, innerhalb die d Füllen Schutz finden, und stürmen in dichtgeschließen Phalanx auf d Wolf, d Hengst aber galoppieren umher mit fliegend Schweif und gesträubt Mähne und scheinen zugleich Führer, Trompeter und Standartenträger zu sein.
wo eine Hengst eine Wolf erblicken, stürzen er mit blind Wut über er her, hauen mit seine Gebiß oder seine Hufe auf er ein und töten er oft mit eine einzig Schlage.
dann packen er d Körper mit d Zahn und schleudern er d Stute zu, welche er so lange unter d Hufe treten, bis er auch für d scharfsichtig Auge aufhören haben eine Wolf zu sein.
misslingen aber d Hengst d erst Schlag, so verlieren er in d Regel d Gefecht, denn 8--10 hungrig Wolf stürzen dann über er her, beissen sich in seine Kehle ein und verlassen er nicht eher, als bis sie er zu Boden werfen haben; doch damit sein d Pferd noch nicht immer verlieren; seine Kamerad kommen er, Rache schnauben, zu Hilfe, und d Schlacht enden nur mit d völlig Niederlage d Wolf.
solch Hauptschlacht kommen indessen nicht oft vor.
d Wolf lieben sie nicht, weil er wissen, daß er dabei nichts gewinnen können.
sein Kriegssystem sein ander Art.
er vertrauen mehr seine Schlauheit als seine Kraft.
vorsichtig kriechen er durch d Gras, wenn er eine Überfall beschließen haben, und bleiben niedergekauert in eine Versteck liegen, bis eine Stute mit ihr Füllen in seine Nähe kommen.
nun kriechen er immer nah und nah, d Kopf auf d Vorderfuß niederdrücken und mit seine Schweif freundlich wedeln, um so weit wie möglich d Bewegung eine Wache haltend Hund nachahmen.
von d verräterisch Pantomime täuschen, grasen d Stute unbesorgt fort und kommen er endlich so nahe, daß d Erkennung nicht lang ausbleiben können.
jetzt springen er sie an d Kehle und erdrosseln sie, bevor sie Zeit haben haben, Lärm zu machen; hierauf fällen er über d Füllen her und machen sich mit seine Beute davon, bevor d Tabuhn oder d Tabuntschik seine Anwesenheit auch nur argwohnen haben.
eine so leicht Sieg gelingen indessen d Wolf nicht häufig.
entdecken er d Stute, so machen sie sogleich Lärm, und sein d Tabuhntschik in d Nähe, so sein er bald um 10--12 Rubel reich, denn für d Fell d erlegt Wolf zahlen d Pelzhändler zu jede Zeit mit Freude diese Summe.
mit d Sommer beginnen für d Pferd eine ander Beschwerde, die sie oft mehr plagen, als d Hunger im Winter, denn d furchtbar Hitze in d schattenlos Steppe erzeugen eine unerträglich Durst, für d Meile weit keine Wasser zu finden sein.
auf d Beschwerde d Sommer folgen jedoch im Herbst wieder eine Zeit d Genuß.
d Ebene bedecken sich mit frisch Grün, d Quelle füllen sich wieder mit Wasser und d Tabuhn sammeln jetzt d zur Ertragung d Winterbeschwerde nötig Kraft.
d Herbst sein übrigens d einzig Jahreszeit, in welche d Kraft d Tabuhns in Anspruch nehmen werden.
d Pferd müssen dann ihr Herr d Getreide dreschen, was dadurch geschehen, daß sie in eine für diese Zweck gemacht Tenne bringen und auf d in dieselbe ausgebreitet Garbe hin und her treiben werden.
d Tagewerk.
eine Paramythie.
drei von jen gutmütig Geist, die aus Wohlwollen für d Mensch von Flur zu Flur ziehen, unter alle möglich Form ihr Liebling unterstützen, belehrend, warnen oder trösten, drei von diese gutmütig Geist wiegen sich einst auf eine rosig Abendwolkechen und freuen sich ihr reich Tagewerk.
d eine haben eine liebend Jungfrau unterweisen, zu gefallen durch d Reiz unerkünstelt Anmut, und sie sein heute d glücklich Braut werden; d ander haben eine verkennt Gattein d reich Born d Freude öffnen, welche im still Verdienst liegen, und sie fühlen sich heute zum erst Mal nicht mehr unglücklich; d dritt haben eine alleinstehend Greisin lehren, bei d Werken d Natur Unterhaltung zu finden, und d einsam Greisin haben heute ihr Verlaßenheit gänzlich vergessen.
sie wollen ihr Tagewerk durch eine Andenken verewigen und schaffen d Rose, d Veilchen und d immeerblühend Bellis ( Gänseblümchen ) .
Miszellen.
d Einfluß d Boden scheinen mit d Anzahl d darauf vorkommend Beispiel von Blödsinn und Taubstummheit in eine fest Verhältnis zu stehen.
im Kanton Bern kommen auf d Gebiet d Jurakalk 1 Blödsinnige auf 614 Nichtblödsinnige und eine Taubstumme auf 1524 Hörende, auf d Alpenkalkgebiet 1 Blödsinnige auf 361 Nichtblödsinnige, und 1 Taubstumme auf 247 Hörende; auf d Sandsteingebiet 1 Blödsinnige auf 271 Nichtblödsinnige und 1 Taubstumme auf 166 Hörende.
nach d neu Zusammenstellung liefern Böhmen im J. 1842 11 Million Pfund Baumwollengarn, welche durch 358,889 Feinspindel erzeugen werden.
Ganz Österreich haben jetzt 800,000 Feinspindel.
England haben im J. 1838 14 Million, Frankreich im J. 18353 1 / 2 Million, Preußen im J. 1837 126,000, Sachsen im J. 1839 508,739.
um d kostspielig und nachteilig Dachluke nicht nötig zu haben und doch d Dachraum Helligkeit zu geben, werden in d Fabrik d Oberamtmann Sidow zu Steinbusch in Brandenburg gläsern Dachziegel von 1 / 4 Zoll Dicke verfertigen.
literarisch Anzeige.
bei ich sein erscheinen:
d neu Pitaval.
eine Sammelung d interessant Kriminalgeschichte alle Land aus alt und neu Zeit.
herausgeben von Dr. J. E. Hitzig und Dr. W. Hering ( W. Alexis ) . Erster und zweit Theil. Gr. 12. Geh. 3 tlr. 24 Ngr. Inhalt d erst Teil ( Preis 1 tlr. 24 ngr. ):
Karl Ludwig Sand.
-- d Ermordung d Fualdes.
-- d Haus d Frau Web.
-- d Ermordung d Pater Thomas in Damaskus.
-- James Hind, d royalistisch Straßenräuber.
-- d Mörder als Reisegesellschaft. --
Donna Maria Vicenta De Mendieta.
-- d Frau d Parlamentsrat Tiquet. --
d falsch Martin Guerre. --
d vergiftet Mohrrübe.
Inhalt d zweit Teil ( Preis 2 Thlr.
):
Fonk und Hamacher.
-- d Marquise von Brinvillier.
-- d Geheimratin Ursinus. --
Anna Margaretha Zwanziger.
-- gesche margarethe gottfried.
-- d Wirtschaftsschreiber Tarnow.
-- d Mörderin eine Hexe. --
d beide Nürnbergerin. --
d Marquise De Gang.
Leipzig, im März 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
