d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 13.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 1. April 1843.
Zimmerfatalität.
d Abbildung sein aus d im Verlag von J. J. Weber in Leipzig erscheinend "klein Leiden d menschlich Leben" entlehnen.
Herr P. haben d Unglück, überall Unglück zu haben; er mögen wachen oder schlafen, stehen oder gehen, d Hand rege oder in d Schoß legen, er können darauf schwören, daß er eine Malheur begegnen werden, und nie kommen eine Unfall allein, immer eine ganz Regiment.
zum Glück sein er eine Philosoph von alt Schrot und Korn, die eine Puff vertragen können.
er suchen d Ursache d Fatalität, die er passieren, nicht außer sich, sondern in sich, und finden bei jede Übel, welche er treffen, daß er er bei groß Umsicht, bei gespannt Aufmerksamkeit, bei genau Untersuchung seine Umgebung recht leicht haben entgehen können.
bei diese Benehmen gegen sich selbst können es nicht fehlen, daß sich nach und nach eine System von Regel in seine Kopf zusammenstellen haben, die er zum Heile d Menschheit durch d Druck zum Gemeingut alle vernünftig Glied dieselbe machen zu müssen glauben.
aber zum Unglück d groß Publikum finden er lang Zeit keine Verleger.
da erscheinen endlich im Verlag von J. J. Weber in Leipzig "d klein Leiden d menschlich Leben", die er alle von Kindesbein auf schon zehnmal durchfühlen haben, und öffnen d Verleger d Auge für d Wert eine Schrift, wie er sie schreiben wollen.
es sein eine kalt Novemberabend, als er sein unsterblich Werk über d Kunst, d klein Leiden d Leben zu entgehen, beginnen.
vorsichtig haben er d Lampe anzünden, d Papier zurechtlegen, d Stahlfeder probieren ob sie auch keine ungleich Spitze haben, d Tinte untersuchen, ob sie auch von Schimmel frei sein, d Stuhl prüfen, ob sich nicht etwa im Sitz verbergen Nadel finden, d Bediente wegschicken, um nicht etwa gerade während d glücklich Ideenfang durch unnütz Frage unterbrechen zu werden, kurz alle nur erdenklich Störung aus d Weg räumen, denn er wollen nicht mit halb Seele an eine Werk arbeiten, die -- d Frucht eine bewegt Leben und eine reich Erfahrung -- d Mensch über d wichtig Kunst belehren sollen, die jemals entdecken werden sein.
er sehen im Geist d noch ungeschreiben Werk bereits in alle Sprache übersetzen, d Menschheit frei von alle Übel, sich selbst mit Orden überschütten und von d Nachwelt alle folgend Generation auf alle Punkt d Erde mit dankbar Verehrung in Million Abbild bekränzen.
er beginnen seine Regel mit d von Pascal aufgestellt Erklärung: alle Unglück kommen allein davon her, daß sich d Mensch nicht ruhig im Zimmer zu halten wissen, und entwickeln daraus d Fundamentalregel seine Kunst, sich unter alle Umstand ruhig in seine Zimmer zu verhalten.
er wollen eben d ungeheuer Maß von groß und klein übel aufzählen, die eine im Zimmer durchaus nicht widerfahren können, als sich draußen eine boshaft Novembersturm erheben und an seine Fenster schlagen, daß sie klirren.
diese Umstand erhöhen nicht wenig d behaglich Stimmung unsere Autor, denn d Fenster sein dicht, d Laden zu, d Rouleaux herablassen und im Zimmer herrschen eine äußerst angenehm Temperatur.
Schlage nur immer zu an d Fenster, du rauh Geselle, rufen er spotten, ich fürchten dich nicht und wenn du noch mehr lärmen.
alle sein fest und sicher vor du, keine Spalte, keine Riß, keine Lochchen in Mauer, Laden, Fenster und Rouleaux gestatten d Zugang.
d inner Lust sein so lebendig in er, daß er ganz aus seine Philosophenrolle fallen und d naßkalt Wind, die er sich in seine Behaglichkeit nicht unangenehm genug denken können, höhnisch ansingen: "kommen nur her, kommen nur, schön Schweizerbub" und nach eine Pause fortfahren:
"hier sitzen ich auf Rasen, mit Rose bekränzen.
d letzte Wort überschlagen sich jedoch wieder in d Gurgel zurück, denn plötzlich wandeln er eine gewaltsam Husten an, zu gleich Zeit treten er d ätzend Träne in d Auge und d Nase verziehen sich in krampfhaft Zuckung.
mit eine durch Prusten und Husten zusammengequetscht "was sein denn d? springen er auf, um nach d Ursache d Störung zu sehen.
d Stube sein mit dick Rauch anfüllen.
d Wind, die unsere Philosoph ebenso sehr verhöhnen haben, sein nach Nordwesten bei Nord umspringen, in welcher Richtung er d Rauch nicht aus d Esse lassen.
daran haben p. nicht gedenken, als er sich über seine Sicherheit vor jede Unfall freuen; denn aus diese Richtung blasen d Wind höchst selten.
zum Unglück sein d anstoßend Zimmer wegen eine Ausbesserung an d Decke von d Hauswirt über und über tünchen werden und sein mit eine solch Kalkdunst anfüllen, daß man nicht fünf Minute darin aushalten können, ohne d tödlich Kopfweh zu bekommen.
P. klingeln und klingeln zu wiederholt Mal, aber niemand kommen, denn er haben ja d Bediente wegschicken.
er müssen also selbst auf Mittel denken, d erstickend Qualm loswerden.
hastig reissen er d Rouleaux herab und d Laden am Fenster auf, wobei er sich d Hand verstauchen und von d herabfallend Rouleaux eine derb Kopfkontusion holen.
eine eisigkalt Zugwind durchschauern er und treiben noch obendrein d Dampf ins Zimmer zurück, statt er herauslassen; dabei schlagen er eine fein Regen ins Gesicht und bedecken er d Brille dergestalt mit Tropfen, daß er nicht d gering sehen können.
mit jede Windstoß schießen eine züngelnd Flamme aus d Ofenloch hervor und dann qualmen eine dick Rauchwolke heraus.
d unglücklich Autor bleiben nichts andere übrig als d Versuch, d Feuer zu ersticken.
er holen Wasser herbei, so viel da sein, lassen sich vor d Ofen auf d Knie und gießen d Wasser hinein, um d brennend Holz zu löschen, aber es reichen nicht hin und vermehrt nur d Rauch und Qualm.
da greifen er endlich zur Zange und reissen d glimmend Scheit aus d Ofen, doch nun fliegen er Asche und Funken ins Gesicht und d kostbar Schlafrock fangen an zu brennen; mit eigen Hand müssen er d Brand ausdrücken, wenn er nicht von d Flamme verzehren werden wollen, und verbrennen sich furchtbar d Finger.
seine Geduld sein jetzt zu Ende; husten, prusten, ächzen, stöhnend, frieren und doch vor inner Aufregung schwitzen, wünschen er sich samt d Zimmer, Ofen und Feuer in d ander Welt.
endlich sein jede glimmend Stück Holz oder Kohle durch Taste und Druck auslöschen, aber d Zimmer sein kalt, d Papier von Regen durchnässen, d Tintenfaß in d Verwirrung umwerfen, d Stuhl beschmutzen, vor alle aber d kostbar Stimmung hin und, was noch schlimm sein, d schön Fundamentalregel sein unbrauchbar; denn auch im behaglich Zimmer sein man vor tausend Unfall nicht sicher, und d Wahrheit sein nicht zu widerlegen, daß wir zu Haus ebenso viel Leiden über d Hals kommen können als im Freie.
Boston Handel mit Eis und seine Holzstraße.
es liegen bei Boston an d Küste hin eine Reihe von schön süß See.
an eine dieselbe sein eine Maß Eishaus.
man bewahren d Eis nicht wie bei wir in Grube.
d Eishaus stehen auf flach Grund auf Bohle.
man bringen unter und neben d Eis Tannenlohe und Hobelspan, und decken auch d ganz Haus damit zu.
diese Mittel halten d Eis gut als Grube und Salz.
mit eben diese Erhaltungsmittel bringen man d Eis nach OstIndien und alle südlich Insel.
eine Gesellschaft haben vom Hafen aus eine Eisenbahn an d Fresh Pondsee anlegen und werden sie an alle Eissee ausdehnen.
täglich führen man d Eis von da in d Stadt und zu Schiff.
d Verbrauch d Eis in Boston selbst sein eine Luxusartikel von Bedeutung, desgleichen an d ganz Küste, besonders in d groß Stadt.
d Quantität Eis, die man nach OstIndien verschiffen, sein sehr bedeutend und werden am Gang gut bezahlen.
Boston sein eine europäisch=reinlich Stadt und hinsichtlich ihr Verwaltung weit gut organisieren als Neuyork, Philadelphia, Baltimore u. s. W. man finden in wenig Straße schlecht Pflaster; d Seitenweg sein mit Backstein über d Fahrweg erhöhen, und diese makadamisieren.
d makadamisiert Straße haben aber hier wie anderwärts d groß Übelstand, daß sie im Sommer durch Staub, im Winter durch Kot d Bewohner sehr unangenehm werden.
sie werden daher durch Vereinigung d Hauseigentümer seit einige Zeit mit Holz pflastern.
d Holzpflaster sein aber weit teuer als d Steinpflaster, obgleich es Urwald in d Nähe geben und d Schierlingstannenholz, die man am gut dazu finden, wegen seine sonstig Nutzlosigkeit sehr billig und d Transport an d Küste sehr leicht sein.
d Holzklotz kommen eine Viertelelle hoch und etwas breit, sechsseiteig, alle gleich schneiden aus d Sägemühle von Maine.
man müssen d Grund sehr tief ausgraben und mit Sand ausfüllen.
d Klotz werden auf d Sand stellen und fest rammen wie Stein.
d tief lose Grund sein nötig, damit sich d Wasser einziehen können.
jede Klotz, die sich tief setzen als d ander, müssen wieder herausziehen, mit Sand Unterfüllt und wieder niedergerammt werden.
diese bedürfen eine groß Sorgfalt, besonders anfangs.
spät stehen d Pflaster leicht gut.
eine solch Holzpflaster nutzen sich sehr langsam ab, lassen sich leicht reinlich halten, sein aber etwas gefährlich für d Pferd, wenn es naß sein oder beeisen.
d Oberfläche werden durch d eingeschlagen Sand völlig steinartig und sein wenige wölben, als beim Steinpflaster.
d gering Geräusch, welche d Fuhrwerk darauf machen, und d Schwung, die sie erhalten, sein groß Vorteil, die bei keine ander Pflaster möglich sein.
eine Tigerjagd.
man haben wir sagen, erzählen eine Reisende, daß d Rohrdickicht eine Tiger zum Schlupfwinkel dienen, und ich haben ich beeilen, mich zu d Jäger zu gesellen, welche entschließen sein, er in seine Lager angreifen.
d zu unsere Jagdzug festgesetzt Tag sein kommen und unsere Elefant erwarten wir vor d Tor d Haus.
eine von sie, eine wandelnd Orchester, tragen bereits auf seine Schulter eine Truppe Musiker d Land d bereit sein, aus Leibeskraft in ihr volltönend Instrument zu stoßen; eine zweit sein mit eine ganz Fenerwerksmagazine beladen, mit welche man d Tiger, im Fall er nicht freiwillig seine Domaine verlassen werden, dazu zwingen zu können meinen; mehrere andere haben für d bejahrt Jäger klein Zelt auf ihr Rücken; noch andere, welche d flinkern Kämpfer zu Festung dienen sollen, sein mit dick Matratze belegen, welche mit Gurt an d Leib befestigen sein.
jede d Jäger sein mit eine Dolch und zwei Flinte bewaffnen.
d Ganze haben eine sehr kriegerisch Ansehen.
als d Stunde zum Aufbruch kommen, lassen sich d Elefant auf d Knie, um wir ihr Besteigung zu erleichtern, und d Kornak, jede mit eine tüchtig Stachel versehen, nehmen ihr Platz auf d Hals d Tier.
wie man lange auf d Meer sein sein müssen, um sich auf eine von d Flut hin und her gewerfen Schiff aufrecht zu erhalten, so brauchen man auch lang Zeit, ehe man ohne Ungemach d Trott eine Elefant ertragen können.
ich sein es, als sein ich seekrank, ich fühlen meine Glied nicht.
unterwegs haben wir eine ziemlich tief Fluß zu passieren mein Elefant stürzen sich mutig in d Strom.
alsbald verlieren er d Boden und ich glauben schon, daß ich d Freude d Jagd Valet sagen müssen.
selbst d Matratze sein unter d Wasser und ich sehen nur noch d Kopf d schwer Tier, welche d Flut mit seine beide gigantisch Ohr wie mit Ruder schlagen und seine Rüssel wie eine Mast emporrichten.
wir erreichen jedoch glücklich d ander Ufer und ich kommen mit eine tüchtig Bad davon.
als wir spät durch eine klein Dorf ziehen, haben ich eine Schreck, die ich eine Schrei d Entsetzen entreissen.
eine klein Kind liegen seine ganz Länge nach auf d Straße und sein schon unter d Fuß meine Elefant.
es rühren sich nicht von d Stelle und müssen meine Ansicht nach im nächst Augenblick zermalmen werden; aber plötzlich ergreifen d Koloß, die ich tragen, d klein Tollkopf mit seine Rüssel und setzen er sanft auf d Dach d nächst Hütte.
durch diese liebenswürdig Verfahren bestimmen, sein ich höchlich entrüstet, als ich einige Augenblick spät eine Kornak d Kopf seine Elefant mit d Stachel schrecklich zerarbeiten sehen.
d arm Tier sein ganz blutig und ich erstaunen nicht wenig, daß es diese unwürdig Behandlung so geduldig ertragen; aber eine Elefant wissen für seine Rache d Zeit abwarten.
wir erreichen endlich d Rohrdickicht und unsere Musiker setzen ihr Instrument an d Mund.
als sich unsere Peloton in eine Linie auseinanderwickeln haben, beginnen d Schlacht.
eine Viertelstunde vergehen, ehe man d Spur d Tiger entdecken.
endlich verkündigen wir eine Flintenschuß, daß er seine Aufenthaltsort verlassen; bald darauf sehen ich er seine Richtung auf uns zu nehmen.
wir nehmen er aufs Korn zugleich mit d Jäger auf d nächst Elefant.
eine Kugel treffen er.
d verwundet Tier kehren nun wieder um und verschwinden aufs neu im Dickicht.
während d meiste Jäger ihr Richtung nach d Ort seine Verschwinden nehmen, hören ich in einige Entfernung eine herzzerreißend Schrei.
ich befehlen d Kornak, wir an d Ort zu bringen, woher d Schrei kommen sein.
eine schauderhaft Schauspiel erwarten ich.
d Elefant, die einige Minute früh von seine Kornak so martern werden sein, haben er mit seine Rüssel ergreifen, mit alle seine Kraft zur Erde schleudern und eben mit seine breit Fuß zertreten.
d Unglückliche sein bereits nichts mehr als eine unförmlich Haufen von blutig Lumpen.
d Tier eilen, nachdem sein Rachedurst stillen sein, ohne seine Führer in d nächst Dorf.
ich sein vor Entsetzen außer ich und suchen wieder zu meine Reisegenosse zu kommen, um d peinlich Gefühl loswerden, welche diese Schauspiel in ich zurücklassen haben.
da d Tiger entschließen scheinen, seine Schlupfwinkel nicht wieder zu verlassen, so lassen man d Feuerwerkselefant vortreten und bald fliegen d Rakete wie feurig Schlange in alle Richtung durch d Rohr.
unglücklicherweise fangen d Röhricht Feuer und d Brand verbreiten sich mit eine reißend Schnelligkeit.
eine d Elefant bleiben überrascht stehen.
umsonst stechen er sein Kornak d Stachel in d Hals, er bleiben wie einwurzeln an seine Stelle und brüllen vor Entsetzen.
d Jäger, welche auf er sein, müssen herabspringen, um sich durch d Flucht zu retten.
schon sein d Röhricht eine Feuermeer und d erschrecken Elefant haben seine Stelle noch nicht verlassen.
da sehen wir er plötzlich mit hoch in d Luft gestreckt Rüssel, d Seite mit seine Schwanz peitschen und wütend Sprung machen, aus d Glut herauskommen.
seine Haut sehen wie Kalk aus.
außer sich vor Schmerz stürzen er sich in eine klein Fluß und tauchen darin bis an d Kopf unter, aber kaum sein er wieder herauskommen, als er hinfallen und kläglich Ton ausstoßen.
nach einige Minute sein er tot.
d Brand werden immer stark; d Flamme lecken mit feurig Zunge d Wolke; d wild und reißend Tier, welche d Dickicht bewohnt, sein in Bewegung und brüllen vor Angst; d Schlange zischen und heben sich hoch über d Brand empor, eine flammenlos Ort zu erspähen.
auch d Tiger versuchen es, sich zu retten.
er springen mit furchtbar Satz unter d Feuer unsere Jäger aus d Flammenmeer und eilen, nicht treffen, mit d Schnelligkeit d Sturm in d weit Ebene, durch die wir kommen.
wir folgen er, ohne Hoffnung, er erreichen zu können.
in d Nähe eine Dorf hören wir eine paar Schuß, die wir wieder auf d recht Spur bringen.
bald sein wir neben unsere furchtbar Gegner, die d Kugel eine Bauers hinstrecken haben.
er liegen regungslos da und niemand zweifeln an seine Tod.
eine d Jäger, welche behaupten, er treffen zu haben, nähern sich er, um seine Wunde zu untersuchen.
da richten d Tier plötzlich wieder d Kopf auf und setzen sich in d kauernd Stellung zum Sprung.
d Jäger haben glücklicherweise d Geistesgegenwart, sich schnell unter seine Elefant zu flüchten.
wir ahmen alle sein Beispiel nach und unsere Elefant strecken ihr Rüssel auf eine d Tiger Furcht, wir aber Mut einflößend Weise in d Höhe.
d Tiger aber erholen sich bald von d erst Schrecken; er scheinen keine Furcht mehr zu kennen und keine Bedürfnis mehr zu haben als die d Rache; nur d Ungewißheit, wen er zum Gegenstand dieselbe machen sollen, halten er noch einige Minute von seine letzte Rachesprung zurück, dann stürzen er, seine letzte Kraft zusammennehmen, mit eine wütend Satz auf d Elefant mit d Musiker.
eine Schrei, wie nur d Todesangst er auspressen, lassen sich hören und wir sehen d wütend Tier, wie es d Bein eine Gongspieler mit seine scharf Zahn zerfleischen.
eine kräftig Dolchstoß zwingen es, d ergreifen Beute fahren zu lassen.
in demselben Augenblick umwickeln es d von d Kralle desselben verwundet Elefant mit seine Rüssel und schleudern es mit Riesenkraft hoch in d Luft.
als es zur Erde fallen, haben es keine Atem mehr, es sein völlig tot, aber vor seine Tod haben es sich rächen, denn d arm Musiker sterben bald an d empfangen Wunde, da Tigerbiß wie Schlangenbiß wirken.
d Javaner.
eine javanisch Dorf.
d Bevölkerung Java betragen gegenwärtig über sieben Million, von die d Javaner d Hauptmasse bilden.
diese sein ursprünglich von dieselbe Rasse wie d Bewohner HinterIndien, d. h. Malaie, aber durch Vermischung mit Chinese, Hindu, Araber und Europäer so verändern, daß sie neben die, die jetzt auf Sumatra und Malakka so nennen werden, eine eigen Nation bilden.
d Hauptzug ihr physisch Bildung sein folgend: ihr Bau sein minder schlank als d malaiisch d Kontinent, ihr Statur etwas unter Mittelgröße; sie haben zierlich, muskulös und wohlgeformt Glied, eine rund Gesicht, eine hoch Stirn, stark und weitabstehend Braue, etwas chinesisch gebildet dunkel Auge, eine klein, etwas abgeflacht Nase, eine gutgebildet Mund mit groß Lippe, aber entstellen durch gefeilt und geschwärzt Zahn, vorstehend Backenknochen, eine dürftig Bart, steif, bisweilen gelockt, aber gewöhnlich schlicht schwarz oder rotbraun Haar; d Ausdruck ihr Gesicht sein mild und nachdenklich, d Mienenspiel leicht beweglich und d Seele in d klein Bewegung abspiegeln; ihr Gesichtsfarbe sein, wenn sie ihr Ideal entsprechen, gelbglänzend wie Gold, rot nur bei einige Bergbewohner; bei d gemein Mann treten d chinesisch stark hervor, bei d Vornehmen, die meist viel fein bilden sein, besonders bei d edel Geschlecht, d arabisch.
Unterschied d Farbe zeigen sich oft in dieselbe Familie.
d Frau sein wenige schön als d Mann, ja für Europäer sein viel sogar häßlich, was Raffles bei d nieder Stand d Strapaze und Mühseligkeit zuschreiben, die sie unterwerfen sein.
d Javanese genießen vorzugsweise Vegetabilien, auch Fleisch, doch als Moslem nicht Schweinefleisch, auch nicht Amphibie.
viel meiden auch Rindfleisch, alle Milch und Ähnlich, was auf d hinduschen Abstammung hinweisen.
dafür aber genießen sie so manche, um die sie keine Europäer beneiden können.
so lieben sie z. B. außerordentlich d Pferdefleisch, und da sie gesund Pferd nach d Gesetz nicht töten dürfen, so genießen sie d Fleisch von solch Pferd, die bei wir auf d Schindanger bringen werden.
eine ander Lieblingsgericht sein d in Stück geschneiden, dann eingeweicht und endlich gebraten Büffelhaut, welche bei wir zu Schuh und Stiefelsohle verarbeiten werden.
eine Menge Wurm und Made, die sich in d Tick und d Insel eigentümlich ander Baum finden, werden als Leckerbissen verspeisen.
eine allgemein Nahrungsmittel sein auch eine Art weiß Ameise, welche, wo sie sich ausbreiten, alle zerstören, was sie vorkommen, Lebensmittel, Buch, Kleid, Meubles, ja sogar d Holzwerk d Haus.
man speisen sie in alle ihr Lebenszustand und verkaufen sie auf alle Marktplatz.
d Javaner halten viel auf eine gut Mahlzeit.
man essen mit d Finger, mit gekreuzt Bein auf d Boden sitzend.
jede haben seine eigen Schüssel vor sich.
bei groß Gastmahl trinken d Häuptling gern stark Getränk, sonst halten man sich an Wasser oder Tee.
d Mahlzeit sein bloß Morgen= oder Abendmahlzeit; dazwischen werden Sirih ( Betel ) , Areka, Tabak und Gambier kauen.
d Opium werden rauchen, aber d Opiumraucher sein verachten wie bei wir eine Branntweinsäufer.
d Frühstück werden kurz vor Mittag, d Abendmahl zwischen 7 und 8 Uhr einnehmen.
d Reisende finden auf d Landstraße überall Bude mit Lebensmittel und Getränk.
d Reis werden dadurch zum Essen vorrichten, daß man er zuerst in eine Trog einigemal stoßen und dann in eine gering Quantität Wasser abdampfen oder absieden.
er werden dadurch sehr wissen und Consistent und in diese Gestalt, rotgelb, blau u. s. W. färben, auf d Markt und Landstraße zum Verkaufe ausstellen.
auf d Nordküste werden eine Art künstlich Käse bereiten, die eine bedeutend Artikel d Binnenhandel sein.
man sammeln dazu eine Art Seekrebs, bestreuen sie mit Salz und lassen sie an d Sonne austrocknen; hierauf stoßen man sie in hölzern Mörser und machen eine Teig, die man d Form von groß Käse geben.
von d Wohnung und Kleidung, wie sie auf d Land vorkommen, werden unsere Leser d umstehend Abbildung eine Idee geben, die jetzt etwas ausführen werden sollen.
d javanisch Landmann bewohnen meist eine aus Bambus zusammengefügt, mit eine gras- oder Laubdach bedeckt Hütte, die vorn mit eine über d Boden erhöht Veranda versehen sein, wo d Weib, durch d Hervortreten d Dachs gegen d senkrecht Strahl d Sonne schützen, ihr gewöhnlich Arbeit, d Spinne und Webe, verrichten.
im Osten, wo d Bewohner in d Bildung weiter sein, bauen man d Wohnung auch aus Zimmerholz, welche d schön Tickbaum in groß Menge liefern, selten aber, nur bei Chinese, aus Backstein.
d Javaner leben in Dorf von 50--200 Einwohner, die in d Reisgegend auf Hügel erbauen, mit eine Bambushecke umringen und von eine üppig Vegetation beschatten sein.
jede Haus sein nämlich von Garten umgeben, in die immer mit groß Sorgfalt solch Gewächs anpflanzen werden, welche Schatten und Frucht zugleich geben.
d Dorf werden dadurch nach und nach d Sonnenstrahl unzugänglich und dermaßen mit d Laubwerk d Baum umhüllen, daß in einige Entfernung keine Spur von sie zu sehen sein.
jede Dorf gleichen eine einzig grün Laube.
man können sich nichts Schönere denken als diese ungeheuer Laube, unter die sich d glücklich Bevölkerung bewegen, mögen sie nun d Abhang eine Gebirge oder eine eng Tal oder eine weit Ebene schmücken.
d Dorf d Ebene haben besonders in d Zeit, in welche d Reisfeld überschwemmen sein, eine reizend Ansehen, denn sie ragen dann auf ihr Hügel wie lieblich Eiland aus d Wasser hervor.
nicht minder entzücken sein ihr Anblick kurz vor d Reisernte, wo d grün, mannigfaltig nuanciert Tinte d Baum, welche d Wohnung überschatten, mit d licht Farbe d Reisfeld unvergleichlich schön kontrastieren.
d Stadt sein nur Masse von Dorf mit breit und geregelt Straße.
d Fürst haben ummauert Palast mit Graben und Kanone und zwar von so groß Umfang, daß ihr ganz Hof 10-- 15,000 Mensch fassen.
d Tor, d hoch Treppe, d Säulenhalle sein im indisch Geschmack bauen und zeigen Einsicht in d Baukunst.
Garten und Moschee sein eine wesentlich Teil jede solch Palast.
keine Javaner schneiden d Haar ab, sondern lassen es in Ringen über d Schulter fliegen, wie d Vornehmen, oder heften es mit Schildkrötenschale zusammen, wie d gemein Mann.
d Frau sammeln es am Hinterhaupt in verschieden Form und lassen d Stirn frei.
ehemals haben jede Stand seine eigentümlich Kleidung; jetzt unterscheiden nur noch d Kris ( Dolch ) , von die es wohl auf hundert Art geben und d bei jede Mann zum vollständig Anzug gehören, wie bei wir einst d Degen.
d gemein Mann tragen Beinkleid bis an d Knie, eine weiß oder bunt Wams mit Ärmel bis an d Ellenbogen, eine bunt Tuch um d Kopf und eine schirmartig Hut von Bambus.
am Gürtel, in welche d Kris stecken, hängen d Betelbüchse und eine Schweißtuch.
um d Schulter sein d Sarong schlagen, eine Obergewand, die von einheimisch Tuch, von Seide oder von Baumwolle verfertigen, von d Mann kurz, von d Weib lang tragen werden und nach d Gegend eine sehr verschieden Schnitt haben.
beide Geschlecht schmücken sich mit Fingerringen, d Weib auch mit Ohrring.
d Priester tragen sich weiß mit eine arabisch Turban.
d Kind gehen bis ins siebent Jahr ganz nackt; vornehm tragen d Dscharit, eine um d Hüfte gegürtet Kleid bis auf d Knöchel, aus die nur beim Gehen d Fuß heraustreten, zu Haus eine Art Hemde.
sehr verschieden sein d Hof= und Kriegstracht von d gewöhnlich Tracht.
wenn d Javaner zu Hof gehen, so sein er nur von d Fuß bis zu d Lende bekleiden; Pantalons von fein Baumwolle oder farbig Seide gehen bis auf d Knöchel, über sie sein eine weit Tuch oder Stück Seide schlagen, die an d Rechte ans Knie, links auf d Boden fällen.
d Gürtelband sein von Goldschnur und fällen wie eine Schärpe herab.
in d Gürtel stecken rechts d Kris, links eine Holzmesser.
Brust und Arme sein völlig nackt und mit eine gelb oder weiß Pulver einreiben.
d Kopf sein mit d Kuluk, eine in Arabien einheimisch Zylindermütze, bedeckt, welche kunstreich sticken und weiß oder blau sein.
d Krieger tragen wie d Hofmann Beinkleid bis an d Knöchel, aber sie sein knöpfen, d darum geschlingen Tuch sein kurz, d seiden Gürtel 7--8mal umschlagen, d ober Teil d Leib nicht nackt, sondern mit eine Wams, d Kopf mit d Schattenhut bedecken.
eine Schwertgürtel mit d Schwert an d Linken und eine Kris nicht nur auf beide Seite, sondern auch hinten vollenden d Kleidung, eine lang Spieß d Bewaffnung.
d javanisch Charakter bezeichnen eine eigen, leicht Gewendtheit und Höflichkeit, ja Zartheit gegen andere, eine groß Würde d Benehmen, eine edel Stolz, eine schlau und doch mit feurig Mut verbinden Vorsicht.
obgleich träge durch d Klima, sein d Javaner doch jede Anstrengung und Ausdauer fähig, sobald er d Not treiben.
er sein reich an Hilfsmittel bei alle Unwissenheit, vorurteilsfrei gegen Fremde, immer bereit, ihr Fertigkeit nachahmen.
von Natur in hoch Grad abergläubisch, vereinigen er d Täuschung d Islam mit die d alt Heidentum und halten viel auf Wahrsager, Quacksalber, glücklich Tag u. s. W., doch sein sein Aberglaube nicht finster und feindselig.
religiös Begeisterung reizen er zum hoch Kraftaufwand.
d Handel verachten er als eine schmählich Gewerbe, während sich d Ackerbau auch seine Fürst nicht schämen.
diese pflügen d neu Feld zuerst und feiern d Erde eine Fest wie d Chinese, die sie auch in ihr Verehrung d Alter und d Vorfahr, ihr Gehorsam gegen d Vorgesetzte, ihr Zärtlichkeit gegen d Angehörige gleichen.
d schön Zug patriarchalisch Volkssitte finden sich im Westen.
d Stadt und Hof sein verderben.
obgleich äußerst empfindlich im Ehrenpunkt und im hoch Grad eifersüchtig in d Liebe, lassen sich d Javaner doch selten zu Mord und Rache reizen; nur d Sklave geraten zuweilen über hart Strafe so in Wut, daß man sie wie Bestie töten müssen, weil sie alle morden, was sie entgegenkommen.
wenn eine solch Sklave beschließen haben, sich zu rächen, nehmen er gewöhnlich eine Dosis Opium, welche er in eine Art Wut versetzen, während welche er sich mit eine Dolch oder Messer bewaffnen, die er d Opfer seine Rache in d Brust stoßen.
wenn diese geschehen sein, ohne daß man sich sogleich seine bemächtigen haben, verlassen er d Haus und rennen ohne zu wissen wohin, alle niederstoßen, was er in d Weg kommen.
man nennen d d Mock laufen.
d Wut und d Ungestüm d Mackeläufer sein so groß, daß es außerordentlich schwer sein, ohne eigen Gefahr seine habhaft zu werden oder er niederschlagen; denn wenn man er nicht auf d erst Schlag zu Boden werfen, so sein man meist selbst verlieren.
es weichen daher eine solch Rasende alle aus, und wo er sich zeigen, fliehen man wie vor eine toll Hund.
auf diese Weise ereignen es sich nicht selten, daß d erst Mord eine Menge andere folgen, ehe sich eine mutig Mann finden, welche d Wut d Mackeläufer durch eine glücklich Schlag eine Ende machen.
folgend zwei Beispiel, die eine Reisende bei seine Aufenthalt auf Java erleben, werden die eben Gesagte veranschaulichen: eine morgens, erzählen er, werden ich durch eine Schuß an mein Fenster locken und sehen eine Menge Mensch von alle Seite herbeiströmen, welche sich um eine vom Land hereingekommen Kolonist versammeln.
diese stehen auf seine Wagen, die eben abgeschießen Flinte in d Hand und vor er auf d Straße liegen d noch zuckend Leichnam eine malaiisch Sklave.
diese haben vor etwa eine Viertelstunde wegen irgend eine Beleidigung oder wohlverdient Züchtigung seine Herr erdolchen, sein dann mit d blutig Dolch auf d Straße rennen und nachdem er einige wehrlos Person, unter die sich eine durch ihr Schönheit in d ganz Stadt berühmt 17-jahrig Sklavin befinden, mit demselben Dolch niederstoßen, auf d Kolonist zukommen, welcher, seine Gefahr erkennen, sogleich zu d geladen Flinte neben er greifen und d Rasende niederschießen haben.
d um d Wagen versammeln Menge heißen er von seine Wagen steigen, um bei d Regierung d Belohnung in Empfang zu nehmen, welche für D aussetzen sein, welche eine Mockläufer töten oder unschädlich machen.
einige Tag darauf haben ich beinahe selbst d Ehre haben, mit eine solch Wahnsinnige zusammentreffen.
ich wollen unweit meine Wohnung eine Bekannte eine Besuch abstatten, als ich an eine Haus vorüberkommen, aus welche eine herzzerreißend Jammergeschrei an mein Ohr schlagen.
eine alt Sklave, welche vor d Haus Holz spalten haben, stehen vor d Haustür mit aufgeheben Axt.
einige Minute darauf stürzen eine ander Sklave heraus, eine blutig Dolch in d Hand.
ich zittern am ganz Leib und sehen mich schon als eine sicher Beute d Mackeläufer, denn ich sein er so nahe, daß an eine Entlaufen nicht zu denken sein, und Waffe haben ich auch nicht.
da fallen zu meine Glück d aufgeheben Axt d Holzhacker mit solch Wut auf d Kopf d ich Gefahr drohend Feind, daß er augenblicklich tot zur Erde stürzen.
sein Tod sein mein Leben.
mit Freude geben ich d glücklich Axtschwinger meine Börse, zu welche d Regierung spät ihrerseits 100 Dollar und d Freiheit fügen.
d Getötete haben übrigens wegen eine tags vorher nicht erhalten Erlaubnis, eine Fest beiwohnen, seine Herr und gleich darauf die in eine benachbart Zimmer befindlich Frau töten.
( Beschluß folgen in Nr. 14.)
Schifferunterschleif.
d Baratterie sein d Unterschleif d Schiffer, durch welchen für d Rhedeer oder eine Interessent Verlust entstehen, und geschehen auf viererlei Art: 1 ) d Kapitän liefern d Empfänger nur eine Teil d er anvertraut Ladungsgut, und verkaufen d Rest, welchen er, einverstanden mit d Schiffsmannschaft, in Folge eine Sturm über Bord werfen zu haben vorgeben; 2 ) d Kapitän verwerten d ganz Ladung, durchbohren selbst sein Schiff und geben dann vor, daß es eine Leck bekommen haben; er opfern d Fahrzeug, weil es entweder versichern oder von gering Wert sein, und weil er sich bereits für d erleiden Schaden durch d Verkaufe d geladen Ware hinlänglich entschädigen haben; 3 ) d Kapitän versichern sein alt Fahrzeug und leiden Schiffbruch ohne Ladung; 4 ) laden er im Einverständnis mit d Befrachter umfangreich statt wertvoll Ware, z. B. Werg statt Seide, Wasser statt Wein oder Öl, und lassen darauf d Schiff stranden.
d Betrüger fordern nun von d Assekuranzkammer d Ersatz eine Ladung, die gar nicht existieren.
d Eigentümer d Ware leiden in d Regel nichts, denn sie haben ihr Prämie bezahlen und müssen Ersatz erhalten; alle Schaden fällen also auf d Versicherungsanstalten, welche nur dann Entschädigung hoffen dürfen, wenn d Kapitän beim Verkaufe d Ware ertappen werden, und auch dann können sie ihr Recht nicht geltend machen, da man von Untertan fremd Staat keine Rechenschaft über die Handelsoperation verlangen können.
aus d Chronik d Monat Februar.
am 1. Februar erfahren d Bewohner von Luxemburg eine schändlich Verbrechen, die sich unnatürlich Kind gegen ihr alt Vater haben zu Schuld kommen lassen.
zu Dalheim im Kanton Remich entdecken man eine seit 15 Monat in eine kellerartig dunkel Verschlag von 6 Fuß im Geviert eingesperrt Mann, auf Stroh liegen, bloß mit eine Hemd und eine Jacke bedecken und mit Kette an d Boden befestigen.
d Greis sein wahnsinnig und von seine eigen Tochter so barbarisch behandeln werden.
am 2. Abend 11 Uhr finden man in eine Vorstadt von Baden=baden d Wagnermeister Rheinbold, in d Nähe seine Haus, durch 14 teils Stich, teils Schlagwunde verletzen, entseelen in seine Blut liegen.
d Verdacht d schrecklich Tat fallen auf die 20-jahrig Sohn, welche daher einziehen und verhören werden.
er gestehen unter Träne d Reue sein Verbrechen sogleich ein.
Rheinbold, eine roh, sittenlos, handelsüchtig und d Trunk ergeben Mann, die durch seine verschwenderisch Lebensweise d Familie zu Grund richten und obendrein täglich misshandeln, haben an d Tag, wo er nachts tot finden werden, durch d Mißhandelung seine Frau und Kind dermaßen d Unwillen seine Sohn erregen, daß diese beschließen, er abends, wenn er von seine Schwelgerei zurückkehren werden, aufpassen, um er für d empfangen Mißhandelung durchprügeln.
er tun es, als es aber zu Tätlichkeit kommen sein, stechen d Vater nach d Sohn, worauf diese ebenfalls d Messer ergreifen und d Vater so übel zurichten.
am 3. zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags lösen sich an d Südenwestseite d Donatibergs bei Rohitsch in Steiermark in eine Höhe von mehr als 100 Klafter eine Felsmasse los, welche in 50--60 Klumpen, in eine Staubwolke hüllen, mit schrecklich Getöse herabstürzen.
d zerschmetternd Kraft d Sturz bezeugen d zersplittert Baum und d Erdevertiefung, in welche d empört Riese ihr Ferse stemmen.
eine sechsjahrig Kind entgehen dabei wie durch eine Wunder d Tod.
d dasselbe verfolgend Felsblock liegen am Fahrweg, d Wanderer laut verkünden, wie d Vorsehung d Leben eine unschuldig Kind retten haben.
am 7. feiern d König von Schweden d 25-jahrig Jubiläum seine Regierung.
er wohnen nebst tausend d angesehen Person d Hauptstadt eine von d Bürgerschaft er zu Ehre veranstaltet Ball und Souper bei.
am 7. bemerken in d Robin=hood=Bai d Küstenwache eine Brigg, die auf eine Sandbank stoßen sein und die Mannschaft sich an d Mast binden haben, um nicht von d Welle fortspülen zu werden.
d Leutnant d Wache fahren mit fünf seine Leute auf eine Rettungsboot nach d Schiff und nehmen d Mannschaft auf, aber auf d Rückweg schlagen d Boot um und alle, was darin sein, werden d Beute d Meer.
in d Nacht vom 7. auf d 8. scheitern d Paketschiff d Phoceen an d Klippe unweit Marseille, weil eine stark Schneefall d Küste unkenntlich machen haben.
in d ganz Provence, wo bereits alle Mandelbaum in d Blüte stehen, sein d Boden zwei Fuß hoch mit Schnee bedecken.
am 10. begeben sich d Präsident d münchner anti- TierquälerVerein im Gefolge verschieden policei- und Magistratsbeamte und viel Zuschauer auf d Viehmarkt, wo zum erst Mal eine Transport ungebinden Kalb ankommen sein.
jedermann überzeugen sich, daß d ungebinden Kalb auffallend frisch und gesund aussehen, während d gebinden zittern und elend auf d Boden liegen und mit ihr von Strick und Riemen zusammengeschnürt Fuß eine sehr betrübend Anblick gewähren.
an demselben Tag werden auf d Territorium d Rittergut Naucke im Kreis Öl beim Planieren eine Garten eine irden Topf mit 2000 Stück silbern Münze aus d erst Zeit d dreißigjahrig Krieg ausgraben.
am 12. gehen eine Barke mit 30 Mensch auf d Weg von Puzzuoli nach Jschia spurlos unter.
am 14. Abend brechen in Troppau während eine Maskenball in d Nähe d Ballgebäude eine gefahrdrohend Feuer aus.
unter d Hülfeleistende bemerken man Harlekin und Fra Diavolo, Spanier und Türke, Pierrot und Eremit in bunt Gewirr.
am 16. finden in Algier d erst Exekution mit d Guillotine statt.
bisher haben man sich in ganz Algerien d Yatagans bedienen.
am 17. feiern man zu Freiberg in Sachsen d Tag, an welche vor 200 Jahr diese Stadt von d mehr als siebenwocheentlich Belagerung durch d schwedisch Truppe unter Torstenson entsetzen werden.
an demselben Tag zählen d Kassierer d Verwechselungskasse an d Nationalbank in Wien eine Person aus Versehen statt 19 Stück Banknote zu 100 Fl. ebenso viel zu 1000 Fl. aus.
d Person, welche auf diese Weise 17,100 Fl. zu viel geben werden, sein noch nicht ausmitteln.
am 18. Abend in d zehnt Stunde werden in d Umgebung von Leipzig eine Erdstoß und in d darauf folgend Nacht um 3 Uhr eine zweit spüren.
beide Stoß sein von eine Getöse begleiten, als wenn eine Wagen über eine hölzern Brücke fahren, und beide geschehen bei ganz klar Himmel.
an demselben Tag mittags werden in Paris d Kaiserkrone, d Hut, d Degen von Austerlitz und d als Leichentuch dienend Mantel, die zeither auf d in d Invalidenkirche aufgestellt Sarg Napoleon liegen, feierlich wegnehmen und in eine eigens dazu vorgerichtet Kapelle niederlegen.
d Grund diese Veränderung sein d, daß d Arbeit zum Grabdenkmal Napoleon unverzüglich beginnen sollen.
am 22. dringen d Polizei in eine geheim Spielhaus in d st.=Jamesstraße zu London, um d Spieler zu verhaften.
d Sohn d Hauseigentümer wollen sich über d Dach flüchten, stürzen aber und fallen 60 Fuß hoch in d Hof herab.
er bleiben auf d Stelle tot liegen.
in d Nacht vom 26. zum 27. werden im Dom zu Aachen eine Diebstahl von groß Bedeutung begehen.
es werden zwei golden Krone, reich mit Perle und Edelstein, besonders mit Brillant, Rosette und Rubin besetzen, nebst eine golden Kelch entwenden.
d Dompropst haben diejenige, welche zur Entdeckung d Diebstahl verhelfen, 1000 Thlr. als Belohnung zusagen.
unter d im Februar in Tirol durch Lavinen Verschüttete befinden sich auch eine Mutter mit zwei Kind, von die d Eine2 1 / 2 Jahr, d ander 22 Woche alt sein.
eine Balken liegen über ihr Brust, die 22 Woche alt Kind haben sie auf ihr Schoß, das2 1 / 2 jährig zu ihr Häupten.
in diese Zustand liegen sie 22 Stunde im Schnee vergraben, ohne eine Glied rühren zu können.
d Kind auf ihr Schoß wimmern, d Kind zu ihr Häupten jammern und bitten um Beistand.
"ach, Mutter, Mutter! warum helfen du ich denn heute gar nicht?" rufen es einmal über d ander und stecken d Mutter d erstarrt Handchen in d Mund.
eine paar Stunde vor d Ausgrabung sterben es, sowie d wimmernd Säugling.
d Mutter können sich d Rettung nicht freuen, da sie ihr Liebling tot sehen, und folgen sie in wenig Tag.
d Bad von Fuencaliente.
d Arbeit in Quecksilbergrube wirken bekanntlich sehr nachteilig auf d Gesundheit d Bergleute, d Quecksilberdampf greifen d ganz Lebensökonomie und namentlich d Nerv sehr an.
diese sein auch in d Quecksilberbergwerk von Almaden in Spanien d Fall, von die in neu Zeit so oft d Rede sein sein.
d Arbeiter unterliegen hier gewöhnlich nach einige Jahr d heftig Krampfanfall.
glücklicherweise finden sich hier d Heilmittel gegen diese Übel gleich in d Nähe.
beim Beginn d Oktober gehen nämlich d von Krampf angegreifen Bergleute in d Bad von Fuencaliente.
sie baden dort zuerst in lau, dann in warm Wasser bis zu d hoch Temperaturgrad, die sie ertragen können, und kehren bald völlig heilen zu d alt Arbeit zurück.
d Bad von Fuencaliente sein nämlich eine spezifisch Mittel gegen d Quecksilberleiden von Almaden und d Natur bieten so an dieselbe Stelle, wo sie d Übel zufügen, auch d Mittel, es wieder zu zerstören.
d vierfußig Schmugglerbande.
zu Binge in Belgien haben am 11. Februar d. J. folgend tragikomisch Ereignis statt: d Zollbeamte an d französisch Grenze haben erfahren, daß am 10. Februar eine zahlreich Bande mit Branntwein beladen Hund aus Frankreich herüberkommen werden.
zum Unglück für d vierbeinig Schmuggler sein an d Tag, wo sie d verbieten Ware über d Grenze bringen müssen, eine stark Schnee gefallen.
d wachsam Douanier finden bald d Spur d Hund und gelangen, dieselbe folgend, zur recht Zeit an d Ort, wo d Hund entbürdet werden sein.
d Branntwein sein bereits auf eine Karren, um weiter bringen zu werden, und d Hund laben sich an eine leckern Mahl, die sie d Empfänger d Ware haben zu Teil werden lassen, als d Beamte eintreten, auf d Branntwein Beschlag legen und d Hund für ihr Arrestant erklären.
sie werden eine an d ander binden und d nächst Morgen mit ihr Besitzer und d corpus delicti auf d Zollamt nach Binge bringen, wo sie zum Tod durch d Flinte d Grenzeaufseher verurteilen werden.
als d Volk von d Hinrichtung d arm Tier hören, erheben es sich in Maß.
eine Lohgerber in d Vorstadt haben d Zollbehörde seine geräumig Hof zum Hinrich Tungsplatze überlassen, um d arm Delinquent nach d Hinrichtung d Haut über d Ohr ziehen zu können.
als nun d Zollbeamte d Verurteilte dahin abführen, werden sie von eine Haufen Volk, zu die sich d sämtliche Gassenjunge d Stadt gesellen haben, mit Steinwurf anfallen; d Gerber werden d Fenster einwerfen und ohne d Dazwischentreten d Bürgermeister, die durch klug Hinweisung auf d Gesetz d Volk zu beruhigen wissen, werden es gewiß zu ärgern Auftritt kommen sein, denn man scheinen es auf nichts Geringere absehen zu haben, als d schuldig Vierfüßeler ihr gerecht Strafe zu entziehen.
von d 25 Hund, welche an d Schmuggelei Teil nehmen, entkommen nur drei d Tod, d übrig werden trotz d Aufstand erschießen, wie es d Zollbehörde befehlen.
ihr Besitzer verlieren dadurch an jede eine Kapital von 2--300 Franc.
Miszellen.
d Goldwäsche im asiatisch Rußland, welche im Westen Sibirien zwischen 52 und 62° Breite in eine ununter beriechen Reihe betreiben werden, haben sich auch im Osten verbreiten.
in eine Ausdehnung von 55 Länge= und 16 Breitengrad finden man gediegen Gold, und zwar in Stück von einige Gran bis zu Klumpen von 82 russisch Pfund.
d englisch Marine, die im Jahr 1828 nur vier Dampfschiff mit 400 Pferdekraft besitzen, haben im Jahr 1842 bereits 102 Dampfschiff mit 12,000 Pferdekraft.
literarisch Anzeige.
neu erscheinen bei ich und sein in alle Buchhandlung zu erhalten:
Gedicht von Karl Förster.
herausgeben von Ludwig Tieck.
zwei Teil.
mit d Bildnis d Dichters. Gr. 12. Geh. 3 Thlr.
in meine Verlag erscheinen früh:
Francesco Petrarca sämtliche Kanzone, Sonett, Ballade und Triumph.
übersetzen und mit erläuternd Anmerkung begleiten von K. Förster.
zweit, verbessert Auflage. Gr. 8. 1833. früher 2 Thlr. 8 Ngr.
jetzt 1 Thlr. 5 Ngr.
Dante Alighieri, d neu Leben.
aus d Jtal. Übers. und erläutern von K. Förster. Gr. 12. 1841.
20 Ngr.
Leipzig, im April 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
