d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 39.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 30. September 1843.
Johann Sebastian Bach Denkmal zu Leipzig.
nachdem wir bereits in Nr. 446 d alt Folge d PfennigMagazin d Lebensbeschreibung d ebenso berühmt als ehrewürdig Bach geben haben, haben wir über d Denkmal, welche er eine inniggefühlt Verehrung weihen, und über d Feierlichkeit bei die Enthüllung zu berichten.
d Stifter diese Denkmal, Felix mendelssohn- Bartoldie, haben d Kosten dazu teils aus d Ertrag mehrere zu d Zwecke veranstaltet Konzert, teils aus eigen Beitrag ermitteln.
d Tag d Enthüllung sein d 23. April 1843.
unmittelbar vorher finden im Concertsaale d Gewandhaus eine groß Konzert statt, die Stück sämtlich aus d bach'schen Werken auswählen und in so sinnreich Folge stellen sein, daß d Hörer eine klar und dankenswert Überblick über d gefeiert Meister Werk geben werden.
unmittelbar nach Beendigung d Konzert begaben sich d Hörer zu d Stelle d Denkmal, wenige Schritt von Bach ehemalig Kantorwohnung an d Domasschule.
eine zahlreich versammelt Publikum harren schon d Enthüllung.
nachdem hierauf d Thomanerchor eine Choral mit Posaunenbegleitung aufführen, übernehmen d Regierung= und Stadtrat Demut in eine Anrede d Denkmal im Name d Stadt in Besitz und Schutz.
seine Wort schließen sich noch eine Choral und dann d achtstimmeig Motette Bach an:
"singen d Herr eine neu Liebe."
d Ausführung d Denkmal, die d Professor Bendemann und Hübner in Dresden entwerfen und zeichnen haben, sein von eine jung Leipziger, jetzt auf eine Kunstreise nach Italien sich befindend Künstler, Knauer, sehr gelingen ausführen.
d Material zu d Denkmal sowie zu d Relief sein Sandstein.
d Kopf Sebastian Bach, die
