(num. 41.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 10. Octob. Anno 1668.
nachdem d Stand d römisch Reich bei ihr Käys. Majest. stark anhalten haben sollen/ d Reichstag zu Regensburg (wegen von fremd Potentat und d Reichs Mitglied täglich vorbringend neu Materie und Verhinderung die teils fast abgehandelt Sache/ und dadurch von die Deputierte verursachend Unkosten) nunmehr terminieren zu lassen; also sollen ihr Käys. maien diese Reichstag auf d Fest Allerheiligen nächstkünftig zu beschließen/ bereits an d Stand reskribieren haben.
d nach d Ottomannißchen Porten abgeschickt Currieer sein bei Verlierung seine Dienst und Käys.
Gnade Inhibition geschehen/ einig privat: oder anders Schreiben nicht aufnehmen/ und sollen die Expedition sein/ wider d vom Wesir zu Ofen gegen unsere Grenze vorhabend Balancken/ zu protestieren, und zugleich wegen eine Frieden zu Procuriren zwischen d venezianisch Republik und d Port.
eine anders/ vom 11. dito.
d anwesend venezianisch Resident haben wegen Candia Nachricht/ daß d Türke 6. Vorwerk untergraben/ solch in d Luft sprengen/ und dadurch mit ihr Laufgraben hart an d Stadt-Graben kommen/ von d Belagerde aber bald wieder daraus treiben werden sein/ welche Jetzung 2. Tag und Nacht ganz still/ und sich im wenigste mit schießen oder ander feindselig nicht erzeigen tun/ allein vermuten man/ daß sie d Türke etwan mit Minierung Candia zusetzen wollen/ daher d Kommandant Mombrum/ eine so diese Mina finden werden/ 200. Ciginni versprechen/ und tun man solch Mina Tag und Nacht nachgraben.
verwichen Tag sein eine Kurier nach d Ottomannißchen Port abfertigen werden/ und sollen d Türke neben andere d Huldigung bis nach Prespurg begehren.
Frenckreich/ vom 14. Septemb.
aus Amsterdam werden schreiben/ daß d Holländer eine Compagnie Kauleute stabilieren, die nachher Japponia handeln werden/ haben eine Weg oberhalb d Nord entdecken/ welche mehr als d halb Teil kurz sein/ dann d jenige/ d sie zuvor gebrauchen/ und Segel unter d Polo d Eißmeers/ da sie Wasser antreffen/ welches nicht gefrieren.
in Flandern geben es immerzu neu Anlaß zum Krieg/ zwischen wir und d Spanische d Stadt Fontenaye Everque haben d Spanische mit Gewalt besetzen/ d unsere sein in d Schloß weichen/ darauf sein unsere Gubernator von Binth mit mehr Volk zu Roß und Fuß/ dahin kommen/ welcher d Spanische bezwingen/ daß sie aus d Stadt abziehen müssen/ d Einwohner aber sagen/ sie gehören unter d Bistum Lüttich.
d Prinz von Arnnberg haben in d Grafschaft Burgund schon viel Gefangene einsperren/ welche Schuld an d übergeben d Grafschaft tragen sollen/ haben auch Quarnisonen in d fürnehm Dorf legen lassen/ man vermeinen/ es werden wieder Krieg zwischen d Holländer und d Bischof von Münster abgeben: dann/ wie man sagen/ diese d Graf von Bentheim wegführen lassen/ und jene in d Gefangenschaft zwingen/ seine Religion zu verlassen/ darauf sich d Schloß Bentheim bemächtigen/ und d Graf Weib und Kind vertreiben/ welche Schutz bei d Herr Staat suchen/ als die Land an d Münster. und Holländische stoßen/ und mit beide engagieren sein.
Hamburg vom 6. Octob.
bei d d 3. diese eine halb Stunde von Staat nunmehr gehalten schwedisch General Musterung/ sein von einige Abdankung nichts gedenken werden/ es sein aber bereits unterschiedlich Schiff von d alt Land und ander Ort/ Volk und Stück abführen/ vorgestern von Staat/ und selbig Abend darauf um 5. Uhr einige National-Volk um weit zu führen/ daselbst ankommen/ desgleichen sein auch viel Tropen von Ermelten Volk im Lüneburg.
Lauenburg und Dortherumb über d Elbe zu gehen/ angelangen.
und werden ihr Majest. Königin Christina bis künftig Montag zu Staat verbleiben/ alsdann ihr Weg auf anher nehmen/ von die reissen nachher Rom aber sein es wiederum ganz still.
so haben d Reichstag zu Stockholm seine Endeschaft erreichen/ und zielen die Schluß meistens dahin/ wie alle Brach und Überfluß bei Kindtaufe und Leich-Prozession abschaffen/ hingegen d Commertien bestens befördern werden mögen/ desgleichen sein auch d polnisch Wesen in reif Konsideration ziehen/ und alle Regiment noch eine Zeitlang an d Grenze/ um zu verhindern/ daß keine zur Krone/ welcher dieselbe schädlich/ gelangen/ liegen zu bleiben/ ordern senden werden.
aus England vom 26. Sept.
d Mons.
Colbert haben bei d König schon zum andermal/ auch bei d Prinz von Jorck/ und d Königin/ Audienz haben.
d 29. dito sein Ritter Thomas alle mit seine Esquadron per Lymond vorbei segeln/ nach die er mit etlich Fregatte verstärken werden/ und gehen wider d Corsaires von Algier/ man sagen/ es werden zu London an eine stark Liga traktieren, zwischen alle protestierend fürsten in Europa, um in alle Begebenheit einander Hilfe zu leisten.
Brüssel vom 10. Octob.
aus London kommen Bericht ein/ daß d Königl. Frantz. gesendt sich von da in d still erheben/ d Urschach sein unbekannt; d Herr Marquis Castel Rodrigo sein von hier nachher Mecheln ziehen/ um d neu Gubernatorn/ und zugleich d neu Abgesandte Don Stephan De Geomara welche sich allda befinden/ und er Congratulirt zu valedizieren/ und von da auf Antorff/ Ostende/ und so fort nachher Engeland als Ordinari Gesandte allda zu residieren/ sich begeben.
Antwerben vom 11. dito.
sonsten sein einige Tag hier viel Volk aus Holland nachher Flandern bei 20. oder 30. vor und nach führen/ die dann 6000. schon zählen werden/ man halten dafür/ es sein um d Quarnisonen in Flandern zu verstärken/ ansehen/ weilen d Herr Saat d König in Frankreich wenig trauen/ weilen neu Werbung in Frankreich anstellen sein.
Cleve vom 13. Octob.
Neu sein diese/ daß zwar d Prinz von Oranien sich in Seeland zum premieur Noble deklarieren lassen/ und sich groß Hoffnung machen/ zum Statthaltertum zu gelangen/ d Herr Saat von Holland aber nehmen solch dergestalt übel auf/ daß sie bei sie deliberieren/ ob man er nicht d Provinz interdizieren sollen/ allezeit d Concilliatori diese Kollation.
Herr von Oredyk (zweit Sohn von Boeverweert) haben sie schon seine Compagnie zu Pferd nehmen/ und werden d Prinz Reprimendiren/ daß/ da er noch unter ihr Vormundschaft begreifen ohne ihr Wissen und Zutun/ sich diese weitaussehend Werk unterstehen.
es dürfen diese Handel zu eine Einheimische Krieg leicht ausbrechen.
Frankfort vom 4. dito.
von d pfälzisch und lothringisch Wesen/ sein diesmal/ weil beide Teil noch still liegen/ nichts sonderlich zu berichten/ und sein man hierum heute oder morgen 400. lüneburgische Fußknecht gewärtig/ weswegen hiesig Stadt Dorf/ sich in acht zu nehmen ankünden werden/ so viel man aber von ander Ort/ wo sie durch markieren/ vernehmen können/ sollen es d Volk/ welche d Herzog von Lüneburg d Venetianer zu Hilfe schicken/ sein/ so sein man auch d Ort mehr dergleichen Volk/ zu Dienst Kür Pfalz gewärtig.
Oderstrom d 6. Octob.
in Pohln tun jetzt eine jede/ weil d Interregnum noch nicht publizieren, auch keine Judicia exerzieren werden/ was er wohlgefällt.
und haben d Erzbischof d König/ welche nunmehr eine privat Person zu Warschau in seine neu Lusthaus Nova Venetia nennen/ traktieren, d Päbstl.
Nuncium aber über jen setzen.
so werden sich alle fremd ministri/ bis zu d Elektion/ von dar wegbegeben/ doch d Moscowit.
Gesandte/ welcher seine Abfertigung allein vom König haben wollen/ nach 10. Meile von Warschau allda bis nach Erwählung eine neu König/ zu verbleiben/ bringen werden.
sonsten sein auch d Tartar.
Gesandte Dede Aga mit gut Contentement und 300000. fl. an Geld und Wahren/ damit man sich vor solch Nation nicht zu fürchten/ abfertigen werden.
Sulzbach/ vom 20. dito.
nach d vor wenig Tag d Herzogin von Sachsen Lauenburg Hoch Fürstl. Durchl. mit die Fürstl. Eltern und Geschwisterchen auch sonsten hoch Fürstl. Angehörige/ die 9.
in d Zahl/ bei Sammen sein/ in d Fürstl. Saganische Residenz zu Neustadt an d Waldnab/ bei einander valedizieren/ unsere gnädig Fürst und Herr Fürstl. Durchl. sich d 18. diese per posten auch nach Schlackewert begeben/ und eben Maß bei die Herr Eidam und Frau Tochter Fürstl. Fürstl. Durchl. Durchl. freundlich Abschied zu nehmen/ weilen diese sinnen/ ehest Tag nach die danidiges Fürstentum Lauenburg sich zu begeben/ sintemal nunmehr d Exequien die hochselig Frau Mutter verwichen 16. diese zu Schlackewert zelebrieren und beilegen werden.
