d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 42. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
( d kaiserlich Lustschloß Schönbrunn in nieder = Österreich.)
d kaiserlich Lustschloß Schönbrunn in nieder = Österreich.
diese Schloß sein eine Lieblingsaufenthalt unsere allgeliebten Monarch und schon darum jede Bewohner d österreichisch Monarchie heilig und teuer, wenn sich auch nicht so manche ander wichtig Erinnerung an diese kaiserlich Pallast und seine Umgebung ketten.
Schönbrunn erhalten wahrscheinlich seine Name von d köstlich Wasserquelle, welche noch gegenwärtig unter d Name "Brünnel" bekennen sein.
man finden noch in d neu Zeit eine Stein daselbst, die mit d Name d Kaiser Matthias bezeichnen sein, und also aus d Anfang d 17ten Jahrhundert herrühren.
damals sein eine Art Lusthaus daselbst anlegen, welche d Hof, wenn er sich in d Gegend mit d Jagd belustigen, manchmal zu besuchen pflegen.
gegen Ende d 17ten Jahrhundert lassen Leopold I. hier eine Sommerpallast für seine Sohn d römisch König Joseph I. erbauen, und d weitläufig Garten im französisch Geschmack anlegen, an d Stelle d gegenwärtig Gloriets sollen aber, nach d ursprünglich Plane, noch eine zweit Pallast erstehen.
d ganz Anlage sein großartig, und erregen allgemein Bewunderung. Joseph I. lieben Schönbrunn sehr, geben hier prächtig Turnier, Caroussels und ander ritterlich Unterhaltung, und feiern daselbst auch im Jahr 1707 d Vermählung seine Bruder Karl, d damalig König von Spanien.
seine hinterlaßen Witwe erhalten Schönbrunn im Jahr 1712 als eine Geschenk von Kaiser Karl Vi., sie treten es aber wieder an d Hof ab und bekommen dafür 450,000 Gulden.
Kaiser Karl Vi. besuchen Schönbrunn gar nicht, aber sobald seine Tochter, Maria Theresia, zur Regierung kommen, richten sie ihr Augenmerk bald auf d verlaßen Schloß.
in d traurig Epoche ihr erst Regierungsjahr, wo sie mit wahr Heroismus gegen zahllos Feind kämpfen, flüchten sie sich oft mit ihr Kummer in d Marienkirche zu Hitzig.
dort bleiben sie stundenlang beten allein, und vertrauen sich und ihr geliebt Volk d Schutz d Himmel.
sie halten sich daher wegen d Nähe von Hitzig gewöhnlich in d Schloße zu Schönbrunn auf, und es entwickeln sich mit d glücklich Lauf ihr Angelegenheit in ihr d Gedanke, diese noch unvollendet Lustgebäude in eine prächtig SommerResidenz zu verwandeln.
im Jahr 1741 lassen sie d Schönbrunner Allee anlegen, und dadurch d Verbindung mit Lachsenburg herstellen.
im Jahr 1744 werden d Anfang mit d Bau d Schloß machen.
d Plan entwerfen d Architekt Anton Pakassi, und d Bau führen d Baumeister Valmagini.
d Hauptgebäude werden um eine Stockwerk erhöhen, d Innere erweitern, die vorher nur von Ziegel vorhanden Gesims von Stein aushauen, die beide prächtig Doppeltreppe hinzufügen, und d Ganze in d gegenwärtig herrlich Gestalt herstellen.
d vorhanden Nebengebäude werden ebenfalls ausbauen, und von beide Seite d lang Seitenflügel ganz eine errichten.
d ganz Bau werden im Jahr 1749 beinahe vollenden.
d inner Einrichtung d Schloß werden neu und prächtig herstellen.
d Garten bekommen groß Erweiterung und Verschönerung.
im Jahr 1752 werden durch Kaiser Franz I. d Menagerie errichten.
im Jahr 1753 lassen diese nämlich Kaiser d holländisch Garten durch Adrian Steckhoven anlegen.
d beide Vermählung Kaiser Joseph Ii. werden zu Schönbrunn mit groß Fest feiern, und, obschon sich diese Monarch nie in d Schloße aufhalten, schreiben sich doch d meiste Verschönerung dieselbe, vorzüglich d Erweiterung d botanisch Garten, aus d Zeit seine Regierung her.
noch mehr geschehen für Schönbrunn unter Kaiser Franz I. von Österreich.
er lassen in d botanisch Garten eine neu, groß Glashaus errichten, mehrere alt Glashaus neu herstellen, und als eine besondere Freund d inländisch Flora eine Pflanzung von dergleichen Gewächs anlegen.
d Menagerie werden mit mehrere selten Tier vermehrt, die hinter d Gloriette befindlich Teil d Garten parkmäßig erweitern, d eingegehen Wasserspiel wieder herstellen u. s. W. d Großartigkeit d Gartenanlage überhaupt befreundet selbst d Freund d frei ungezwingen Natur mit d edel Geschmack dieselbe, und vorzüglich gehören d groß Allee unter d merkwürdig Baumreihe, die man kennen.
eine bedeutend Anzahl von Statue zieren d einzeln Partie d Garten, von welchen gewöhnlich d Gloriet zuerst besuchen werden.
es sein in eine wahrhaft edel und schön Stil bauen, und liegen auf d Anhöhe, d Schloße gegenüber.
es sein eine herrlich Kolonnade von dorisch Säule, welche eine groß Mittelsaal, 11 Arkade, 2 Galerie und 3 prächtig marmorn Treppe enthalten.
d Auszierung bestehen aus schön Vase und Trophäe.
auf d Giebel diese Gebäude gelangen man sowohl mittels eine Treppe als auch eine Maschine, durch die man in d Höhe ziehen werden können.
hier sein d Punkt, wo man d Panorama d Schönbrunner Gegend in seine ganz Herrlichkeit übersehen können.
außerdem übersehen man noch d Stadt Wien mit eine Teil ihr Umgebung, d Kahlenberg mit seine angrenzend Hügel und Berg, die sich amphitheatralisch herumziehen.
in weiter Ferne können man bei heiter Wetter d Schloß zu Preßburg sehen.
d Obelisk stehen links vom Schloße, auf d Meidlinge Seite, am Ende d senkrecht Allee, die vom Schloße südenöstlich führen, auf eine Anhöhe.
er sein nach d Form d gewöhnlich Obelisk errichten, ruhen auf vier vergoldet Schildkröte, und haben auf seine Spitze eine Adler.
er sein voll ägyptisch Hieroglyphe, welche sinnbildlich d Geschichte d habsburgisch Haus bis auf Maria Theresia enthalten.
am Fußgestell befinden sich d Inschrift: Josepho Ii. Et Maria Theresia A. A. Regnantibus Erect. 1777. ( unter d Regierung Joseph Ii. und Maria Theresiens errichten im J. 1777 ) .
unter d Fußgestell sein d Sybillengrotte, aus welche d Wasser in eine weit Becken strömen.
d Ruine befinden sich auf d nämlich Seite am Fuß d Berg.
sie stellen d Trümmer eine prächtig römisch Gebäude vor.
eine schön, aber gebersten Bogen stehen noch da, alle übrig sein nur Rudera, nämlich Seitenstück mit Inschrift, ganz und verstümmelt Statue, Tierstück u. s. W. durch diese Überrest ehemalig Herrlichkeit tropfen hie und da d Wasser in eine unten liegend verwildert Teich.
an d beide Seitenwand sehen man d Ansehen nach verstümmelt Bildsäule d Merkur und d Artemisia.
d sogenannt "Brünnel," diese Palladium d Schönbrunner Nymphe stehen nicht weit von d Ruine.
in eine still Gegend eine schattig Hain erheben sich eine klein leicht Tempel, in welche eine schlank, ungemein schön gearbeitet Najade über eine Urne liegen, aus welche sich d rein, klar, eiskalt Wasser in eine Becken ergießen.
unter d übrig Statue sein von besondere Interesse eine Olympia, wie sie ihr Sohn Alexander d Geheimnis seine Geburt entdecken.
d Kopf sein Portrait von Kaiser Joseph Ii. und seine erst Gemahlin Isabelle von Parma.
d Familiendenkmal d Königin von Neapel stehen nicht weit von diese Gruppe und werden im Jahr 1806 setzen.
es bestehen aus eine Postament von Granit, worauf oben eine schön gearbeitet Vase von Bronze befindlich sein.
auf d eine Seite sehen man eine Medaillon von Bronze mit fünf Büste in Lebensgröße; es sein d sprechend getreffen Bildnis Maria Karolinen und ihr vier Kind, mit die sie sich in Wien aufhalten.
d botanisch Garten sowohl, als d botanisch Anlage d Erzherzog vereinigen d wissenschaftlich Interesse mit ästhetisch Reiz, und werden gewiß nicht allein d Forscher, sondern auch d bloß Freund d Natur gleich befriedigen.
auch d Menagerie, locken noch immer eine groß Teil d Wiener Spaziergänger, die sich, zumal an Sonne = und Festtag, so zahlreich in Schönbrunn einfinden, in ihr einzeln Abteilung.
d Herstellung d Teufelsbrücke.
da wir von sehr geschätzt Hand diese zuverlässig Detail über d Herstellung d Teufelsbrücke zukommen sein, so wollen wir nicht säumen unsere Leser diese interessant Nachtrag zu d Aufsatz über d Teufelsbrücke in Nro. 11 unsere Blatt mitteilen.
es sein im Feldzug 1799 als d russisch Feldmarschall Graf Suwarow d Übergang über d St. Gotthard beschließen haben, und d Hauptmann Graf Dombasle, die er mit seine PionierCompagnie zuteilen sein, d Befehl erteilen, für d schnell Herstellung d in d Mitte gesprengt Brücke d in ihr wildschön Umgebung eine furchtbar Erscheinung bilden, zu sorgen.
Hauptmann Dombasle schreiten schnell ans Werk, lassen Tanne von Urserum im Wald fällen, und dieselbe, wegen d drängend Eile nur halb zimmern, durchbohren und zusammenfügen, dann mit durch d Loch geziehen und geflechten Strick, Klammer und Keil befestigen, von d link zur recht Felsenwand einzeln aufziehen, und endlich mit stark Brett belegen.
bald stehen d gefährlich Bau, da jedoch, wegen Mangel an Material sowohl als an Zeit, keine Geländer anbringen werden können, und Hauptmann Dombasle selbst d Festigkeit seine Werk nicht vollkommen vertrauen, so fassen er d kühn Entschluß, mit seine compagnie, en Spalier, aufstellen, d fehlend Geländer zu bilden, und im Falle eine Unglück lieber d Leben zu verlieren, als eine Vorwurf aussetzen zu sein.
um d Mannschaft Mut einflößen, stellen sich d Hauptmann mit seine Offizier in d Mitte d Brücke als d schwach und gefährlich Punkt, und d Mannschaft reihen sich an beide Seite sie an.
nach vollendet Arbeit ziehen 35,000 Mann Russe alle Waffengattung über d Brücke, und erfüllen zu Ehre d tapfer Pionier = Compagnie d Luft mit zahllos "Hurra!"
d Kanone werden auf Maultier laden, und folgen d Heeresabteilung.
englisch Eilewagen.
unter d Eigentümlichkeit England überraschen d Reisende nichts mehr, als d ausgesucht Reinlichkeit d Landstraße und d Pracht d öffentlich Wagen.
man glauben auf d wohlbesendt wegen eine unermeßlich Park d glänzend Kutsche d Besitzer zum Vergnügen dahin gleiten zu sehen.
noch interessant werden diese Reiseart durch d malerisch Weise, wie man d Passagier auf d Wagen gruppieren erblicken; sie sein so dicht aufeinander häufen, schweben zum Teil so gefahrdrohend halb in d Luft auf schmal unbequem Bankchen, daß man es nicht für möglich halten, daß eine Mensch diese sonderbar Lage für eine lang Reise erwählen haben können.
dennoch laufen d englisch Stage-Coach ( Landkutsche ) , ohne aufhalten von London bis Edinburg, keine Reisende gleiten von seine luftig Sitz herab, und niemand beklagen sich über d Gußregen, die in eine stets von Wolke eingehüllt Land nicht fehlen können, sich während einige Stunde eine Reise einstellen, die die mehr als 48 währen.
d Kondukteur ( Postführer, Wagenaufseher ) d öffentlich Kutsche bilden in England eine ganz eigen Menschenklasse, welche uns am gut d Idee d John Bull zu verwirklichen vermögen.
d Kutscher d Stage-Coach sein eine Mann von beträchtlich Länge und Breite, sein Angesicht sein rot und feist; er sein es, die d veraltet Mode d umgeschlagen Stiefel aufbringen, und zugleich d Erfinder d Hut, welche eine Regenschirm bilden; seine übrig Kleidungsstück, weit und bequem aus reinlich und fest Tuch schneiden, hemmen d Bewegung d Arme und Bein auf keine Weise.
so weit d Außenseite; was d Innere betreffen, so geben es nichts gravitätisch als eine solch Kutscher; sein Sitz sein eine Thron, die wissen er vortrefflich, und wenn er etwas auf Erde seine Würde gleichen halten, so sein es seine 4 Roß mit glänzend Haar, stark Halse und gewendt und kraftvoll Bein, die er als d Stützsäule seine beweglich Reich betrachten.
Johann Bull, eigentlich Hans Stier oder Ochse, Rind - Neat, Bullock.
diese Name bezeichnen scherzhaft d personifiziert Charakter d Engländer.
demnach stellen John Bull d groß Haufen, d Gesamtheit d englisch Volk in seine besondere Nationaleigentümlichkeit dar.
Swift haben diese Ausdruck zuerst gebrauchen und in Gang bringen.. D. R.
d geistreich Niemeyer sagen über diese Fuhrwerk Folgende: "im Hof d Gasthaus ( zu Harwich ) stehen schon d Stage-Coach, oder d Wagen, die wir nach London führen sollen.
Höchst einladen sein sein Anblick.
denn die sein in d Tat eine gar stattlich Fuhrwerk.
d Mitte gleichen völlig unsere viersitzig Kutsche mit Glasfenster von beide Seite.
d Anstrich d Kutschenkasten, meist zinnoberrot oder grün, sein mit d fein Lackfirnis überziehen.
am Schlage und an beide Seite lesen man d Name d Eigentümer, d Hauptort, von welche d Kutsche ausgehen, und zu die sie führen, dann alle klein Ort, die sie berühren, und diese alle in groß golden Buchstabe so glänzend, als ob es von gestern her sein, indem auf d Reinigen und polieren gleich nach d Ankunft d groß Sorgfalt wenden werden.
von Außen befinden sich zuvörderst drei Platz dicht an d Kutsche, die rückwärts keine Fenster haben.
vor diese sein d Sitz d Kutscher, neben welche noch eine Passagier Platz finden.
hinten, wo man bei unsere Postwagen d Schoßkelle sehen, befinden sich wieder zwei mit d Wagen in Feder hängend Bank gegen einander über, zu drei Person.
auf d Kutschehimmel selbst können gleichfalls vor und rückwärts drei und drei ander Platz finden.
alle diese heißen d Außenseite ( the outside ) .
auf d Mitte d Decke finden eine Menge von Gepäck, Koffer und Schachtel Platz.
man erstaunen über d Schnelligkeit und Sicherheit, womit diese alle in d Höhe befestigen werden, auch wohl manche zu spät kommend Passagier wieder zum Notsitz dienen.
so können denn in diese so eingerichtet Kutsche, die es eine unzählig Menge geben, und d nach manche Gegend jede Stunde abgehen, oft 16 bis 18 Person Raum finden, wiewohl d Schonung d Pferd berücksichtigend Gesetz d äußerst Zahl bestimmen.
sitzen man in d Kutsche, so haben man kaum eine Ahnung von d groß Gesellschaft, worin man sich befinden.
d Außenseite sein fast immer drängen voll, und oft zur Hälfte mit weiblich Reisende, meist in schön weiß Anzug.
man ziehen sie schon d groß Wohlfeilheit wegen, dann auch wegen d Freier Aussicht d inner Sitz vor, die zuweilen durch d Nachbarschaft sehr stark, wohlgenährt Herr und Dame, die es in diese Land d feist Rostbeef und Mutton recht viel geben, sehr beengt werden.
vier, auch sechs prächtig Pferd, mit schön blank Geschirr, als ob es eine Parade = Aufzug gelten, sein wenige Minute vor d Abfahrt zur Stelle.
sobald d Schiermeister ( The Gurt ) d gewöhnlich sehr stattlich angekleidet Kutscher sein:
All riechen!
( alle sein in Ordnung!
) zurufen, gehen d Reise fort; nicht gerade, wie manche Reisende erzählen, pfeilschnell, aber in eine so gleichmäßig rasch Trott, daß man, da d ganz Wagen in Stahlfeder hängen, und d Landstraße unsere Stubendielen gleichen, ohne Ermüdung oft in eine halb Stunde eine deutsch Meile zurück legen haben.
selbst d oft Anhalt, wenn Passagier abgehen und neu ankommen, machen darin nur eine gering Unterschied."
( englisch Eilewagen.)
London senden täglich 1400 Wagen diese Art in alle Richtung und an alle Punkt d Reich aus, die geben, d Kutsche nur zu 16 Person rechnen, eine Zahl von 22,000 Mensch, die täglich von d Hauptstadt Großbritannien abreisen, d eigen Equipage, Fußgänger, Reiter und Postchaise Ungerechnet. M.
Alpenstraße und Brücke.
d Alpe durchziehen in verschieden Verzweigung d südlich und westlich Schweiz, und bilden vom Genfer_See bis zum St. Gotthard, und von da bis Bormio auf eine Strecke von 100 Stunde eine ungeheuer, schwer zugänglich Wall, von die mehrere Ast zu beide Seite auslaufen.
eine solch Ast z. B. fangen mit d Furka an, strecken eine Dutzend Zweig in d Kanton Bern hinein, und laufen in d Kanton Wallis aus; er stehen mit d Crispalt in Verbindung, die sich zwischen Uri, Glarus und Graubünden bis gegen d Mündung d Rhein in d Bodensee hinziehen.
von d verschieden Benennung, welche d einzeln Gruppe führen, kommen auf d Schweiz eigentlich nur drei, nämlich d beninisch Alpe in Wallis mit d Mont=rosa, d helvetisch oder eigentlich Schweizer = Alpen, welche sich über eine groß Teil d Canton Bern und über die er nördlich gelegen klein Kanton ausbreiten, und d rhätischen Alpe, welche Graubund überdecken, und sich nach Tirol hinüberziehen.
wenn es also gleichsam d Ansehen haben, als sein es d Absicht d Natur sein, d Gemeinschaft d Bewohner diese Gegend aufheben, indem sie diese ungeheuer Felsenmasse neben einander auftürmen, so haben doch d menschlich Fleiß und Beharrlichkeit d schroff Bergwand eine Mittel zum gegenseitig Verkehr abtrotzen, und mit unsäglich Arbeit haben d Einwohner diese Gebirgesland Weg in d steil Felsen hauen, über welche Mensch und Vieh oft schier atemlos d Höhe erreichen, Brücke wölben sich über schwindelnd Abgrund und Grotte, sein durch Felsen hauen, damit d grenzenachbar ihr Handel mit einander treiben, und ihr Produkt auch in d Ausland liefern können.
obgleich d Römer schon verschieden Weg über d Alpe kennen, so sein doch erst seit d 14ten Jahrhundert ihr Paß gangbar, und für d handels- und Kriegszug gar erst in d neu Zeit brauchbar machen werden.
vorzüglich bewundern man d herrlich Straße, welche Frankreich in d neu Zeit über d Simplon und Mont = Ceni, Österreich und d Schweiz aber ganz neuerdings über d Splüghen haben führen lassen.
( Alpenstraße und Brücke.)
d Schweizer Alpe tragen auf alle ihr Höhe, die 8100 oder 8200 Fuß übersteigen, ewig Schnee.
man haben auf d ganz Erdeoberfläche beobachten, daß d Wärme in d Verhältnis abnehmen, in welche man sich über d Meeresfläche erheben, bis man eine Höhe er reichen, in welche eine ewig Winter herrschen.
in d schweizer- Alpe zählen man über 400 Gletscher, welche zusammen, nach Ebel, eine Oberfläche von mehr als 40 Quadratmeile einnehmen, und sich 100 bis 600 Fuß in d Tiefe erstrecken.
"sie sein," sagen Ebel, d unerschöpflich Behälter, welche d groß und vorzüglich Strom Europa unterhalten."
D. S.
d Reisende in Ägypten.
d Schiff, die in Alexandria anfahren, laufen in eine alt Hafen an, die eine geräumig und ziemlich sicher Ackergrund haben.
d Fremde steigen sogleich, ohne sich sonst irgend eine Förmlichkeit unterziehen zu müssen, ans Land, und man erkennen schon daran, daß hier eine ganz ander Regierung sein, als in Europa.
bei jede Schritt, d man tun, werden man durch d Anblick d Gegend und d Bevölkerung durch d Luft, die man atmen und d Ton, die sie wieder geben, von eine ganz ander System d Ding, und gleichsam von eine ander Natur überzeugen.
beim Eintritt in Alexandria kommen man durch eng und krumm Straße.
in diese Straße, die mehr lang, an d Seite mit klein Krambude besetzt Winkelgasse gleich sehen, drängen sich eine Menschenmasse von alle Farbe, halbnackt Kind, Frau, Mann, und da und dort Reiter auf stolz Pferd.
d Reisende sehen an d Tracht d Einwohner, an ihr Sitte und Gebrauch, und an d lang Reihe Kamelen, die er von Zeit zu Zeit begegnen, daß er nunmehr auf orientalisch Boden stehen.
kaum sein man ans Land steigen, so kommen eine Menge von Eselstreiber herbei, und bieten zum Wegtragen d Gepäck und selbst d Person ihr Dienst an.
gewöhnlich reiten man in diese Land auf Esel; diese Tier haben eine sicher Schritt, halten sehr gut d Fatiguen aus, und man bedienen sich seine vorteilhaft auf d Exkursion in d Umgegend von Alexandria.
für d Transport brauchen man auch lastträge.
diese Leute sprechen gewöhnlich mehrere fremd Sprache, was sie ihr fast täglich Umgang mit d Europäer, und d Schiff, die d Karawane machen, verdanken.
d Türke, d Grieche, d Franzose und Italiener sein sie gleichmäßig vertraut.
wenn auch diese verschieden Dialekt in ihr Mund verderben werden, so verstehen man sie doch bald gut.
für d englisch Sprache zeigen sie, was merkwürdig sein, d meiste Geschicklichkeit.
da sie von alle Reisende gebrauchen werden, so können man sich bei sie am zuverlässig über alle, was man zu wissen brauchen, erkundigen.
sie können d Konsulat d verschieden Station und d vorzüglich europäisch Komptoirs; sie verstehen sich auf d Formalität bei d Maut und d civil- Administration d Marine.
ihr Lokalkenntnis sein trefflich, aber man müssen sich vor ihr Streitsucht und Unehrlichkeit in acht nehmen, und immer erst d Preis für ihr Dienst im Voraus festsetzen.
d Fremde, die keine Handelshaus empfehlen sein, kehren in Wirtshaus ein, wo er um eine mäßigen Preis Wohnung und Kost erhalten.
er dürfen jedoch nicht auf europäisch Gemächlichkeit rechnen; in Ägypten müssen man d Luxus und sogar d Anstand entsagen, und d Aufenthalt in Alexandria sein gleichsam d erst Schritt in d Wüste.
-- sein d Reisende mit diese Erfordernis im Reinen, so müssen er sich d Konsul seine Nation vorstellen, und seine Schutz ansprechen.
d Konsul sein als Bevollmächtigte seine Souverän, die er vertreten, d Beschützer seine Landsleute, d Richter über ihr Streithandel und Verteidiger ihr Rechte. in d Kanzlei erhalten man gewöhnlich sehr nützlich Information, wovon man aber nur mit Klugheit Gebrauch machen dürfen.
d meiste Konsul haben ihr Residenzort nie verlassen; wenn sie einige Ausflug wagen, so sein sie von eine zahlreich Gefolge begleiten, und von d Schutz umringen, die sie ihr Charakter garantieren; sie können daher weder von d mancherlei Bedürfnis eine Reisende, noch von d Hilfesquelle und nötig Vorsichtsmaßregel diese Land Einsicht nehmen; dennoch sein d Schutz eine Konsul gegenüber d fremdeu Autorität oft von Nutzen.
wenn d Fremde seine Pflicht gegen d Konsul seine Nation erfüllen haben, so lassen er sich d Pascha vorstellen, falls er sich in Alexandria befinden.
diese Vorstellung geschehen durch d Vermittlung eine Kanzler und Dolmetscher d Konsulat; es haben dabei keine Förmlichkeit Stadt, und wenn etwa d Pascha einige Frage an d Fremde stellen sollen, so sein es am gut, genau und kurz darauf zu antworten.
da d Hauptabsicht diese Besuch gewöhnlich sein, eine Firman zu erhalten, um ins Innere d Land reisen zu können, so werden d Gesuch von d Kanzler d Konsulat vortragen.
d Pascha bewilligen ohne Anstand d Firman, die in arabisch Sprache schreiben, und mit d groß Siegel d Pascha versehen werden.
mit diese Dokument versehen, durchreisen man ganz Ägypten mit Sicherheit.
d Europäer, welche Ägypten besuchen, tun immer wohl, wenn sie gleich bei ihr Ankunft d Landeskleidung annehmen.
d türkisch Turban und Pelz schützen vor viel Ungemach, die man mit d schön londoner und Pariser Kleid nicht entgehen können; achten man nicht auf d Lokalsitte, so sein man in Gefahr, Gegenstand d Spott zu werden.
nach d Ansicht d oriental erfordern d Würde d Mann, daß er sehr weit Kleid und eine Bart tragen.
bei sie sein d Kleidung nach d verschieden Stellung in d Gesellschaft und nach d religiös Bekenntnis verschieden; wenn man jemand sehen, so wissen man aus d Farbe seine Turban und seine Fußbekleidung, ob er eine Sklave oder Herr sein, Christ, Jude oder Muselmann.
zum Beispiel d Rayas, nämlich alle diejenige, die d Pascha Abgabe zahlen ohne Muselmann zu sein, tragen eine blau Turban, und diese Rayas erkennen wieder unter sich, ob sie zum koptisch oder griechisch Ritus gehören, ob sie Maronit oder von eine ander Sekte d Syriener, Armenier oder Jude sein.
d Turban d Muselmann sein weiß oder rot.
an d verschieden Modifikation diese Turban erkennen man d Charakter die, die er tragen.
-- d Franken haben d Recht, eine rot oder weiß Turban zu tragen.
mit 7 oder 800 Piaster verschaffen man sich eine einfach, aber anständig türkisch Kleidung.
d Hauptsache sein, daß d Kleid so zu einander passen, daß man nicht an eine Ende eine Soldat und am ander eine Kaufmann gleich sehen. --
jede können Waffe tragen, wie er wollen; aber unter d Türke sein es üblich nur eine Säbel zu tragen, wozu man auf d Reise noch Pistole und eine Dolch nehmen.
d Pfeife gehören notwendig zur türkisch Tracht; wenn man sich aber nach d Art d Beduine kleiden, so tragen man sie nicht, wonach man sich, sobald man in d Wüste gehen, zu richten haben.
was immer für eine Tracht man auch annehmen mögen, immer müssen man d Verkleidung zu verlarven wissen.
daher müssen man unter d Pelz d Türke Anstand und Würde zeigen; kleiden man sich als eine Beduine, so dürfen man wegen d weit Beinkleid nicht verlegen sein, und nach ihr Sitte d milay und barakan um sich schlagen.
d Barakan sein eine Art von wollen Decke, d Milay eine Gewebe von Baumwolle.
-- wenn d Fremde in Ägypten sich nach d Landestracht und Sitte richten, und dazu etwas Arabisch verstehen, so können er mit d angesehen Leute in Freundschaft leben; d Kaufmann überhalten er nicht in d Preis d Ware; und er sein die, die sich von d Plünderung ernähren, wenige in d Augen. R.
neu Miszellen aus d Natur, Land - und Menschenkunde.
d türkisch Frau beweinen d Verlust ihr Gatte mit groß Inbrunst.
"ich sehen" schreiben eine neu Reisende "bei Jerusalem, eine jung türkisch Frau, ihr Gatte auf eine d klein Denkmal von weiß Stein, mit welche d Hügel um d Stadt her übersäen sein, beweinen, sie können kaum 18 oder 20 Jahr sein, und ich haben nie eine reizend Bild d Kummer sehen; ihr Profil, welche sie hinten überschlagen Schleier durchblicken lassen, haben d Feinheit d Zug d schön Kopf d Parthenon, aber zugleich d Adel, d Anmut und d lieblich Schmachtende d türkisch Frau: eine weit weiblich, weit mehr d Herz fesselnd Schönheit, als d ernst und männlich Schönheit d griechisch Frau.
ihr Haar blond, bronzen und vergoldet wie d Kupfer d antik Statue, eine in diese Land d Sonne, von die sie gewißermaßen eine permanent Abglanz sein, sehr beliebt Farbe; ihr gelöst Haar hangen flatternd um sie her und fegen buchstäblich d Boden, und sie bücken sich oft, d Stein d Turban zu umarmen, die auf d Grab ihr Mann stehen.
d Grab sein und d Erde umher mit alle Art Blume bestreuen; eine schön Teppich von Damascus liegen unter ihr Knie ausbreiten, und auf diese Teppich stehen mehrere Vase mit Blume und eine Korb voll Feige und Gerstenkuchen, denn diese Frau müssen hier eine ganz Tag so weinend zubringen.
eine in d Erde gewühlt Loch, die mit d Tote korrespondieren sollen, dienen sie zum Sprachrohr für d ander Welt, in welche d ruhen, die ihr Besuch gelten.
sie neigen sich von Zeit zu Zeit zu diese klein Öffnung hin, singen Strophe, die von Schluchzen unterbrechen werden; dann legen sie d Ohr darauf, als ob sie eine Antwort erwarten haben, und fangen nächstdem abermals zu singen und zu weinen an.
welche Geheimnis d Liebe und d Gram! welche beseelt Seufzer d ganz Leben, müssen diese wirr und in Träne erstickt Wort enthalten!
ach!
wenn irgend etwas im Stand sein, eine Tote zu erwecken, so werden es solch Wort, von eine solch Mund murmeln sein!
in Puebla ( Mexiko ) werden d Seife in sonderbar Form gießen, und zwar in allerlei Tiergestalt und phantastisch ungeheuer aus d indianisch Mythologie.
d Maler HölleBreughel haben in eine solch Werkstätte seine Einbildungskraft noch übertreffen finden.
auch existieren in diese Stadt als Familiengeheimnis einige altindianisch Haushaltung, nämlich d puppenartig, porträtähnlich Nachbildung lebend Original in Zeugstoff.
d sehr ähnlich Gesicht diese treu kostümiert Puppe sehen aus wie aus fein Ton formen und nach d Natur malen; sie sein aber mit unendlich Kunst und Feinheit, besonders in alt, runzlig Physiognomie, aus Zeuglappen mit d Nadel machen.
-- wahrhaftig, es sein eine Wunder, daß d mutwillig Pariser, sich diese Kunst noch nicht eigen machen haben.
sie sein eine neu Behelf zu ihr unerschöpflich Karikaturen. J. J. P.
d Eselsbruder.
eine d erst Kasten Indian, d Kaste d Kavaravaduken, behaupten, von eine Esel abstammen.
d Person diese Kaste behandeln d Esel als Bruder, übernehmen ihr Verteidigung bei jede Gelegenheit, und verfolgen diejenige gerichtlich, welche sie schlagen, oder auf ander Weise ohne hinlänglich Grund misshandeln.
bei Regen oder Sturm bringen sie eine Esel unter Dach, und verweigern seine Herr d Auslieferung, wenn diese nicht von hoch Geburt sein.
L.
d feindlich Bruder.
d Geschlecht d Herr von Rehberg, welche auf eine furchtbar Weise in zwei seine Sprosse enden, besitzen eine Burg in d Gegend von Ried in Ober = Österreich, und nach d Testament d letzte Besitzer, welche zwei Sohn hinterlassen, sollen d Erstgeborene d Gut erhalten, d Jüngere mit Geld abfertigen werden.
diese aber erheben gleich Anspruch.
bitter Haß und offen Fehde entzweien d Bruder, ihr Ausgang sein grauenvoll.
d Feier d Sonntag führen sie einst in d Pfarrkirche zu Ried zusammen.
einander ansichtig zu werden, und im Gotteshaus, in d Heimat d Frieden, d Wehr gegen einander zu entblößen, sein eine.
die versammeln Menge drängen sie von einander, sie winden sich durch bis hinter d Hochaltar.
dort finden sie endlich Raum, gegen einander ausfallen, und eine sinken in d ander Schwert.
beide verbluten an d heilig Stätte.
d Kirche zu Ried bleiben wegen diese Brudermord durch dreißig Jahr entweihen und schließen, bis d eifrig Bemühung d Abt Ulrich Iv. von Kremsmünster, in Rom und in Passau es endlich dahin bringen, daß d Kirche 1478 vom Diözesanbischof, Ulrich von Passau, wieder sühnen, und neu einrichten werden. h.
Lohn d Tugend in China.
auf Befehl d Kaiser von China müssen jede Gouverneur in d Stadt diese Reich am Beginn jede Jahr alle diejenige, welche im Lauf d verflossen Jahr eine tugendhaft Handlung ausüben haben, eine groß Fest geben.
diese Fest haben auf d öffentlich Platz und unter eine Zelt Stadt, oder welchem man d Wort lesen: "Mensch aus alle Stand und Verhältnis, d Tugend machen ihr hier alle gleich!"
d Volk betrachten und prüfen alle geladen Gast, und wenn es eine unter sie sehen, die seine Stelle nicht verdienen, so werden es er durch laut Geschrei zwingen, von d Tafel zu gehen und sich zu verbergen.
L.
d See Tiberias.
aus d heilig Schrift sein wir d See Genezareth bekannt, welchen d Jordanfluß mit heftig Strömung durchziehen, und auf d d Heiland zur Zeit d Sturm mit sicher Schritt einher wandeln.
d See, die ganz Umgebung eine wahrhaft feierlich Bild darstellen, sein etwa 3 Meile lang und1 1 / 2 M. breit, und hoch Gebirge erheben sich an seine östlich Ufer, d steil Rücken ehrfurchtgebietend zu d Wolke empor strecken.
d Wasser d geheiligt Seees sein süß und wohlschmeckend, und klar wie d rein Kristall, so daß man d Grund deutlich sehen können, die mit glänzend Stein und Muschel bedecken sein.
d Strömung d Jordans, im Kampf mit d entgegengesetzt Nordwestenwinde, erlauben nicht, d See zu befahren.
klein Fahrzeug werden d heftig Wogendrang nicht widerstehen können.
am Ufer d Seees liegen d befestigen Stadt Tiberias mit ihr Schloße, und an dieselbe Seite befinden sich d Badehaus von Emaus, die warm Quelle von d Bewohner d Nachbarschaft häufig besuchen werden.
gegen Norden erblicken man d Gegend von Kapernaum, und längs d Seees erheben sich d Grab, welche d alt Bewohner von Galiläa lange vor Christus Zeit in d Felsen hauen haben.
zwischen d Stadt und d See steigen man über einige Stufe in d uralt Kirche mit ihr steingewölbt Dach, in welche Christus zuerst verehren werden.
( d See Tiberias.)
d Heidelbeere ( vaccinium myrtillus ) .
diese klein Strauch werden in unsere, wie in alle Waldung Deutschland oft in so groß Menge finden, daß er d ganz Gegend bedecken.
seine Höhe betragen gewöhnlich 1, selten aber 2 Fuß.
Wurzel und Zweig sein holzig, letztere viereckeig und mit eirund, eingekerbt Blatt besetzen, welche im Herbst abfallen.
im Mai und Juni zeigen sich d einzeln Gestielteu, weißlich, kugelförmig, unterwärts hängend Blüte.
diese Blüte hinterlassen eine anfangs grün, reif aber dunkelblauschwarz erbsengroß Beere, die im Juli und August zur Reife kommen.
eine Abart tragen weiß Beere.
d schwarz Beere enthalten eine dunkelrot, säuerlich süß, etwas herb Saft in d weich Fleisch.
arm Leute sammeln d Heidelbeere mit hölzern Kamm ein, und essen sie teils selbst, teils bieten sie dieselbe zum Verkaufe feil.
wo sie häufig wachsen, werden damit viel Geld verdienen.
in d Jahr 1780 bis 1787 werden bloß aus d lüneburger Heide für 67,320 Rthlr.
Heidelbeere nach Hamburg verkaufen, wo sie d Weinhändler zum Färben d Wein brauchen.
man führen sie zu diese Behuf sogar nach Frankreich.
viel werden roh essen, obgleich d allzuhäufig Genuß d Unterleib auftreiben, und Schmerz und ander Zufall verursachen.
außerdem benutzen man sie in d Küche auf verschieden Art, zu Suppe, zu Muß, auf Kuchen u. s. W. man können daraus eine vortrefflich Branntwein brennen.
d Maler und Färber brauchen sie ebenfalls.
da sie eine zusammenziehend Kraft besitzen, welche in d trocken Beere noch stark sein, so werden sie auch in d Medizin in Bauchfluß gebrauchen; doch müssen sie vorsichtig anwenden werden.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
