d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 153.
] erscheinen jede Sonnabend.
[März 5, 1836.
d Insel Jschia.
d Golf von Neapel werden an seine beide Endepunkt, d Vorgebirge Miseno und Campanella, von zwei Insel schließen oder auch fortsetzen: Capri im Süden und Jschia gegen Norden runden und vollenden so d unvergleichlich Bild, die d Natur wir bieten.
über diese Insel vergleichen PfennigMagazin nr 99.
von Neapel sein Jschia gegen fünf Meile entfernen, doch d vielbesucht Reiz von Bajä, Cuma und Fusaro bringen wir sie etwa bis auf eine Meile nah.
d Schönheit diese Insel, d Reinheit ihr Luft, d Ruf ihr Mineralquelle, ihr Bad, ihr Frucht und ihr Wein locken selbst d Neapolitaner herbei, die unter alle Mensch am wenigste reiselustig sein und fürwahr auch d meiste Entschuldigung für diese Unlust haben.
wo können er d Natur groß und schön sehen als in seine Heimat?
d Natur haben diese Insel, die Ansicht von Süden unsere Abbildung zeigen, mit Wunder umgeben und mit Wunder erfüllen.
haben wir d klein und verhältnismäßig flach Insel Procida und d öde Fels von Vivara umschiffen, so stellen sich wir eine herrlich Anblick dar.
Grad vor wir heben sich kühn und majestätisch d zweizackeig Gipfel d Epomeo wie eine Krone d Insel zu d Wolke empor.
nirgend glänzen d Morgenstrahl schön, nirgend haften d letzte Abendsonnenblick lang und rosig als an d glänzend Spitzfelsen diese Berg.
auf d Mitte seine Seite beginnen grün Waldung von Steineichen und Kastanie; weiter abwärts bedecken Orangengarten und Weinberg, von weiß Landsitz, zierlich Dorf und d klein Stadt Casamiccio unterbrechen, alle Land; d Ebene sein mit Lustschloß, Dorf, Meierei, Stadt, durch Hain von Südfrucht, Maisfeld, Olive= und Weingarten, von Myrte= und Aloehecke einschließen, bunt und mannigfaltig durcheinander bebauen, d Ganze mit unbeschreiblich frisch und glänzend Farbe schmücken.
* ) über diese Insel vergleichen PfennigMagazin nr 99.
Jschia sein einst d Fuß eine mächtig Vulkan und alle umher zeigen d Wirkung eine solch.
Lavaschichte, wild übereinander türmen, und lang Strecke, mit Tuff, Bimsstein, Asche und Schwefel bedecken, nehmen drei Viertel d Raum d Insel ein.
d Epomeo, jetzt Monte San Nicolo nennen, sein eine von d Glied d groß Kette feuerspeiend Krater, welche Agnano, die Astroni, d Solfatara, d Averno und Vesuv auf d Festland, Vendotena, Bonze, Palmarola und zehn klein Krater, Stromboli, d Liparen und endlich d ungeheuer Ätna im Meer bilden.
welche erschütternd Naturereignis mögen hier zur Schau stellen sein, ehe d reizend Stille, d schön Ruhe einheimisch werden, welche jetzt d Reiz diese Landschaft ausmachen!
d Üppigkeit d Boden d Insel sein d Frucht diese gewaltig Naturwirkung.
Ersteigen wir zuerst d Gipfel d Epomeo, ohne uns von d steil und rauh Pfad abschrecken zu lassen, die etwa 3500 Fuß hoch zu er hinaufführen.
d Anblick, welche wir dort entzücken, belohnen reichlich d mühsam Stunde.
welch eine reich Gemälde!
fast d voll Hälfte d Südenküste Jtaliens liegen vor wir ausbreiten, begrenzen von d lang, grau Kette d Apenninen, die sich ihr entlang ziehen.
d halb Schauplatz d Odyssee und d Äneide umgeben wir, Tasso Geburtsort, Sorrent, liegen wir gegenüber.
hier winken d Vorgebirge d Circe, dort locken d Felsen d Sirene, d Kap, wo Äneas seine Schiffsherold begraben.
hier sein d einsam Küste, wo Scipio sterben, wo Marius, im Sumpf verbergen, auf d Sturz d Feind sinnen, wo Cicero töten werden; dort Nisida, wo Brutus d edel Gattein verlassen, Miseno, wo durch Augustalu Tod d tausendjahrig römisch Reich sein Ende finden und Plinius seine ruhmvoll Tod.
welche Erinnerung!
unfern von wir sehen wir d nun schweigend Krater d Berg.
doch d letzte Ausbruch, welcher Jschia 1302 erschüttern und verwüsten, mögen aus eine d tief liegend Schlund hervorbrechen sein.
Stadt und Dorf begraben er unter seine Lavawoge, die sich wütend in d Flut stürzen und dort jen lang, schwarz Felsdamm bilden, welche ihr klippen Spitze nun schon 500 Jahr lang aus d Meeresschaum erheben.
d ganz Nordspitze d Insel sein mit ihr starr und düstern Woge bedecken.
nicht fern von sie liegen Foria, d bevölkert Stadt d Insel, die mit ihr weiß, zierlich Haus grell gegen d schwarz Klippe abstechen, welche sie umgeben.
hier wohnen d fischend und schiffend Bevölkerung d Insel.
Jschia, d Hauptstadt, liegen am Südenende, d Felsen von Vivara gegenüber.
eine alt Schloß, malerisch auf eine abgesondert Felsen sich erheben, die eine schmal Kiesbank mit d Küste verbinden, beschützen d Hafen.
hier landen d Fremde, die von Neapel und Procida kommen.
Casamiccio, durch seine mineral- und Moorbad berühmt, verbergen sich halb im Schatten wunderschön Wald am Saum d Epomeo.
Bonze, d viert Stadt d Insel, verbinden sich durch eine Reihe von Landhaus mit ihr.
d Insel haben etwa vier Meile im Umfang und 25,000 Einwohner.
selbst in d Spalte d Felsen grün Wald und hier finden sich jen unvergleichlich kühl Lustsitz, welche d Fremde wie d Einheimische aufsuchen, wenn d Hitze d Hochsommer er aus Neapel verscheuchen.
Friede, entzückend Kühlung, Stille und Gesundheit haben hier ihr Sitz und unzählig Leidende finden hier Genesung, besonders von Hautübel und Gicht, durch Heilquelle und durch d rein Luft.
d Jschioten, Fischer, Schiffer und Weinbauer, sein eine kräftig, gutgeartet, froh Menschenschlag; d Schönheit d weiblich Geschlecht werden durch eine selten Grazie d Bewegung und eine malerisch, d altgriechisch ähnlich Tracht erhöhen, sein hervorstechen und zeigen eine rein, unvermischt Blut, als d Küste d Festland es bewahren.
von Jschia und seine Epomeo, nicht vom Vesuv, kommen jen Dose, Papierhalter u. s. W. von grün Lava, welche in Neapel verkaufen werden; denn d Lava d Vesuv sein schwarz, rötlich oder grau, nie aber grün.
über d Kultur d Thees.
wir haben zwar schon verschieden Mal ( vergleichen PfennigMagazin Nr. 22 und 59 ) ausführlich über d Tee, die Nutzen und Anbau sprechen, doch können d nachstehend Angabe über d Bau diese Pflanze als eine nicht überflüssig Ergänzung früh Mitteilung ansehen werden.
d Theepflanze sein eine buschig, immergrün Strauch, die, wenn er seine natürlich Größe erreichen, 8 -- 12 Fuß hoch werden.
d Pflanze, welche einesteils grün und andernteils schwarz Tee liefern, sein nur bleibend Abart, die durch lang Anbau entstehen sein.
d Theepflanze werden in China seit undenklich Zeit anbauen.
am gut gedeihen sie von 23 -- 30° nördlich Breite; sie werden aus Samen ziehen und geben in zwei bis drei Jahr d erst Ernte.
d Pflanze werden sorgfältig beschneiden und darauf sehen, daß sie nicht hoch wachsen als zwei bis drei Fuß.
d Erzeugung eine gut Thees hängen, wie bei d Wein von d Boden, d Örtlichkeit und d Jahreszeit ab.
auch wechseln d Güte dieselbe ebenso nach d groß oder gering Sorgfalt, womit er sammeln und zubereiten werden.
jede Pflanze geben in d Regel jährlich drei Ernte, die aber nicht immer von gleich Güte sein.
je jung d Blatt sein, um so vorzüglich sein d Geschmack.
d früh Ernte finden mit d Anfang d Frühling, d letzte im August statt.
d Anbau desjenig Thees, die seine schön Geruch eine beträchtlich Zeit beibehalten und deshalb sich zur Ausfuhr besonders eignen, sein lange Zeit auf zwei Provinz beschränken, die eine nur schwarz, die andere nur grün Tee liefern.
seit einige Jahr sein indes wegen d groß Verbrauch von Tee in Europa und Amerika d Kultur dieselbe noch auf drei ander Provinz ausdehnen werden.
d beide erstgenannt Provinz erzeugen jedoch immer noch d gut.
d schlecht kommen aus d Distrikt Wopring in d Provinz Kanton.
in China sein d Boden Privateigentum und in sehr klein Teil teilen.
d Theeblätter werden von d Familie d Anbauer einsammeln und in frisch Zustand auf d Markt bringen, wo sie von eine besondere Klasse von Handelsleute kaufen werden.
diese trocken d Blatt unter eine Dach an d Luft und verkaufen sie an eine vornehm Klasse von Kaufmann, welche d Tee nach seine Güte sondern, er völlig zubereiten und dann in Kiste verpacken.
d Tee kommen etwa um d Mitte d Oktober in Kanton an, und von diese Zeit bis Ende Dezember sein d Handel am lebhaft.
d mit schwarz Tee handelnd Kaufmann sein wenige zahlreich, aber wohlhabend als diejenige, die mit grün Handel treiben.
sie begleiten ihr Kiste, die meistenteils von Mensch tragen werden, mehrere hundert Meile weit bis Kanton.
zur Ausfuhr sein nicht über 15 verschieden Sorte bestimmen, wovon etwa 8 -- 9 schwarz und sechs grün sein.
d Preis wechseln von 1 / 6 bis 5 / 6 Taler für d Pfund.
alle Volk Asien, östlich von Siam und Kambodscha, sein seit undenklich Zeit leidenschaftlich Theetrinker.
bei d Chinese sein, ohne Unterschied d Geschlecht, Alter und Stand, d Teekessel vom früh Morgen bis in d spät Nacht in beständig Bewegung.
sie trinken d Tee immer ohne Milch und häufig ohne Zucker.
nehmen man an, was keineswegs zu viel sein, daß jede Chinese zweimal so viel Tee trinken als eine Engländer, so werden d jährlich Verbrauch in China an Gewicht eine halb Million Tonne betragen.
in Europa beginnen d Gebrauch d Thees etwa um d Mitte d 17. Jahrhundert und seit diese Zeit sein d Verbrauch bis auf beinahe 30,000 Tonne steigen.
in England werden mehr Tee verbrauchen als im ganz übrig Europa und in Amerika zusammennehmen.
man haben d Frage aufwerfen, ob China d immer steigend Bedürfnis in d Folge werden genügen können.
diese leiden jedoch keine Zweifel.
d Tee werden nämlich meist in bergig und hügelig Land anbauen, die nicht besonders fruchtbar und zum Getreidebau nicht eignen sein, und hiervon sein in China, ungeachtet d groß Kultur in d Ebene und Tal, noch sehr viel unbenutzt.
in einige Gegend OstIndien haben man in d neu Zeit gelingen Versuch mit d Anbau d Thees machen, nachdem man in d Provinz Assam eine wildwachsend Theepflanze entdecken haben.
noch erfolgreich haben sich bereits d von d holländisch Regierung angelegt Anpflanzung auf d Insel Java zeigen.
im November 1835 werden in Amsterdam eine Sendung diese Javathees verkaufen und man finden d meiste Sorte sehr gut.
d Tee verdanken unstreitig seine gelind erregend Wirkung auf d menschlich Körper seine so allgemein geworden Anwendung.
im Geschmack d verschieden Sorte herrschen eine ebenso groß Mannigfaltigkeit als bei d Wein.
d Chinese, und überhaupt d Morgenland, bedienen sich fast ausschließen d schwarz Thees.
d Engländer verbrauchen auf vier Teil schwarz eine Teil grün Tee und d Amerikaner eine Teil schwarz auf zwei Teil grün Tee.
Beobachtung über Taucher.
d französisch Schiffswundearzt Lefevre werden durch d groß Verschiedenheit d Angabe über d Zeit, welche eine Mensch unter d Wasser zubringen können, um daselbst irgend eine Arbeit zu verrichten, zu interessant Beobachtung veranlassen, die Ergebnis er mitteilen haben.
jen Verschiedenheit sein in d Tat höchst auffallend, wenn man d Bericht alt und neu Schriftsteller vergleichen.
ohne d Sage zu erwähnen, die von eine fromm Einsiedler in Brasilien erzählen, die drei Viertelstunde unter d Wasser bleiben, um sein Brevier zu beten, lesen wir in d Naturgeschichte Indian von d Portugiese Joseph D'Acosta, daß Taucher eine halb Stunde unter d Wasser bleiben können.
Bison erzählen in seine Geschichte Brasilien, eine Eingeborene d Land haben 60 Minute unter d Wasser zubringen.
ander alt Schriftsteller bestimmen d Zeit sogar auf vier Stunde, eine Tag, ja drei Tag.
diese und ander minder auffallend Angabe von sonst glaubwürdig Reisende, z. B. von Chardin, nach welche d Perlenfischer eine halb Viertelstunde unter d Wasser bleiben können, veranlassen d berühmt Haller in seine Werk über d Physiologie zu d Ausspruch, daß sie von Mann herrühren, die entweder schlecht beobachten haben oder durch unwißend Mensch zum Irrtum verleiten werden sein.
neu Reisende schienen d Wahrheit nah zu kommen.
d Engländer Perceval, d Ceylon bereisen, erzählen, daß d Perlenfischer bis auf 70 Fuß ins Meer untertauchen und von Kindheit an üben, gewöhnlich zwei Minute im Wasser verweilen.
wenn sie wieder auftauchen, setzen er hinzu, kommen zuweilen Blut aus Mund, Ohr und Nase.
sie können täglich 40--50 Mal untertauchen.
einige reiben sich d Leib mit Öl ein und verstopfen Nase und Ohr, um d Eindringen d Wasser zu verhindern.
diese Bericht kommen d Beobachtung nahe, die Lefevre vor einige Jahr im griechisch Inselmeer zu machen Gelegenheit haben.
nach d Zeugnis, welche schon d Alte von d Geschicklichkeit d griechisch Taucher geben, müssen er erwarten, daß sich auf d Küstenbewohner d Kunstfertigkeit ihr Vorfahr vererben haben.
er erinnern sich d Bericht d griechisch Geschichtesschreiber, die unter Andere von Taucher erzählen, welche unter d Wasser schwimmen und an eine Leine Schlauch, mit Lebensmittel füllen, nachschleppen, um eine belagert Stadt Zufuhr zu bringen, oder bei d Belagerung von Syrakus sich in d Meer stürzen, um d Pfahl absägen, welche d Belagerte einrammen haben, d athenisch Schiff d Zugang zu verwehren.
er wissen, was d Franzose Thevenot im 17. Jahrhundert von d Insel Nicaria erzählen, wo d gut Schwimmer Schwamm auf d Meeresboden suchen oder auch wohl Schiffstrümmer heraufholen, und d jung Leute eine Wettkampf anstellen, um d Hand eine reich Mädchen zu erhalten, die nur demjenig zu Teil werden, welche am lang unter d Wasser bleiben.
als Lefevre sich auf d Reede von Navarin befinden, überzeugen er sich, daß d Neugrieche als geschickt Schwimmer ihr Vorfahr nicht nachstehen.
d Türke haben, so lange sie in Morea bleiben, wenig daran gedenken, d Reede von d Schiffstrümmer zu befreien, die in d groß Seeschlacht am 20. Oktober 1827 sein versenken werden.
bald nach d Ankunft d französisch Heer werden eine Compagnie griechisch Taucher ermächtigen, d Trümmer d türkisch=ägyptischen Flotte aufsuchen.
so oft sie eine Kanone, eine Anker oder sonst eine Gegenstand von einige Wert heraufholen, werden d Fund schätzen und an Kaufmann aus Marseille verkaufen.
d Taucher erhalten eine Drittteil d Wert und zwei Drittteil werden unter d Matrose d Flotte verteilen.
fast alle Taucher sein aus d griechisch Inselmeer, mehrere aus Kalymnos.
d meiste sein rüstig Leute und haben gewöhnlich eine vollkommen entwickelt Muskelkraft.
sie gewöhnen sich von Jugend auf, untertauchen und lang Zeit unter d Wasser zu bleiben.
Lefevre sehen sie Kanone heraufholen und Kupferbeschläg von d Schiffstrümmer in eine Tiefe von 100--120 Fuß abreissen, und in gleich Tiefe holen sie aus eine Wrack auch klein Gegenstand, z. B. Pistole, eine kostbar gebinden Koran, eine Wasserpfeife ( Kaliuhn ) mit d Bernsteinspitze.
ehe sie untertauchen, kauern sie einige Augenblick am Bord d Kahn, die sie auf d Stelle bringen haben wo sie eine Wrack suchen wollen.
in diese Stellung stützen sie d Ellbogen auf d Knie und atmen oft und schnell ein, während sie zugleich sich häufig bekreuzen.
in d Augenblick, wo sie untertauchen wollen, tun sie noch einmal eine tief Atemzug und stürzen sich dann mit d Kopf zuerst in d Meer.
befinden sich d gesucht Gegenstand in beträchtlich Tiefe, so stecken sie d Daumen d recht Hand in eine Schlinge an d Ende eine Leine, die d im Kahn zurückgeblieben Schiffer dazu dienen, d Taucher heraufziehen, wenn er d Atemholen schwer werden.
sie werden zugleich gebrauchen, ander Leinen eine Richtung zu geben, an welchen man schwer Gegenstand heraufziehen.
zur Bestimmung d Dauer d Untertauchen zeichnen Lefevre drei Reihe von Beobachtung auf, die er im Jahr 1829 bei mehren Taucher machen, indem er nach eine Sekundauhr d Zeit d Aufenthalt unter d Wasser bei jede bemerken.
d Tiefe, in welche d Gegenstand suchen werden, betragen 100 Fuß und d Temperatur d äußer Luft sein 24° Réaumur.
d kurz Zeitdauer sein 50, d lang 98, folglich d mittel Zeit für jede 76 Sekunde, und nicht so lange, als Perceval angeben haben.
wenn d Taucher wieder heraufkommen, sein ihr Gesicht fast immer stark von Blutandrang färben und oft haben sie Nasenblut.
in einige Fall sehen Lefevre Blut aus Auge und Ohr dringen.
sobald sie aus d Wasser sein, hüllen sie sich in eine weit, wollen Mantel und warten, bis d Reihe wieder an sie kommen.
sie können d Untertauchen ohne Nachteil viermal in eine Stunde wiederholen.
aus diese Beobachtung ziehen Lefevre d Schluß, daß eine Aufenthalt von zwei Minute unter d Wasser, d kurz Zeitangabe, die wir in d verschieden Reisebericht finden, schon sehr lang sein, und daß nur wenige geschickt Taucher so viel zu wagen im Stand sein.
d Palast d Therme in Paris.
d Sitte d Grieche, öffentlich Bad anlegen, ahmen d Römer schon frühzeitig nach und verwenden auf dieselbe, besonders während d üppig Kaiserzeit, eine Pracht, die alle Begriff übersteigen.
solch Bad haben gewöhnlich zwei Abteilung, eine für Frau, die andere für Mann.
in jede können man kalt und warm baden.
in d Mitte d Gebäude, gewöhnlich im Kellergeschoß, befinden sich d Heizzimmer und über diese eine Gemach, wo in d Regel drei groß Kessel übereinander einmauern sein, sodaß d unter unmittelbar über d Feuer, d zweit über diese und d dritt über d zweit stehen.
auf diese Weise haben man zugleich heiß, lau und kalt Wasser.
durch besondere, mit Hahn versehen Röhre werden d Wasser in d Badezimmer führen, und aus eine groß Wasserbehälter d Kessel sogleich wieder füllen.
neben d Heizzimmer liegen gewöhnlich drei besondere Zimmer, für d heiß, lau und kalt Bad.
d Badestube haben im Fußboden eine gemauert Becken, um welche eine Galerie und Sitz laufen, wo sich d Badende, ehe sie ins Bad steigen, und d Bedienung aufhalten.
außerdem geben es noch eine eigen Zimmer zum Schwitzbad, welche durch Röhre heizen werden.
Mittel Klappe an d Decke, die man öffnen und wieder schließen, können man d Hitze beliebig vermindern.
zum Auskleiden und Aufbewahren d Kleid und zum Salbe nach d Bad geben es ebenfalls eigen Zimmer.
auch dürfen bei eine Bad bedeckt Spaziergang, Saal zu Ballspielen und Garten nicht fehlen, damit man sich nach d Bad d gehörig Bewegung machen können.
dabei sein d Zimmer prachtvoll mit alle, was nur irgend zur Annehmlichkeit gehören, ausstatten, und eine solch Bad gleichen mit alle seine Nebengebäude eine weitläufig Palast.
ja d Luxus d Römer gehen so weit, daß sie eigen Wasserleitung oft aus eine Entfernung von mehren Meile anlegen, d klar Flußwasser oder d stärkend Meerwasser in d Bad führen, wohl auch d Schnee von Gebirge benutzt und überhaupt diese Anstalten auf eine Weise erweitert, daß sie noch heute in ihr Trümmer Erstaunen und Bewunderung erregen.
da, wo d Römer auf ihr Eroberungszug hinkommen und sich niederlassen, gründen sie auch sogleich dergleichen Bad, und Trümmer dieselbe finden sich noch in verschieden ehemalig Römerniederlassung.
so sehen man d Überrest eine solch Römerbad, bekannt unter d Name d Palast d Therme, d. h. warm Bad, oder d Bad d Julian, noch jetzt zu Paris.
sie bestehen aus fest, 40 Fuß hoch Gewölbe, sein aber nur d unbedeutend Trümmer vom Erdegeschoß eine ungeheuer Palast, die hier zur Römerzeit und noch lange nachher stehen.
Kaiser Julian erbaut diese Palast und bestimmt er zur Residenz seine Statthalter; zu verschieden Zeit bewohnt er auch d spät römisch Kaiser, ebenso König Clodwig zu Ende d 5. Jahrhundert, nachdem er Paris zur Hauptstadt d Frankenreich erheben haben, und nach er noch ander fränkisch König, und Karl d groß sollen noch bedeutend Kosten auf d inner Ausschmückung dieselbe wenden haben.
nach mehr als tausend Jahr sein aber jen fürstlich Zimmer, die d ober Stockwerk diese Palast bilden, verschwinden und eine stark Erdeschicht liegen über d Decke d Gewölbe und bilden eine angenehm Garten.
von diese Gewölbe aber sein bei d Veränderung, welche benachbart Bau nötig machen, nur noch eine sehr klein Teil stehen bleiben, doch sein diese großartig genug, um unsere Bewunderung zu erregen.
wie groß aber d Palast sein sein müssen, beweisen d Umstand, daß sich nicht allein in d meiste Haus d Straße, wo er liegen, sondern auch in einige d Nebenstraße unverkennbar Spur diese Gewölbe in mehr und wenige verändert Gestalt vorfinden, und teilweise wegen ihr Festigkeit zu Grundmauer d Haus benutzen werden sein.
glücklicherweise haben man aber gerade d Teil d Gewölbe verschonen, welche d Badesaal d Palast bilden.
eine dieselbe, welche noch wenig Spur eine tausendjahrig Alter an sich tragen, sein auf vorstehend Abbildung darstellen.
aus d ganz Bauart diese Saal gehen hervor, daß er für warm Bad bestimmen sein.
man finden in er noch d ausgemauert Badebecken, noch d Spur d Röhre, durch welche d Wasser verteilen werden; eine klein Treppe führen aus er zum Kellergeschoß, wo noch Ofentrümmer umherliegen, und eine anstoßend zweit Saal enthalten eine groß Bassin, worein d Wasser mittels eine Aquädukt geleiten werden, die Trümmer noch heute anstaunen werden.
diese Wasserleitung nehmen nicht etwa unmittelbar d Wasser d nah Seine auf, die d üppig Römer zu trüb und schlammig sein, sondern es werden vier Meile weit herführen, bis zum Dorf Arcueil, wo d Wasserleitung d schön Quelle von Runge aufnehmen und nach Paris in d Palast d Therme leiten.
d Magnum Charta.
d Angelsachse, eine deutsch Volksstamm, die bei d Verfall d römisch Herrschaft in England d Land sich unterwerfen, haben altdeutsch Einrichtung einführen und d Verhältnis d Grundbesitz und d gesellschaftlich Leben nach d Gesetz und Gewohnheit seine Heimat ordnen.
aber auch ihr Macht verfallen, und inner Zerrüttung machen es d kriegerisch Herzog von d Normandie, Wilhelm d Eroberer, möglich, England 1066 nach eine siegreich Schlacht zu unterwerfen.
er bringen d von d angelsächsisch Verfassung verschieden Einrichtung seine Vaterland mit, verleihen eine groß Teil d Länderei d Besiegte seine Waffengefährte, führen d Lehnwesen ein, wodurch d Besitzer d Gut in eine abhängig Verhältnis zu d König kommen, und geben überhaupt d königlich Gewalt eine groß Ausdehnung.
diese geschehen auch durch d Beschränkung d Jagdbefugnis d Ländereibesitzer, indem groß Landstrich zu königlich Forst machen und d Übertreter d zu Gunst d Krone erlaßen streng Jagdgesetz mit schwer Strafe bedrohen werden.
es bleiben jedoch, ungeachtet diese Beschränkung, noch viel von d frei Einrichtung d Engländer übrig, besonders auch in d Verwaltung d Gemeinde und in d Ausübung d alt Recht, in Versammlung d Stand sich über d Angelegenheit d Land zu beraten.
so können Wilhelm d Eroberer um so wenige eine unumschränkt Herrschaft gründen, als es er daran liegen müssen, d Engländer mit seine Herrschaft zu versöhnen, sie mit d normannisch Einwanderer zu verschmelzen und sie mit seine neu Einrichtung zu befreunden.
d normannisch Lehnsbesitzer, die eine neu Heimat in England finden haben, erhalten bald gleich Interesse mit d alt Bewohner d Land, und sie werden eifersüchtig auf jede Ausdehnung d Gewalt d Krone, welche ihr Eigentumsrecht und ihr Einfluß auf d öffentlich Angelegenheit beschränken müssen.
Wilhelms Sohn, Heinrich I., die seine Bruder Wilhelm Ii. 1100 in d Regierung folgen, müssen bei seine Thronbesteigung d mächtig Lehnsleute mehrere Bewilligung gewähren, um d Vorzug vor seine alt Bruder zu erlangen.
seine Nachfolger sehen sich um so mehr nötigen, ähnlich Rechte zu verleihen, wenn sie zweifelhaft Anspruch auf d Thron durch Gewinnung von Anhänger unterstützen müssen, wie es bei d König Stephan und Heinrich Ii. d Fall sein.
Heinrich Ii. jung Sohn, Johann ohne Land, die 1199 seine Bruder Richard Löwenherz auf d Thron folgen, bei alle Schwäche seine Charakter eigenmächtig und willkürlich, machen d Volk abwendig, da er nicht nur d Verdacht gegen sich erregen, d Sohn eine alt Bruder, d nächst Thronerbe, aus d Weg räumen zu haben, sondern auch d alt Stammland in Frankreich verlieren und selbst d Unabhängigkeit England aufopfern, indem er es d römisch Stuhl als Lehn übertragen.
es bilden sich eine mächtig Partei gegen er, welche 1215 d Waffe ergreifen, und Johann sehen sich nötigen, im Juni auf d groß Ebene Runnymede an d Themse Unterhandlung anknüpfen, die am 19. desselben Monat zu d Abschluß eine Vergleich mit d Unzufriedene führen.
d Urkunde, welche d Vertragsbedingung enthalten und d Anerkennung d bereits in früh Willigung gegründet Rechte aussprechen, werden Magna Charta, d groß Freiheitsbrief, nennen.
eine Urschrift werden in d britisch Museum zu London aufbewahren, und nach diese sein d vorstehend gegeben Abbildung d Siegel machen.
spät mildern Johann auch d streng Jagdgesetz, noch wichtig aber sein d Bewilligung, die sein Sohn Heinrich Iii. d Adel, d Geistlichkeit und d Bürgerstand in d 1224 ausgestellt Freiheitsbrief gewähren, welche d lehnsherrlich Rechte d König genau bestimmen und mehren früh stattgefinden Bedrückung abhelfen.
unter d durch jen Freiheitsbrief begründen gesetzlich Einrichtung gehören vorzüglich, daß Geldhilfe d Lehnsleute nur in drei anerkennt Fall fordern, daß niemand ohne gerichtlich Entscheidung mit Geldstrafe belegen werden sollen; vorzüglich wichtig aber sein d Bestimmung, keine frei Mann sollen verhaften, einkerkern, seine Lehngut, seine erwerben Rechte berauben, ächten, aus d Land verweisen oder auf irgend eine Art in d Verderben bringen werden, noch wollen d König seine Macht gegen er gebrauchen oder gebrauchen lassen, anders als nach gesetzmäßig Ausspruch von Mann seine Gleichen oder nach d Gesetz d Land, und er wollen niemand sein Recht verkaufen, niemand es versagen oder verzögern.
auf diese alt Freiheitsbrief gründen sich d wichtig d noch bestehend Einrichtung d englisch Verfassung.
Frucht d Anstrengung.
Edmund Stone, eine 1768 versterben berühmt Mathematiker, sein eine merkwürdig Beispiel, wie durch Ausdauer und Fleiß gründlich Kenntnis erlangen werden können.
sein Vater sein Gärtner d Herzog von Argyle in Schottland.
d jung Stone sein acht Jahr alt, ehe er lesen lernen.
eine Diener d Herzog machen er mit d Buchstabe d Alphabet bekannt, und d Geist d Knabe brauchen nicht mehr als diese, sich zu entfalten.
er legen sich auf d Studium, und als er 18 Jahr alt sein, haben er ohne Lehrer eine vollkommen Kenntnis d Geometrie erlangen.
d Herzog von Argyle, die mit seine kriegerisch Talent wissenschaftlich Bildung verbinden, sehen einst in seine Garten eine lateinisch Ausgabe von Newton berühmt Werk über d Naturwissenschaft im Gras liegen.
er befehlen seine Diener, d Buch aufnehmen und in seine Bibliothek zu bringen, wohin es, wie er glauben, gehören.
d jung Gärtner sagen er, d Buch sein sein Eigentum.
"dein Eigentum?" fragen d Herzog.
" verstehen du Geometrie, Latein, Newton?"
"ich verstehen eine bißchen davon", antworten d Jüngling mit eine schlicht Wesen, die aus seine Unbekanntschaft mit seine Talent und Kenntnis hervorgehen.
d überrascht Herzog lassen sich in eine Gespräch mit d jung Mann ein, richten verschieden Frage an er und sein erstaunt über d Kraft, Genauigkeit und Offenheit d Antwort, die er erhalten.
"aber wie sein du zu d Kenntnis von diese Ding kommen?" fragen er.
eine von ihr Leute, gnädig Herr, haben ich vor zehn Jahr lesen lernen", erwidern Stone.
"was brauchen man mehr zu kennen als d Buchstabe, um alle zu lernen, was man wünschen?"
d Herzog Neugier werden noch lebhaft erregen, und er bitten d jung Mann, er zu erzählen, wie er es anfangen haben, so viel zu lernen.
"ich lernen zuerst lesen", erwidern Stone.
"d Maurer sein zu jen Zeit in ihr Haus beschäftigen.
ich treten eine Tag zu sie und sehen, daß d Baumeister Lineal und Zirkel brauchen und Berechnung machen.
ich fragen, was diese Ding bedeuten und nützen sollen, und ich erfahren, es geben eine Wissenschaft, nennen Arithmetik.
ich kaufen eine Buch über Arithmetik und lernen sie.
dann hören ich, es geben eine ander Wissenschaft, nennen Geometrie.
ich kaufen ich Lehrbuch und lernen Geometrie.
beim Lesen finden ich, daß es viel gut Buch über diese Wissenschaft in lateinisch Sprache geben.
ich kaufen eine Wörterbuch und lernen Latein.
dann erfahren ich, es geben gut Buch über diese Ding in französisch Sprache.
ich kaufen eine Wörterbuch und lernen Französisch.
diese sein alle, was ich tun haben, gnädig Herr.
ich denken, man können alle lernen, wenn man einmal d Buchstabe kennen."
d Herzog sein hocherfreut über diese Mitteilung und er geben d Jüngling eine Beschäftigung, die er hinlänglich Muße lassen, seine Lieblingsneigung nachgehen, denn er entdecken in er dieselbe anlangen zur Musik, Malerei, Baukunst und zu alle Wissenschaft, die von Berechnung und Verhältnis abhangen.
Hogarth Werk.
10. d Parlamentswahl.
1. d Wahlschmaus.
d vier folgend Blatt unsere Meister, welche wir unsere Leser mitteilen wollen, gehören zusammen und bilden in ihr Reihenfolge eine Satire auf d englisch Wahl im allgemein und auf d besondere Eigentümlichkeit, welche dabei bis auf d neu Zeit stattfinden.
sie gehören zu d gut Arbeit Hogarth, und in sie sein eine reich Fülle von Witz und gut Laune niederlegen.
d erst stellen eine Schmaus dar, die eine jung Gentleman, die sich Hoffnung machen, zum Parlamentsglied wählen zu werden, denjenig zum Besten geben, die Stimme er teils schon gewiß sein, teils noch zu erhalten hoffen.
wahrscheinlich sein d Mehrzahl diese Gast schon durch klingend Mittel gewinnen, und hier werden sie abermals durch eine gut Mahlzeit und allerlei trefflich Wein gewinnen.
in d Fülle frappant und charakteristisch Gesicht, welche d Bild darbieten, fällen es einigermaßen schwer, diejenige hervorsuchen, welche d Freudenspender diese Tag sein.
wir entdecken er endlich zur link Seite am Ende d Tafel, mit feingepudert Haar, Haarbeutel und Manschette, wie er eben beschäftigen sein, mit groß Seelenruhe d Liebkosung eine korpulent Dame zu erdulden, welche er wahrscheinlich versichern wollen, daß seine Wein vortrefflich sein und er eine allerlieb, charmant Mensch sein.
über diese sehr verschiedenartig Paar haben sich eine lustig Vogel hinbeugen, die d brennend Pfeife auf d jung Herr Haupt halten, wahrscheinlich in d feindselig Absicht, seine Perücke in Brand zu stecken und so im eigentlich Sinn feurig Kohle auf sein Haupt zu sammeln.
vor d Paar stehen eine Kerl, d Kokarde, Handschuh und dergleichen verkaufen, und jetzt eben mit Prüfung eine Banknote beschäftigen sein, die er wahrscheinlich eine d Gast einhändigen haben.
unweit d Glastüre stellen sich eine verlieben Szene dar, zwischen eine jung Mädchen und eine Offizier; hinter d erstere stehen ein -- wie wenigstens seine verschieben Perücke zeigen -- vom Wein etwas erhitzt Notarius, welche d heimlich Verlobung mit eine voll Champagnerglas besiegeln.
d Mann, welche dicht hinter d Gastgeber sitzen, sein sein Geschäftsführer, er halten eine Brief in d Hand und zeigen unter alle Anwesende d verdrießlich Gesicht.
auch haben er dazu gut Grund, denn er befinden sich in eine ebenso eingeengt Lage als sein Herr, indem er sein Nachbar, die d Wein bereits arg zusetzen, nächst eine brünstig Umarmung auch d unangenehm Dampf seine Tabakspfeife zukommen lassen.
diese Leiden bemerken eine Andere, die d Geängstigte für seine Herablaßung d Hand drücken.
zur Seite diese Mitleidige, um Lichtenberg Wort zu gebrauchen, sitzen, wie d voll Mond unter d klein Gestirn, d Herr Pastor.
er haben essen und trinken, daß er selbst d rasieren Kopf davon rauchen.
er nehmen daher d Perücke in d Hand und wischen sich d Haupt mit d Taschentuch.
er sein nicht von hoch Rang, wie man aus d Perücke sehen können, welche allmählich anfangen, d Mangel selbst zu leiden, die sie verdecken sollen.
da bei eine so jung Kandidat d Gelegenheit so zu schmausen vermutlich erst nach sieben mager Jahr ( so lange dauern bekanntlich eine Parlament ) wiederkommen mögen, so nutzen er sie aufs Äußerste und auf eine sich auszeichnend Weise, denn er sein wirklich d einzig, die in d ganz Gesellschaft, die nur noch trinken, noch allein essen, und zwar haben er mit d ausgelernt Vorsicht eine wahr Gourmand eine Feuerbecken vor sich, auf welche er sich d Rest eine Rehkeule wärmen.
zur Rechte stehen eine Flasche Champagner und zur Linken eine Saucennapf.
d Vordergrund enthalten eine Szene, welche nicht sogleich verständlich sein.
eine auf eine Stuhl sitzend Fleischer, die Kopf selbst verbinden sein, verbinden eine Freund, die vor er auf eine klein Tritt sitzen, und seine erhalten Kopfwunde ungeachtet, d Appetit an d Liqueuren d Wahlschmaus noch nicht verlieren haben.
wahrscheinlich haben diese beide Held eine klein Abstecher auf d Straße machen, wo sie im Übermut d Wein mit einige ander ihr Zeichen in Händel geraten, welche, wie man sehen, zum Nachteil unsere Gast ablaufen sein.
zu d Fuß die, die verbinden werden, liegen eine Fahne, worauf d Wort stehen:
" give us our eleven days " ( geben wir unsere elf Tag wieder ) . als nämlich 1752 d gregorianisch Kalender in England einführen werden, und also elf Tag aus d Kalender ausfallen, so sehen diese eine Teil d Pöbel für eine außerordentlich Verlust an, und es fehlen nicht, daß sich einige mit Pöbeleifer d Sache annehmen.
d Verteidiger d alt Kalender rotten sich daher unter diese Fahne zusammen, auf welche d Bittschrift gleich mit deutlich Wort schreiben stehen.
was diese Fahne eigentlich bei diese Gastmahl für eine Rolle spielen haben, sein nicht leicht zu ermitteln, unstreitig aber stehen d beide Verwundete mit ihr in nah Verbindung, und vielleicht sollen d Fahne sie nur als Anhänger d alt Kalenderstiel und nebenbei d Pöbel bezeichnen.
Feine Leute gleichen sie allerdings nicht.
an d link Seite d rund Tafel sitzen drei Gast, die Miene und Gebärde hinlänglich für sich selbst sprechen.
sie haben Burgunder vor sich stehen und lachen dabei über eine Possenspiel, die eine irisch Prokurator, Name Parnel, die wegen seine munter Geist und seine unerschöpflich Laune damals berühmt und allgemein beliebt sein, sie vormachen.
d Spiel, welche er vornehmen, werden d groß Teil unsere Leser bekennen sein.
er schlagen nämlich um seine Faust eine weiß Taschentuch so herum, daß eine Menschengesicht herauskommen, welche, um d Einbildungskraft zu Hilfe zu kommen, mittels eine Kohle mit Auge, Augenbraue und Nase versehen werden.
d hauptsächlich dabei aber sein d Mund, die dadurch hervorbringen werden, daß d Tuch zwischen d unter Paar Finger einklemmen werden, wodurch er dann durch auf= und Zutun d Finger Beweglichkeit erhalten und zu sprechen scheinen.
was er sprechen sollen, sprechen hier Herr Parnel.
auf alle Fall sein seine Witz absehen auf seine Nachbar zur Linken, in die schrecklich sauer Miene sich d hoch Verdrießlichkeit aussprechen.
an d recht Seite d Tafel sehen wir eine Sterbescene.
eine Gentleman nämlich essen sich zu Tod an Auster, die er eine noch auf d Gabel halten, indem er schon d Tod übereilen.
d Chirurg haben er eine Ader öffnen, die nicht mehr fließen wollen, halten d Lanzette im Mund und wischen d Sterbende d Todesschweiß vom Gesicht.
hinter diese rührend Auftritt, die d letzte Ende alle Ding berühren, ereignen sich eine Bestechungsscene.
eine methodistisch Schneider nämlich, die ebenfalls eine Stimme zu vergeben haben, werden hier von eine Agent d Wahlbewerber stark in Versuchung führen.
d Agent bieten er nämlich eine Hand voll Gold an; sein klein Junge zeigen er, daß er keine Schuh und nicht d gut Strumpf haben.
zwischen diese überzeugend Beweggrund und seine eigen Gewissen stehen nun d arm Schneider, so ratlos wie Herkules am Scheideweg.
seine Frau, welche diese Zweifel zu bemerken scheinen, suchen durch eine leise Zupfen an seine Haar ihr Ehemann für d klingend Argument zu entscheiden, und d immer bedenklich werdend Miene d gewissenhaft Mann scheinen zu bestätigen, daß d dreifach Überredung ihr Zweck bald erreichen werden.
noch sein zu bemerken d zur Linken d sterbend Alderman rücklings mit Verlust d Perücke umsinkend Person.
diese Person sein eine Stimmensammler, die eine Stein durchs Fenster an d Kopf fliegen, welche von d Gegenpartei d Wahlkandidat herrühren, die eben tumultuarisch auf d Straße vorbeiziehen.
diese tragen auf eine Bahre eine ausgestopft Jude mit eine Zettel auf d Brust, auf welche d Wort stehen:
keine Jude!
es sein nämlich eben zu jen Zeit einige d Jude günstig Gesetz durchgehen, welche hier und da unter d Volk Mißfallen erregt.
( d Fortsetzung folgen in Nr. 155.
)
d Wahlschmaus.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
