d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 164.
] erscheinen jede Sonnabend. [Mai 21, 1836.
Isaak Walton Haus.
vorstehend Abbildung stellen d Wohnhaus d berühmt Angler Isaak Walton in London ( gebären 1593 ) vor, eine Mann, welchem an heiter Lebensfreudigkeit, Einfachheit d Sitte, Biederkeit d Gesinnung und rege Natursinn wenige Mensch gleichen.
in seine Buche über d Angel, die im 17. Jahrhundert erscheinen und noch immer gern lesen werden, sein diese Charakterzug aussprechen.
er beschreiben d Angel mit eine Begeisterung, die die vielleicht lächerlich erscheinen, welche nicht Frohsinn und Zufriedenheit genug besitzen, in d Genuß einfach Vergnügung Erholung von ihr Berufsgeschäft zu suchen.
Walton widmen sich, nachdem er seine Geschäft als Kaufmann aufgeben haben, d Landleben und seine Lieblingsbeschäftigung, d Angel.
diejenige unsere Leser, welche an d treu und schön Darstellung eine solch Lebensweise sich zu erfreuen wünschen, verweisen wir auf Washington Jrving's Schilderung eine Angler in seine "Skizzenbuche", wo auf Walton besonders Bezug nehmen sein.
Pferderacen.
( Fortsetzung aus Nr. 163.
)
d deutsch Pferd sein im allgemein groß, schwer bauen und langsam.
aber auch in mehren deutsch Land sein man in neu Zeit bemühen sein, d einheimisch Rasse durch Kreuzung mit fremd zu veredeln.
d preußisch, mecklenburgisch, holsteinisch und friesländisch Pferd gehören zu d vorzüglich Rasse.
sie sein meist von dunkelbraun Farbe, haben klein Kopf, weit Nüstern, groß dunkel Auge und sein rüstig und dauerhaft.
d schwedisch Pferd sein klein, aber gut bauen und ungemein behend und feurig.
d finnländisch sein noch klein, nicht über 12 Hand hoch, schön bilden und sehr behend.
d Bauer holen sie aus d Wald, wenn sie gebrauchen werden sollen.
sie sein d Anschein nach wild, werden aber unter sorgfältig Aufsicht halten.
d isländisch Pferd, die nach einige von d norwegisch, nach ander von d schottisch abstammen sollen, sein sehr klein, aber kräftig und schnell.
man finden sie in zahlreich Haufen in d Gebirge, wo sie d Schnee wegkratzen, oder d Eis brechen, um spärlich Nahrung zu suchen.
einige werden in Stall halten, aber wenn d Bauer mehrere brauchen, fangen er so viel eine als er nötig haben und beschlagen sie.
d Flamändischen und holländisch Pferd sein groß, stark und gut bauen.
d englisch Pferdezüchter benutzen sie häufig, ihr Zugpferd durch Kreuzung zu verbessern.
d französisch Pferd sein, ungeachtet in neu Zeit in d zahlreich Gestüt viel zur Veredlung d Rasse geschehen sein, d englisch an Schönheit, Behendigkeit und Stärke nicht gleich.
d gut Pferd werden in d Normandie und d ehemalig Provinz Limose ziehen.
Auvergne und Poitou liefern eine klein Rasse, die aber dauerhaft sein.
d vorzüglich Pferd für d Reiterei und für Wagen kommen aus d Normandie.
d spanisch Pferd sein schon in alt Zeit berühmt, besonders d andalusisch, die während d Herrschaft d Araber durch Kreuzung mit afrikanisch veredeln werden.
sie haben eine groß Kopf, eine breit Brust, eine hoch Kreuz und eine stolz Gang und sein meist schwarz mit weiß Stirn.
unter d italienisch Pferd sein früh d neapolitanisch berühmt, die aber in neu Zeit ausarten sein, wiewohl einige dieselbe, die sich durch Größe und stattlich Gestalt auszeichnen, vorzüglich Wagenpferd sein.
man schreiben d Verfall d Pferdezucht in Italien besonders d Umstand zu, daß man d einheimisch Rasse nicht mit morgenländisch, sondern mit europäisch kreuzen haben.
d ungarisch Pferd sein leicht, behend und verraten d morgenländisch Blut.
in Nordamerika geben es verschieden Pferderacen.
d kanadisch finden man außer Kanada in d nördlich Staat d Union.
sie sein zum Teil von französisch Abkunft.
d Conestogapferd sein in Pennsylvania und in d mittel Staat einheimisch.
es sein hochbeinig, leicht bauen, zuweilen gegen 17 Hand hoch und werden hauptsächlich als Zugpferd gebrauchen.
in Virginien und Kentucky geben es meist Pferd von englisch Abkunft, die man auch in groß oder gering Zahl in d übrig Staat finden, besonders aber haben sie sich in d südlich Staat in groß Reinheit erhalten.
in d entfernt neu Ansiedelung, unter d sogenannt Hinterwäldler, gleichen d Pferd d oben beschreiben wild Pferd in Südamerika und scheinen von gleich Ursprung zu sein.
d englisch Pferd sein seit lang Zeit mit so groß Sorgfalt veredeln werden, daß sich aus d einheimisch Stamm eine d trefflich Rasse bilden haben..
wir glauben sie eine umständlich Betrachtung widmen zu müssen.
schon als d Römer unter Julius Cäsar in Britannien landen ( 50 v. Ch. ) , haben d Brite zahlreich Kriegswagen, welche von Pferd ziehen werden, die d Eroberer für so vorzüglich halten, daß er viel dieselbe nach Rom führen, und britisch Pferd werden lange nachher in mehren Teil d römisch Reich schätzen.
d Römer aber bringen mit ihr Reiterei viel fremd Pferd auf d Insel, und d einheimisch Stamm werden durch d erst Kreuzung mit gallisch, spanisch und italisch Pferd verändern.
schon im 10. Jahrhundert sein d Verbesserung d Pferdezucht eine Gegenstand d Sorgfalt d Regierung.
in dieselbe Zeit werden d Ausfuhr von englisch Pferd, ausnehmen als Geschenk d König, verbieten.
im 10. Jahrhundert geben eine Fürst von Wales Verfügung über d Preis und Verkaufe d Pferd.
eine dreijahrig Füllen kosten 60, eine ausgewachsen 120 Penny.
zu gleich Zeit werden Verordnung gegen Betrug im Verkaufe erlassen und für d Käufer verschieden Frist bestimmen, während welche er d Pferd erproben können, ob es frei von Schwindel, Engbrüstigkeit und Druse sein.
auch werden eine Geldbuße für diejenige festsetzen, d gemietet Pferd beschädigen haben, unter andere wenn d Fleisch bis auf d Knochen aufreiben sein, 16 Penny.
es sein zu bemerken, daß in d alt Nachricht nichts von d Gebrauch d Pferd vor d Pflug vorkommen; es werden in England, wie in ander Land, bloß Ochse dazu gebrauchen.
gegen Ende d 10. Jahrhundert schleichen eine Neuerung ein, und es werden in Wal durch eine Gesetz verbieten, nicht mit Pferd und Kuh zu pflügen.
nach d Mitte d 11. Jahrhundert aber finden man auf d aus jen Zeit stammend sogenannt Teppich von Bayeux eine vor eine Egge gespannt Pferd, und diese sein d erst sicher Spur von d Benutzung d Pferd zur Feldarbeit.
mit Wilhelm d Eroberer nehmen d Pferdezucht in England eine Aufschwung.
er und d meiste seine Begleiter kommen aus eine Land, wo d Ackerbau bereits groß Fortschritt machen haben als in England.
von mehren normannisch Ritter, d neu Besitzung in England erhalten, werden d spanisch Pferd einführen.
in d erst Hälfte d 12. Jahrhundert kommen d erst arabisch Pferd nach England.
nach d Mitte desselben Jahrhundert werden in Smithfield zu London schon eine berühmt Pferdemarkt halten, und zur Erprobung d verkäuflich Pferd werden eine Wettrennen einführen.
während d Kreuzzug werden nicht selten schön morgenländisch Pferd nach England bringen.
unter König Johann, welche 1216 sterben, heben sich d Pferdezucht durch d Einführung Flamändischer Hengst, wodurch besonders d Grund zu d trefflich englisch Rasse d Zugpferd legen werden.
d König selbst haben eine Marstall von erlesen Pferd, die sich durch ungewöhnlich Stärke auszeichnen.
zu Anfang d 14. Jahrhundert werden mehrere Kriegspferd und einige Zugpferd aus d Lombardei nach England einführen.
Italien und Spanien sein damals d Land, die d übrig Europäer Prachtpferd und Kriegsroß liefern, während d gut Ackerpferd aus Flandern kommen.
unter Eduard iii.
( 1327--77 ) werden d königlich Stuterei durch spanisch Pferd verbessern, die Überschiffung so kostbar sein, daß d König jede Pferd 160 Pfund Sterling jetzig Währung ( über 1100 Taler ) kosten.
man erkennen immer mehr d Vorteil, d stattlich und schwer einheimisch Rasse mit leichtern und behend Fremdling zu kreuzen.
nur eine Schwierigkeit stehen diese Verbesserung entgegen.
d gerüstet Ritter haben oft eine Gewicht von 25 Stein, und es gehören eine stark Pferd dazu, eine so schwer Last zu tragen.
erst als d Feuergewehr einführen und d schwer Bewaffnung und Rüstung unnötig werden, beginnen eigentlich d Veredlung d englisch Pferdezucht.
d Ausfuhr einheimisch Pferd werden unter schwer Strafe verbieten, und d Eifersucht auf d veredelt englisch Pferd sein so groß, daß eine deutsch Kaufmann, d flandrisch Pferd nach England zum Verkaufe bringen haben, zwar d Erlaubnis erhalten, sie wieder mitnehmen, er aber durchaus verbieten werden, sie nach Schottland zu führen.
d englisch Pferd werden immer vorzüglich, und ihr Preis steigen im 14. Jahrhundert bedeutend; d Betrügerei d Roßhändler gehen jedoch schon so weit, daß mehrere Verfügung geben werden, und d beschränkt Ansicht jen Zeit, welche d Nachteil d Eingreifen in d Landwirtschaft und d Verkehr nicht einsehen, glauben durch Preisbestimmung abhelfen zu können.
König Heinrich Viii., die viel auf äußer Prunk halten, suchen eine Zucht stattlich und stolz Pferd zu erlangen, und geben mehrere Verordnung, die mit seine herrisch Charakter im Einklang stehen, aber zur Erreichung d Zweck wenig eignen sein.
er führen eine bestimmt Maß ein, unter welche keine Pferd halten werden sollen.
d gering Höhe für eine Hengst sein 15 Hand , für eine Stute 13 Hand.
Ehe völlig auswachsen, dürfen keine Hengst, die über zwei Jahr alt und Unter14 1 / 2 Hand hoch sein, zur Zucht gebrauchen werden.
zu Michaelis werden unter obrigkeitlich Aufsicht d Wald und Gemeinland absuchen, um nicht nur solch klein Hengst, sondern überhaupt unansehnlich Tier und Füllen, die keine kräftig Stamm versprechen, tot zu schlagen.
alle Prälat und Edle, und solch, die Frau Sammetne Hauben tragen, sollen keine ander Sattelpferd als Hengst, wenigstens 15 Hand hoch halten.
d Pferdezucht verfallen, und d Zahl d Pferd vermindern sich.
man kennen noch nicht d Geheimnis, d Pferdezucht zu veredeln und beschränken sie auf solch Kreuzung, von welchen sich wenig Vorteil erwarten lassen, oder d vielmehr in Beziehung auf d damalig Zustand d Land stehen, auf d schwer Fuhrwerk, d schlecht Straße und d langsam Reiten.
d meiste Pferd sein schwer Art, nur als Zugvieh nützlich, und d leicht gebaut sein schwach.
in mehren Gegend England werden regelmäßig Wettrennen schon im 16. Jahrhundert einführen, aber es geben noch keine Zucht für Wettläufer.
alle Pferd werden zulassen.
erst im erst Viertel d 17. Jahrhundert werden bestimmt Regel für d Wettrennen einführen.
vor diese Zeit haben man Kreuzung mit türkisch und nordafrikanisch Pferd versuchen, doch ohne groß Erfolg.
Jakob I. ermuntern zu Versuch mit Araber, die aber anfänglich gegen manche Vorurteil zu kämpfen haben.
unter Karl I. beginnen d Pferderennen in Hydepark und Newmarket, und Cromwell, die d günstig Einfluß diese Übung auf d Pferdezucht erkennen, halten selbst vorzüglich Wettrennen. Karl Ii. schicken seine Stallmeister in d Morgenland und lassen eine Anzahl von türkisch und nordafrikanisch Pferd einkaufen.
seitdem werden bis zur Mitte d 18. Jahrhundert d System d Veredlung d Pferdezucht eifrig verfolgen; mit alle Art morgenländisch Pferd werden Kreuzungsversuch machen, und d Vorzug d Tier von gemischt Abstammung vor d gut d Urstamm sein bald sichtbar.
im erst Viertel d 18. Jahrhundert machen man, die noch immer herrschend Vorurteil zum Trotz, auch wieder Versuch mit Araber, die sehr glücklich ausfallen, und sie liefern d Engländer eine Pferdestamm, die an Schönheit, Behendigkeit und Stärke mit jede andere vergleichen werden können.
drei Hand sein gleich eine Fuß.
( d Beschluß folgen in Nr. 165.
)
Saint=malo.
d Hafen und d Stadt Saint=malo in d Departement d Jlle und Vilaine bieten d überraschend Anblick dar.
auf d Spitze eine Felsen, erbaut zur Zeit d Flut, auf alle Seite vom Meer umgeben, zeigen sich nur während d Ebbe eine lang und schmal Erdezunge, welche d Stadt mit d Festland verbinden.
diese Damm, über welche sich d fest Schloß von St.=malo kühn erheben, zeigen umstehend Abbildung.
d Raum sein eng; man suchen daher in d Höhe zu gewinnen, was in d Breite versagen sein, und massiv, vier= und fünfstockig Haus, von Granit erbauen, ragen über d schon hoch Wall d Stadt empor.
d Einwohner bleiben keine Raum zu Spaziergang übrig, als diese Wall selbst, welche aber interessant Ansicht d Festland und d Insel Harbourg und Petitbei darbieten, wie unsere Abbildung zeigen, und keine Baum, als einige eingekerkert Linden auf d klein Platz Duguay=Trouin.
d Bewohner von St.=malo gelten zu alle Zeit für d kühn Seefahrer und Korsar Frankreich.
im Mittelalter stehen St.=malo mit d Hanse in Verbindung; seit 1560 knüpfen es eng Handelsverbindung mit Amerika und Indien an; d Handel von Mokka sein ganz in seine Hand.
von Duguay Trouin, seine Seeheld, begeistert, rüsten d Stadt d berühmt Kaperflotte aus, mit welche diese Rio Janeiro erobern, die Lösegeld in mehr als 12 Million Kiste Zucker und ander schwer Bedingung bestehen.
durch solch Kaperzug werden St.=malo reich und mächtig.
diese ziehen er d Feindschaft d Engländer zu, welche mehrmals bemühen sein, diese verhaßt Felsen von Grund aus zu zerstören.
sie bombardieren d Stadt zu verschieden Zeit, vorzüglich 1693, wo sie während d Nacht eine groß, inwendig gemauert Schiff, mit Pulverfaß, Bombe und Dergl. füllen, gegen d Stadtmauer führen.
doch d furchtbar Brander scheitern auf eine Klippe, er werden zwar entzünden, aber d Entfernung sein zu weit und d Bombe erreichen d Stadt nicht.
doch eben während diese Zeit, von 1688--97, betragen d Prise d Kaper von St.=malo nicht wenige als 162 Begleitschiff und 3384 Handelsfahrzeug von alle Größe.
Ansicht d Schloß von St.=malo.
Ansicht d Insel Harbourg und Petitbey von d Wall St.=malos.
d Hafen von St.=malo bieten je nach d Zeit d Ebbe und d Flut zwei ganz verschieden Ansicht dar.
bald erscheinen er wie eine ungeheuer Bassin, von Fischerbarke und Boot überall durchfurchen, welche d Verbindung zwischen d Stadt und d Festland unterhalten, während groß Schiff eine= und auslaufen.
diese sein d Zeit d Flut.
sechs Stunde spät, zur Zeit d Ebbe, sehen man dagegen eine weit Sandebene, nur von einige schwachrieselnd Wasserfurche durchschneiden.
d Schiff, welche noch eben erst stolz dahinsegeln, liegen nun hülfelos auf d Seite, d traurig Anblick gescheitert Fahrzeug darbieten.
Matrose klettern daran umher, um ausbessern oder zu teern, wo es Not tun, Weib und Kind suchen Muschel und Schnecke an ihr kielen, während schwerfällig Karren statt d flüchtig Barke dahinziehen.
bald aber kehren d Flut wieder und auf einmal wechseln d Szene.
d hülfelos Schiff richten sich wieder stolz empor, d Karren fliehen, d Boot erscheinen wieder und d träge Halbschlummer folgen wieder d rege, eilig Leben, denn in sechs Stunde haben auch diese wieder sein Ende.
Ansicht d Hafen von St.=malo.
d Tor von St.=malo.
dreitausend Mensch machen täglich d Überfahrt zwischen St.=malo und d gegenüberliegend St.=Servan, wo eine Kriegshafen sich befinden, die nicht wenige lebhaft als d Handelshafen sein, auf Karren oder in Boot.
zu solch Reichtum aber sein d Handelsstand von St.=malo ehedem emporsteigen, daß eine Handlungshaus 1711 Ludwig xiv. eine Darlehn von mehr als 7 Million Taler machen können.
d Verlust d Kolonie, d Kontinentalsystem, d unglücklich Seekrieg aber haben freilich eine groß Teil diese Reichtum zerstören, doch sein St.=malos Handel immer noch bedeutend zu nennen.
d Einfuhr bestehen besonders in Kolonialware, d Ausfuhr nach Spanien und Amerika in Hanf, Getreide, Frucht und getrocknet Fisch.
d französisch Stockfischfang sein fast ganz in d Hand von St.=malo; 120 Schiff beschäftigen sich ausschließend damit und 3000 Matrose leben von er.
eine Sprichwort, durch ganz Frankreich bekannt, bezeichnen d Hund von St.=malo als gefährlich Feind d menschlich Wade, sodaß man d, die daran vielleicht Mangel haben, scherzweise fragen, ob er in St.=malo sein.
diese Sprichwort haben seine Ursprung darin, daß man ehemals zum Schutz d auf d trocken liegend Schiff eine Schar furchtbar Bullenbeißer unterhalten, die, zur Nacht loslassen, jede von d Schiff abhalten.
eine besondere Aufseher sein über diese fürchterlich Wächter stellen und regieren sie mit eine Trompete.
diese Wächter werden aber 1770 abschaffen, nachdem sie eine Offizier, die sich d Eingang erzwingen wollen, nach vergeblich Gebrauch seine Degen, in Stück zerreissen haben.
über d Baden und Schwimmen.
obgleich d äußerlich Gebrauch d Wasser zur Erhaltung d Gesundheit und Reinlichkeit schon zu alle Zeit und bei alle Volk gewöhnlich sein sein, so scheinen doch d Baden, als angenehm Genuß oder als Heilmittel, nur auf d gesittet Volk Europa und Asien beschränken sein zu sein.
in d früh Schrift d Altertum werden d Baden entweder als eine religiös Gebrauch oder als eine Stärkungsmittel gegen d Beschwerde und Abmattung d Krieg erwähnen; aber bei diese Erwähnung sein nur d kalt Bad, worauf wir unsere Aufmerksamkeit beschränken werden, in Betracht ziehen.
d Baden werden d Anhänger d mosaisch Gesetz streng befehlen.
an verschieden Stelle d heilig Schrift werden es als Heilmittel verschieden Krankheit nennen.
in mehren bestimmt Fall werden d Jude, bevor sie nicht d vorgeschreiben Abwaschung verrichten haben, als unrein ansehen und dürfen keine Gemeinschaft mit ander pflegen.
d Grieche entlehnen, wie ihr Geschichtesschreiber erzählen, d Gebrauch d Bad von d Ägypter, und d öffentlich Bad bilden bei sie eine wichtig Zweig d Baukunst; viel Wohlhabende suchen sich durch Verschwendung in d Einrichtung und Verzierung öffentlich Bad d Gunst d Volk zu erwerben, und noch heute bewundern man d wertvoll Überrest diese Gebäude.
d Spartaner überlassen d Einrichtung d Badeanstalten nicht d Willkür von Privatperson, sondern unterwerfen sie fest Gesetz.
d Römer nehmen sich d Bad d Grieche zum Muster und bauen wie diese d schön Bad, die sie aber spät in prächtig Wohnhaus verwandeln, worin d Sohn d Patrizier und Reiche erziehen werden.
d Veränderung, welche d Berührung d kalt Wasser auf d Körper hervorbringen, können wir veranlassen, d physisch Natur und Eigenschaft d kalt Bad zu untersuchen, und wir wollen wenigstens einige Andeutung davon geben.
d leicht Wasser sein wenigstens 800mal schwer als Luft; wenn daher d Luftsäule, welche auf unsere Körper drücken, mit eine Gewalt von 39,000 Pfund in Wasser verwandeln werden können, so werden d ganz Gewicht diese Druck 31,200,000 Pfund betragen.
da aber unsere Gesundheit durch eine Unterschied von 3--4000 Pfund in d Druck d Luft angreifen werden, so können man leicht begreifen, daß d menschlich Körper nicht dazu eignen sein, auf lang Zeit d groß Druck d Wasser zu ertragen.
aus diese Grund wagen es selbst d erfahren Negertaucher nicht, über eine gewiß Tiefe sich in d Meer hinablassen, wohlwißend, daß es unmöglich sein werden, sich gegen d vermehrt Druck d Wasser auf ihr Körper wieder zu erheben.
wenn jemand in d gewöhnlich Gesundheitszustand in eine kalt Bad gehen, ergreifen er zuerst eine Gefühl von Kälte, worauf fast unmittelbar eine schnell zunehmend Wärme folgen.
diese Zunahme d tierisch Wärme sein d Gegenwirkung d gesamt Körper zuschreiben, die er in d Stand setzen, d äußer Eindruck, welche er schädlich werden können, zu widerstehen; diese Gegenwirkung stehen im Verhältnis mit d Stärke d Eindruck, durch welchen sie aufreizen werden, und mit d Stärke d Lebenskraft, die besondere Anstrengung sie sein.
diese Gegenwirkung sein es, die d Körper in Stand setzen, von d Anwendung d kalt Bad Nutzen zu ziehen, und wo sie gar nicht, oder nur in gering Grad stattfinden, sein d kalt Bad unvorsichtig anwenden; wenn daher d Körper durch dauernd Arbeit oder Krankheit schwächen werden sein, sollen d kalt Bad vermeiden werden, und wenn jemand nach d Gebrauch dieselbe matt und untätig sein oder frösteln, von Kopfschmerz oder Brustbeklemmung befallen werden, so sein es einleuchten, daß er es nicht vertragen können, oder daß er es zu lange gebrauchen haben.
d gut kalt Bad sein im Meer oder in eine Fluß, indem wir hier nicht untätig sein dürfen, sondern stets in Bewegung bleiben müssen und dadurch d Blut von d Mittelpunkt bis zu d entfernt Teil d Körper in Umlauf bringen.
nachdem man d Bad verlassen haben, müssen man d Körper mit eine trocken und etwas rauh Tuch abtrocknen.
Dr. Franklin sein d Meinung, daß es nie zu spät sein, schwimmen zu lernen, und diese Meinung werden durch d spezifisch Schwere d verschieden Teil d menschlich Körper rechtfertigen.
d Bein, Arme und d Kopf, als fest Teil, sein spezifisch schwer als frisch Wasser; d Rumpf jedoch, besonders d ober Teil, sein wegen seine hohl Beschaffenheit viel leicht als Wasser, sodaß d ganz Körper zusammennehmen zu leicht sein, ganz unter d Wasser zu sinken, sondern es werden eine Teil oben bleiben, bis d Lunge mit Wasser anfüllen sein.
diese geschehen dadurch, daß Wasser anstatt Luft einsaugen werden, daß jemand in plötzlich Schrecken zu atmen versuchen, während d Mund und d Nase untertauchen sein.
d Bein und Arme sein spezifisch leicht als Salzwasser, und werden auf d Oberfläche dieselbe erhalten werden, sodaß d menschlich Körper in Salzwasser nicht sinken werden, selbst wenn d Lunge schon mit Wasser anfüllen sein, sofern nicht d groß spezifisch Schwere d Kopf vorhanden sein; folglich können jemand, wenn er sich auf d Rücken legen und d Arme ausstrecken, in diese Lage bleiben und durch Mund und Nase frei atmen, durch eine leicht Handbewegung aber d Körper an d Umwenden hindern, wenn er Neigung dazu zeigen sollen.
legen sich im frisch Wasser aber jemand rücklings auf d Oberfläche, so können er nicht lange in diese Lage bleiben ohne eine eigentümlich Tätigkeit d Hand; wenden er diese nicht an, so sinken d Bein und d unter Teil d Körper langsam unter, bis diese in eine aufrecht Stellung kommen, in welche er bleiben werden, indem d hohl Beschaffenheit d Brust d Kopf aufwärts erhalten.
wenn aber d Körper in diese aufrecht Stellung bleiben und d Kopf ganz zurückbiegen werden, sodaß d Gesicht aufwärts blicken, so bedeckt d Wasser d ganz hinter Teil d Kopf, und da sein Gewicht sehr durch dasselbe unterstützen werden, so bleiben d Gesicht über d Wasser und d Atmen frei.
d Gesicht werden sich bei jede Einatmen um eine Zoll erheben, und bei jede Ausatmen um ebenso viel sinken, aber nie so tief, daß d Wasser über d Mund kommen.
wenn jemand, die nicht schwimmen können, zufällig ins Wasser fällen, aber Geistesgegenwart genug haben, um d Untersinken zu vermeiden und d Körper in diese natürlich Stellung zu bringen, so können er sich vielleicht so lange vor d Ertrinken bewahren, bis Hilfe kommen, denn die durch eingesaugen Wasser vermehrt Gewicht d Kleid sein im Wasser selbst unbedeutend, obschon sie sehr schwer sein, wenn sie aus d Wasser kommen.
aber es sein niemand zu raten, sich auf seine Geistesgegenwart in eine solch Augenblick zu verlassen; d sicher sein, schwimmen zu lernen.
dann werden man, im Besitz diese Fertigkeit, bei viel Gelegenheit sich sicher und glücklich fühlen, da man frei von peinlich Furcht vor Gefahr sein können, d Vergnügen nicht zu gedenken, die diese so angenehm und nützlich Übung gewähren.
absehen, daß es eine nützlich Leibesübung sein, haben es auch noch d Nutzen eine kalt Bad, die durch d Bewegung und d Muskelanstrengung vermehrt werden.
einige Regel und Warnung jedoch müssen beachten werden; mehrere sein bereits erwähnen, und es sein nur noch zu bemerken nötig, daß diejenige, die sich hinabstürzen wollen, mit d Kopf, aber nicht mit d Fuß, zuerst in d Wasser tauchen sollen; d Körper sollen weder zu warm noch zu kalt sein; gefährlich Fluß und Teich sollen vermeiden werden, und man sollen d Wasser nicht eher betreten, bis d Strahl d Sonne dasselbe einigermaßen erwärmen haben.
sehr gefährlich für d Badende sein d Krampf.
werden man von diese Gefühl befallen, so sein es eine Mittel zur Vertreibung dieselbe, die davon ergreifen Glied einige plötzlich, stark und heftig Bewegung, wo möglich außerhalb d Wasser, zu geben; sollen diese nicht fruchten, so müssen sich d Schwimmer auf d Rücken legen und diese Bewegung fortsetzen.
eine Schutzmittel wider d Krampf sein, wenn man d Glied vor d Baden mit eine rauh Handtuch reiben.
zu welcher Vortrefflichkeit es auch d Mensch im Schwimmen bringen haben mögen, so sein es doch bemerkenswert, daß fast noch alle Person, die ins Wasser gefallen sein, ertrinken, wenn sie nicht fremd Hilfe retten haben.
d Schreck sein d Ursache davon.
wir haben bereits sagen, daß d menschlich Körper, nach physisch Grundsatz, schwimmen müssen, wenn er nicht durch unsere eigen Anstrengung daran hindern werden; daß eine Mensch in Salzwasser, wenn er ganz ruhig mit ausgestreckt Arme liegen, schwimmen und frei atmen werden, und daß er dasselbe auch in frisch Wasser tun können, wenn er eine leicht Bewegung seine Hand anwenden.
wollen daher jemand, die sich im Wasser befinden und nicht schwimmen können, versuchen, gelassen und ruhig zu werden, anstatt im Schreck alle möglich Anstrengung zu machen, die er nur erschöpfen und zum Sinken bringen, so werden er vor d Ertrinken sicher sein.
d Plötzlichkeit d Fall werden er erst zum Sinken bringen, unmittelbar darauf aber heben er d Wasser wieder auf d Oberfläche empor; eine unglückselig Neigung aber, d Arme empor zu strecken, als ob er nach etwas fassen wollen, bringen er um d ganz Schwimmkraft d Arme und gewöhnlich auch um sein Leben.
Eisenbahn von Dublin nach Valentia als künftig Welthafen.
unter d groß Menge von Plan zu Eisenbahn, welche d englisch Parlament zur Genehmigung vorlegen werden sein, befinden sich besonders eine, die Wichtigkeit nicht nur für England und Irland, sondern für Europa und Amerika so groß sein, daß man zuversichtlich erwarten, d Parlament werden er nicht nur genehmigen, sondern eine groß Teil d Kosten übernehmen.
diese sein d Eisenbahn von Dublin nach Valentia, d westlich Hafen von Irland und von Europa.
er werden durch d Insel Valentia bilden, enthalten hinlänglich Raum für d groß Seemacht d Welt, und haben zwei tief Ausmündung in d Meer, wodurch es möglich werden, daß d Schiff zu jede Zeit eine= und ausfahren können, wie auch Wind und Wetter sein mögen.
d Entfernung von Dublin sein 40 deutsch Meile, welche auf eine Eisenbahn leicht in 10 Stunde zurücklegen werden können.
sobald daher d Eisenbahn von London nach Manchester vollenden sein werden, werden man von London in 34 Stunde in Valentia sein, nämlich London bis Liverpool 10 Stunde, Liverpool bis Dublin auf Dampfschiff 14 Stunde, und 10 von Dublin bis Valentia.
von Valentia werden dann neu Linie von Dampfschiff ausgehen, welche d groß Vorteil haben, d schwierig, gefährlich und langwierig Schiffahrt im engelich Kanal zu vermeiden.
d Postdampfschiff für Spanien, Portugal und d mittelländisch Meer werden nach Valentia verlegen und eine neu Linie für Amerika anlegen werden.
daß Dampfschiffahrt über d atlantisch Meer möglich sein, unterliegen keine Zweifel.
eine Dampfschiff von 500 Tonne, mit Maschine von 160 Pferdekraft werden täglich 17 Tonne Steinkohle verbrauchen, und d Fahrt von Valentia nach Halifax in Neuschottland in 11--12 Tag machen.
man können daher mit Sicherheit darauf rechnen, Amerika von London aus in 14 Tag zu erreichen, während man gegenwärtig bei d Unsicherheit d Fahrt im Kanal oft auf 40 Tag rechnen müssen.
es sein keineswegs unmöglich, eine Linie von Dampfboot zwischen Valentia und Neuyork zu errichten: d Entfernung sein 540 deutsch Meile, welche in 15 -- 16 Tag machen werden können, aber d Linie von Halifax haben d groß Vorteil, daß man in Neuschottland Steinkohle, welche zur Dampfschiffahrt tauglich sein, im Überfluß finden, während sie in Neuyork mangeln, wohin man sie aus Halifax kommen lassen.
dadurch werden d Verkehr mit Nordamerika, die gegenwärtig fast ganz in d Hand d Nordamerikaner sein, wieder in d Hand d Engländer kommen.
d Vorteil, d Irland in eine Eisenbahn finden müssen, die es in d Mitte durchschneiden und zum Mittelpunkt d Kommunikation zwischen Europa und Amerika machen werden, sein unberechenbar.
d örtlich Verhältnis bieten keine Schwierigkeit dar, d Kosten sein auf 18 Million Taler anschlagen.
d Talgbaum in China.
d Chinese nennen d Baum, die d vegetabilisch Talg liefern, U Kinou.
er sein d Birnbaum ähnlich, haben eine kurz dick Stamm und eine glatt Rinde.
aber d merkwürdig Teil sein d Frucht, die sich in eine Schale befinden.
sein sie reif, so öffnen sich d Schale von selbst und es zeigen sich drei weiß Kern von d Größe eine Haselnuß.
diese Kern geben d schön Talg, die d Chinese so nützlich zu verwenden wissen.
d Maschine, worin d Kern zerquetschen werden, bestehen in eine rückwärts und vorwärts sich bewegend Rad in eine ausgehöhlt Baumstamm, die mit Eisen ausfüttern und auf d Boden befestigen sein.
sein d Kern zerquetschen, so werden sie eine ziemlich lang Zeit d Wirkung d Dampf aussetzen, bis sie ganz weich sein, und dann schnell auf verschieden Lage Stroh übereinander ausbreiten.
diese Lage werden mit d Fuß stampfen, bis sich Kuchen, aus Kern und Stroh mischen, bilden, die man dann wie d Rübsamen pressen.
d Chinese gewinnen aber auch d Talg, indem sie d zerquetscht Kern in Wasser kochen und d oben schwimmend Öl abschöpfen.
d Talg sein hart und weiß und völlig d tierisch gleich.
d gut daraus verfertigt Licht erhalten eine Wachsüberzug.
gehörig bereiten, rauchen sie nicht und haben keine unangenehm Geruch.
d Talgbaum werden in groß Ebene reihenweise pflanzen, und eine solch Pflanzung gewähren mit d purpurn Blatt und d hochgelb Blüte d Baum eine reizend Anblick.
fein indisch Weberei.
zu Dacca in OstIndien werden bis 1820 Musline von so groß Feinheit fertigen, daß d Stück von 15 Elle und1 1 / 2 Elle Breite nur10 1 / 2 Rica Ruppie ( 8 Lot ) wogen.
jetzt sollen aber diese nicht mehr so herstellen sein, da d Frau, welche ehemals so fein spannen, seitdem sterben sein, und wegen d vermindern Nachfrage nach dergleichen Zeuge keine Schülerin bilden haben.
d Faden können zu diese Gespinst nur vor Sonnenaufgang, so lange noch Tau liegen, spinnen werden, auch besitzen diese Arbeiterin eine groß Geschicklichkeit im Ausbessern, daß sie z. B. aus eine ganz Stück solch Muslins eine Faden herausziehen und mit eine ander fein ersetzen.
Omai.
d folgend Abbildung stellen d jung Omai dar, eine Eingeborene d Freundschaftsinsel in d Südensee, welchen d berühmt Seefahrer Cook , als er gegen Ende d vorig Jahrhundert diese Insel besuchen, mit sich nehmen und nach England bringen.
Omai leisten er wesentlich Dienst; er dienen er nämlich als Dolmetscher bei d Unterhandlung mit d Südenseeinsulaner, wozu er wegen seine Gelehrigkeit und sanft, freundlich Gemütsart, die d Bewohner d Freundschaftsinsel überhaupt eigen sein, vorzüglich passen.
auch in England empfehlen sich Omai so sehr durch diese Eigenschaft, daß er dort mit d groß Freundlichkeit behandeln werden und bei d angesehen Person Zutritt erhalten.
er betragen sich mit viel Anstand, zeigen eine ungezwingen Höflichkeit gegen jedermann, und dabei so viel bescheiden Wißbegierde, daß er von d berühmt Mann London schätzen und auszeichnen werden.
d natürlich Feinheit seine Betragen scheinen zu verraten, daß Omal Häuptling eine Stamm in seine Vaterland sein sein; diese sein jedoch keineswegs d Fall; allein spät Reisende, die sich mit d Eingeborene jen Insel vertraut machen haben, versichern, daß alle eine besondere Talent für d gesellig Umgang eigen sein.
Vergl. PfennigMagazin Nr. 18.
als Cook, die er lange überall hin begleiten haben, er nach seine Vaterland zurückbringen, weinen Omai d bitter Träne und bitten dringend, er wieder mit nach England zu nehmen, obgleich sein Beschützer sehr für er sorgen und er Land, Haus und Garten schenken haben, um in Zukunft ruhig unter seine Landsleute leben zu können.
wahrscheinlich fürchten er, daß diese, wegen d Auszeichnung, die er von d Europäer erfahren, und wegen d groß Kenntnis, die er auf seine Reise sammeln haben, eine Haß auf er werfen werden, und ruhen deshalb nicht eher, bis er d groß Teil d er geschenkt Gut wieder unter seine Landsleute verteilen haben.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
