d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 37.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 16. September 1843.
Nottinghamshire.
d Halle zu wollaton.
Nottinghamshire..
unter d 40 Grafschaft, aus welchen d eigentlich England bestehen, sein Nottingham eine d groß und schön.
sie liegen zwischen d Grafschaft Lincoln, welche d ganz Ostküste vom Washbusen bis zum Humder einnehmen und über zwei Million langwollig Schaf nähren, und zwischen d Grafschaft Derby, welche durch ihr Naturmerkwürdigkeit einzig in ihr Art sein.
im nordöstlich Teil dieselbe befinden sich d Felsenspitze high peak ( sprechen hei Pik ) , zu welche d Weg an d Windpforte, d. h. an 1000 Fuß tief finster Abgrund, vorbeiführen.
am Ende d eine halb Stunde weit Weg erblicken man auf d eine Seite d 1300 Fuß hoch Mam Tor und auf d ander Seite d high peak selbst, mit d Trümmer eine alt sächsisch Festung auf seine Haupt und d berühmt Peakhöhle zu seine Fuß, welche einige Ähnlichkeit mit d Baumannshöhle im Harz haben und auf 2300 Fuß lang sein.
in Derbyshire sein auch d Eldenhöhle, eine perpendikular sich hinabsenkend Felsenspalt in d Nähe von Buxton.
man lassen einst eine 2652 Fuß lang Seil hinab, ohne Boden zu finden.
eine dritt interessant Höhle diese Gegend sein d PoolShöhle, so nennen von eine Straßenräuber Name Pool ( sprechen Pul ) , welche in eine Seitenkammer dieselbe seine Schlupfwinkel haben.
Nottingham bilden mit Derbyshire, Staffordshire und Warwickshire d Übergang zu d nördlich Grafschaft: Northumberland, Durham, Yorkshire, Lancashire, Cumberland und Westmoreland, welche zusammen fast eine eigen mächtig Königreich bilden und im Mittelalter durch d kriegerisch Sinn ihr Bewohner eine wichtig Rolle spielen.
sie zeigen im Bürgerkrieg unter Karl I. eine entschieden Haß gegen d Treiben und d Neuerungssucht d Fabrikstadt, haben aber jetzt, nach zwei Jahrhundert, d südlich Grafschaft, von die sie als eine halbbarbarisch Land betrachten werden, mit ihr Fabrikwesen beinahe d Rang ablaufen.
Nottinghamshire zeichnen sich durch äußerst fruchtbar Gegend aus.
d Tal von Belvoir im südenöstlich Teil gehören zu d gesegnet im ganz Land.
im nordwestlich Teil finden man noch eine Überrest d groß Wald von Sherwood, d einstmalig Schauplatz d Abenteuer d in englisch Romanze vielfach besingen merkwürdig Straßenräuber Robin Hood.
d durch Strumpffabrik berühmt Hauptstadt Nottingham liegen sehr romantisch am Abhang eine steil Hügel am Trent, sodaß d Grundmauer d hinter Haus meist über d Dach d vorder hinwegragen.
d hiesig Strumpffabrik besitzen mehr als 10,000 Webstuhl.
d Stadt treiben auch eine sehr beträchtlich Spitzenhandel, denn d Grafschaft haben über 150,000 Spitzenklöppeler.
d nordwestlich Teil heißen wegen d viel Landsitz reich Herrschaft d Bezirk d Herzogschaft ( Dukeriese ) .
unter diese Landsitz verdienen ganz besonders nennen zu werden:
Worksop Manor, vor etwa 50 Jahr von d Herzog von Norfolk erbauen, mit schön Bildnis d Familie Howard; Clumber Park, d Herzog von Newcastle gehörig, mit eine sehr wertvoll Gemäldesammelung; Welbeck Abbey, eine Landsitz d Herzog von Portland, berühmt durch seine ausgezeichnet Marstall; Newstead Abbey, welche einst durch seine Meubeln und Gemälde sehr berühmt und einige Zeit im Besitz d Lord Byron sein; endlich Wollaton, die d Lord Middleton gehören.
von d zuletzt genennt Landsitz geben d umstehend Abbildung d berühmt Halle.
d Halle kommen in England sehr früh in Gebrauch.
schon Wilhelm Ii. oder rot, welche von 1087-- 1107 regieren, bauen in seine Palast zu Westenminster eine Halle, welche an Alter und Ausdehnung alle ander voranstehen.
spät werden auch zu Chester, Bristol, Woodstock und Beaumont in Oxford Halle erbauen.
sie sein aber wahrscheinlich von roh Bauart und nichts wenige als geräumig.
erst als d Schloß d beständig Aufenthalt groß Herr werden, welche darin ihr Gleichen sowie ihr Vasall bei feierlich Gelegenheit Fest geben, fangen man an, darauf zu denken, d Halle so geräumig als möglich zu bauen und sie so glänzend als möglich ausschmücken.
seit Eduard I. in seine Schloße zu Conway eine Halle bauen haben, dürfen d Residenz keine Lord eine solch Halle fehlen.
als d kriegerisch Schloß und Burg d Edle durch friedlich Herrenwohnung verdrängen werden sein, behalten man d Halle doch bei und folgen bei ihr inner Einrichtung eine allgemein Plane.
d Tisch für d Herr und d vornehm Gast stehen auf eine Erhöhung, zu die mehrere Stufe führen.
d Zugang zu diese Stelle sein so geräumig, daß sich ihr d Gast zu Pferd nah können.
an d Wand befinden sich besondere Tisch und Bank für d Personal d Beamte und abhängig Leute.
in d Mitte d Halle stehen eine von alle Seite zugänglich Herd, auf die d Feuer hoch in d darüber aufgeführt und d Dach überragend Turm schlagen.
Kamin in d Wand kommen erst spät auf.
d ausgedehnt Dach bestehen aus Zimmerwerk von Fichte= oder Nußbaumholz, die mit hoch geometrisch Kunst ineinanderfügen und mit mancherlei Verzierung versehen sein.
d Halle von Wollaton sein nicht weit von Nottingham.
eine beinahe eine halb Stunde lang Lindenallee führen zu d Gebäude dieselbe; eine ausgedehnt, reich mit Hirsch versehen Park, voll schön Wasserfläche, und mit grün Wiese abwechselnd Ulme und Eichenwald umgeben d Hügel, auf welche d alt Bauwerk wie d ehrewürdig Turmwerk eine Kathedrale emporragen.
d Gebäude sein eine Viereck.
an d Ecke stehen vier dick Turm, zwischen die sich d eigentlich Körper d Gebäude hoch emporheben.
d Fronte und d Seite sein mit viereckeig ionisch Pilaster schmücken, zwischen die in abwechselnd länglich und kreisrund Nische d Büste von Gelehrte, Künstler, Kaiser und Kaiserin zu sehen sein.
d Gartenfronte sein am reich schmücken.
d Vorhalle enthalten eine zierlich geordnet Waffensammelung.
d Innere d eigentlich Halle setzen d Eintretende durch d erstaunlich Höhe in Verwunderung.
d Schirm allein sein hoch als anderswo ganz Halle aus diese Zeit.
dennoch sein diese Halle ganz wohnlich einrichten und werden bis auf d heutig Tag gebrauchen.
d Galerie enthalten eine Orgel und eine schön Glocke.
d Wand sein überall mit Gemälde, zum Teil von berühmt Meister, schmücken.
über jede Tür befinden sich eine Elenkopf mit wirklich Geweih.
d Haupttreppe enthalten herrlich Freske.
eine Wendeltreppe an eine d vier Turm führen in eine ober Saal, d Ballsaal, welche ganz in modern Geschmack einrichten sein.
zwei von d Turm haben ebenfalls bewohnbar Räumlichkeit, die aber nur vom Dach aus zugänglich sein.
Luftdruckmaschine zur Schiffahrt.
eine Pole, Lewinski, in Frankreich naturalisieren, haben eine Luftdruckmaschine erfinden, mittels die er in eine klein Fahrzeug bei sehr unruhig See eine Weg, bei eine mittel Geschwindigkeit, von 3--4 Knoten zurücklegen haben.
schon in Rom haben er Versuch machen, welche d Aufmerksamkeit d englisch Konsul so auf sich ziehen, daß diese an seine Regierung berichten.
in Folge die schreiben d Lord d Admiralität an er, daß er seine Erfindung in England produzieren, und versprechen er alle Schutz und Beistand.
Lewinski haben aber seine Adoptivvaterland seine Entdeckung zuerst mitteilen wünschen und es sein er nun in Toulon eine Boot zur Verfügung stellen werden zu Versuch mit seine Erfindung.
d sächsisch Lustlager bei Zeithain vom 30. Mai bis 29. Juni 1730.
diese Lustlager, zu jen Zeit d Zeithayner Campement nennen, werden von Friedrich August d Starke, Kurfürst von Sachsen und König von Polen, unfern vom recht Elbufer unterhalb Meißen nördlich vom Dorf Zeithain halten, und sein vielleicht einzig in seine Art.
d Kurfürst haben seine Armee neu ausrüsten und auf 30,000 Mann vermehrt und um ihr Glanz, ihr neu Bekleidung, ihr Übung in d neu französisch Taktik zu zeigen und sich und befreundet Fürst eine militärisch Schauspiel zu geben, veranstalten er d Lager.
die an drei Quadratstunde betragend frei Feld jen Gegend werden für nicht zulänglich befinden und es müssen daher 500 Bauer und 250 Bergleute eine Teil d königlich Gohrischhaide niederschlagen und d Raum ebnen.
sechs steinern Pyramide an d Lagerecke werden zu Richtpunkt aufstellen.
zur Aufnahme d hoch Herrschaft -- es sein außer d König von Polen und Preußen und d beide Kronprinz diese Staat 44 Fürst, 69 Graf, 20 Minister, zahlreich General und ander Person hoch Rang anwesend -- sein ungeheuer Palast von Holz und Zelt errichten.
im königlich Tafelzelt werden auf Gold, an d Marschallstafel auf Silber speisen.
d Truppe bestehen aus 27,000 Mann Fußvolk und 7000 Mann Reiterei.
d Janitscharencorps sein nach türkisch Sitte bekleiden und ausrüsten und sein türkisch Musikcorps bestehen aus 20 Mohr.
auch eine Flotte von 50 Gondel sein ausrüsten, die durch holz- und Leinwandbekleidung zu Fregatte, Brigantin u. s. W. umgestalten und mit 550 holländisch gekleidet Bootsknecht bemannen sein.
d Bucentaur, die d Kronprinzessin gehörig Schiff, kosten allein 15,000 Taler.
in Struma befinden sich d Opernhaus und nördlich vom Lagerplatz d sogenannt Jagdschirm, eine ringsum mit Terrasse für 4000 Zuschauer versehen palastähnlich Gebäude.
am 1. Juni sein Generalrevue, am 2. Rasttag, am 3. Dragonermannoeuvre, am 4. Rasttag, Gottesdienst und Abend glänzend Ball; am 5. Cavaleriemanoeuvre, am 6. Rasttag und Abend Konzert; vom 7.--9.
Juni werden d groß Übung aussetzen, da d beide König und viel hoch Herr, die sich bei d Tafel, und viel Soldat, die sich bei d Manoeuvres verderben haben, unwohl befinden.
am 10. Infanteriemannoeuvre, am 11. Gottesdienst und Fahnenraub.
d Ulan besitzen nämlich noch keine Fahne und d König haben sie erlauben, sich eine von d ander Regiment heimlich zu verschaffen.
d Ulan bekommen aber statt eine Fahne blutig Kopf.
am 12. Juni Artilleriemannoeuvre, wie auch am 15. und 17.
am 13. Juni Lanzenwerfen d "Panzer", gepanzert polnisch Offizier, die d König im Feld vorreiten; wie auch spät Pfeilschießen d Ulan.
am 14. Rasttag, wie auch am 16., und abends Oper.
am 18. Juni Kirche, wonach d Herrschaft auf d Flotte speisen.
am 21. Juni sein groß Manöver, eine Schlacht darstellen, wobei eine Redoute am Elbufer erobern und d Faßbrücke sprengen werden.
am 23. Hauptmannoeuvre.
am 24. Juni groß Feuerwerk.
hierzu haben 200 Zimmerleute auf d jenseitig Elbufer eine 80 Elle hoch und 200 Elle breit, eine Palast und Transparent darstellend Gerüst bauen, wozu 18,000 Stamm Holz, ebenso viel Brett, und 6000 Elle Leinwand, von Maler dekorieren, verwenden werden.
durch 400 Zimmerleute erfolgen d Illumination, zu d 60 Kanone d Signal geben, 48 Mörser Leuchtkugel werfen u. s. W. zu gleich Zeit segeln d ebenfalls bis auf d Mastspitze illuminieren Flotte, von feuerspeiend Walfisch und Delphin anführen, an die d Feuerwerk gegenüber in eine Pavillon versammelt hoch Herrschaft vorbei.
am 25. Juni Feier d Übergabe d augsburgisch Confessio, am 26. Juni wieder eine groß Gastmahl, wobei d ganz Armee in zwei lang Linie speisen werden.
jede Gemeine erhalten eine hölzern Teller, Brot, Rinderbraten und eine Maß Wein.
es sein hierzu 80 Ochse schlachten werden.
nach d Tafel werfen d Soldat ihr Teller in d Elbe.
am 27. und 28. Juni werden groß Jagd veranstalten, bei die man gegen 600 Hirsch und Reh, 400 Wildschwein und andere wild erlegen.
am 29. nehmen d beide König Abschied von einander und am 30. Juni erfolgen d Abmarsch d Regiment.
zum Nachtessen bei d groß Lagerschmaus am 26. Juni werden eine Kuchen backen, die seine Gleichen suchen.
es werden hierzu eine Backofen eigens erbauen, 14 Elle lang, 6 Elle breit und eine halb Elle hoch.
zu d Kuchen nehmen man 18 Scheffel Mehl, 82 Schock Ei, 3 Tonne Milch, 1 Tonne Hefe, 1 Tonne Butter.
eine Zimmermann mit eine drei Elle lang Messer zerteilen er unter Aufsicht d Landbaumeister.
d Aufwand für d Lager betragen 1 Million Thlr.
Sklaverei bei d Ameise.
Newman führen in seine "Naturgeschichte d Insekt folgend merkwürdig Zug aus d Naturgeschichte d Ameise an:
es geben eine Art rot Ameise, welche d Gewohnheit haben, sich d Arbeiterin eine ander schwarz Art zu bemächtigen, um sie zur Arbeit für ihr Gemeinde zu zwingen.
d Zeit, welche d Ameisenräuber gewöhnlich zu ihr Freibeuterei anwenden, dauern sechs Woche und beginnen nie vor d Zeit d Entpuppen.
wenn sich d rot Ameise zu eine Raubzug rüsten, schicken sie Spion aus, welche d Aufenthaltsort d schwarz ausspähen müssen.
sobald d Spion eine schwarz Stamm entdecken haben, kehren sie sogleich um und benachrichtigen ihr Absender von ihr Entdeckung.
nun setzen sich d Armee d rot Ameise sogleich in Bewegung, voran ziehen eine Vordertreffen, die oft ablösen werden.
d dasselbe bildend Ameise rücken nur eine gewiß Strecke vor, bleiben dann stehen, d Hauptcorps vorüberlassen, und kommen so ins Hintertreffen, während daß d vorder im Hauptzug an ihr Stelle treten.
d Vordertreffen bestehen meist nur aus 8--10 Ameise.
wenn sie in d Nähe d Negerameise kommen, so zerstreuen sie sich und durchstreifen d Gras und Gesträuch, bis sie d Kolonie finden haben.
jetzt beginnen sie eine lebhaft Angriff.
d Negerschildwache verteidigen sich und es entspinnen sich eine Kampf, in welche d Angreifende oft d Tod finden.
d rot Ameise konzentrieren sich nun und es beginnen eine allgemein Schlacht, die sich gewöhnlich mit d Niederlage d Neger endigen.
diese fliehen hierauf in d versteckt Tiefe ihr Nest und d Plünderung nehmen ihr Anfang.
Mittel ihr stark Kiefer zerreissen d rot Ameise d Wand d Hügel, welche d Wohnung d Schwarze bedecken, und stürzen sich mitten in ihr Bollwerk hinein.
einige Minute darauf kommen jede mit d Puppe eine schwarz Arbeiterin heraus.
mit Beute beladen ziehen nun d rot Ameise in gut Ordnung nach Haus, wo sie d geraubt Puppe wie ihr Nachkommenschaft behandeln und wo d gefangen Arbeiterin, sobald sie sich entwickeln haben, wirklich d rot Gemeinde dienen.
sie reinigen d Nest, holen Nahrungsmittel, erziehen und nähren d Larve, tragen d Puppe an d Sonne und tun alle, was d Wohl d Kolonie verlangen.
Maispflanze.
d gemein Mais.
d Maispflanze gehören nach d Lenischen System in d 21. Klasse, denn d männlich und weiblich Blume sitzen getrennt auf dieselbe Pflanze.
d männlich Blüte bilden eine Traubenrispe an d Spitze d Pflanze, d weiblich sitzen tief in d Blattachsel, von viel Scheide umgeben, auf eine walzig Blütenboden.
d erstere sitzen zu zwei in Zweispelze Kelch und haben eine zweispelzige Krone ohne Granne, die letztere haben jede eine besondere Kelch, die wie d Krone Zweispelzig sein.
d Griffel sein Fadig und sehr lang.
man kennen von diese Pflanze eine einzig Art, die aber in verschieden Abänderung vorkommen, d gemein Mais, auch türkisch Weizen, Welschkorn, in Österreich Kukuruz nennen.
d Mais stammen aus Amerika, wo er vor d Entdeckung diese Weltteil durch Columbus d einzig angebaut Getreideart sein.
d Spanier bringen er in ihr europäisch Vaterland, von wo aus er sich bald über ganz Europa ausbreiten.
von seine erst Auftreten in Spanien heißen er bisweilen auch spanisch Weizen, von seine Fundort indianisch Korn und von d Türkei, wo er in einige Provinz im Große anbauen werden, türkisch Weizen.
in Amerika kommen zwei Hauptsorte vor, d groß, die unter günstig Umstand bei wir gegen 12 Fuß hoch werden, und d klein, die auch Dreimonatsmais heißen, weil er in diese Zeit gewöhnlich reif werden.
von d groß unterscheiden sich d klein vorzüglich dadurch, daß er eine kurz Ähre haben und nicht über 4 Fuß hoch werden.
dafür aber, daß er nicht so ergiebig sein, wie d groß, geben er eine weiß, fein und überhaupt gut Mehl.
auch vertragen er mehr Kälte als d groß und eignen sich deshalb gut zum Anbau in mehr nördlich Gegend.
d groß Mais, die auf unsere Abbildung darstellen sein, erreichen in seine Vaterland, vornehmlich in Carolina und d weiter nach Mittag hin liegend Land, eine Höhe von 18 Fuß und eine Dicke von einige Zollen.
d breit, sehr lang Blatt sein lanzettförmig, ganzrandig und lebhaft grün, ihr lang Scheide sein kantig streifen und haben eine ganz kurz Blatthautchen.
d männlich Blüte bilden an d Spitze eine groß vielblütig, abgesondert Rispe, d weiblich, die sich durch ihr lang, fadenförmig herabhängend und Büschel bildend Griffel auszeichnen, stehen darunter in d Winkel und bilden nach d Befruchtung spannenlang Kolben, an die d nach d Reife weißlich oder gelb oder dunkelrot aussehend Korn reihenweise festsitzen.
diese Mais nehmen in seine Größe immer mehr ab, je weiter er nach Norden verpflanzen werden, bis er in d klein übergehen.
nach d verschieden Klima d Land, in welchen d Mais bauen werden, sein d Zahl seine Ähre merklich verschieden.
in Amerika haben eine Maispflanze 3--4 Ähre, in Guinea 7--8, bei wir gewöhnlich nur eine oder höchstens zwei.
auch d Zahl d Korn in d Ähre nehmen mit d Wärme d Klima zu und belaufen sich in warm Land auf mehrere Hundert.
d Länge und Breite d Blatt richten sich nach d Güte d Boden.
auf gut Boden mittägig Land haben d Mais oft Blatt, die eine Elle lang und eine halb Fuß breit sein.
in viel Land Amerika, wo man keine Korn bauen, vertreten d Mais d Stelle dieselbe und werden zu Speise und Getränk benutzen; doch geben d Maismehl allein zu spröde Brot; vermischen man es aber mit Roggen= oder Weizenmehl, so erhalten man daraus sehr gut Brot.
d unreif weiblich milchig Ähre werden, auf Kohle rösten, als Leckerbissen verspeisen.
bei wir dürfen d Mais nicht eher aussäen und pflanzen werden, als bis keine Nachtfrost mehr zu fürchten sein.
er kommen in jede Boden fort, am gut aber in sandig Erde.
in fett Erde bekommen er mehr Blatt, aber klein Ähre.
sollen d Ernte gut ausfallen, so müssen man eine anhaltend Aufmerksamkeit nicht scheuen.
d Acker müssen schon im Herbst düngen und pflügen und im Frühjahr d Pflug wiederholen werden.
sein d Acker so vorbereiten, so legen man d Korn in Reihe so in d Erde, daß d daraus entstehend Pflanze nach alle Seiten1 1 / 2 --3 Fuß voneinander abstehen.
bis zur Ernte müssen d Boden mehrmals auflockern und um d einzeln Pflanze wiederholt aufhäufeln werden.
sein d Zeit d Reife kommen, so schneiden man d Ähre am Stängel ab, binden sie in Büschel und hängen sie an eine vor Nässe geschützt Ort auf, damit sie recht trocken werden können.
sein d Kolben ganz trocken, so werden sie mittels eigen Werkzeug oder auch mit d bloß Hand abreiben.
d Stängel können man zur Feuerung, d trocken Blatt zur Fütterung, die Körner selbst zur Mästung von Rindvieh, Schwein, Gans, Ente u. s. W. oder zu Mehl und allerlei Speise benutzen, von die d süddeutsch Sterz und d italienisch Polenta weltbekannt sein.
zu d Zeit, wenn d Mais noch grün sein, finden sich zwischen d Halmknoten und d weiblich Blume eine hell Wasser, die süß wie Zucker sein und sich mit Vorteil zu Zucker verarbeiten lassen.
da diese Getreideart 100--200fältige Frucht geben und in alle Teil so gut zu gebrauchen sein, sollen ihr Anbau wohl mit groß Eifer betreiben werden als es geschehen.
d Fanggrube.
d Distrikt Bundelkunde in d Präsidentschaft Allahabad sein in Indien ebenso berüchtigt als berühmt: berühmt durch d Diamantengrube von Pannah, die einst die von Golkonda nichts nachgeben, berüchtigt durch d unermeßlich, von Königstiger und ander Raubtier bewohnt Rohrdickicht und seine sumpfig, ungesund Boden.
dennoch werden diese Gegend oft von Engländer durchschreiten, welche hier verschieden Bergfestung besetzen halten.
eine gleich Los treffen unter Tausend auch Arthur Maktawish, als er Callinger, d Hauptort von Bundelkunde, zur Garnison anweisen werden.
Maktawish empfinden am Bord d klein Boot, auf welche er flußaufwärts höchst langsam seine Bestimmungsort zufahren, d schrecklich Langeweile, die man sich denken können.
er beschließen daher bei d erst Stelle, welche er d angenehm Anblick eine menschlich Wohnung bieten werden, sein Boot zu verlassen.
da er wissen, daß d umliegend Gegend von wild, reißend Tier wimmeln, widerstehen er klüglich d Versuchung, ans Land zu gehen, wenn er unterwegs eine reizend Gegend zu Gesicht kommen.
endlich erfreuen er d ersehnt Anblick menschlich Wohnung; eine Gruppe Hinduhütte liegen, eine halb Stunde vom Ufer anmutig ausbreiten, vor er.
d Schiffer müssen sogleich d Barke ans Ufer befestigen und Maktawish gehen mit seine Doppelflinte auf d Schulter auf d Dorf zu.
ehe er es erreichen haben, kommen zwei Hindu auf er zu und warnen er vor d zahlreich Fanggrube für d wild Tier, die rings um er her graben sein.
sie sagen er, daß sie d vergangen Jahr mittels d Fanggrube, die gewöhnlich graberähnlich, acht Fuß tief und mit Buschwerk so täuschend zudecken sein, daß d wild Tier selten d sie gelegt Schlinge ahnen, über 20 Tiger töten haben; freilich sein dabei zwei von d ihrige umkommen, aber seine Schicksal können niemand entrinnen, wenn d letzte Stunde kommen sein.
da d Tag schon fast vergehen sein, entschließen sich Maktawish, d Nacht in eine d Hütte zubringen und d nächst Tag d Feldzug beiwohnen, die mit Anbruch d morgens gegen d reißend Tier unternehmen werden sollen.
während einige von d Hindu zu d Boot gehen, um er seine Schlafapparat daraus zu holen, nehmen er selbst seine Weg nach d Dorf, im Vorgenuß die schwelgen, was d nächst Tag bringen sollen.
nachdem er eine aus Reis und Ghi ( Getränk aus Milch ) bestehend Mahlzeit zu sich nehmen, putzen er seine Flinte, untersuchen seine Munition und setzen sein Jagdzeug in Bereitschaft; hierauf strecken er sich auf seine Matte aus, nicht ohne vorher sorgfältig d Tür seine Zimmer verbarrikadieren zu haben, denn unter d Hindu befinden sich eine, die Manier und Gesichtszug er durchaus nicht gefallen.
er bereuen jetzt sehr, sich so ohne weit d Gewalt er unbekannt, roh Mensch preisgeben zu haben, ohne auch nur eine einzig von seine Leute mitnehmen.
d Hindu, alle von eine athletisch Kraft und von Jugend auf gewöhnen, mit wild Tier zu kämpfen, sein fast ebenso unbändig wie d Ungeheuer, mit die sie in beständig Krieg liegen.
wer stehen er dafür, daß Mensch, die eine Mord ihr Gleichen nicht viel zu schaffen machen, die wegen ihr Geiz verschreien sein und in ihr Einöde d genau Nachforschung leicht entgehen können, nicht auf d Gedanke, er zu ermorden, kommen können?
Unklugerweis haben er aus seine mit Rupie gefüllt Börse keine Geheimnis machen und sie d Vortrefflichkeit seine Flinte rühmen.
wie leicht können sie d Lust anwandeln, sich diese Gegenstand zu bemächtigen!
diese Gedanke lassen keine Schlaf in d Auge Arthur kommen und geben er eine unaussprechlich Angst preis.
ungefähr um 1 Uhr d nachts hören er eine lebhaft Gespräch vor d Tür d Hütte, in die er sich befinden.
wie eine Pfeil sein er am Fenster und blicken verstohlen hindurch, um sich zu überzeugen, was draußen vorgehen.
da vernehmen er zu seine Schrecken von eine blutdürstig Rede folgend Bruchstück:
seit wie lange sein er da? fragen eine unbekannt Stimme.
seit gestern Abend.
haben sie ihr zu überzeugen suchen, ob er schlafen?
ja, er scheinen in tief Schlaf zu liegen.
so sein es Zeit, seine Rechnung zu machen, aber da wir es mit eine furchtbar Gegner zu tun haben, so werden wir wohltuen, mit Klugheit zu verfahren.
wie gedenken sie er angreifen?
am gut sein es, antworten eine von Arthurs Gastfreund, er durch d Spalte einige vergiftet Pfeil in d Leib zu jagen.
aber wenn er herausspringen?
nun, so müssen wir er mit unsere Messer abfertigen.
wohlan, holen sie, sagen d Fragensteller, welche ihr Haupt zu sein scheinen.
wir müssen d Sache so schnell als möglich abmachen; in fünf Minute sein ich wieder hier.
hierauf entfernen sich d Hindu nach verschieden Seite.
Maktawish warten mit Herzklopfen, bis sich d Geräusch ihr Schritt in d Ferne verlieren, dann ergreifen er seine geladen Flinte und springen, entschließen, sein Heil in d Flucht zu finden oder sein Leben wenigstens nicht leicht Kauf dahin zu geben, durchs Fenster.
wie eine Pfeil fliegen er d Stelle d Fluß zu, wo er seine Barke und seine Leute verlassen haben.
d glänzend Mondschein unterstützen seine Flucht, die unter tausend Gefahr geschehen.
er denken jedoch an nichts als d Gefahr, die er von d Mensch drohen, die Gastfreundschaft er sich zu leichtsinnig anvertrauen haben.
d Geschrei d aufgeschreckt wild Vogel, d Gekläff d Schakal und d Schayo, d Brüllen d Tiger und Leopard, welche allein schon im Stand sein, d Blut in d Ader zu erstarren, stören er nicht, denn er hören es in d Todesangst nicht, in die er d Furcht vor d vergiftet Pfeil versetzen haben.
plötzlich biegen sich eine Rohrdickicht in seine Nähe und krachen unter d Sprung eine schwer Tier.
eine furchtbar Grunzen, eine markdurchdringend pfeifend Katzenton, zwei von Phosphorischem Glanze leuchtend Auge überzeugen d Flüchtling, daß es eine Tiger auf er absehen haben.
er nehmen alle seine Kraft zusammen, d furchtbar Tier zu entfliehen, aber seine Anstrengung sein umsonst.
noch eine Sprung und d Tiger haben er fassen.
mit eine verzweifelt Satz über eine verdächtig Stelle wollen er d Tiger noch einmal entkommen.
da fühlen er plötzlich eine gewaltig Erschütterung alle seine Glied, Feuerfunken wirbeln vor seine Auge und es scheinen er, als wenn er alle Knochen im Leib gebrechen haben.
er sein in eine d von d Hindu gegraben Fanggrube gefallen und d Tiger schweben über seine Haupt.
d Ungeheuer kauern am Rand d Grube, er als sicher Beute anstarren, und langen mit seine furchtbar Tatze nach er.
Maktawish zittern am ganz Leib und krümmen sich zusammen, so sehr er können, um sich aus d Bereich d tödlich Kralle zu ziehen.
da bemerken er, d Maß seine Angst noch voll zu machen, eine lang, schwarz Schlange, welche an d Wand d Fanggrube hinaufklettern suchen.
da sie die nicht gelingen wollen, scheinen sie sich zu bedenken, ob sie ihr Fluchtversuch erneuern oder auf d Eindringling stürzen sollen, die vor sie zittern.
endlich scheinen sie sich für d Letztere entscheiden zu haben, denn sie knäulte sich plötzlich zusammen, richten dann ihr glühend Auge starr auf d unglücklich Gefangene und schicken sich an, ihr Vorsatz ausführen.
ihr Sprung ausweichen, machen Maktawish eine gewaltig Satz in d Höhe, werden aber hier von d Kralle d Tiger packen, die er furchtbar d Schulter zerfleischen.
d Bewegung, die d Raubtier dabei machen, geben indessen maktawish Gelegenheit, d Schlange zu besiegen.
seine geladen Doppelflinte, die bei seine Sturz in d Grube in d über ihr liegend Ast hängen bleiben sein, fallen jetzt in d Grube herab und d Unglückliche haben trotz d Schmerz, die er seine zerfleischt Schulter verursachen, Geistesgegenwart genug, um die er so zu recht Zeit zufallend Waffe zu ergreifen und auf d Schlange Feuer zu geben, als sie eben auf er losstürzen.
er treffen sie so gut, daß sie kraftlos zu seine Fuß rollen und einige Augenblick darauf tot sein.
d Knall aber erregen d Wut d Tiger dergestalt, daß er Miene machen, in d Grund d Grube herabspringen.
Maktawish befinden sich in eine verzweifelt Lage.
er haben keine ander Aussicht, als entweder von d Tiger zerreissen zu werden oder in d Grube langsam vor Hunger und Durst zu verschmachten.
die letztere scheinen er noch furchtbar als d Tod durch d Kralle d Tiger.
schon fangen er an zu wünschen, daß es Letzte gelingen mögen, in d Grube zu dringen.
in d Tat können diese Wunsch nicht lange mehr unerfüllt bleiben.
schon rollen d Erde unter d Kralle d ungeduldig Tiger in groß Klumpen zu er herab und d Möglichkeit, er zu erlangen, werden immer groß, da lassen d Ungeheuer plötzlich eine Gebrüll hören, als ob es eine furchtbar Schmerz packen haben, und krümmen sich unter d Zuckung d Tod.
gleich darauf erscheinen eine Trupp Hindu, die es mit ihr vergiftet Pfeil durchbohren haben.
es sein d Bewohner d Dorf, d Maktawish entfliehen sein.
sie ziehen d jung Mann vorsichtig aus d Grube und jauchzen vor Freude, als sie sehen, daß er nicht gefährlich verwunden sein.
sie drücken er d Hand und bezeigen er auf d rührend Weise ihr Teilnahme.
Maktawish wissen nicht, wie er diese Benehmen mit d Vorsatz zusammenreimen sollen, die sie eine Stunde früh in Bezug auf er fassen haben, aber d Sache klären sich bald auf.
während sie Maktawish zu seine Barke bringen, erzählt sie er, daß sie eben eine Leopard töten haben, die in eine ihr Falle gehen sein und daß diese Tier gelten haben, was er hinter seine Fenster gehören haben.
bei d Rückkehr von ihr Feldzug haben sie d Knall seine Flinte gehören und daraus schließen, daß jemand in Gefahr sein müssen.
von Eifer treiben, d unglücklich Hilfe zu bringen, haben sie sich nach d Ort wenden, von die d Knall herkommen, und haben so glücklich d drohend Gefahr von d jung Mann abwenden, die seitdem durch seine d Vaterland geleistet Dienst sich zu hoch Ehrenstelle emporarbeiten haben.
Stiftung Jllnau bei Achern in Baden.
d Verlegung d Irrenanstalt von Pforzheim nach Heidelberg im J. 1826 sein von sachverständig denkend Mann als eine Mißgriff bezeichnen werden.
gewiß gereichen es d großherzoglich badisch Regierung zur groß Ehre, daß sie, unbekümmert um d öffentlich Urteil, welche jede Zurücknahme eine einmal getan Schritt bitter zu glossieren pflegen, jen Mißgriff durch Errichtung eine durchaus neu Institut, wodurch d Bedürfnis in alle Beziehung entsprechen werden werden, ausgleichen suchen.
nachdem diese großartig Entschluß fassen sein, entwerfen man d schön und nicht minder großartig Plan, in d neu Institut mit eine irre Heil= zugleich eine irrePflegeanstalt zu verbinden, die letztere für unheilbar Erkrankte, um sie wenigstens ihr beklagenswert Los nach Möglichkeit zu erleichtern.
dabei beschließen man, d neu Anstalt eine d Bedürfnis entsprechend hinlänglich Ausdehnung zu geben, und es kommen nur noch auf Ermittelung eine entsprechend Lokalität an, bequem und anmutig liegen, reichlich mit fließend Quellewasser und d erforderlich Länderei versehen.
es verdienen d gerecht Anerkennung, daß d Stand diese d Menschheit so nahe angehend Vorhaben d Regierung mit nicht genug zu lobend Bereitwilligkeit unterstützen entgegenkommen, indem sie sehr ansehnlich Summe für d Ausführung bewilligt, fern von alle und jede kleinlich Ökonomie, Summe, welche d enorm Höhe von 800,000 Gulden erreichen haben, bevor d Werk in seine ganz schön Größe fertig dastehen, wie Einsender diese es vor kurz persönlich in Augenschein zu nehmen Gelegenheit haben.
d bewilligt Summe erregen um so mehr Erstaunen, da selbst in groß Staat als Baden wohl schwerlich ähnlich für eine gleich Zweck verwenden werden sein.
Lob, Dank und Preis d Stand dafür!
diese Gedanke werden jede erfüllen, die d großartig Werk sehen und genau besichtigen haben, selbst wenn er keine badisch Untertan sein, wie d Schreiber diese Zeile.
eine nah Beschreibung diese Institut -- die vorläufig d Name "Stiftung Jllnau " annehmen haben, um durch etwaig Bezeichnung von Irrenanstalt oder ähnlich Benennung jede störend Vorbegriff zu umgehen -- werden und müssen jede Deutsche willkommen sein, d Teil an d edelmütig Handlung vaterländisch Regierung nehmen.
um d Neubau von Stiftung Jllnau zu rechtfertigen, dürfen man nur auf d notorisch anerkennt Gebrechen d Heidelberger Irrenanstalt zurückkommen: Mangel an Raum, welche d Aufnahme von Irre auf d Weg d Expectanz oft Jahr lang hinausschieben; Mangel an Garten und Feld, wodurch jede Beschäftigung d Kranke im Freie unmöglich werden; Mangel an Isolierung durch Lage d Anstalt mitten in d Stadt, gleich lästig für die Bewohner wie störend für d Wirksamkeit d Heilung; ungünstig Bauart, welche d nötig Absonderung d Kranke beschränken; endlich Mangel an Wasser, welche nicht ohne Mühe und Kosten von weither heranfahren werden müssen.
zwar sollen schon 1827 eine Erweiterung d Heidelberger Anstalt eintreten, allein man überzeugen sich noch zur recht Zeit, daß d Übel dadurch nicht in d Wurzel begegnen und zu alt Übelstand nur neu hinzufügen werden werden; man evakuieren eine Anzahl Irrer auf Kosten ihr Individuellalität nach Pforzheim zurück, um Raum zu gewinnen, die indessen bald von neu mangeln, und so künden sich d Errichtung eine zweit Anstalt als unwiderruflich notwendig an.
nach viel und sorgfältig Umhersuchen im Land, die 1827 beginnen und zwei voll Jahr dauern, beschließen endlich d Regierung im Jahr 1829 d Gründung eine gänzlich neu Irrenanstalt, d Ausführung verzögert sich jedoch durch unvermeidlich Vorarbeit, Untersuchung, Berichterstattung, Begutachtung u. s. W. bis in d Jahr 1836.
was nun d endlich getreffen Wahl d Ort betreffen, so können diese -- eine halb Viertelstunde von Achern am Fuß d Gebirge -- nur ganz zweckmäßig nennen werden, wovon jede Besucher sich persönlich überzeugen werden.
an eine d schön Punkt d so schön badisch Land, am Eingang d Kapplerthals, nicht weit von Sasbachwalden und nur zwei Wegstunde vom Renchthale, Tal, in welchen Frucht eine südlich Zone reifen und lieblich Partie mit romantisch wechseln, am Fuß d sanft aufsteigend Gebirge im Hintergrund, breiten sich d Gebiet d neu Anstalt aus.
hier fehlen es nicht an Wechsel in Farbe und Gestaltung, jede Stunde d Tag geben zu jede Jahreszeit immer neu Bild und d Fruchtbarkeit d herrlich Rheinebene drücken d Ganze d letzte Siegel auf.
d Natur haben hier für alle sorgen, und schwerlich dürfen es eine Isolierung geben, welche anmutig sein.
daß außerdem d Gegend zu d gesund gehören, davon zeugen d Land und seine Bewohner, kräftig, tüchtig Natur!
aus mehren Quelle fließen d Anstalt reichlich Wasser zu, wohl 200 Fuder in eine Tag; 40 Morgen Land sein ankaufen, darunter eine klein, mit Baum bewachsen Hügel, die an eine schattig Waldchen grenzen, die zu Spaziergang sich eignen, kurz, d gegeben Lokalität müssen in jede Beziehung entsprechend nennen werden.
d Bau werden im Sommer 1837 beginnen, schreiten allmählich vor und jetzt sein Stiftung Jllnau bereits vollständig bewohnen.
d letzte Kranke werden im September 1842 von Heidelberg übersiedeln, die ich in vier oder fünf Omnibus selbst auf eine Reise begegnen sein.
sobald man aus Achern heraustreten und seine Richtung nach d Gebirge nehmen, treten eine schon von weit d imposant Fassade von Stiftung Jllnau entgegen, als redend Zeuge, daß man dort eine großartig Werk, eine erleuchtet und freigebig Regierung würdig, zu erwarten haben.
wer aber erst d Innere besichtigen haben, fühlen sich von Bewunderung und Hochachtung für d außerordentlich Solidität in d Ausführung, sowie für d Weisheit d entwerfen Plan durchdringen.
d Ganze d Anstalt mit seine Gartenfeld bilden eine groß Viereck von 800 Fuß Breite bei 900 Fuß Tiefe.
Ganz vorn in d Mitte befinden sich eine offen Eingang zu eine mit vier Reihe Baum besetzt Allee, eine höchst freundlich Avenue; rechts daneben stehen eine Gebäude für sechs Wärterfamilie und sie gegenüber eine gleich als Wohnung d Ökonom mit eine wirtschaftslokal und zweier Wärterfamilie.
in gleich Höhe mit beide Haus und durch eine klein Hof von sie trennen, befinden sich Remise und Stallung und rechts und links neben diese wiederum eine Totenkammer nebst eine Sectionsstube, zuletzt aber Gartenfeld, welche bis an d äußer Umfaßungsmauer reichen.
es wollen bedünken, daß durch diese lokal Einrichtung sowohl d Ökonom als auch d Wärter eine wenig entfernt von d Hauptgebäude oder d eigentlich Anstalt sich befinden, von die sie durch eine Reihe von Gartenfeld von über 200 Fuß Tiefe trennen sein.
durch d bereits erwähnt Doppelallee, neben welche d Garten d Beamte liegen, gelangen man zu d Hauptgebäude, in die Mitte sich eine verschließen Haupteingang befinden, und eine geräumig frei Hof.
hier treten eine d Charakteristische entgegen: vollständig Absonderung d beide Geschlecht einerseits und Trennung d Heilanstalt von d Pflegeanstalt.
d vorder Fassade d Hauptgebäude sein nämlich d letztere und d hinter, 250 Fuß von ihr entfernt d erstere widmen, beide aber sein durch d Haupthof in zwei besondere Hälfte abgeschieden, link Hand d Männerseite und recht Hand d Frauenseite, und zwar so, daß jede Verkehr zwischen beide Geschlecht fast hermetisch durch Mauer oder Gebäude abschließen sein.
beide Hälfte werden in d Mitte durch eine zierlich, d hinter Fassade überhöhend Gebäude in Form eine Turm verbinden, worin unten eine groß allgemein Versammlung= und Festsaal, über demselben im zweit und dritt Stock sich d Kirche und im letztere wieder eine Empore befinden.
in diese Saal werden groß Musikfest und zuweilen sogar Ball geben.
( Beschluß folgen in Nr. 38.)
d Karneval zu Bueno Ayres.
d Karneval zu Bueno Ayres sein eine groß Wasserfest.
anstatt d Gipskugelchen, die man in Italien auf d Vorübergehende werfen, werden man hier mit wohlriechend Wasser übergießen.
d auf d Balkon und flach Dach sitzend Dame sein vorzüglich verschwenderisch in Erteilung diese naß Begrüßung.
in d Maß als d Saturnalien ihr Ende nah, nehmen d Regen an Stärke und Wut zu; d Handspritze reichen nicht mehr aus, man nehmen Eimer und Feuerspritze zu Hilfe und von alle Seite stürzen Wasserstrom, die nicht immer sehr wohlriechend sein, auf d Vorübergehende.
d Offizier eine englisch Fregatte, welche im la plata vor Anker liegen, haben eine Tag, ohne darauf vorbereiten zu sein, diese wohlriechend Wassertaufe auf eine solch Weise bekommen, daß sie auf Rache sinnen.
sie bringen ihr Feuerspritze in d Stadt und lassen d Wasserstrahl mit solch Genauigkeit über d Dach fahren, daß sie bald alle d Feld räumen müssen und sie trocken Fuß durch d Stadt gehen können.
es geben schwerlich eine Stadt, wo d Tyrannei d Konvenienz bis zu eine so hoch Grad treiben werden wie in Bueno Ayres.
diese erklären d sonderbar Ausartung d Karnevalsfröhlichkeit.
Miszellen.
nach d Dr. Metzger sein d Mißbrauch im Genuß d Thees, d Branntwein und d Rauchtabak d hauptsächlich Veranlaßung eine Menge Krankheit.
nach seine Erfahrung sein erweisen, daß d zwanzigst Säufer an Wassersucht, Schwindsucht oder Schlagfluß, d fünfzigst Raucher an Leberverhärtung sterben.
hoch Alter.
in Paris leben eine aus Artois gebürtig Greis, die in eine Alter von 135 Jahr vollkommen gesund und noch im Genuß alle seine geistig Fähigkeit sein.
Asphaltsurrogat.
eine deutsch Gewerbetreibende in Coesfeld, Förster mit Name, haben durch Schmelzung d Torf eine harzig Produkt gewinnen, welche d Asphalt ersetzen und bedeutend billig sein als diese.
durch Überziehen d Eisen, Holz und ander Material mit diese Produkt wollen er dieselbe unvergänglich machen.
eine Rattenfalle.
bis jetzt haben wir uns mit sehr einfach Mittel begnügen, um unsere Ratte zu vertilgen.
wenn es hoch kommen, oder aus Not, nehmen wir eine alt Fuchseisen, um d gehässig Feind zu fangen.
in Montfaucon, in d Nähe von Paris, müssen man aber d Sache anders angreifen, denn es haben sich auf d dortig Pferdeanger d Ratte in solch Anzahl vermehrt, daß man sich vor sie kaum zu retten vermögen.
alle bisherig Mittel haben nichts helfen, bis man endlich zu eine großartig greifen.
es sein auf d Anger eine groß Viereck von Mauer umgeben, in welchem, gleich Schießscharte, ringsherum Schlupfloch anbringen sein.
in d Innere diese Gebäude werden einige tot Pferd bringen und sobald es Nacht sein, eilen d Ratte durch d Schlupfloch zu d fett Mahl.
nachdem man glauben, daß sich eine sehr zahlreich Gesellschaft versammeln haben, eilen Leute herbei, verschließen plötzlich alle Schlupfloch und steigen dann auf Leiter, mit Fackel, Knüttel und dick Stiefel wohlversehen, von eine Anzahl Bullenbeißer begleiten, über d Mauer.
hierauf beginnen nun eine mörderisch Schlacht, denn Fußtritt, Knüttel und Bullenbeißer treten, schlagen und beissen d gefangen Schmarotzer tot, die in ihr Verwirrung schreien und an d Mauer emporklettern, wo sie sich anklammern.
aber da verfolgen man sie wieder mit d Fackel, und halb braten lassen sie endlich los und fallen d lauernd Hund in d Rachen.
so haben man binnen Monatsfrist über 16,000 Ratte töten und hoffen auf diese Weise, d Hunderttausend dieselbe in kurz Zeit zu dezimieren.
in Paris sein eine Verein zusammentreten, die auf Aktie aus d Bast d Bananenbaum Papier fabrizieren wollen.
d Muster d bereits daraus verfertigt Papier sehen sehr gut aus.
bei d immer steigend Bedarf an Papier sein eine Surrogat d Linnenlumpen sehr wünschenswert.
die scheinbar sehr gut Papier aus baumwollen Lumpen, die man bekanntlich eine beliebig Länge geben können, sein gar nicht dauerhaft und somit eine groß Teil d jetzig Buch mit eine baldig Untergang bedrohen.
sein d Verarbeitung d Bananenbast ebenso leicht wie d d Baumwolle und können man d roh Material ebenso wohlfeil bekommen, so müssen d neu Papier sicher groß Absatz finden.
Preußen besitzen gegenwärtig 1750 Meile Kunststraße, welche gegen 54 Million Thlr. kosten; Österreich haben im J. 1837 2203 ärarial= und 7905 andere kunstgemäß behandeln Straße; Bayern haben außer d Kreis und Bezirksstraße 960 Meile Staatsstraße, Württemberg 276, Baden 275, Hessen 96, Sachsen 290, Hannover 313, Frankreich neben 93,275 Meile Vizinalweg 4474 Meile königlich Straße.
zwischen Kopenhagen und Korsör haben man eine Dampfwagenkurs auf gewöhnlich Straße einführen.
d Wagen fassen 30 Platz, haben über und unterhalb d Kasten eine geräumig Magazin für d Gepäck, sein mit Maschine von 8--9 Pferdekraft versehen und ersteigen Anhöhe von nicht mehr als 30 Grad Gefälle mit groß Leichtigkeit.
sie legen d deutsch Meile in 35--40 Minute zurück.
d englisch Flotte zählen am 1. Januar d. J. an Seeleute 19,135 und an Offizier von alle Gerade 10,909, also im Ganze 30,044.
unter d Offizier sein 2 Admiral, 4 Vizeadmiral, 7 Contraadmiral, 2 Kommodore, 11 Flaggenlieutenant, 62 Kapitän, 84 Kommandeur, 521 Leutnant, 1 Flottenmeister, 54 Kaplan, 141 Oberwundearzt, 555 Midshipman, 23 Schullehrer und 6518 Offizier von niedrig Gerade.
in Paris treffen d telegraphisch Nachricht auf folgend Weise ein: 1 ) aus Calais über 27 Telegraph in drei Minute; 2 ) aus Lille über 22 Telegraph in zwei Minute; 3 ) aus Straßburg über 46 Telegraph in sechs Minute; 4 ) aus Bayonne über 50 Telegraph in acht Minute; 5 ) aus Brest über 80 Telegraph auch in acht Minute.
literarisch Anzeige.
bei Jgn.
Jakowitz in Leipzig sein soeben neu erscheinen:
William Lob, d klug Hausvater oder d erfahren Haus und Landwirt.
eine treu Ratgeber für d Landmann und Bürger klein Stadt in alle Vorkommnis d Land und Hauswirtschaft und d damit verbinden Nebengewerbe; sowie eine sorgfältig Sammler d erprobt neu und wichtig Erfindung, Erfahrung und Verbesserung im Gebiet d Land und Hauswirtschaft.
nebst eine Kalender über d monatlich landwirtschaftlich Verrichtung.
mit 10 Tafel Abbildung.
8. Elegant Geh. im Umschlag.
Preis für 30 Bogen nur 20 GGr. == 25 Ngr. =- 1 fl. 30 kr. Rhein.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
