d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 154.
] erscheinen jede Sonnabend.
[März 12, 1836.
Leonardo da Vinci und sein Abendmahl.
Leonardo da Vinci, die ausdrucksvoll Bildnis wir hier in d Abbildung mitteilen, d berühmt Stifter d florentinisch Malerschule, werden um 1450 in d Flecken Vinci unweit Florenz gebären.
er beschäftigen sich schon in früh Jugend mit Malerei, Bildhauerei, Baukunst, Poesie und Musik, und werden noch sehr jung von d Herzog Sforza nach Mailand berufen.
hier stiften er eine Zeichnenakademie, und erwerben sich auch als einsichtsvoll Baumeister groß Verdienst, gehen aber 1499 nach Florenz zurück, erwerben sich dort, fleißig arbeiten, durch seine herrlich Gemälde eine beträchtlich Vermögen, und sein Haus stehen an Pracht d Einrichtung d Palast d Fürst nicht nach; er halten sich, wie diese, Page und eine ansehnlich Dienerschaft, und sein ehren und lieben von Allen, die er kennen.
von Florenz gehen er nach Rom, wo er jedoch nicht lange verweilen, und 1515 folgen er eine Einladung d König Franz I. nach Frankreich, hier aber beschäftigen er sich fast nur mit Alchemie und sterben daselbst 1519, nicht aber, wie bisher annehmen werden, in d Arme seine königlich Freund.
Leonardo da Vinci sein eine Meister, die seine Kunst sein ganz Leben hindurch d tief Studium widmen.
d hoch Wahrheit in d Darstellung sein d Ziel, die er sich vorstecken haben.
darum sein d verschiedenartig Ausdruck im menschlich Charakter für er eine Gegenstand unausgesetzt Beobachtung.
er pflegen deshalb selbst Mensch aus d nieder Stand um sich zu versammeln, die er durch Wein und Scherz aufregen, bis sie sich in ihr froh Laune ohne Rückhalt gehen lassen.
alsdann zeichnen Leonardo d ausdrucksvoll Gesicht d lustig Gesellschaft für seine Studie.
oft begleiten er auch Verbrecher zum Richtplatz und studieren auf ihr bleich Gesicht d allmählich Steigerung d Todesangst.
stets tragen er eine Taschenbuch bei sich, in welche er jede auffallend Gestalt, besonders ausdrucksvoll Kopf mit wenige kühn Zug zeichnen.
aus diese flüchtig Skizze sein d Sammelung von Karikatur entstehen, welche bald nach seine Tod bekannt machen werden.
d berühmt Gemälde diese Meister sein d auf S. 88 dargestellt Abendmahl d Herr im ehemalig Refektorium d Dominikaner von Sta.
=Maria dellen Grazie zu Mailand.
d Maler haben zu seine Darstellung d Augenblick wählen, wo Christus d Wort sprechen:
eine unter ihr werden ich verraten!
er haben d Gesichtszug d Apostel mit bewunderungswürdig Kunst eine Ausdruck geben, in welchem Neugier, Furcht und d Verlangen, ihr Unschuld an d Tag zu legen, sich vermischen.
d Kopf d Judas machen d Künstler d meiste Schwierigkeit, da er demselben d Ausdruck d hoch Bosheit und Treulosigkeit zu geben bemühen sein; daß er aber, wie wohl erzählen werden, in seine Judaskopf d Prior d Kloster abbilden haben, sein eine Fabel.
ebenso ungegründet sein es, wenn einige erzählen, daß Leonardo da Vinci, so viel Versuch er auch machen haben, nie d Kopf d Heiland haben vollenden können, weil es er unmöglich scheinen, d Göttlichkeit in d menschlich Gestalt ausdrücken, vielmehr versichern wir alt Kunstschriftsteller, daß d Kopf Christi in d Bild auf bewunderungswürdig Weise vollenden sein sein.
durch d Länge d Zeit und bei d unverzeihlich Nachlässigkeit, womit d Mönch d Gemälde behandeln, werden jen Kopf jedoch verwischen.
d Freskobild, welche schon in früh Zeit außerordentlich leiden haben, da es auf eine feucht, viel Salpeter absetzend Wand malen sein, werden 1726 durch eine mailändisch Maler, welche d Geheimnis zu besitzen vorgeben, verblichen Farbe wiederherstellen zu können, sehr verderbt, wozu noch kommen, daß d Refektorium lang Zeit als Heu= und Strohmagazin benutzen werden, und so d Gemälde d Mutwille d Soldat preisgeben werden.
man besitzen jedoch zahlreich Kopie diese herrlich Bild, von welchen d vorzüglich von Leonardos Schüler herrühren, und da diese mit d groß Genauigkeit ausführen sein und sich sehr gut erhalten haben, so sein sie gegenwärtig zur Beurteilung d Werk fast wichtig als d Original selbst.
um diese erwerben sich seit Aufhebung d Kloster d Behörde dadurch eine besondere Verdienst, daß sie es gegen weit Verderben so viel möglich schützen und für d Beschauer zugänglich machen.
d Bereitung d Schweizerkäse.
d Bereitung d so allgemein gesucht Schweizerkäse sein so einfach, daß man sie ohne groß Schwierigkeit überall nachmachen können, wo Käse überhaupt bereiten werden.
wenn auch d Geschmack d nach unten beschreiben Schweizerart bereiten Käse nicht d sein sollen, welchen d Käse, die wir unmittelbar aus d Schweiz beziehen, besitzen, so liegen es vielleicht nicht sowohl in d falsch Bereitung, sondern wohl meist in d Beschaffenheit d Milch unsere Kuh, die aus wenige kräftig und gedeihlich Kraut erzeugen werden, während die d Kuh in d Schweiz vermögen ihr ganz ander Lebensweise, d bedeutend Einfluß auf d Milch äußern, eine weit fettig und eigentümlich Milch geben.
für diejenige, welche mit d Gegenstand nur im allgemein bekennen sein, dienen vorher folgend Erläuterung.
d Kuhmilch, woraus wir verschieden Käse bereiten, enthalten als Bestandteil: Wasser, Käsestoff, verschieden Fettart, Butter u. s. W., Milchzucker, Milchsäure, Salz und einige wenige Extractivstoffe.
woher es nun aber kommen, daß man bloß aus Milch Käse bereiten können, liegen eben darin, weil keine ander Flüßigkeit Käsestoff enthalten.
d Käsestoff werden bei d Milcherzeugung vermehrt, wenn man d Kuh viel Kleber und eiweißstoffhaltig Pflanze füttern; d Gehalt d Fett oder Rahm nehmen zu, wenn man sie Öl führend Samen geben.
im allgemein geben Kuh vom viert bis zehnt Lebensjahr d gut und reich, jung nur wenig, alt nicht so viel käsestoffhaltig Milch.
Milch von erhitzt oder krank Kuh taugen nicht zur Käsebereitung.
ehe wir d in d Milch enthalten Käsestoff zur Käsebereitung gewinnen können, bedürfen wir noch eine zweit Stoff, eine Säure; gewöhnlich bedienen man sich d Lab, um d mit d übrig Stoff d Milch gebinden Käsestoff ausscheiden, wodurch er zum Gerinnen bringen werden.
d Zubereitung d Lab sein nicht überall gleich; d wesentlich und wirksam bestehen aber in d Saft aus d viert Magen, nämlich d Lab= oder Gerinnmagen eine gesund Kalb.
d Schweizer wählen Kalb von zwei bis vier Woche, welche hauptsächlich mit Milch nähren werden sein.
d Inhalt d Magen werden ausleern und, ohne er auswaschen, in mäßig Wärme getrocknet, worauf er dann Jahr lang aufbewahren werden können.
einige Tag vor d Gebrauch werden d Magen zerschneiden und in zwei Pfund Molken einweichen, auch etwas Salz zusetzen, und diese dadurch erhalten Flüßigkeit sein d Lab. Stadt d Molken mit etwas Salz können auch bloß lau Wasser nehmen werden; d Schweizer ziehen aber d erstere vor, weil dadurch d Lab kräftig wirken und nicht so leicht faulen, wodurch es unwirksam werden.
d viel Surrogat, die man statt d Lab vorschlagen, preisen und anwenden haben, erfüllen Beiweitem nicht d Zweck; denn durch er allein erhalten man gut Käse.
Wollen wir nun d Qualität d Schweizerkäse nur einigermaßen nahe kommen, so müssen d Milch ( gut und fett ) , die zum Verkäsen verwenden werden und d nicht von selbst gerinnen sollen, entweder von d Kuh weg, frisch melken sein, oder wenn sie es nicht sein, wieder über d Feuer zu jen Wärmegrad, die ungefähr 20--22° R. betragen, bringen werden.
noch gut sein es aber, diese Wärmegrad zu erreichen, indem man d Erhitzung unmittelbar über d Feuer ganz und gar vermeiden und d Gefäß, worin sich d zu verkäsend Milch befinden, in eine warm Raum bringen, die aber wo möglich schon vorher durch darunter angebracht Feuer erwärmen sein müssen, z. B. auf eine eisern, durch darunter angebracht Feuer erhitzt Platte, oder daß man d Käfegefäß in eine ander groß, mit erwärmt Wasser gefüllt Gefäß hängen.
auf diese Art werden d Milch am gleichmäßig erwärmen, worauf bei d Käsebereitung viel ankommen.
sein nun d Milch kuhwarm oder haben sie durch Feuer diese Wärmegrad erhalten, so werden in dieselbe eine angemessen Menge von Lab, in warm Wasser auflösen, gießen und bisweilen auch diese Labauflösung etwas Orlean oder Safran, d Farbe wegen, beimengen.
eine Teelöffel voll solch Labauflösung auf 10--12 Kanne Milch sein vollkommen hinreichend, dieselbe zum Gerinnen zu bringen.
in diese Zustand bleiben nun d Milch so lange, gewöhnlich eine bis zwei Stunde, stehen, bis sie ganz gerinnen sein, worauf sie mit eine hölzern Schaufel, eine knotig Stock, oder auch eine Quirl, oder bei klein Masse auch mit d Hand so lange umrühren werden, bis d gerinnen Käseteil auf d fein wieder zerteilen werden sein, eine Arbeit, worauf man d groß Aufmerksamkeit verwenden müssen.
sein diese geschehen, so lassen man d so zubereitet Milch stehen, damit sich d in dieselbe befindlich Käseteil vollkommen setzen können, und erwärmen darauf d Milch, ohne sie auf irgend eine ander Art in ihr Niederschlagszustand zu stören, durch eine rasch Feuer bis 40° R., um sie etwas körnig zu machen.
es dürfen aber diese niedergeschlagen Käseteil nur kurz Zeit d Hitze aussetzen werden, dauern es lang, so werden d Käse spröde und geschmacklos, weshalb man auch bei klein Masse, woraus fein Käse bereiten werden sollen, d Erhitzen lieber ganz unterlassen.
dann werden d Käseteil am Boden d Gefäß, worin d Erwärmen geschehen sein, in eine Ballen zusammendrücken, bei klein Masse mit Hilfe eine durchlöchert blechern Kochlöffel, bei groß Masse mittels eine darunter weggeziehen leinen Tuch aus d Gefäß herausheben und in d durchlöchert hölzern Form bringen, die eine Seite offen sein, und d, wenn d Käsemasse sich darin befinden, vermögen eine darauf paßend Deckel beschwern werden können.
nachdem nun d Käsemasse zwei bis drei Tag ( d erst Tag aber wo möglich pressen ) oder so lange in d Form gestehen haben, bis sich d Molken völlig daraus verlieren haben, so werden sie herausnehmen und auf eine durchlöchert oder mit Stroh bedeckt Tisch legen, wo d Käse nach Verhältnis seine Größe drei bis sechs Woche liegen bleiben, täglich wenden und auf seine Oberfläche mit Salz einreiben werden.
hierauf können er nun an seine Aufbewahrungsort, in eine luftig, nicht dumpfig, frisch, nicht ausdörrend Käsekammer bringen werden, wo er jedoch, wenn er lange liegen, von Zeit zu Zeit noch mit Salz einreiben werden müssen.
in diese Gestalt sein er nun genießbar, und ob er gut sein, müssen d Geschmack beurteilen.
eine für allemal gelten indes bei d Käsebereitung d Regel, je wenige warm d Milch sein, wenn sie d Lab zusetzen werden, desto langsam gerinnen sie, und um so zart werden d Maß; je wenige Lab man zusetzen, desto fein werden d Geschmack d Käse, und je gering d Hitze sein, die man d gerinnen Käseteil aussetzen, desto weich werden d Käse.
Vergl. über d Bereitung d grün Schweizerkäse PfennigMagazin Nr. 116.
d neu Entdeckungsreise in d nördlich Polargegend.
seit mehr als Drittalbhundert Jahr haben sich mehrere Seemacht und d groß Seefahrer mit d Lösung d Aufgabe beschäftigen, ob es möglich sein, in d groß Ozean oder d Südensee auf eine kurz Weg schiffen zu können, als auf d kostspielig, gefahrvoll, beschwerlich und groß Umweg durch d atlantisch Ozean, längs d Ostküste von Südamerika hin und durch d Magellanstraße oder d Meerenge von Patagonien an d südlich Spitze von Amerika hindurch.
eine nördlich Weg sein ungleich kurz und vielleicht wenige gefahrvoll sein.
man haben keine ander Wahl, als von Europa aus nach Nordwesten zu steuern und zu versuchen, ob man um Nordamerika herumfahren können.
vor Drittehalbhundert Jahr sein aber d Nordpol noch in tief Dunkel hüllen; d Eis d Polarmeer halten man für undurchdringlich und es müssen daher dort noch vieles entdecken werden, ehe man nur an d Möglichkeit d glücklich Erfolg eine solch Fahrt glauben können.
man wissen noch nicht, ob sich um d Nordpol eine groß Land ausdehnen, und ob Nordamerika mit diese irgendwo zusammenhängen oder nicht; denn nur im letztere Falle sein d Durchfahrt zwischen Nordamerika und d Polarland möglich.
d Ruhm, diese Zweifel heben und d groß Aufgabe, wiewohl nach ungeheuer Opfer, endlich lösen zu haben, gebühren zunächst d Engländer.
sie haben wir die mit ewig Eis umlagert Land und Meer im äußerst Norden Amerika enthüllen, und d Leser finden d bis auf unsere Tag seit Ende d 16. Jahrhundert dort gemacht Entdeckung auf beifolgend Polkarte genau und teilweise mit Buchstabe bemerken.
nachdem bereits 1495 Sebastian Cabot eine nordwestlich Fahrt unternehmen haben, um auf eine kurz Weg nach Indien zu gelangen, und d britisch Seemann Frobisher 1577 eine d Einfahrt in d Binnenmeer d Hudsonsbai durchschiffen haben, unternehmen d erst glücklich Fahrt 1585 d Engländer Davis; er entdecken d nach er benennt Davisstraße zwischen d Westenküste von Grönland und d Ostküste von Nordamerika.
eine ander Engländer, Hudson, finden 1611 d Hudsonsbai.
diese hochverdient Mann werden auf seine letzte Reise, wo er diese Bai nah untersuchen wollen, in Folge eine Meuterei, mit seine Sohn und mehren Gefährte in d Hudsonsbai ans Land setzen und verschwinden seitdem spurlos.
nach er verfolgen d Engländer Bassin 1614 und 1615 d Davisstraße und fahren zuerst in d Baffinsbai und in d auf unsere Karte mit M bezeichnen schmal Straße, die damals d Lancastersund nennen werden, aber, wie spät entdecken werden, keine Sünde, sondern eine Straße sein.
d Entdeckung d Beringsstraße zwischen d Westenküste von Nordamerika und d Ostküste von Asien, die d russisch Seefahrer Bering 1728 machen, haben indes d schon 1648 durch d Fahrt d Kosak Deschnew wahrscheinlich geworden Tatsache bestätigen, daß Amerika und Asien scheiden sein.
Lange, bis zum Jahr 1765, versuchen d Engländer vergebens, im Norden weiter vordringen, mehrere Fahrt verunglücken gänzlich in Sturm und Eis; d 80-jahrig Engländer Knight kommen 1741 in d Hudsonsbai mit seine ganz Mannschaft jämmerlich um.
d Zweck alle diese Unternehmung sein, eine Durchfahrt nach Westen zu finden.
eine von d britisch Parlament auf d Lösung diese Aufgabe gesetzt Preis veranlassen 1746 eine neu Reise, die Ellis unternehmen.
zu Land dringen spät Hearne ( 1771 ) und Mackenzie ( 1780 ) nach Norden vor und entdecken unter d 69.--71.
Breitengrad d nördlich Eismeer, in welche zwei Fluß, d Kupferminenfluß und d Mackenziestrom, sich ergießen.
d Engländer Barrington haben indes in eine eigen Schrift zu beweisen suchen, daß d Polarmeer in gewiß Jahreszeit von Eis frei und d Annäherung an d Pol dann möglich sein.
d englisch Regierung werden dadurch veranlassen, im Jahr 1773 d Kapitän Phipps mit zwei Schiff nach Spitzberg zu senden; er werden aber, als er über d 80. Breitengrad kommen sein, durch Eisfelder zum Umkehren nötigen.
auch Cook werden 1778, als er aus d Beringsstraße bis zum Eiscap, d nördlich Spitze d Westenküste Nordamerika, kommen sein, durch Eis hemmen.
diese und ander Versuch schienen zu beweisen, daß eine nordöstlich Durchfahrt aus d atlantisch Meer in d still Meer, oder eine Weg um d Nordküste Asien in d Beringsstraße nicht vorhanden sein.
man hoffen dagegen, daß man eine kurz nordwestlich Weg aus d Baffinsbai um d Nordküste Amerika bis zum Eiscap und d Beringsstraße finden werden, und mehrere Beobachtung schienen es wahrscheinlich zu machen, daß d kurz Weg durch d zwischen Grönland und Spitzbergen sehr tief Polarmeer selbst, nicht durch Eismasse hemmen sein.
man glauben, d Mißlingen früh Unternehmung sein in d Umstand gründen, daß sich d Seefahrer immer zu nahe an d von Eismasse umgeben Küste halten haben.
zu neu Unternehmung scheinen auch d Tatsache ermuntern zu können, daß sich groß Eismasse in d Gegend von Grönland, sein es durch Erdeerschütterung oder durch d Einfluß mehrere gelind Winter, lösen haben, und seit 1815 Eisberg und Eisinsel bis zum 40. Breitengrad herabkommen sein.
indem nun auf diese und ander Umstand d Vermutung stützen werden, daß d Eis im Polarmeer, wie es sich früh sammeln haben, auch wieder abnehmen und d Weg nach d Nordpole wieder öffnen können, daß Grönland eine Insel sein, und daß d Baffinsbai nach d Eismeer hin eine Durchfahrt haben, beschließen d britisch Regierung, Entdeckungsfahrt im Polarmeer zu unternehmen.
d Parlament versprechen d erst Seefahrer, die d nordwestlich Durchfahrt in d still Meer auffinden, eine Belohnung von 140,000 Taler, diejenige, die d Nordpol erreichen, 35,000 Taler, und d damalig Prinz Regent setzen noch besondere Preis von 35,000--105,000 Taler für diejenige aus, welche bis zu gewiß Punkt in d Polarmeer vordringen werden.
im Jahr 1818 lassen d britisch Regierung eine doppelt Fahrt nach d Nordpol unternehmen.
d Kapitän Buchan sollen mit zwei Schiff zwischen Spitzbergen und Nowaja Semlja d Durchfahrt über d Pol in d still Meer versuchen und Kapitän Roß, die d damalig Leutnant Parry begleiten, gleichzeitig mit zwei Fahrzeug d nordwestlich Durchfahrt aus d Davisstraße und d Baffinsbai von Nordwesten her eine Weg in d Beringsstraße aufsuchen.
Buchan kommen über Spitzbergen hinaus bis zu 80° 31' und müssen im Sommer 1818, durch Eismasse hemmen, wieder umkehren.
Roß aber, die besonders d Westenküste d Baffinsbai untersuchen sollen, dringen bis gegen d 76. Breitengrad vor, wo er d Westenküste Grönland untersuchen und d Nordküste diese Land entdecken, die er d arktisch Hochland nennen.
er erreichen d nördlich Grenze d Baffinsbai unter 77° 40' und bestimmen d Lage diese Bai genau.
er haben sich in d Meinung befestigen, daß keine Durchfahrt aus d Davisstraße und d Baffinsbai in d Eismeer vorhanden sein; da er aber d Lancastersund und eine Strecke, wo sich eine Strömung zeigen, die eine offen Meer andeuten, nicht genau haben untersuchen können, so senden d englisch Regierung nach seine Rückkehr d Leutnant Parry im Jahr 1819 mit zwei Schiff ab, um d Bafsinsbai genau erforschen zu lassen.
vom Lancastersund, die nach seine Entdeckung eine Straße sein, kommen er durch d von er zuerst beschifft Barrowstraße in d Polarmeer, überwintern im Hafen d Melville=jnsel, entdecken d auf d Karte mit d bezeichnen Küste Banksland, müssen aber unter 74° 27', durch Eisfelder hemmen, im August 1820 umkehren.
d Ergebnis sein, daß eine Durchfahrt aus d Baffinsbai ( eine Meer, keine Bai ) möglich, und daß Grönland eine Insel sein.
im Mai 1821 treten Parry seine zweit Reise an, zwar ohne eine Durchfahrt zu finden, aber nicht ohne d Erdkunde durch genau Beschreibung d Küste zu bereichern.
d dritt Reise unternehmen er 1824 in Begleitung von Kapitän Lyon.
sie überwintern im Hafen Bowen in d PrinzRegent=bai.
Eismasse hindern weit Vordringen.
im Mai 1827 segeln er mit eine trefflich ausgerüstet Schiff nach d Richtung von Spitzbergen.
unter 82° 45' nördlich Breite ( d schwarz Punkt auf d Karte bezeichnen d Stelle ) müssen er, durch Eismasse aufhalten, umkehren.
durch seine Fahrt sein d Meer bis zum 115. Längengrad vollkommen bekennen werden, und es sein nur noch 11 Grad bis zum Eiscap unbekannt.
während Parry Reise haben auch d hochverdient Kapitän Franklin durch zwei Landreise in d Jahr 1819--22 und 1825--27 bedeutend Küstenstrecke von Nordamerika untersuchen; er kommen nach zehnmonatlich Überwinterung 1821 zum Kupferminenfluß und dann bis zu d Punkt, welche auf unsere Karte mit p bezeichnen sein, nennen d dabei liegend Kap Turnagain, und untersuchen auf d zweit Reise vom Mackenziefluß aus d Küste westwärts.
gleichzeitig schicken d britisch Regierung d Kapitän Beechey, die 1819 Parry Begleiter sein sein, mit eine Schiff um d Kap Horn, d äußerst Spitze Südamerika.
nordwärts durch d still Meer fahren, sollen er am Eiscap eine östlich Durchfahrt suchen und zugleich Parry und Franklin, wenn sie im glücklich Falle d offen See in d Beringsstraße erreichen, Vorrat zuführen.
er segeln aus d Kotzebuesund nordwärts und dringen gegen 30 Meile jenseits d Eiscaps vor, wo er vergebens auf Kapitän Franklin warten, die auf d Nordwestenküste Amerika dahin gelangen sollen, und müssen im Oktober 1826 umkehren, wie Franklin, die sich d Eiscap und Beechey Schiff bis auf ungefähr 36 Meile nähern haben, durch d Sorge für d Erhaltung seine Leute zur Rückkehr nötigen werden.
Karte vom Nordpol.
Ansicht d Eisberg im Polarmeer.
Vergl. PfennigMagazin Nr. 79.
nach diese Entdeckung können an eine nördlich Durchfahrt nicht mehr zweifeln werden.
d Erdkunde haben mit sie eine mächtig Schritt vorwärts tun.
Grönland sein eine Insel und d ganz Nordküste Amerika von d Davis= bis zur Beringsstraße bespülen d Polarmeer, aber ebenso gewiß sein wohl, daß diese höchst gefahrvoll Straße zur Fahrt in d Südensee nie werden benutzen werden können, selbst wenn auch eine kühn Seemann d Durchfahrt gelingen.
diese zu versuchen unternehmen 1829 d Kapitän Roß auf seine und seine Freund Kosten.
er verlassen mit d Dampfschiff Victory und mit Lebensmittel auf drei Jahr versehen England im Mai jen Jahr, um von d Lancastersund und d PrinzRegentEinfahrt aus d Nordküste von Amerika westwärts zu untersuchen.
nachdem er vier Winter in d Polargegend zubringen und im Mai 1832 sein Schiff verlieren haben, setzen er in Boot seine Fahrt fort, bis endlich eine Schiff von Hull er und seine Gefährte aufnehmen.
besorgt um d Reisende, schicken d geographisch Gesellschaft zu London im Mai 1833 d Kapitän Back ab, die von Montreal in Kanada zu Land bis zum Sklavensee vordringen und Roß aufsuchen sollen, als diese im Oktober 1833 unerwartet in England ankommen.
d Resultat seine Reise sein, daß d prinz- RegentEinfahrt im Süden verschließen sein und d nordwestlich Spitze Amerika sich in eine Halbinsel ( c ) endigen.
Back sein im J. 1835 gleichfalls nach England zurückkehren.
eine neu Fahrt in d Eismeer werden zu Anfang diese Jahr beschließen, nachdem d Nachricht eintreffen sein, daß mehrere auf d Walfischfang ausgegehen Schiff von d Eis einschließen sein.
James Roß, eine Verwandte d Kapitän und die Begleiter auf d letzte Polarreise, erhalten d Leitung diese Unternehmen, die aber unterbleiben, als im Januar d Grönlandfahrer glücklich nach England zurückkehren.
Vergl. PfennigMagazin Nr. 65 und 71.
d russisch Regierung veranstalten in demselben Zeitraum, wo d britisch Seefahrer so tätig sein, mehrere Entdeckungsreise, die Zweck sein, teils d Küste Kamtschatka und d nordwestlich Amerika, teils d Nordküste Asien und Nowaja Semlja zu untersuchen.
d Ergebnis diese, von Otto von Kotzebue, d Baron von Wrangel, d Kapitän Wassiljeff, d Leutnant Lasareff, d Leutnant Lawroff und d Kapitän Leutnant Lütke von 1814--26 unternehmen Reise sein, daß Asien im Norden nicht mit Amerika zusammenhängen, und überdies werden d Kunde von Nowaja Semlja und d Küste Lappland durch diese Reise bereichern.
eine Begriff von d wunderbar und für d Schiffahrt im Polarmeer höchst gefährlich Bildung d Eisberg werden sich d Leser nach eine d Natur entnehmen und auf S. 85 beigefügt Abbildung machen können.
wir werden künftig in eine besondere Aufsatz eine allgemein Naturgemälde d Nordpolarland nach d neu Entdeckung geben.
Mexico. I.
d alt Geschichte d Bewohner d groß Landergebiet auf d Nordhälfte d amerikanisch Festland, die jetzt unter d Name Mexiko verbinden sein, sein noch in Dunkel hüllen.
d Überrest d Altertum, die man in neu Zeit in Guatemala entdecken haben, scheinen auf phönizisch Ansiedelung hinweisen; Sage, Denkmal und ander Spur deuten auf eine Einwanderung von Osten, und nicht unbegründet sein d Vermutung, daß namentlich Mexiko durch eine aus d Tatarei oder China ausgewandert Stamm sein bevölkern werden, die sich 100 Jahr nach Christus gegen Nordosten wenden.
im 7. Jahrhundert kommen aus eine Land nördlich von Mexiko d Tolteke, welchen ander Stamm folgen, bis im 12. Jahrhundert d Azteke Mexiko oder Anahuac, wie es in ihr Sprache heißen, besetzt und im 14. Jahrhundert d alt Stadt Mexiko gründen.
als d Spanier im 16. Jahrhundert in d Land eindringen, finden sie d Bewohner auf eine solch Stufe d Gesittung, daß d Recht d Privateigentum anerkennen, eine auf bestimmt Gesetz gegründet Staatsordnung einführen sein, gesondert Gewerk und Unterschied d Stand bestehen, und d Kunst mit Erfolg pflegen werden.
es werden Steuer vom Grundbesitz, von Gewerbe und von Ware bezahlen, aber, da d Mexikaner keine Geld kennen und nur Kakaobohne eine beschränkt Tauschmittel sein, in Naturerzeugnis, die in Vorratshaus aufbewahren werden, aus welchen d Beherrscher seine Diener im Frieden und seine Heer im Krieg versorgen.
Mensch aus d nieder Volksklasse, die keine Eigentum besitzen und keine Gewerbe treiben, müssen, statt Steuer zu bezahlen, persönlich Dienst leisten und d König Länderei bearbeiten oder bei öffentlich Bau helfen.
es sein Eilebote in bestimmt Entfernung anstellen, um Nachricht von eine Teil d Land zu d ander zu bringen.
d Straße d Stadt werden in d Nacht von Wächter durchziehen und durch Feuer erleuchten.
d Mexikaner verstehen d Kunst, Metall zu gießen, sie bearbeiten Stein, selbst d hart Basalt, mit groß Feinheit d Ausführung zu Bildsäule, bauen Mais und Baumwolle an und errichten kunstvoll Pyramide, von welchen d groß, d Pyramide von Cholula, bereits in Nr. 113 d PfennigMagazin beschreiben werden sein.
d Sternkunde d Azteke scheinen auf Überlieferung gründen sein zu sein.
ihr Sonnenjahr bestehen, wie bei d alt Ägypter, aus 365 Tag und werden in 18 Monat, jede von 20 Tag, einteilen.
d fünf Überschußtag werden für Unglückstag halten, wo man weder arbeiten noch heilig Gebrauch verrichten, sondern sich bloß d Vergnügen hingeben.
nach 52 Jahr werden 13 Tag einschalten, wodurch d Zeitberechnung mit d Julianischen Jahresbestimmung von 365 Tag und 6 Stunde in Einklang kommen.
d Religion d alt Mexikaner sein Götzendienst, und sie verehren zahlreich Gott unter verschieden, zum Teil furchtbar Gestalt.
d Altar sich nähern, bespritzen sie dieselbe mit d Blut, die sie aus ihr Ader lassen.
Menschenopfer sein gewöhnlich, und d Kopf und Herz d Kriegsgefangene werden d Gott darbringen.
d Gotterbild besiegt Volk werden in eine eigen Gebäude wie in eine Gefängnis aufbewahren.
in eine ander befinden sich d Kopf d geopfert Krieger, und sobald eine Schädel bei eine ihr Götzenbild vor Alter morsch zu werden anfangen, werden er durch eine ander Kopf aus jen Vorrat ersetzen.
d Kopf gemein Krieger werden d Haut abziehen, d Kopf d Vornehmen aber suchen man mit Haut, Bart und Haupthaar aufbewahren, und sie machen d Siegesdenkmal nur noch furchtbar.
d alt Mexikaner haben so wenig als eine ander Urvolk Amerika eine Alphabet.
ihr Schrift sein teils Bilderschrift, welche sinnlich wahrnehmbar Gegenstand durch Abbildung darstellen, teils eine sinnbildlich Schrift, welche d nicht sinnlich darstellbar Begriff durch willkürlich Zeichen oder einfach Hieroglyphe ausdrücken.
solch Zeichen, die d Abbildung eine Ereignis hinzufügen werden, deuten sinnreich an, ob d Handlung bei Tag oder bei Nacht stattfinden haben, wie alt d dargestellt Person sein sein, ob sie miteinander sprechen und wer am meiste gereden haben.
d Mexikaner sein aber noch eine Schritt weiter gehen, und gebrauchen auch Zeichen, bei welchen d Bild d Bedeutung d Wort, womit d dargestellt Gegenstand bezeichnen sein oder d Ähnlichkeit d Laut entsprechen, wodurch d Beschauer diese Wort vor d Seele bringen werden.
so sein z. B. d wörtlich Bedeutung d Name eine alt mexikanisch König " Wassergesicht ", und eine ander "eine d Luft durchfliegend Pfeil", und um diese König darstellen, verbinden d Maler d Hieroglyphe von Wasser und Luft oder d zur Bezeichnung diese Gegenstand üblich willkürlich Zeichen mit d Figur eine Kopf und eine Pfeil.
d Name zweier Stadt bedeuten "Adlerhaus" und Spiegelplatz", und um sie ausdrücken, werden eine Haus, aus welche eine Adlerkopf hervorblicken, und eine Spiegel von Obsidian malen.
diese Bilderschrift sein Beiweitem nicht so ausgebildet als d Hieroglyphe d Ägypter, und d Gemälde sein von sehr roh Art und höchst unbestimmt in d Bezeichnung von Ereignis.
d einfach Hieroglyphe bezeichnen z. B. eine Stadt durch eine Haus mit gewiß Sinnbild, die bald natürlich Gegenstand, bald künstlich Figur sein, um sie von ander Stadt zu unterscheiden.
eine König, die sein Gebiet durch Waffengewalt vergrößern haben, werden durch eine mit Pfeil bemalt Schild bezeichnen, die zwischen seine Gestalt und d Sinnbild d von er bezwingen Stadt stehen.
um Zahl zu bezeichnen, sein d Mexikaner eine Schritt über d herkömmlich Zeichen hinausgehen.
klein Zahl werden durch so viel Punkt oder Kugel bezeichnen, als d Zahl Einheit haben.
für groß Zahl geben es besondere Zeichen, z. B. für 400 eine Kornähre, eine Ananas oder eine Federkiel, worin Goldstaub aufbewahren werden, für 8000 eine Beutel, weil man gewöhnlich so viel Kakaobohne in eine Beutel tun.
d Angabe d Jahr sein neben d bildlich Darstellung d Ereignis anbringen, und d darauf sich beziehend Zeichen in eine Art von Rahmen einschließen.
d mexikanisch Schriftmalerei werden auf Haut, auf Baumrinde, auf Baumwollenzeug oder auf eine, aus d Faser d Aloe bereiten Stoff auftragen.
solch Handschrift, die es in mehren europäisch Sammelung geben, bestehen nicht aus Blatt oder Rolle, sondern sein zickzackartig wie Fächer zusammenlegen.
d Farbe d Bild sein ungemein lebhaft, aber d Figur meist zwerghaft und sehr verzeichnen.
d Kopf sein ungeheuer groß, d Leib sehr kurz und d Fuß gleichen mit ihr lang zehn Klaue.
d Gesicht sein gewöhnlich im Profil zeichnen, aber d Auge so stellen, als ob d Gesicht in d voll Ansicht sich zeigen, und d Nase von unverhältnismäßig Größe.
viel diese Überrest d Altertum werden als Denkmal eine Götzendienst von d blind Eifer d spanisch Eroberer sammeln, und sie sein ungemein glücklich in ihr Bemühung, da es sehr viel Malerei diese Art in Mexiko geben, d Zahl d Maler sehr ansehnlich sein und fast nichts ungemalt bleiben.
d spanisch Priester sammeln so viel Bild bloß in d Provinz Tezcuco, daß sie, wie eine Berichterstatter erzählen, auf d Marktplatz zu Mexiko eine klein Berg gleichen.
alle werden anzünden und auf diese Weise manche Denkmal merkwürdig Ereignis in Asche verwandeln.
mehrere diese Überrest werden jedoch d Untergang entreissen, und unter diese sein eine für Karl V. bestimmt Sammelung, die auf d Meer von eine französisch Schiff erbeuten werden und spät in d Hand eine englisch Gelehrte kommen, die sie in Abbildung bekannt machen.
sie bestehen aus drei Abteilung.
d erst schildern in Bild d Geschichte d mexikanisch König bis auf d Einfall d Spanier, d zweit enthalten eine Verzeichnis d Tribut, die sie von jede Provinz und jede Stadt darbringen werden, und d dritt zeigen wir d häuslich Einrichtung d Volk.
d erst Bilderreihe eröffnen d zehn Häuptling, die d Reich d Azteke gründen, und über ihr Kopf sehen man d hieroglyphisch Sinnbild ihr Name.
sie stoßen auf eine Adler und eine Kaktus, welche d Stelle bezeichnen, wo d Wanderung d Azteke endigen sollen und d Stadt Mexiko erbauen werden, die eine Haus sinnbildlich bezeichnen, wie eine Schild mit Pfeil d Bezwingung dieselbe durch Waffengewalt.
in d zweit Abteilung sehen wir d Steuer, welche jede Stadt d königlich Schatz oder gewiß Tempel bringen und d sämtlich in Naturerzeugnis oder Kunstarbeit bestehen, z. B. Gold, Silber, Edelstein, Waffe, Matte, Mantel, vierfußig Tier und Vogel, Feder, Cacao, Mais, bunt Papier, Salz u. s. W. diese Gegenstand werden entweder durch wirklich Abbildung dieselbe oder durch d Ding, worin sie gewöhnlich enthalten sein, z. B. Korb, Beutel, Kiste, darstellen, und d Menge dieselbe bezeichnen Zahlzeichen von d oben angegeben Art.
d dritt Abteilung zeigen wir d ganz Leben d Bürger in eine Darstellung alle von d Gesetz vorgeschreiben Handlung.
auf d erst Bild sehen wir d bei d Geburt eine Kind üblich Feierlichkeit.
d Ältere bringen es in d Wiege vor d Oberpriester und vor d Lehrer, die in d Gebrauch d Waffe unterrichten.
d nächst Bild sein Darstellung d Erziehung d Kind bis zum 15. Jahr, und zwar jedesmal in eine doppelt Bild, wo auf d eine Seite d Vater d Knabe, auf die andere d Mutter d Mädchen unterrichten.
d Menge d Nahrung sein genau angeben und für beide Geschlecht gleich.
eine Kuchen sein hinreichend, bis d Kind sechs Jahr alt sein, spät anderthalb Kuchen.
klein Kreis auf d Bild bezeichnen d Alter.
mit d fünft Jahr tragen d Knabe Last und d Mädchen stehen bei d spinnend Mutter.
im sechst Jahr spinnen d Mädchen selber und d Knabe werden im Gebrauch d Fischernetz unterrichten.
im acht Jahr werden d Werkzeug d Züchtigung d Träge oder Ungehorsame zur Abschreckung zeigen, und aus d Mund d Ältere kommen Wort d Ermahnung, die durch eine Reihe klein Zunge andeuten werden.
d Folgsamkeit d Kind werden durch ihr flehend Stellung und durch Träne auf ihr Wange bezeichnen.
im neunt Jahr werden d Züchtigung wirklich verhängen.
d Knabe sein an Hand und Fuß binden und liegen auf d scharf Stachel von Aloeblatt, während d Vater er d Leib damit kitzeln.
d Mädchen werden nur am Handgelenk stacheln.
im zehnt Jahr hart Züchtigung; Knabe und Mädchen werden prügeln.
eine Jahr spät werden noch hart und empfindlich Strafe auflegen, indem d Kind, die weder durch Wort noch durch Schlag sich gut lassen, d scharf Dampf von Piment in d Nase bringen werden.
sie erhalten immer nur noch anderthalb Kuchen, weil sie nicht gefräßig werden sollen.
im zwölft Jahr eine neu Steigerung d Züchtigung; d Vater legen d nackt, an Hand und Fuß gebinden Knabe in eine Pfuhl, wo er eine ganz Tag liegen müssen.
im 13. und 14. Jahr teilen Knabe und Mädchen d Arbeit ihr Ältere; sie rudern, fischen, kochen oder weben.
im 15. Jahr werden zwei Knabe, die eine d Oberpriester, die andere d Lehrer d Waffenübung übergeben, da diese d Alter sein, wo sie ihr Lebensberuf wählen.
d Mädchen werden verheiraten.
von diese Zeit an werden d Lebensjahr nicht mehr bezeichnen.
wir sehen d jung Mann d Priester oder d Krieger folgen, Unterricht empfangen und Züchtigung erleiden.
er erhalten d Ehrenbezeigung, die er in seine Beruf verdienen: bemalt Schild, d Lohn edel Tat, d rot Stirnband, die d Tapferkeit eine jung Krieger belohnen, und ander Auszeichnung, die d König d Tapfere gewähren, je nach d Zahl d von sie gefangen Feind.
auf d letzte Bild werden d Befehlshaber eine Provinz erwürgen, weil er sich gegen d König empört haben.
wir sehen d Missetat d Verbrecher, d Bestrafung seine ganz Familie und d Rache, die seine Untergebene an d Bote ausüben, welche d Befehl d König überbringen.
Staatsbote, Kundschafter, Gerichtsdiener, d Reichsgericht und endlich d König selber auf d Thron erscheinen auf d Schauptatze.
hieroglyphisch Gemälde sein jetzt in Mexiko selten, wo es überhaupt, außer d Pyramide, nur wenige Denkmal d Vorzeit geben.
d Spanier zerstören d Tempel, zerbrechen d Gotterbild und begraben d Steinblock, die zu groß sein, als daß man sie haben zerschlagen können.
alle, was sich auf d alt Gebrauch beziehen, sollen vor d Auge d Volk verbergen werden.
einige jen ungeheuer Steinblock sein erst in neu Zeit wieder aufgraben werden, unter andere eine, die mit mehren auf d Kalender sich beziehend Bildwerken bedecken sein und zu Ende d 18. Jahrhundert unter d Trümmer eine alt Tempel in Mexiko finden werden.
er haben eine Gewicht von 24 Tonne, und da keine Berg in eine Entfernung von acht bis zehn Stunde ähnlich Porphyr liefern, so müssen es unermeßlich Arbeit kosten haben, er bis zu d Tempel zu schaffen.
( d Fortsetzung folgen in Nr. 155.
)
d Abendmahl von Leonardo da Vinci.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
