d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 83.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 27. Juli 1854.
Jesu Schlaf.
sputen du!
eine Dorfgeschichte, d Leben nacherzählen.
" Karl, sputen du!"
so rufen Frau Wirker ihr Sohn Karl bei jede Auftrag zu, die sie er geben; diese sein d Kommandowort, welche jede Wunsch d rührig Mutter begleiten, um d Tätigkeitssinn Karls in seine früh Jugend zu wecken.
Frau Wirker wohnen in eine klein Dorf, zwei Stunde von d Hauptstadt ihr Heimatland liegen; sie haben sich in eine Bauerhof auf eine Hinterstübchen einmieten.
ihr Wohnung sein so eng, daß sie kaum zwei Bett und eine Tisch mit drei Holzbank aufstellen können.
eine alt von Wurm zerfreßen Brotschranke haben sie auf d Holzboden eine freilich sehr unpaßend Platz geben müssen.
Wirker, ihr Mann, sein sterben, als Karl im zweit Lebensjahr stehen.
d Verstorbene hinterlassen zwar eine Beutelchen mit zwölf Taler Barschaft, welche er durch Tagelöhnerarbeit nach und nach erübrigen haben, aber d klein Summe gehen durch d Begräbniskosten auf.
obgleich d Doktor von d arm, verlaßen Witwe nichts nehmen, so müssen doch d Apotheker und d Tischler sowie d Geistliche bezahlen werden.
nach d Tod ihr Mann sinnen d trauernd Frau Wirker hin und her nach Mittel, durch welche sie für sich und ihr Sohn d nötig Lebensunterhalt zu schaffen vermögen.
es werden sie recht schwer, weil sie eine schwächlich Körper haben, zugleich aber auch an ihr Kind binden sein, welche sie ohne Besorgnis nicht verlassen können.
eine Glück sein es für sie, daß sie in ihr Jugend d Nähen lernen haben, denn nun können sie doch wenigstens für d Knecht und Magd d Dorf Hemd fertigen und für d Bauer d defekt geworden Wäsche ausbessern, was sie soviel einbringen, daß sie dürftig leben und d Miete für ihr elend Wohnstubechen bezahlen können.
bei ihr zufrieden Sinn danken sie Gott auch für d wenige, was sie erwerben und freuen sich nur, daß sie Karl immer kräftig emporwachsen.
"ich wollen mich schon sputen!" sprechen sie oft zu sich selbst und denken dabei: "Gott haben helfen, Gott helfen; Gott werden auch weiter helfen!"
durch d Näherei sein Frau Wirker mit alle Bewohner d Dorf in nah Verbindung treten.
man haben d sorgend, arm Mutter schätzen und lieben lernen, daher sie, wenn sie Arbeit bringen, nicht nur sofort Bezahlung, sondern meist auch irgend eine klein Zugabe an Brot, Ei, Hülsenfrucht u. Dgl. erhalten.
diese machen d tätig Frau außerordentlich Lust zur Arbeit.
sie sitzen nicht selten d halb Nacht hindurch an ihr Tisch und regieren d Nadel mit täglich zunehmend Gewendtheit.
bald haben Frau Wirker einige Groschen erübrigen und ihr Sparbüchse anvertrauen, ohne dabei ihr Sohn und ihr Wirtschaft zu vergessen.
schon liegen für sie und ihr Karl verschieden Wäsche und Kleidungsstück da und finden in eine Wandschranke ihr Platz, d Frau Wirker sich in eine Auktion für wenige Groschen erstehen haben.
Karl sein so weit aufwachsen, daß seine Mutter er entweder in bekannt Haus tun oder mit zu d Bauer nehmen können, zu welchen sie nähen gehen.
sie haben ihr Sohn übrigens gleich von jung Kindheit an mit wahr, verständig Mutterliebe erziehen.
Unart lassen sie er wo möglich nicht zu und von Reinlichkeit, Ordnung und Höflichkeit müssen er auch zeitig eine Begriff bekommen.
d Wort: "sputen du, Karl!" haben er oft schon hören müssen, ohne als Knabe eigentlich recht einsehen zu können, was damit meinen sein; aber soviel haben er doch merken, daß für er in d Wort eine gewiß Antrieb zur rührig Tätigkeit liegen sollen.
d Sprache haben sich bei Karl sehr bald finden, d Laufen haben er keine Not machen; er sein von Natur sehr gutmütig und freundlich, sehen hübsch aus und werden darum bald d Liebling d ganz Dorf, die so mancherlei Gabe von freigebig Bauer und ihr Frau zufließen, da er eine so artig klein Bube sein.
Karl haben d viert Jahr zurücklegen.
d Verhältnis seine Mutter bessern sich zusehends.
sie wollen schon eine gut Wohnung mieten, da klopfen d Unglück, die seit d Tod ihr Mann nicht wieder erscheinen sein, von neu an d Türe.
d arm Frau Wirker bekommen krank Auge.
diese entzünden sich dermaßen, daß an eine Fortsetzung d Näherei gar nicht zu denken sein.
auch d wohlmeinend Arzt widerraten d Frau Wirker alle fern Beschäftigung mit d Nadel.
d Augenleiden werden zwar nach und nach wieder beseitigen, aber es finden sich sogleich wieder ein, sobald Frau Wirker dieselbe durch Näherei nur einmal sehr anhaltend anstrengen.
sie sehen sich nun also wohl nötigen, d Rate d Arzt zu folgen und nur mit oft Unterbrechung sich mit d Nadel zu beschäftigen.
Recht schwer liegen es d arm Frau auf d Herz, daß sie sich nun wieder ihr Erwerbsmittel entziehen sehen.
"ach Gott", rufen sie oft aus, "wie gern mögen ich arbeiten, wie gern Brot verdienen, wenn ich nur meine gesund Auge ungehemmt gebrauchen können!
O wie schön sein es, als ich ich d Bedürfnis d Leben auf eigen Hand verdienen dürfen!"
durch d Unterbrechung d Arbeit werden Frau Wirker von Jahr zu Jahr d Mangel mehr und mehr zuführen.
sie Karl sein sechs Jahr, als sie sich fast in dieselbe dürftig Lage versetzen sehen, aus welche sie sich durch unablässig Tätigkeit seit d Tod ihr Mann herausarbeiten haben.
gut sein es noch für sie, daß sie bei d Bauer in Folge ihr beweisen Gefälligkeit und Unermüdlichkeit in eine gewiß Achtung stehen, welche sie auch in d dürftig Verhältnis nicht entziehen werden.
diese sein d Veranlaßung, daß d Dorfbewohner d arm Frau in ihr unverschuldet Unglück öfter mit klein Gabe unterstützen, wenn sie auch nicht vermögen, sie immer tätig beistehen, da ihr Körper einmal nicht zu d kräftig Natur gehören.
am meiste nehmen sich d Frau Wirker d Gerichtsschöppe Zillmer an, eine Mann, die d Herz auf d recht Fleck sitzen.
nicht genug, daß er sie unterstützen und mit paßend Arbeit versorgen und daß er auf d recht Erziehung d klein Karl eine wachsam Auge haben, nein, er fahren d Frau auch nach d Stadt zu berühmt Augenarzt, um ihr Linderung zu verschaffen und ziehen seine Nachbar auf d Seite, indem er sie heimlich ins Ohr rufen:
" vergessen ich auch d gut, ehrlich Frau Wirker nicht!
sie haben schlachten, sie haben backen, ihr haben Gott d euer segnen; gedenken sie mit mildtätig Herz, denn sie leiden unschuldig!"
Sprache Zillmer mit Frau Wirker selbst, so suchen er sie zu erheitern und zu ermutigen und trösten:
"nur Geduld, lieben Frau, Gott verlassen seine Getreue nicht!"
dann horchen er d Frau aus, ob auch d nötig Lebensunterhalt da sein und merken er eine Mangel, so suchen er sofort Rat zu schaffen.
Karl schicken er mit seine Kind für sein Geld in d Schule und in d Privatunterricht, wobei sich d munter Knabe in kurz Zeit als eine begabt, fleißig Schüler erweisen und d voll Zufriedenheit seine Lehrer gewinnen.
d Frühjahr sein anbrechen.
Karl haben d siebent Jahr vollenden; immer mehr entwickeln sich sein Trieb zur Tätigkeit.
er sein d Schüler seine Alter in d Schulkenntnis schon eine gut Stück voraus, daher manche Bauer fast mit eine gewiß Ärger auf d gutmütig Junge niederblicken, denn sie meinen, es sein gut, wenn ihr Sohn weiter sein als d arm Karl, die d Wissen und können in seine Armut doch zuletzt nichts nützen werden, da er von seine Kenntnis und Geschicklichkeit als künftig Holzhauer und Scheunendrescher doch keine Gebrauch machen können.
Ganz anders denken Zillmer und einige seine Nachbar, die sich bisher d gut Frau Wirker mit rege Teilnahme annehmen haben.
sie lassen Karl mit d Eintritt d Frühjahr, nachdem sie mit seine Mutter sprechen, abwechseln zu sich kommen und beschäftigen er in ihr Wirtschaft mit allerhand klein Arbeit, wenn er aus d Schule heimkehren sein.
er erkennen diese dankbar, tragen gewöhnlich seine Buch eilig nach Haus und zeigen d Mutter an, zu welchem Bauer er gehen wollen.
gehen er, so ermahnen er diese noch zu anständig Betragen und zum Fleiß, indem sie er nachrufen: "na, sputen du, Karl, sputen du!"
Karl haben in d Bauerhof allerhand zu tun.
er jäten, pflanzen und begießen in d Garten, stampfen Futter für d Vieh, gehen Weg, treiben d Gans aus oder nehmen irgend eine Beschäftigung vor, welche sich für seine Kraft und sein Alter eignen.
kommen er nach Haus, so bringen er d Mutter gewöhnlich einige Pfennig Geld und eine Stück Brot mit Fleisch oder Butter.
d Mutter haben inzwischen auch einige Pfennig zu erwerben wissen und so sein es sie doch möglich, d Leben zu fristen sowie d jährlich Mietezins zusammenbringen.
Karl sein neun Jahr werden.
er haben nicht nur d Unterricht eifrig benutzen, sondern auch alle d Landwirtschaft betreffend Kenntnis und Geschicklichkeit gut zu erlernen suchen, als d ander Bauerkind.
alle verständigen im Dorf haben d Knabe herzlich lieb und wünschen seine arm Mutter Glück zu ihr bisjetzt so wohlgeraten Sohn, die etwas zu werden versprechen.
einst finden sich Zillmer bei Frau Wirker ein, um sich, wie er oft tun, nach ihr Befinden zu erkundigen und sie, wenn es nötig sein sollen, mit Rat und Hilfe zur Seite zu stehen.
er wissen es schon, daß d bescheiden Frau nur in d hoch Not eine Bitte aussprechen vermögen, denn sie darben lieber eine Tag, ehe sie d Mildtätigkeit Andere in Anspruch nehmen.
Zillmer fragen hin und her, ob er seine Freundin, wie er sie oft nennen, nicht mit etwas dienen können, aber diesmal scheinen d Frau auch nicht in eine Beziehung Mangel zu leiden.
sie danken freundlich und versichern, daß ihr Auge einige Tag recht gut sein sein, wodurch sie in d Stand setzen werden sein, sich einige Groschen zu verdienen.
auch meinen sie, daß ja Zillmer sich stets so gut zeigen; er lassen Karl in seine Wald d dürr Holz holen, er geben er Geld und Brot mit nach Haus, er haben d Doktor und d Medizin bezahlen und überhaupt schon so viel an sie und ihr Kind tun, daß sie nicht wissen, wie innig sie er danken sollen; d Himmel müssen es er tausendfach segnen.
ach, Frau Wirker, rufen Zillmer, erwähnen sie doch d Kleinigkeit nicht; sie wissen ja, wie gern ich eine groß Teil ihr Sorge übernehmen, wenn es meine Mittel erlauben; übrigens können sie überzeugen sein, daß ihr fleißig Karl alle d Kleid so- wie Geld und Speise, was er von ich erhalten, durch seine Tätigkeit wohl verdienen haben!
sie haben, erwidern Frau Wirker, zu d Junge zu groß Vorliebe.
er sein gut, ich wissen es; aber es sein gewiß, daß er noch nicht genug leisten können, um ihr viel Wohltat wieder zu vergelten.
lassen wir die, sprechen Zillmer, und sprechen wir einmal umständlich über d Karl.
sie wissen wohl, daß ich d Junge gut gebrauchen können und auch glücklich machen mögen für sein spät Leben, darum wollen ich sie eine Vorschlag machen.
Karl sein nämlich in verschieden Bauerhof, auch oft da, wo ich er nicht gern sehen, wo er nicht allemal Gut hören und sehen, darum haben ich gedenken, er ganz in mein Haus aufnehmen und er zu halten wie meine Sohn.
sein sie die zufrieden, Frau Wirker?
ich werden es mit Freude tun.
d Frau sein von d Biederkeit ihr Freund in d Not so bewegen, daß sie rührend seine Hand ergreifen und antworten:
"nehmen sie, verehrt Mann, tausend Dank für ihr uneigennützig Liebe, die sie mich durch ihr Vorschlag beweisen, aber grollen sie auch nicht mit ich, wenn ich jetzt dazu noch nicht Ja sagen können.
ihr Güte fordern ich zur aufrichtig Aussprache meine Meinung auf und die dürfen ich sie auch nicht mehr vorenthalten.
sie wissen, ich sein arm, sehr arm.
manche Abend sein ich mit Karl hungrig zu Bett gehen und oft haben wir mit Sorge d nächst Tag entgegensehen; aber Gott haben immer wieder helfen.
mein Karl sein an d Dürftigkeit gewöhnen und haben schon als Knabe ertragen lernen.
werden er nun an Sohnesstatt bei sie sein, so mögen er sich bei sie zuletzt an gut Leben gewöhnen und vergessen, wer und was er sein.
die dürfen aber spät, wenn er in dürftig Lage d Leben kommen, sehr niederdrückend für er sein und Nachteil bringen.
mein alt Lehrer sagen immer, d Arme müssen sich aus seine Armut unter Gott Schutz durch eigen Nachdenken und durch eigen Kraft emporarbeiten suchen, dann lernen er d Leben erst recht würdigen und selbsterwerben Gut sein d schön und gut!
die glauben ich auch heute noch und darum mögen ich Karl noch einige Zeit bei ich behalten, bis er sich recht sputen lernen haben.
wenn sie aber, lieber Herr Zillmer, ich eine Freundschaft erweisen wollen, so nehmen sie sich auch meine Sohn ferner so freundlich an, wie sie es bisher tun.
sein er noch etwas weiter herauf, dann bitten ich sie selbst, die ich heute gemacht Vorschlag ausführen; dann können er sie auch etwas verdienen, um seine Dankbarkeit gegen sie zu beweisen!"
während Frau Wirker mit Zillmer sprechen, treten Karl ein.
er grüßen höflich und reichen d Schöffe mit offen Auge d Hand.
Zillmer behalten d Knabe Hand in d seinigen und wenden sich also an Karl:
"Höre, mein Sohn, eben haben ich mit deine Mutter über dich sprechen.
ich wollen dich ganz zu ich nehmen, haben aber eine abschlägig Antwort bekommen!"
Karl stutzen und antworten:
"sie sein recht gütig, Herr Zillmer, und ich mögen auch lebenslang d Landwirtschaft treiben, aber meine gut Mutter können ich jetzt nicht verlassen.
sie haben ich doch eine bißchen lieb und sehen es gewiß gern, wenn ich d Tag eine Stunde bei sie sein, und kommen nun gar d Abend, dann können ich sie doch gar nicht allein lassen.
sein ich alt, Herr Zillmer, und sie wollen, dann treten ich in ihr Dienst."
es sein wahr, mein Junge, erwidern Zillmer, du haben klug sprechen und ich sehen ein, daß mein Vorschlag noch zur unrecht Zeit kommen; darum spät!
aber, Karl, haben du denn gar keine Wunsch, gar keine Plan, wobei ich du einigermaßen behilflich sein können?
Karl werden verlegen; endlich fassen er sich und sprechen: "ach, Herr Zillmer, etwas haben ich schon, aber es sein unbescheiden, wenn ich damit herausrücken und noch mehr Liebe und Güte von sie erbitten wollen!"
nur heraus, mein Junge, rufen Zillmer, nur heraus damit!
Karl machen wieder einige Bewegung, als wollen er seine Verlegenheit, die an Scham grenzen, unterdrücken, dann beginnen er:
Herr Zillmer, ich mögen gärtnern und doch fehlen ich --
eine Garten! fallen Zillmer ein.
zugleich rufen aber auch Frau Wirker:
"Karl, Karl, lassen d, lassen die!"
bitte, Freundin, sprechen Zillmer, Karl mögen ausreden!
J, meinen Frau Wirker, d Junge haben ich schon oft seine Idee von eine Pflanzenhandel und die Ertrag mitteilen, aber er sollen wegen d Gartenbeete nicht sie noch beschwerlich fallen.
warum denn nicht? fragen Zillmer.
dann wenden er sich an Karl, er auffordern, seine Idee mitteilen.
sehen sie, sprechen Karl, ich haben ich d Sache so ausdenken.
es laufen doch aus unsere Umgegend eine Menge Frau nach entfernt Ort und holen dort Blume= und Gemüsepflanze für d Sommer.
nun kommen ich d Gedanke bei, daß ich, wenn ich einige Gartenbeete haben, recht gut auch solch Pflanze ziehen und verkaufen können, um meine Mutterchen einige Dreier zu verdienen.
Graben und jäten können ich, auch kennen ich schon viel Pflanze, und was ich noch nicht bekannt sein, die lernen ich noch.
freilich fehlen ich d Hauptsache, nämlich d Beete und d Same.
Herzensjunge, rufen Zillmer erfreuen, dafür sollen sorgen werden!
ich sehen, du denken und rechnen gut.
mein Garten sein sehr groß, ich können du etwas davon abgeben.
vorig Herbst haben ich d Land tüchtig düngen lassen, daher werden es gut Frucht tragen.
was d Samen betreffen, so werden ich er du besorgen und morgen kommen du zu ich, damit ich du deine Beete anweisen können.
( Fortsetzung folgen.
)
d französisch Revolution und d Theater.
vor d erstere ersetzen d Theater völlig d Kirche.
alle Liebe und Verehrung, die man vorher d Altar zuwenden haben, richten sich jetzt auf d Bühne.
d neu Evangelium, die sich für d gesellschaftlich Leben anbahnen, empfangen man von d Brett herab und namentlich Schauspielerin, Sängerin wie Tänzerin werden förmlich vergöttern.
als Mademoiselle Guimard, eine d erst Pariser Tänzerin, d Bein brechen, werden in Notredame für diese berühmt und allgeliebte Bein -- eine Messe lesen.
Kirche zu Bourges in Frankreich.
d Gaucho und d Jaguar.
vor lang Jahr kommen drei Jaguar, klein Tiger von bräunlich gelb Farbe mit untermischen schwarz Ringel und Punkt, bei Nacht nach Montevideo.
d Schildwache denken nicht daran, sie aufhalten, im Gegenteil, sie verschanzen sich in d Wachthaus und machen nicht eher Lärm, als bis d Jaguar in d Straße umherlaufen.
d Einwohner, die bereits im tief Schlaf liegen haben, werden nach und nach aufwecken und es sammeln sich eine mit Heugabel, Lanze und Flinte bewaffnet Haufen.
auch eine Gaucho, die sich gerade in d Stadt befinden, gesellen sich zu sie.
er sein zwar mehr daran gewöhnen, zu Pferd und auf frei Feld, d Lasso in d eine und d Messer in d ander Hand, auf d Jaguarjagd zu gehen, aber auch in d eng Straße d Stadt fürchten er sich nicht, eine solch Feind entgegentreten; er lassen sich eine Flinte geben und gehen unerschrocken vor d Übrige her, um zuerst auf d Jaguar zu treffen.
eine Schlinge von Leder, mit welche d Gaucho d wild Pferd und Rind zu fangen pflegen.
d Gefahr sein allerdings groß, allein von d erschrecken, in ihr Schlaf gestört Einwohner werden sie wie gewöhnlich auf d arg übertreiben.
d eine bilden sich ein, sie haben eine halb Dutzend Tiger mit blutig Leiche im Rachen vorbeilaufen sehen, d ander erzählt, es sein wohl 20 über d Mauer klettern u. dgl. M.
während diese Zeit eilen d Gaucho vorsichtig aber mutig weiter, um zum Besten Aller d Gefahr zu trotzen.
zwei von d Jaguar sein in d Zitadelle kommen, hier über d Wall steigen und wieder ins Freie hinausgelangen, d dritt dagegen laufen aus eine Straße in d ander und scheinen sich eine Beute suchen zu wollen.
d Gaucho folgen er auf d Fuß nach.
er gehen einige Schritt vor d bewaffnet Leute voraus, von die keine daran denken, er diese Platz streitig zu machen.
da erblicken er d Tiger, und in ängstlich Erwartung machen d ander Halt.
Wut und Mordgier leuchten aus d Auge d Jaguar; d Gaucho sehen er fest an und bleiben ohne sich zu rühren auf d Stelle.
gleich bereit zum Angriff wie zur Verteidigung stehen beide einander gegenüber, wie zwei Feind, die sich schon seit lange suchen haben.
immer glühend werden d Auge d Tiger; es sein, als ob Funken daraus sprühen; endlich strecken er d Leib lang aus und ducken sich nieder; d Gaucho stellen eine Fuß vor, legen d Flinte an, zielen -- eben wollen er abdrücken, da öffnen sich seitwärts eine Tür.
mit eine Satz springen d Jaguar hinein und im nächst Augenblick bluten unter seine Kralle d Brust eine Frau, die er niederwerfen haben.
d Unglückliche haben, kaum aus d Schlaf stören, mit ihr Kind auf d Arme fliehen wollen, als sie d Jaguar im Sprung erfaßen.
aber nur d Mutter allein verwinden seine Kralle, denn durch eine plötzlich, rasch Bewegung haben sie ihr Kind hinter sich auf d Bett zurückwerfen.
vor Schrecken stehen alle wie versteinert und wagen sich kaum zu rühren, nur d Gaucho sein schnell wie d Blitz d Tiger nachstürzen.
tief Atem schöpfen stellen er sich mitten in d Tür und lassen eine durchdringend Schrei ertönen.
d Jaguar, die eben d am Bett niedergesinken Frau zerfleischen wollen, erschrecken, wenden sich um und stoßen eine dumpf Wutgeschrei aus.
aus seine offen Rachen starren d Gaucho d furchtbar, glänzend weiß Gebiß entgegen, aber selbst in diese Augenblick besitzen diese noch Kaltblütigkeit genug, d hinter er Stehende mit d Hand eine Zeichen zu geben, daß sie sich ruhig verhalten sollen.
d unglücklich Weib, die schon aus mehren Wunde bluten, rufen er mit schwach Stimme zu:
schießen, schießen!
Nimm keine Rücksicht auf ich, retten nur mein Kind.
Bleibe ruhig, machen keine Bewegung, erwidern d Gaucho.
hierauf treten er eine Schritt vor und machen sich fertig.
d Jaguar lassen d Frau fahren und stürzen sich auf d Gaucho los, doch mitten im Sprung von d Kugel treffen, fällen er auf d Boden zurück.
Tod, rufen d Gaucho aus, tot!
er schaden niemand mehr.
helfen d Mutter!
hierauf gehen er ruhig fort, ohne sich viel um d Lob und d Dank seine Begleiter zu bekümmern.
eine Reise nach d Schneetal in Tschekiang.
nach eine Schreiben d Botaniker Fortune.
unsere Gesellschaft verlassen Ningpo gegen Mittag mit d erst Flut und segeln rasch in einige d hier zu Land gebräuchlich Boot, die wir zur Reise mieten haben, d Fluß hinauf.
d Gegend, durch die wir kommen und welche d Tal von Ningpo nennen werden können, sein vollkommen flach und bieten wenig merkwürdig dar, sein aber außerordentlich fruchtbar und erzeugen reich Ernte von Reis, welche d Einwohner als Hauptnahrungsmittel dienen.
d Land sein dicht besäen mit klein Stadt, Dorf und Pachthof und unglaublich stark bevölkern.
da unsere Bootsleute d Nacht hindurch fahren, befinden wir uns bei Tagesanbruch am Fuß d Berg, welche d Ebene in Südwest begrenzen und im Distrikt von Funghwa liegen.
auf eine diese Berg stehen eine Pagode, welche viel Meile weit sichtbar sein und von welcher die sich zu d Fuß dieselbe ausdehnend Landschaft eine herrlich Anblick gewähren.
wir machen unsere Boot am Ufer fest, steigen ans Land und schlagen d nächst Weg nach d Berg ein, auf welche d Pagode stehen.
als wir d Gipfel d Berg erreichen haben, die sich ungefähr 1000 Fuß über d Meeresfläche zu erheben scheinen, werden wir durch eine jen prachtvoll Aussicht belohnen, die vielleicht in d fruchtbar Distrikt China eine überraschend Eindruck hervorbringen als in irgend eine ander Land.
unter wir und weithin gegen Nordosten liegen d flach Ebene, durch die wir in d Nacht kommen sein.
d Stadt Ningpo befinden sich im Mittelpunkt und sie scheinen von alle Seite durch Hügel und Gebirge einschließen, die Höhe zwischen 1000 und 3000 Fuß wechseln, während in groß Entfernung gegen Osten d Meer von China mit d über seine Oberfläche zerstreut Insel d Archipelagus von Tschusan hervorschimmern.
nachdem wir d Pagode besichtigen, dringen wir mit unsere Boot nach eine Ort, Ta=fu=tu nennen, vor, die einige Meile weiter d Fluß hinauf liegen, so weit dieselbe für Boot fahrbar sein.
wir bleiben d Nacht über hier und treffen Anstalten zu eine Landreise nach d Schneegebirge, die wir am folgend Tag antreten gedenken.
zeitig am nächst Morgen, während d Frühstück zubereiten werden, besuchen wir eine niedlich klein Tempel, d Siau=wang=miau.
er haben eine malerisch Lage auf eine Hügel, mit üppig Waldung im Hintergrund und eine Fluß, die in mannigfach Windung vorbeiströmen, aber als Gebäude sein er vorzüglich wegen eine mit groß Sorgfalt gearbeitet steinern Altar berühmt, d schön d Art, die ich in China treffen haben.
ich sein eben damit beschäftigen, diese Meisterstück d chinesisch Kunst zu untersuchen, als eine alt Mann von achtbar Ansehen atemlos zum Tempel hereinlaufen kommen; er stellen sich wir als Herr A=Tschang vor und sagen wir daß er eine Mandarin oder nieder Regierungsbeamte sein, die eine Posten beim Tempel bekleiden.
schon beim erst Anblick überzeugen wir wir, daß wir es mit keine gewöhnlich Charakter zu tun haben.
er sein höchst redselig, höflich und verbindlich; er führen wir durch d ganz Gebäude, erklären d künstlich Schnitzwerk d Altar und d verschieden Gemälde, mit welchen d Wand bedecken sein.
da wir indes noch eine lang Reise vor wir haben, so bleiben wir wenig Zeit übrig und wir sein daher nötigen, von unsere artig Freund eilig Abschied zu nehmen, wobei er wir eine Besuch auf unsere Boot zusagen, ehe wir unsere Abstecher nach d Fall antreten werden.
wir haben eben unsere Frühstück beendigen, als sich d alt Herr zu unsere Erstaunen melden, völlig ankleiden und augenscheinlich zur Reise rüsten.
"Ah! sagen er, ich versprechen, sie noch zu besuchen, ehe sie abreisen, und ich haben ich nun entschließen, mit sie zu gehen und sie als Wegweiser zu dienen.
da er eine höchst unterhaltend Mensch zu sein scheinen und uns außerdem in unsere Verkehr mit d Kuli und Sänftenträger von groß Nutzen sein können, willigen wir gern ein, daß er sich unsere Gesellschaft anschließen.
auch haben wir keine Ursache, es zu bereuen, denn er sein als Führer unschätzbar und gewähren wir reichlich Stoff zur Erheiterung.
endlich sein d Kuli mieten und mit d zur Gebirgesreise notwendig Gegenstand beladen werden, worauf wir unsere Boot nach d einige Meile weiter nach Westen, an eine ander Arme d Fluß gelegen Ort, Ning=Chang=schi, abfertigen.
von Ta=fu=tu nach d Schneetal betragen d Entfernung etwa neun oder zehn Meile.
unter Anführung unsere Freund, d Mandarin, und umgeben von Hundert d Eingeborene beide Geschlecht treten wir unsere Reise an.
d Weg, die nur eine schmal Fußsteig sein, führen wir von Zeit zu Zeit an d Ufer d Strom, die hier ganz eng, seicht und an einige Stelle sehr reissen sein.
obgleich nicht mehr für Boot schiffbar, werden er doch von d fleißig Bewohner zu mehren ander Zwecke benutzen.
klein, aus zusammengebinden Bambusstamm verfertigt Floß fahren in alle Richtung umher und bringen d Produkt d Bergland nach Tafu=tu, wo man sie in Boot verladen und so weiter nach d Stadt d Niederland zum Verkaufe transportieren.
wir sehen groß Quantität Tee in Korb, flüssig Indigo, Papier, Matte, Holz und ander Produkt d Gebirge auf diese Art d Fluß hinunterführen.
Fisch schienen in diese Strom in groß Masse vorhanden zu sein, und da d Meer jetzt zu weit entfernen sein, als daß er d Einwirkung d Flut und Ebbe empfinden können, so bleiben d Wasser klar wie Kristall und meine alt Freund, die FischerSeerabe, sein beschäftigen, groß Fisch für ihr Herr und klein für sich einfangen.
d Gegend, durch welche wir kommen, sein zwar an viel Stelle durch d Ablagerung d Waldstrom äußerst sandig, im allgemein aber reich und fruchtbar.
auf d Weg haben man an bestimmt Entfernung bedecken Ruheplatz für Reisende anbringen, wo Reich und Arm unentgeltlich Schutz vor Regen oder vor d brennend Mitttgssonne finden können.
klein Dorf und Bauergut sein in verschieden Richtung zu sehen und d in d Feld beschäftigt Arbeiter schienen glücklich und nicht drücken.
nachdem wir d Ebene hinter wir lassen, kommen wir an eine Gebirgespaß und beginnen allmählich hinaufsteigen.
als wir eine hoch Punkt erreichen haben, werden d Landschaft romantisch; wir befinden wir mitten unter Hügel und Berg von jede erdenklich Form, einige sein spitzig, steil und kahl, während andere sich in sanft Windung hinaufziehen und dicht mit Fichte und Reisholz bewachsen sein.
zu unsere Fuß winden sich d klein Strom entlang, die Quelle wir nun erreichen haben, und scheinen rasch seine Lauf d Berg hinab zu verfolgen, um d breit Fluß anschwellen, die an d Stadt Ningpo vorbeifließen.
als wir uns bis zum Gipfel d Paß hinaufarbeiten haben, finden wir uns am Eingang d Schneetal, die etwas weiter entfernt und beinahe auf dieselbe Erhöhung liegen, die ungefähr 2000 Fuß über d Meeresspiegel betragen sollen.
diese Tal sein an alle Seite von Berg umgeben.
d erwähnt Paß gegenüber sein eine Öffnung, die eine klein Bergstrom durchlassen, welche, indem er d Tal verlassen, über eine jäh Felsenabhang in eine Schlucht von beiläufig 3 -- 400 Fuß hinabstürzen.
d Tempel d Schneetal, eine alt, verfallen BuddhistGebäude, nehmen d Mitte oder d ober Ende d Tal ein, und wir begaben wir dahin, um für wir und unsere Kuli eine Nachtquartier zu fordern.
hier finden wir unsere alt chinesisch Freund bereit, wir zu empfangen.
es sein schon eine Stunde vor Sonnenuntergang; da aber unsere Gepäck noch nicht eintreffen sein, so beschließen wir, wir gleich wieder aufmachen und d ober Teil d Wasserfall zu besichtigen, d unter aber und d Schlucht auf d folgend Morgen zu versparen.
zu unsere Erstaunen geben wir Herr A=Tschang zu verstehen, daß er wir begleiten wollen.
wir brechen daher mit er als Führer auf und erreichen nach einige Minute d Rand d Tal, wo wir d Geräusch d Wasserfall vernehmen.
als wir unsere Führer d eng Pfad entlang folgen, die sich zwischen Baum und Reisig hinziehen, werden wir von d Anblick überraschen, die sich wir darbieten.
wir stehen plötzlich an d Rand eine Abgrund, die, als wir in d Tiefe hinabblicken, eine Gefühl d Schwindel erregen.
d Wasser rollen aus d Tal über d Abhang und verwandeln sich, lange ehe es d steinig Grund erreichen haben, in eine fein Staubregen.
weit unter wir liegen eine tief Schlucht, durch welche d klein Fluß, nachdem er d Katarakt verlassen, sich ruhig Fortschlängelte.
indem wir d Berg an d Westseite d Schneetal umgehen, finden wir unsere Schritt von Zeit zu Zeit durch senkrecht Felsen hemmen, und während d Regenzeit entstehen hier, wie unsere Führer berichten, noch mehrere Wasserfall, die Schönheit d soeben besuchen nur wenig nachgeben.
unterdessen sein es fast dunkel werden, und da es ziemlich gefährlich sein, bei finster Nacht in diese Felsenregion umherwandern, so kehren wir nach d alt Kloster zurück.
hier finden wir unsere Kuli, die mit d Bett und ander Habseligkeit ankommen sein, und d Koch sein mit d Zubereitung d Essen beschäftigen.
als d Mal fertig sein, bitten wir Herr A=Tschang, wir mit seine Gesellschaft zu beehren, und wir setzen uns alle mit d fest Entschluß zu Tisch, die vor wir aufgetragen Speise Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, wozu wir durch d lang Reise und d frisch Bergluft vollkommen auflegen sein. A=Tschang lassen sich d Essen trefflich schmecken.
er essen mit Messer und Gabel, stürzen sein Glas Bier hinunter und trinken Wein d Reihe nach mit wir alle, wie es d Sitte erfordern.
nach Tisch bitten er um eine Zigarre und eine Glas Grog und sein offenbar entschließen, sich eine vergnügt Abend zu machen.
um er zu belustigen und bei gut Laune zu erhalten, bringen wir seine Gesundheit aus und singen er, als Probe unsere Nationallied, " rule britannia " und " god save the queen " vor, wobei d alt Tempel von unsere Stimme widerhallen.
aber d alt Mann wollen sich nicht übertreffen lassen; er danken wir höflich, als wir auf seine Gesundheit trinken; er tragen einige von er selbst gedichtet Vers vor, singen chinesisch Lied und brechen dann und wann in eine herzlich Lachen aus, in welche wir einstimmen müssen, obgleich wir d Ursache nicht recht klar sein.
d äußer Hof sein voll von Chinese, die augenscheinlich d Lied und Gedicht A=Tschanges mit d groß Vergnügen und Beifall anhören.
da wir alle von d Anstrengung d Tag ermüden sein, empfinden wir d Bedürfnis, uns früh zur Ruhe zu begeben.
es kosten wir einige Mühe, unsere Freund, d Mandarin, zum Aufbruch zu bewegen, indem er augenscheinlich darauf rechnen, eine "lustig Nacht" mit wir zu verbringen; einige ziemlich deutlich Wink, die wir er geben, haben jedoch d erwünscht Erfolg und er überlassen wir unsere Betrachtung.
am folgend Tag setzen wir unsere Reise fort.
Rest d Pirol.
mannigfaltig.
d französisch General Boskett bringen unlängst ganz Varna -- vom Pascha an bis zum gemein Bettler herab -- in Aufregung.
d quecksilberne Franzmann untersuchen alle, kehren d ober zu unter, hören nicht auf zu fragen, lassen sämtliche Truppe aufmarschieren und prüfen Waffe und Ausrüstung aufs genau.
er eröffnen d schläfrig Türke, daß er alle Straße reinigen, d Haus mit Nummer versehen, d Wasser von d See in d Stadt leiten, seine Musikcorps alle Abend spielen und d Frau zur Musik tanzen lassen werden.
sein " je ferai danser ces femmes " sein eine Greuel für d Türke, die schon im Geist ihr Weib und Tochter nach d frivol Ton eine Walzer mit d klein Rothhösigen französisch Jäger herumhüpfen sehen.
Jerusalem gehen jetzt eine Wiedergeburt entgegen.
es haben sich Schweizer in d Nähe diese Weltstadt niederlassen, um dort neu Quelle für d Industrie zu öffnen.
es stehen zu erwarten, daß d Familie Rotschild an solch Unternehmung sich energisch beteiligen werden.
haben sie vor mehren Jahr 100,000 Franc für d Bau eine Krankenhaus in Jerusalem bestimmen, welche aber aus verschieden Ursache nicht zu stande kommen, so mögen sie dafür d Grund zu Gesundenhaus legen, damit d Jude in Jerusalem Arbeit und Brot bekommen.
wenn dort gewerblich Anstalten gründen werden, so werden sie Schutz und Aufmunterung von Seite d Regierung nicht fehlen können.
eine einzig Fabrik für Bearbeitung d in Palästina so reich sich erzeugend Schafwolle in d Nähe Jaffas, wo jetzt d Lloyddampfer regelmäßig landen und von wo aus eine österreichisch Post nach Jerusalem gehen, werden eine Erwerbsquelle für Tausend werden und sich schnell heben, etwa wie Voltaire d Dorfchen Ferney in wenige Jahr zu eine Fabrikstadt machen und d arm Proletarier daselbst zu wohlhabend Bürger erheben.
Regula Engel, d schweizerisch Amazone, die etwa vor Jahr und Tag im Hospital von Zürich erfolgt Tod von viel Zeitschrift erwähnen werden, gehören jedenfalls zu d merkwürdig Frau.
in d ganz Schweiz sein sie unter d Name d Oberstin ( d Generalin ) Engel allerwärts bekannt.
sie sein in Zürich 1760 gebären; ihr Vater Heinrich Egli, dienen zu Anfang d siebenjahrig Krieg in d preußisch Leibgarde.
sie haben sich im Jahr 1778 mit Florian Engel verheiraten, die noch in demselben Jahr in französisch Kriegsdienst treten.
sie folgen ihr Mann in alle Kampagne, die er mitmachen und gebären er 21 Kind, die zum Teil wieder merkwürdig Schicksal erleben.
regelmäßig kommen sie jede Jahr eine Mal ins Wochenbett, drei Mal mit Zwilling; mit erstaunlich Leichtigkeit erstehen sie schnell aus ihr Wochenbett, sitzen dann immer bald wieder hoch im Sattel, fechten in viel Affäre mit und werden drei Mal verwunden.
im Jahr 1781 schiffen sie sich mit ihr Mann auch nach Ägypten ein und stehen bei Bonaparte in besondere Gunst.
nach d Schlacht an d Pyramide kommen Regula mit kerngesund Zwilling nieder, die in Ermangelung eine Priester eigens von Bonaparte d provisorisch Taufe empfangen.
bei Java avancieren sie zu Lieutenantsrang und ihr sittlich=züchtig Wesen machen sie bei Freund und Feind achten und beliebt.
d Fahne d Prophet werden im dritt Hof d Serailpalast aufbewahren.
in d Gemach, wo diese geschehen, brennen Tag und Nacht Kerze auf silbern Kandelaber und zwei Wächter hüten d Heiligtum.
d Fahne sein grün, mit eingestickt Koranspruch, haben 12 Quadratfuß und auf d Fahnenstange eine viereckeig silbern Apfel, in die eine vom Khalifen Osman geschreiben klein Koran stecken.
werden d Fahne auf eine Kriegszug mitnehmen -- und diese geschehen, wenn d Sultan in Person in d Krieg ziehen -- so haben sie ihr besondere stark Wache, eine grünseiden Zelt mit Pflock von Ebenholz und silbern Ringen für d Zeltstrick.
d letzte Mal werden sie 1829 gegen d Russe tragen.
d Kriegsbegeisterung d Türke beim Anblick d Prophet=fahne sein unglaublich; dennoch werden sie nur verehren, nie als Reliquie anbeten.
man müssen sich zu helfen wissen.
in d französisch Revolutionszeit werden eine Tag d Stadt Koblenz von d Franzose d Lieferung eine Partie Schuh und Stiefel aufgeben.
d städtisch Behörde geben zur Antwort, daß aus Mangel an Leder d Requisition nicht effektuieren werden können.
d berüchtigt Borbott, die zu d Verwaltungsrat d Franzose gehören, schlagen d Munizipalität vor, eine Volksversammlung zu halten und zu versuchen, ob nicht irgend jemand eine Ausweg angeben wissen; auch sollen d Versammlung durch Wache gegen jede Ungebühr schützen werden.
d Versammlung kommen zustande; es strömen von alle Seite Neugierige herbei.
endlich ergreifen Borbott d Wort, halten eine Rede, die am Ende dahinausgehen, daß er sich alle Anwesende Schuh und Stiefel erbitten.
er wirken, durch d Bajonett seine Wache unterstützen, hinreissen; d ganz männlich Koblenz gehen leicht, als es kommen, nämlich barfuß nach Haus, und d Franzose haben Stiefel und Schuh zum Auslese.
d ägyptisch Landpostbote sein Araber, eine Art von Schnellläufer, welche am Fuß eine Glocke hängen haben.
bei seine Ankunft auf d Station warten schon wieder eine ander Bote, die sich nach d Expedition durch d Sekretär, die eine am Gürtel hängend Tintenfaß und eine Rohrfeder kenntlich machen, mit d Briefsack in Galopp setzen.
Ankündigung.
diese rühmlich bekannt Pates Pektorale, eine bewährt Linderungsmittel bei Brustleiden alle Art, Husten, Schnupfen, Katarrh Ec., werden verkaufen in Leipzig bei
l. tilebein, konditor in der centralhalle.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
