d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 162.
] erscheinen jede Sonnabend. [Mai 7, 1836.
Hamburg.
Vergl. über Hamburg Nr. 140 d PfennigMagazin.
d Jungfernstieg in Hamburg.
d Pferderacen.
d ursprünglich Heimat d Pferd lassen sich nicht bestimmen.
man haben es, jedoch wesentlich verschieden in Größe, Gestalt und Brauchbarkeit, in alle gemäßigt, selbst in d meiste heiß und auch in viel nördlich Gegend d alt Welt finden.
d erst Nachricht von d Zähmung d Pferd, die wir in d Schrift d Hebräer finden, weisen wir auf Ägypten hin.
zu Abrahams Zeit scheinen d Pferd dort noch nicht als Zugtier benutzen werden zu sein, und es werden unter d Tier, die er von Pharao erhalten, Schaf, Ochse, Esel und Kamel, nicht erwähnen.
wir hören zuerst von Pferd, als Jakob bei d in Kanaan herrschend Hungersnot nach Ägypten schicken, um Korn einkaufen zu lassen.
Wagen, wahrscheinlich von Pferd ziehen, werden von Joseph nach Kanaan senden, um seine Vater nach Ägypten zu bringen.
d Zähmung und Benutzung d Pferd scheinen jedoch damals noch nicht alt, und diese nützlich Tier selbst noch nicht häufig sein zu sein, und noch nicht als Lasttier dienen zu haben, denn d gesamt Kornvorrat, die auf eine lang Weg fortschaffen werden und Jakobs Familie ernähren sollen, werden auf Esel laden.
d Pferd werden jedoch bald so zahlreich in Ägypten, daß Reiter eine ansehnlich Teil d ägyptisch Heer bilden.
als d Israelit Ägypten verlassen, sein d Pferd dort völlig einheimisch, "da d Kanaaniter ausziehen mit sehr viel Roßen und Wagen, zu streiten mit Israel".
es müssen eine lang Zeit vergehen, ehe d Mensch im Stand sein, d Wert und d eigentümlich Nutzen d er umgebend Tier ausmitteln.
er beginnen mit d gering Tierklasse, die sich leicht einfangen und leicht bändigen lassen, und d Nutzen, die sie er bei seine Arbeit gewähren, mögen er veranlassen, auch d groß vierfußig Tier zu zähmen.
wir finden daher in d mosaisch Schrift, daß d Mensch nach d Ochse, d Schaf und d Ziege, d Esel zähmen, dann d Kamel, und zuletzt d Roß zu seine Diener machen, und kaum haben er diese bändigen und d Stärke, Gelehrigkeit und Klugheit dieselbe kennen lernen, als er d übrig Tier wenige achten, außer in Palästina, wo d Gebrauch d Pferd durch Religionsvorschrift verbieten sein, und in weit gedehnt wissen, wo es nicht leben können.
wir bemerken hier, daß d Bildwerk in d Ruine von Persepolis in Persien wir eine Wink in Beziehung auf d Zähmen d Pferd geben können.
man finden dort, wie eine genau beobachtend Reisende sagen, keine Reitergestalt, obgleich andere sie zu sehen glauben haben, und doch scheinen es, man haben eher daran denken können, sich von eine Pferd tragen zu lassen, als es zum Wagenziehen zu gebrauchen; auch bei Homer sehen wir d Pferd vor Wagen gespannt, von welchen d Held zuweilen herabsteigen, um zu fechten.
d Umstand, daß man keine Reiter unter d Bildwerken von Persepolis sehen, scheinen zu bestätigen, daß jen alt Bauwerk alt sein als Cyrus ( 500 Jahr vor Christus ) , die durch Vorschrift und Beispiel d Perser Neigung zu Reiterübung einflößen.
aus Ägypten mögen sich d Benutzung d Pferd weiter in ander und entfernt Land verbreiten haben.
in Griechenland sein d Thessaliener d erst und erfahren Reiter.
nach d Schrift d hebräisch Altertum sein Arabien, durch die Pferdestamm d Stamm in ander Land so sehr verbessern werden sein, nicht d Urland d Pferd; es haben 600 Jahr nach d oben erwähnt Zeit noch keine Pferd.
Salomo führen Spezerei, Gold und Silber aus Arabien nach Palästina ein, aber alle Pferd für seine Reiterei und seine Wagen erhalten er aus Ägypten.
Mohammed haben, als er im 7. Jahrhundert d Koreischiten bei Mekka angreifen, nur wenige Pferd.
vor diese Zeit haben d arabisch Pferd wenig Wert, und d Pferdezucht in Arabien, die jetzt eine so vorzüglich Stamm liefern, sein gehaltmäßig jung.
sie kommen aus Ägypten dahin; ob d Pferd aber in diese Land ziehen werden, oder aus d südenwestlich Asien, oder wahrscheinlich aus d Innere oder d nordöstlich Teil Afrika stammen, lassen sich nicht bestimmen.
Wild oder verwildern finden man jetzt noch d Pferd in groß Haufen in d Ebene d groß Tatarei und in mehren Gegend Südamerika, doch finden wir weder hier noch dort in diese wild Pferd eine ursprünglich Stamm, wiewohl d wild Pferd in Asien sich durch mausefahl Farbe, dicht Haar und eine groß Kopf vor d Zahme auszeichnen.
d Pferd in d Ukraine, wie in Südamerika, sein solch, die aus d Sklaverei d Mensch entfliehen.
d tatarisch Pferd sein behend und stark, aber sonst von gewöhnlich Zucht, und d südamerikanisch behalten fast unverändert d Größe und Gestalt ihr europäisch Stammeltern.
in keine Teil Amerika oder in eine d Südenseeinsel finden man bei d Ankunft d Europäer Pferd.
d Ursprung d wild Pferd in d Tatarei können man bis 1657 verfolgen, wo sie im Krieg aus Mangel an Futter freilassen werden.
alle Reisende, welche d Ebene vom Platastrome nach Patagonien durchziehen haben reden von d zahlreich Schar wild Pferd, und einige wollen Haufen von 10,000 sehen haben.
sie scheinen unter eine Anführer zu stehen, d stark und kühn d Schwarm, und er unbedingt zu gehorchen.
eine inner Instinkt sagen sie, daß ihr Sicherheit in ihr Vereinigung beruhen.
d Löwe, d Tiger und d Leopard sein ihr gefährlich Feind.
auf eine alle verständlich Zeichen drängen sie sich bei Annäherung d Gefahr in eine dicht geschließen Haufen und treten ihr Feind mit d Fuß, oder nehmen d Stute und Füllen in d Mitte eine Kreis, die sie bilden, und schlagen hinten aus.
bei d Angriff gehen d Anführer zuerst d Gefahr entgegen, und wenn d Klugheit Flucht gebieten, folgen er alle.
in d schwach bevölkert Gegend Südamerika sein es nicht ohne Gefahr, unter diese wild Pferd zu geraten.
sie kommen so nahe als möglich, wiehern d Roß, die eine Reiter tragen, laut zu, und wenn d Reisende nicht auf seine Hut sein und sein Pferd nicht mit stark Arme regieren können, so werden es er abwerfen und zu d wild Haufen eilen.
d Engländer Head, die vor einige Jahr d Ebene am Platastrome durchreisen, geben wir anziehend Nachricht über d Art, wie d Bewohner jen Gegend, d Gaucho, ihr Pferd behandeln.
sie haben weder Stall, noch eingefriedigt Weide.
gewöhnlich stehen eine Pferd vor d Türe d Hütte anpflöcken und werden in d Nacht mit Mais füttern, oder man schließen mehrere dieselbe in eine aus eingerammt Pfahl gebildet Kreis, Korral nennen.
d Stute werden in Südamerika nie reiten oder zähmen, sondern ziehen frei mit ihr Füllen umher.
brauchen d Gaucho Pferd für sich oder für Reisende, so gehen er entweder mit seine Schlinge ( Lasso ) in d Korral, wählen diejenige, die vielleicht tags vorher zum erst Mal eine Reiter tragen haben, und kehren mit eine sich sträubend gefangen zurück.
haben d Pferd ihr Dienst leisten, so bringen man sie entweder in d Korral zurück, wo man sie mit etwas Mais füttern, oder lassen sie wieder in d Ebene laufen.
d Schlinge, womit d Gaucho d Pferd einfangen, bestehen aus stark geflechten Riemen von roh Haut, etwa 40 Fuß lang, und werden durch Einschmieren mit Fett geschmeidig erhalten.
an eine Ende befinden sich eine eisern Ring,1 1 / 2 Zoll im Durchmesser, durch welchen d Riemen ziehen sein, sodaß er eine Schlinge bilden.
die eine Ende d Schlinge sein an d Sattelgurt befestigen, d ander Teil sorgfältig um d link Hand wickeln, aber von d d eigentlich Schlinge bildend Teil bleiben ungefähr 12 Fuß übrig, die d Reiter zum Teil mit d recht Hand fassen.
er schwingen dann d Schlinge rings um d Kopf, während d Gewicht d Ring am Ende dieselbe es er möglich machen, bei eine stet kreisförmig Bewegung sie weit hinaus zu werfen.
mit diese Schlinge holen d Gaucho aus eine voll Korral ohne groß Mühe d Pferd, die er brauchen.
d Tier sträuben sich anfangs und wollen, wenn sie aus d Korral kommen, davonlaufen; aber Gehilfe sein schnell hinter sie her, werfen sie eine Schlinge um d Bein und ziehen sie so fest an, daß d Pferd niederstürzen.
alsbald sitzen eine Gaucho auf d Kopf d Pferd und schneiden er mit seine lang Messer d Mähne ab, während eine ander d Haar vom Ende d Schwanz abschneiden.
diese sein eine Zeichen, daß d Pferd einmal reiten werden sein.
dann legen man d Tier eine Stück Leder in d Mund, die d Stelle d Gebiß vertreten müssen, und eine stark Halfter um d Kopf und satteln es, wobei sich d Pferd meist sehr unbändig zeigen.
d Gaucho, die es besteigen wollen, legen seine lang und scharf Spore an, und während zwei Mann d Pferd bei d Ohr halten, schwingen er sich in d Sattel, die sehr fest schnallen werden, und fassen d Halfter, die man er zuwerfen.
d Pferd sprengen alsbald davon, und von d Reiter spornen, suchen es er abwerfen.
d schwierig sein, d Pferd in d Korral zurückbringen.
sie sein so scheu werden, daß sie sich heftig dagegen sperren, während d Reiter sie nur durch Peitsche bis an d Eingang bringen können, wo man sie absatteln und Entzäumt.
wollen d Gaucho eine wild Pferd einfangen, so besteigen er eine Tier, die schon einmal dazu gebrauchen werden sein und reiten in d Ebene.
sobald er seine Beute nahe sein, werden d Schlinge um d Hinterbein d Tier werfen.
dann reiten er eine wenig auf d Seite und ziehen dadurch d gefangen Pferd Fuß gleichfalls seitwärts.
Ehe d Tier sich von d Falle erholen können, springen d Reiter ab und werfen seine Mantel er über d Kopf.
darauf legen er er eine stark Gebiß an, schnallen er d Sattel auf, besteigen es und nehmen er d Mantel vom Kopf; d bestürzt Tier springen auf und suchen d neu Gebieter abwerfen, die es aber so geschickt zu bändigen verstehen, daß es bald seine Schnelligkeit und Kraft dazu leihen, seine wild Gefährte einfangen.
diese Pferd in d südamerikanisch Ebene gleichen in ihr Gestalt sehr d spanisch Pferd, von welche sie abstammen.
obgleich durch Furcht, Peitsche und Sporn zähmen, geben es doch keine Pferd, die seine Klugheit und seine Stärke so schnell d Dienst d Mensch widmen.
sie zeigen eine außerordentlich Schnelligkeit und sein fähig, groß Beschwerde zu ertragen.
unter d Sporn d grausam Gaucho müssen sie oft ununterbrechen eine Strecke von mehr als 20 Meile, dritthalb Meile in eine Stunde, zurücklegen.
wie d arabisch Pferd, kennen d südamerikanisch keine Mittel zwischen Schritt und Galop.
d Stute werden zuweilen schlachten, um zur Nahrung zu dienen, besonders bei groß Festlichkeit, wobei die mit Branntwein vermischt Blut d Tier gewöhnlich nicht fehlen.
auf d von d sengend Sonne verbrennen Ebene Südamerika sein d Wasser oft sehr selten, und d arm Tier befallen dann eine Art von Wahnsinn, worin sie ihr Gelehrigkeit verleugnen.
sie stürzen sich wild in jede Teich und See, und oft haben man rings um eine solch Wasser d Überrest diejenige finden, die im Gedränge gefallen sein.
d wild Pferd in d Tatarei werden leicht zähmen, sein aber d amerikanisch ganz unähnlich.
kommen eine gezähmt Pferd, unbeschützt von seine Herr, sie nahe, so fallen sie es mit Beißen und Ausschlagen an und töten es bald.
sie unterwerfen sich aber ohne groß Schwierigkeit d Herrschaft d Mensch und werden sehr folgsam und treu.
d Fleisch d Pferd werden von d Tatar häufig essen, zwar nicht roh, wie von d Indianer in Südamerika, aber d bei sie gewöhnlich Bereitungsart sein für d Europäer nicht sehr einladen.
sie schneiden d Fleisch in Streifen, die sie unter d Sattel legen, und wenn sie acht bis zehn Meile reiten sein, sein es mürbe.
bei alle Gastmahl sein eine Pferdekopf d Lieblingsgericht.
man sehen zuweilen Haufen von wild Pferd in d inner Afrika, in SannDomingo, in d wissen Arabien und in einige ander Gegend, aber nirgend kommen sie d gezähmt Pferd an Gestalt, Stärke oder Schnelligkeit gleich.
Gehen wir nun zur Geschichte d Pferderacen über.
aus Ägypten, wohin wir d alt Spur führen, verbreiten sich d Pferd allmählich nach Arabien, Persien und nach d Land, wo Ägypter sich ansiedeln.
Ägypten aber sein nicht eine Land, d Pferdezucht treiben, und es scheinen nicht d zum Gedeihen dieselbe erforderlich Eigenschaft zu besitzen.
Stamm d ägyptisch Pferd wahrscheinlich aus d inner Afrika, so beginnen wir unsere Übersicht angemessen mit d afrikanisch.
an d Spitze dieselbe stehen d Berber aus d Berberei, besonders aus Fez und Marokko und d Innere d Provinz Tripoli.
es sein durch seine schön Gang und seine gefällig Haltung auszeichnen, wiewohl klein als d arabisch, selten über 14 Hand und 1 Zoll hoch.
d Schulter sein flach, d Brust runden, d Gelenk sein länglich strecken, d Kopf sein besonders schön.
d arabisch Pferd in d Äußere entschieden vorziehen, sein es doch nicht so mutig, nicht so schnell.
d Berber haben hauptsächlich zur Verbesserung d spanisch Rasse beitragen, und als man auch anderwärts, z. B. in England, anfangen d Pferdezucht systematisch zu veredeln, werden d Berber sehr früh einführen.
mehrere d berühmt englisch Wettrenner stammen von Berberstute.
tief im inner Afrika, im Königreich Burnu, geben es eine Rasse, die nach d Zeugnis d Reisende Tulley d Pferd aus Arabien oder d Berberei noch vorziehen sein sollen, indem sie, d gut Eigenschaft beide vereinigen, so nützlich als d Araber und so schön als d Berber sein.
in d südlich und westlich Teil Afrika sein d Pferdestamm weit gering; klein, schwach, unsicher und unlenksam.
d Dongolapferd, die seine Heimat in Dongola zwischen Ägypten und Abyssinien haben, gleichen keine ander morgenländisch Rasse.
es sein 16 Hand hoch, aber d Länge verhältnismäßig gering, es sein daher d Araber entgegensetzen, die gewöhnlich einige Zoll lang als hoch sein.
d Hals sein lang und schlank, d Vorderkopf schön, aber d Brust eng und d Seite sein zu schmal.
diese Rasse sein wegen ihr Schnelligkeit, Dauerhaftigkeit und Größe trefflich zum Krieg eignen.
eine schön Dongolapferd werden 1816 für 7000 Taler verkaufen.
wie d Engländer Bruce erzählen, glauben man, daß d gut afrikanisch Pferd von eine d fünf Roß abstammen, mit welchen Mohammed und seine Gefährte von Mekka nach Medina ( im Jahr 622 ) fliehen.
in Afrika reiten man nie Stute, dagegen in Arabien nie Hengst, denn da d Araber stets im Krieg leben, so werden d Wiehern d Hengst, wenn sie im feindlich Lager eine Stute wittern, d Absicht, eine Überfall zu machen, leicht vereiteln.
( d Fortsetzung folgen in Nr. 163.
)
Cagliostro.
eine d listig Betrüger d 18. Jahrhundert sein wohl d Graf Alexander von Cagliostro, gebären zu Palermo am 2. Juni 1743.
sein eigentlich Name sein Giuseppe Balsamo, und da sein Vater frühzeitig sterben, werden er von mütterlich Verwandte erziehen und spät in d Orden d barmherzig Bruder aufnehmen.
hier erwerben er sich d medizinisch und chemisch Kenntnis, mit die er in d Folge so viel Aufsehen machen.
wegen seine ausschweifend Leben werden er aber wieder aus d Orden entlassen und kehren nach Palermo zurück, täuschen daselbst einige Leichtgläubige mit vorbleichen Zauberkunst und Schatzgraben und besonders durch d Fertigkeit, Handschrift täuschend nachahmen.
als er sich aber so durch Verfälschung eine Urkunde in d Besitz eine streitig Grundstück setzen wollen, werden d Betrug entdecken und er sehen sich nötigen, sein Vaterland zu verlassen.
in Kalabrien lernen er Lorenza Felicianus, d Tochter eine Gürtler, kennen, welche er zur Ausführung seine Plan vorzüglich schicken scheinen.
er verbinden sich daher mit sie und veranlassen sie bald darauf, in seine Absicht eingehen.
mit sie beginnen er unter d Name eine Marchese Pellegrini und dann d Graf Cagliostro seine Reise durch mehrere Staat Europa, verweilen vorzüglich in d Hauptstadt und gewinnen bald durch seine chemisch Mischung, bald durch seine Betrügerei, bald auch durch d Galanterie seine Frau beträchtlich Summe.
überall glücken es er, sich noch zeitig genug durch d Flucht zu retten, wenn zuweilen eine oder d ander Betrügene d Auge aufgehen und man d Gauner zu entlarven drohen.
Auffindung d Stein d Weise, Zubereitung eine Leben= und Schönheitswasser und andere dergleichen Universalmittel, welche durch geheim Wissenschaft hervorbringen werden sollen, sein immer d Ball, womit Cagliostro seine leichtgläubig Jünger gegen eine angemessen Entschädigung an bar Geld spielen lassen.
manche wollen sich von er nicht gerade in d Tiefe d Wissenschaft einweihen lassen, sondern begnügen sich, für ansehnlich Summe einzeln seine Mittel zu erhandeln.
diese einträglich Handel treiben Cagliostro mehrere Jahr hindurch, da aber doch mit d Zeit viel ergiebig Hilfesquelle für er zu versiegen anfangen und d Arzneihandel auch zu stocken beginnen, beschließen er, als Stifter eine geheim Sekte sein Glück zu versuchen, lassen sich deswegen bei seine zweit Aufenthalt in London als Freimaurer aufnehmen und spielen seitdem d Rolle eine Wundertäter und Magier.
seine Gattein bleiben ihrerseits auch nicht untätig; sie sein seine erst und gelehrt Schülerin und spielen nunmehr d Rolle eine Priesterin d geheim Weisheit ebenso meisterhaft, als sie d ihr vorher zugeteilt Rolle spielen haben.
d System, wodurch Cagliostro eine alt ägyptisch Orden, die Stifter Enoch und Elias sein sein sollen, wiederherstellen wollen, sein eine Gemisch d abgeschmackt Träumerei und d aberwitzig Unsinn; aber d Anstrich d Überirdische und Geheimnisvolle, womit es übertünchen sein, und d frech Anmaßung seine Urheber, welche bald mit d scheinbar Uneigennützigkeit nie krank gewesen Kranke unentgeltlich heilen, bald als groß Kophta, welchen Name er sich als Wiederhersteller d ägyptisch Mysterium beilegen, d Geheimnis d Zukunft offenbaren, erwerben er viel Anhänger und Beschützer.
so durchstreifen er abermals Europa und machen besonders in Mitau 1779, Straßburg, Lyon und Paris' ungemein Aufsehen.
bei seine Aufenthalt in Paris 1785 werden er durch d Gräfin Lamothe in d bekannt Halsbandgeschichte verwickeln und d Land verweisen.
er begeben sich darauf wieder nach London, erlassen von hier mehrere Sendschreiben an seine Anhänger, worin er sich über d, wie er sagen, erleiden Beschimpfung bitter beklagen.
von London, wo er sich diesmal nicht lange halten können, reisten er nach Basel und in ander benachbart Stadt d Schweiz und Frankreich, geben aber endlich d Bitte seine Frau und ander Freund Gehör und kehren 1789 nach Rom zurück, wo er fortfahren, sich mit d Maurerei zu beschäftigen, aber entdecken, auf d Engelsburg bringen und neben ander Grund am 7. April 1791 als eine d Religion höchst gefährlich Mann zum Tod verurteilen werden, was d Papst jedoch in lebenslänglich Gefängnis verwandeln.
im Gefängnis zu S.
=Leo, eine klein Stadt im Kirchenstaat, sterben er im Sommer 1795.
d Bobbinetmaschine.
Bobinet oder Maschinenspitzengrund sein eine baumwollen oder seiden Gewebe, welche d einfach glatt geklöppelt Spitzengrund vollkommen gleichen und wie diese zu Putz für d weiblich Geschlecht verwenden werden.
d Verfertigung diese Stoff geschehen auf eigen, hier abgebildet, sehr künstlich Maschine oder sogenannt Stuhl.
d lange hölzern Walze ( 1 ) heißen d Kettenbaum, weil um sie d Faden ( 3 ) wickeln sein, welche d Stelle d Kette bei gewöhnlich Weberei vertreten.
von da gehen diese senkrecht aufwärts durch eine Kamm und sogenannt Fadenleiter, von die sie in völlig gleich Entfernung voneinander und zugleich genau nebeneinander halten werden, und mitten durch d aus zwei Hälfte bestehend gebiegen Teil bei ( 4 ) bis zu d Walze ( 2 ) oder d Zeuchbaume, an welchen sie befestigen sein und d d fertig Zeig aufnehmen bestimmen sein.
d Bildung d Gewebe gehen bei ( 4 ) durch Einflechten d d Kettenfaden an Zahl gleich und am Ende dieselbe befestigt Einschlagfaden vor sich.
jede dieselbe sein auf eine Spule wickeln, welche aus zwei sehr dünn Messing= oder Eisenblechscheibe bestehen, die, im Mittelpunkt verbinden, zusammen nur 1 / 4 bis 1 / 3 Linie stark sein Und1 1 / 2 Zoll im Durchmesser haben.
diese Spule vertreten d bei d gewöhnlich Spitzenverfertigung gebräuchlich Klöppel und stehen auf d gekrümmt Teil in eine Reihe und in genau Gleis d Zwischenraum d Kettenfaden gegenüber.
d Einflechten geschehen, indem d Spule zwischen d Kettenfaden durch vor= und rückwärts schieben werden, wobei sie auf d halb hinter, halb vor d Kettenfaden liegend, gekrümmt Teil bei 4 hin und her gleiten.
d Zwischenraum in d Mitte sein nämlich so klein, daß er keine Hindernis für d Bewegung d Spule abgeben.
da jedoch d Einschlagfaden in d Art schräg einflechten werden sollen, daß z. B., wenn zu ellenbreit Bobinet 700 Kette= und also ebenso viel Einschlagfaden aufspannen werden sein, d Spule d letztere, nachdem 350 Masche bilden werden, ihr Stellung in d Art verändern haben, daß d erst dieselbe d Stelle d letzte u. s. W. einnehmen, nach abermalig 350 Masche aber jede ihr ursprünglich Platz wieder gewinnen haben, so müssen nicht nur d gekrümmt Teil mit d Spule, sondern auch alle Kettenfaden sich gleichmäßig seitwärts hin und her bewegen lassen, um d Einschlagfaden nach und nach durch alle Zwischenraum d Kettenfaden führen zu können.
während auf diese Art d Webe vor sich gehen, sein d Walze 1 und 2 in sehr langsam und übereinstimmend Umdrehung begreifen, und d Schnelligkeit, mit welche d Zeuchbaum d Gewebe aufnehmen, bestimmen zugleich d Größe d Masche oder Öffnung dieselbe.
bei d abgebildet Maschine werden diese verschieden Bewegung mittels eine sehr sinnreich Mechanismus durch Umdrehung d Rad 5 mittels Wasser, Dampf oder eine ander Kraft bewirken, zu welchem Ende eine endelos Riemen über dasselbe ziehen sein.
d fertig Gewebe werden über eine Weingeistflamme sengen, um alle klein Faser dieselbe zu entfernen, hierauf bleichen, mit gekocht Stärke zurichten, aufspannen, getrocknet und in Stück von d Breite eine Finger bis zwei Elle und darüber, und von sehr verschieden Länge in d Handel bringen.
d Schönheit d Bobinet werden durch d Feinheit d Faden, d vollkommen Gleichheit d Masche in Form und Größe und durch d Kleinheit dieselbe bestimmen.
d Bobbinetstuhl gehören zu d neu englisch Erfindung und werden sehr geheim halten, doch sein es d Herr F. G. Wieck in Chemnitz gelingen, dieselbe nachbauen, und es bestehen seit 1832 in Harthau eine solch Bobbinetfabrik, die über 20 Stuhl beschäftigen.
Wichtigkeit d Zeitabschnitt.
eine sonderbar Geschöpf sein d Mensch.
an d äußer Gestaltung d Ding hängen oft sein ganz Sein.
gehen d Sonne zur Ruhe, verlöschen d Nachtkerze und verklingen d letzte Ton, so überfällen er d Schlaf, und er verlieren sein Bewußtsein.
gehen d Sonne wieder auf oder wirbeln d Trommel, oder wiehern d Roß, so besinnen er sich wieder, machen sich auf und tun d Nämliche, was er gestern und vorgestern tun haben.
immer eine Sklave d Zeit, gehen er nicht gern eher an d Arbeit, bis seine Stunde schlagen.
ebenso hören er auch wieder auf zu arbeiten und seine Mahlzeit zu nehmen, wenn seine Stunde rufen.
er können noch etwas hinsetzen, er können eine ander Mal wieder etwas abkürzen, wenn er sich zu beherrschen verstehen; es werden er Nutzen bringen, für kommend Geschäft noch einige Kraft aufsparen, oder eine ander Teil seine Kraft vorarbeiten zu lassen, aber sein Büro werden pünktlich schließen, und nun vermögen in d Welt nichts, er wieder an sein Werk zu bringen.
so arten, bedürfen d Mensch d Wiederholung d Leben.
d Triebwerk seine Wirken werden in Stocken geraten, wenn keine neu Puls er wieder beleben.
diese neu Puls finden wir in d Abschnitt d Zeit, mögen sie Stunde, Tag, Woche, Monat, Jahr oder Äon heißen.
eine neu Tag, eine neu Jahr brechen ein, erneuern werden mit d Segenswunsch d Frieden alle wohlgemeint Vorsatz.
d erst Wort, d erst Gruß bringen etwas erfreulich ins jung Leben.
abschließen sein d streng Rechnung d vorhergegehen Irrung und Mühseligkeit.
man haben sie begraben in d Schoß d Zeit.
mit d neu Sonne sein eine neu frisch Beleuchtung d Umstand, eine neu, hell, frei Ansicht d Ding entstehen.
man haben eine Grund finden, die längst schon überdrüssig nicht mehr zu gedenken, eine Veranlaßung, etwas andere vornehmen, um zu versuchen, ob es gut geraten werden.
man finden sich dadurch in eine neu Sphäre rücken, und es tun d Mensch unendlich wohl, sich in eine neu Sphäre zu bewegen.
er befreundet sich so leicht und schnell damit, daß er nach wenige Minute nicht mehr begreifen, wie er d Alte nur noch erträglich sein können.
er haben er kaum d Rücken zuwenden, so finden er es abgeschmackt, veralten und verbrauchen.
ja es dürfen eine Sache nur Ähnlichkeit mit d Zurückgelegte haben, um ebenfalls zurücklegen und ohne weit Verantwortung d Vergeßenheit überliefern zu werden.
d Ausruf:
"die sein ja schon etwas Altes! brechen d Stab über jede hervorgebringt, obgleich nützlich Gedanke, über jede neu, wenn auch wohltätig Einrichtung und Anstalt, über jede heilsam Erfindung, und sein sie noch so auffallend, wenn sie mit eine früh Ähnlichkeit haben.
erinnern wir wir nur, was d berüchtigt Bannspruch sagen wollen:
"d Mensch -- d Stadt -- d Land stehen um 50 Jahr noch zurück."
eine Stunde früh gebären, gehören d Mensch noch d vorig Jahrhundert an, eine Stunde lang lebend, haben er d neu Jahrhundert schon erreichen.
die gelten von klein wie von groß Abschnitt d Zeit.
diese Strenge, die d Zeitmaß ausüben, verdienen von wir beherzigen zu werden, denn wir leben einmal in d Zeit.
unsere Verstand, sein er groß oder klein, werden nicht eher mündig, bis er sein gesetzt Jahr erreichen.
wir gewöhnen wir an diese Art zu rechnen und zu zählen.
Sage wir wer da wollen, es sein eine Tag wie d ander, du finden da dieselbe Luft, denselben Himmel, dieselbe Mensch und Ding; wir finden alle anders.
d Mensch, die wir sehen, sein d heutig, nicht d gestrig; d Ton d Läft sein d jetzig, nicht d vor eine Stunde.
wir sein zwingen, zu bekennen, daß d Vergangene nimmermehr wiederkehren, d Geschehene in Ewigkeit nicht ungeschehen werden können.
es helfen keine Sträuben, d Zeit reissen wir mit sich fort, und sein wir unvermögend, unsere Kahn zu lenken, so schleudern er d Strom, wohin er wollen.
O halten d Ruder fest, ihr wacker Gefährte d Leben.
bleiben unter d Verwandelung d Ding immer d nämlich.
erneuern ihr, ohne zu veralten, mit d Zeit.
ertragen d Wechsel, ohne euer Seele zu verwechseln.
und finden ihr, wenn tausend Jahr ablaufen sein werden, finden ihr mit wir nach tausend Jahr wieder.
Feuersbrunst in London.
man können sich eine Begriff von d Größe und d Treiben d englisch Hauptstadt schon aus d Umstand allein machen, daß im vorig Jahr nicht wenige als 643mal Feuerlärm in London und seine Weichbild sein.
es kommen mithin durchschnittlich auf jede Tag beinahe zwei Feuersbrunst.
d Dezember sein unter d zwölf Monat d damit am reich bedacht, bei sieben Feuersbrunst sein zusammen 14 Mensch ums Leben kommen.
in 471 Fall sein d Ursache d Entstehung d Brandes ermitteln werden.
unvermeidlich Ursache ( bei Bäcker und ander Feuerarbeiter ) sein in 14 Fall vorkommen.
Bettgardine geraten 52mal und Fenstergardine 22mal in Brand.
durch fehlerhaft oder baufällig Schornstein entstehen 69mal, durch fehlerhaft Gasleitungsröhre u. s. W. 39mal, durch Trockene d Wäsche am Ofen 22mal, durch Kind, die mit Feuer spielen, 5mal, durch Feuerwerk 3mal und durch Tabakrauchen 4mal Feuer.
blind Lärm sein 106mal.
spanisch.
Wirtshaus.
unter alle Land d gesittet Europa gewähren keine d Reisende so wenig Bequemlichkeit als Spanien.
selbst in groß Stadt, ja in d Hauptstadt, finden er Ursache, über d Wirtshaus zu klagen; alle treffen, wenn auch in gering Grad, d Vorwurf, die man d Wirtshaus in d arm Dorf und in d abgeliegen Gegend machen.
es sein bemerkenswert, daß in d groß Teil d Land so wenig Fortschritt in diese Beziehung machen werden sein; denn in d letzte 150 Jahr geben wir d Bericht d Reisende fast dieselbe Schilderung, die aus früh Zeit auf wir kommen sein.
eine Reisende, die Spanien zu Ende d 17. Jahrhundert besuchen, machen eine sehr kläglich Schilderung.
er können zuweilen weder Brot noch Nachtlager in eine Wirtshaus erhalten, weder Öl für seine Lampe noch Brennholz, noch Futter für sein Pferd.
als d Engländer Swinburne in d Jahr 1775 und 1776 Spanien bereisen, finden er es nicht viel gut.
er haben eine vollständig Packwagen bei sich, d Bett, Brot, Wein, Mehl, Öl und Salz von eine Nachtlager zum ander bringen, da man in d Wirtshaus selten mehr als d nackt Wand finden, oder vielleicht einige Ei, die aber nur zu hoch Preis verkaufen werden.
finden man eine paar nicht zerbrechen Stuhl, so schätzen man sich sehr glücklich, müssen aber für diese Bequemlichkeit teuer bezahlen.
d Küche d Venta sein gewöhnlich an eine Ende d Haus; selten haben man Gelegenheit, eine Bratspieß oder eine Rost darin anwenden.
d Maultier stehen in d hinter Teil dieselbe.
d Reisende selbst aber halten sich in eine meist wenig gut Gemach auf, die schmal Fensteröffnung noch mit Eisenstange verwahren sein, obgleich keine Kind hindurchkriechen können.
selbst spät noch sein es nötig, auf eine Reise durch Spanien eine d Kochen kundig Diener mitnehmen, und Wein, Brot und Fleisch, wo diese Bedürfnis am gut zu haben sein, in hinlänglich Menge einkaufen; auch Matratze, Leinenzeug, Messer, Gabel und Löffel dürfen nicht fehlen, was alle durch Maultier tragen werden müssen.
was neu Reisende von d Unbequemlichkeit d Reisen in Spanien sagen, lauten nicht gut, wiewohl einige Verbesserung in d Ort stattfinden haben, durch welche Postkutsche gehen.
zwischen Vittoria und Madrid werden d Reisende ziemlich befriedigen sein.
d französisch Post gehen nämlich auf diese Straße, und auf d bestimmt Station sein d Tisch für d Reisende stets decken.
d groß Schwierigkeit aber, mit welche d Reisende im Innere Spanien zu kämpfen haben, sein d Wahrscheinlichkeit, ja d Gewißheit, in d klein Wirtshaus nichts zu essen zu finden, und nichts als d Fußboden oder höchstens eine Stuhl zum Nachtlager.
Messer und Gabel finden er aber noch selten in eine Wirtshaus; d Spanier wissen d Gabel zu entbehren und sein Taschenmesser tragen er stets bei sich.
vor alle Ding müssen d Reisende nicht wählerisch und ekel sein.
darum befinden sich namentlich so übel, wer sich von d heimisch Gewohnheit nicht losmachen können.
während er z. B. in eine deutsch Wirtshaus sich für sein Geld doch wenigstens sättigen können, antworten man er in eine spanisch Schenke auf d Frage:
"was können ich zu essen haben?" gewöhnlich:
"was sie mitbringen haben."
finden man indes auch selten Vorrat in d Wirtshaus, so sein doch d Wirtin stets bereit, zu kochen, was d vorsichtig Reisende unterwegs einkaufen haben, und wenn er am folgend Morgen abreisen, bezahlen er für d "Störung im Haus" d Hauptansatz in d Rechnung.
auch stehen es er frei, sich selber sein Essen zu bereiten, und können er es, so werden er am gut dabei fahren.
d Kochkunst d Spanier sein selten nach d Geschmack d Ausländer, und ihr besondere Art, d Speise zu würzen, finden nur unter sie selbst Beifall.
sie essen fast nichts ohne Safran, Piment und Knoblauch, ihr Wein müssen nach d ausgepicht Schlauch schmecken und d Baumöl ranzig sein.
dieselbe Öl nähren d Lampe, schwimmen auf d Suppe und werden zum Salat gießen, ja in d Wirtshaus werden nicht selten d angezündet Lampe auf d Tisch stellen, damit sich jede seine Bedarf daraus nehmen können.
in d meiste Gegend von Spanien setzen man zum Abendeßen zuerst Suppe und gesieden Ei auf, aber d Suppe sein gewöhnlich ganz steif von Brot und d Ei sein hart sieden, aber d Reisende tun wohl, sich daran zu halten, denn wahrscheinlich werden er d Schmorfleisch oder Geflügel auf eine Lager von Öl und Knoblauch finden, aus welche er unmöglich eine unbefleckt Bissen heraussuchen können.
unsere Abbildung zeigen d Innere eine Wirtshaus in eine Dorf in Valencia, an d Straße von Murviedro nach Catalonien.
sie können als eine Bild eine gewöhnlich spanisch Wirtshaus gelten.
d Küche sein d Sammelplatz d ganz Familie und auch d Durchgang für d Ziege, d Schwein und d Federvieh, da d Türe selten, selbst nicht zur Nachtzeit, verschließen werden.
unter d Öffnung eine groß Schornstein stehen d Wirtin, sauber anziehen, vor ihr Bratpfanne, die bald d gesalzen Fisch für d Fuhrleute, bald Eierkuchen und Speck für d vornehm Gast, aber Öl und Knoblauch für alle aufnehmen.
d Spanier reden laut, aber mitten unter alle Stimme herrschen d Stimme d Wirtin vor.
d Gast drängen sich um sie, ihr Zigarre rauchen, und mit nie ermüdend Munterkeit werden Scherz wechseln.
d Fuhrleute schlafen hier auf ihr Packsattel, während Maultier und Wagen in d Vorhalle sich befinden.
d Innere eine spanisch Wirtshaus.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
