d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 26.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 1. Juli 1843.
d Felsenschloß.
d sogenannt Felsenschloß liegen in d Bretagne ungefähr eine halb Stunde von Vitre und werden mit außerordentlich Sorgfalt in seine ursprünglich Zustand erhalten.
hier leben vor 200 Jahr d berühmt Frau von Sevigne, und schreiben hier auch ihr bekannt "Brief".
d heilbringend Säbel.
( Beschluß aus Nr. 25.)
nun folgen eine Szene, die wir am gut ungeschildert lassen, da jede Schilderung doch nur eine Schattenbild von sie geben werden.
Jürge befinden sich in d Tat im Himmel, als er d seinigen nach so lang Trennung wieder umarmen können.
Sprachelos stehen er unter sie und groß Träne rollen über sein gebleicht Gesicht, die zum Glück für d seinigen wegen d tief Dunkel, die im Zimmer herrschen, nicht sehen werden können.
d Träne Martha, Hanka und Jans sein daher nur Träne d Freude.
d Minute schwinden d Glückliche wie Augenblick, d Stunde wie Minute, und sein Hans und d drei ander Kind nicht sein, so mögen wohl d ganz Nacht vorübergehen sein, ohne daß jemand an Licht und Speise gedenken haben.
Hans aber haben sich, nachdem er von seine Überraschung zu sich kommen, aus d Stube schleichen und kommen bald darauf mit d Lampechen und eine Krug Bier zurück.
Martha kommen nun auch wieder zu sich, holen Butter, Brot und Käse, und es beginnen auf d klein Tisch, d Hans fabrizieren haben, d selig Mal, welche man sich denken können.
Jürge erzählen, wie man er vor einige Tag eröffnen haben, d Regierung sein über seine Person und d traurig Begebenheit, die er um seine Freiheit bringen haben, Bericht zukommen, die zufolge sie nötigen sein, er seine Freiheit wieder zu geben.
Martha haben darüber eine doppelt Freude, denn sie sehen daraus, daß Dolgoruki leben und für sie tätig sein sein.
sie erzählen nun ihr Schicksal, und Jürge werden von aufrichtig Dankbarkeit gegen d Vorsehung erfüllen, die er auf so wunderbar Weise wieder zu seine Freiheit verhelfen haben.
kommen her, mein lieb Weißkopf, sagen er zu Handri, lassen du umarmen; du haben auch Anteil an meine Befreiung.
ich werden hinfort dein Vater sein und du sollen nie eine Anlaß haben, über mich zu klagen.
und ich werden ihr keine Gelegenheit zur Unzufriedenheit geben, erwidern Handri, herantreten.
auch meine Schwester wollen ich ihr empfehlen haben.
kommen und geben Herr Jürge d Hand, daß sie brav sein wollen, sagen er zu sie.
Marja und Lena treten nun ebenfalls heran und geben er mit gesenkt Blick d Hand, doch nicht ohne eine inner Kampf zu bestehen, die Jürgen nicht entgehen.
d Unglück machen d Mensch scharfsichtig, und wer sich etwas vorwerfen haben, sehen d Vorwurf, die er sich selbst machen, in fremd Miene sogar dann, wenn sie nicht darin sein, um wie viel mehr dann, wenn sie sich wirklich darin aussprechen.
zürnen sie ich noch, meine Kind, daß ich eins d Werkzeug in d Hand Gott sein, durch die er d Sterbliche abrufen von diese Erde?
nein, sagen Marja, wir wissen wohl, daß eine Mißverständnis Schuld an alle Übel sein und daß Gott alle zum Besten wenden.
Hans, d Pastor und Martha haben wir darüber hinlänglich belehren.
nun, so erfahren auch, daß ich euch für meine Kind ansehen und für ihr sorgen werden, wie für Jan und Hanka.
gehen, umarmen euer Schwester, sagen er zu Jan und Hanka.
d Lena wollen ich wohl als meine Schwester ansehen, sagen Jan, aber d Marja nicht.
warum denn?
was haben sie du zu Leide tun? fragen Jürge erstaunt.
sie haben ich nichts zu Leide tun, aber ich mögen sie nicht zur Schwester haben, sagen Jan trotzig.
er glauben, sagen hier Hanka, eine Schwester dürfen man nicht heiraten, und deshalb wollen er Marja nicht zur Schwester haben.
wollen du denn schon heiraten, mein Sohn? fragen Jürge lächelnd.
jetzt nicht, aber wenn ich groß, wenn ich Pastor sein, antworten Jan mit strahlend Auge.
diese Antwort geben d Gespräch eine neu Wendung, welche endlich allgemein Heiterkeit verbreiten.
am folgend Tag haben Jürge nichts angelegentlich zu tun, als Käufer für sein Bauergut zu suchen, denn er wollen nicht im Dorf bleiben, wo er jede Stein an eine Begebenheit erinnern, an die er nie ohne tief Schmerz denken können.
auch haben er in d Tat d Absicht, seine Jan d Dienst Gott zu widmen.
es dauern nicht lange, so finden sich eine Käufer, mit die er handelsein werden.
er ziehen hierauf in d Stadt und schicken daselbst Jan und Handri auf d sogenannt groß Schule.
beide haben von Hans d nötig Vorbereitung erhalten und lernen um d Wette Mensa deklinieren und amo konjugieren.
während Jürge und Martha mit ihr Kind in d Stadt ziehen, eilen Dolgoruki nach Rußland.
d tapfer Tat, welche er d Generalstitel verschaffen, haben versöhnend auf d Braut wirken und sie hören mit Vergnügen d Aufklärung über d verhängnisvoll Ring.
aber d Vater sein desto traurig und Dolgoruki, ahnend, woher d Traurigkeit stammen, wagen daher lange nicht, nach seine teuer Freund zu fragen.
endlich aber müssen es geschehen und da erfahren er denn Folgende:
d jung Fürst sein in d Schlacht bei Bautzen zu eine Rückzug über Hals und Kopf nötigen und dabei von d seinigen trennen werden, d Feind sein er auf d Nacken sein und d Arme haben aus Besorgnis für d groß Heiligtum seine Familie, die er in seine Säbel anvertrauen sein, mit die seine Vorfahr so manche Schlacht gewinnen haben, sein traurig Schicksal über sich bringen.
in seine Familie herrschen d Glaube, daß d Säbel, die er tragen, d Träger d Größe seine Haus sein, daß er aber einst auf eine Flucht verlieren gehen und dann d Familie untergehen werden, wenn sie nicht eine Reis aus fremd Blut auf ihr Stammbaum pfropfen.
d jung Rapaki fallen auf seine Flucht diese Sage eine und er glauben d Palladium nicht gut bewahren zu können, als wenn er es in d dicht Wald, in welche er sich befinden, so lange sorgfältig verstecken, bis er sicher sein, entkommen zu können; aber d Entkommen gelingen er nicht:
er fallen in d Hand d Franzose.
er werden zwar nach d abgeschließen Waffenstillstand gegen gefangen Franzose auswechseln, können aber eine hitzig Fieber wegen nicht von d Stelle schaffen werden.
als er wieder genesen sein, sein d Feindseligkeit zwischen Frankreich und Rußland wieder ausbrechen und man halten er widerrechtlich in d Gefangenschaft zurück, was er eine Rückfall d kaum überwinden Fieber zuziehen und am Ende seine Tod herbeiführen.
kurz vor seine zweit Krankheit haben er eine Brief an seine Vater niederschreiben, worin er er d Stelle d verbergen Säbel so genau als möglich bezeichnen und sein traurig Schicksal mit d lebhaft Farbe beschreiben.
als er sich seine Tod nahe fühlen, übergeben er d Brief eine Leidensgenosse, die einige Zeit darauf Gelegenheit bekommen, seine Gefängnis zu entrinnen und d Fürst d Brief nebst d Nachricht von d Tod d Verfasser dieselbe überbringen.
d alt Fürst schicken sogleich vertrauen Diener ab, d verloren gegehen Säbel wieder aufsuchen und keine Summe zu schonen, wenn durch sie d Säbel wieder zu erlangen sein sollen, und glauben, als dieselbe unverrichtet Sache zurückkommen, d Familiensage durch d in Erfüllung gegehen Prophezeiung über jede Zweifel erhaben.
er klagen, daß mit d Verlust d Säbel d Untergang seine Haus beginnen haben und daß dieselbe alle ins Verderben ziehen werden, was mit demselben in Verbindung stehen; d Glück seine Vorfahr sein nur darum so groß sein, damit d Unglück seine Nachkomme desto groß sein; er können nicht zugeben, daß seine Tochter heiraten, damit er nicht freveln d Zahl d Opfer vermehren; er können sein Herz d Freude nicht mehr öffnen, denn auch d Vaterland drohen eine groß Unglück.
Peter d groß, erzählen er, haben d Säbel in seine Todesstunde d Stifter seine Haus mit d Wort geben: es sein eine Säbel, welche tausend Wunder tun und er hundert Mal d Leben retten haben; es sein eine heilig Vermächtnis d Vorzeit, die, seitdem er es zum Gebrauch ziehen, d Größe d Vaterland wunderbar fördern haben und weiter fördern werden, so lange es in d Hand eine treu Vaterlandssohn sein werden.
Dolgoruki können bei diese Wort nicht umhin, seine Säbel zu entblößen, um durch seine Anblick d bekümmert Greis wieder aufrichten.
mein Sohn, warum haben du ich diese Anblick so lange vorenthalten? fragen d Fürst, sichtbar erheitern.
ich wissen nichts von all d Ding, die sie ich eben berichten haben, ich wissen nur, daß ich d Säbel Michael es besitzen und harren auf eine Gelegenheit, sie dieselbe ausliefern, ohne sie durch d traurig Erinnerung, die er in sie wecken müssen, allzu weh zu tun.
nun, ich machen du keine Vorwurf darüber, du sein in meine Herz an Michaels Stelle treten; durch d Wiedererlangung d durch er verloren Säbel haben du du Rechte auf meine ganz Dankbarkeit erwerben; wollen Gott, ich können du lohnen, wie ich wollen.
aber ich sein mit furchtbar Eid binden, gegen meine Neigung zu handeln.
sie wollen ich ihr Tochter auch jetzt noch versagen? fallen hier Dolgoruki kränken ein.
nein, die nicht, seit d Säbel wieder in meine Hand, sein d Schwert d Verderben, welche ich über d Haupt d meinige schweben sehen, verschwinden, aber ich können dich nicht zum Träger meine Name, zum Erbe meine Gut machen, wie ich es wünschen.
sehen, Michael sein nicht mein Sohn, ich erziehen er aber als solch, als ich sehen, daß ich d Himmel eine Leibeserbe versagen haben; aber d Himmel haben er verwerfen, weil russisch Blut in seine Ader fließen.
ich müssen d Vorschrift streng genügen, die in eine alt Dokument meine Familienarchiv enthalten sein.
bei diese Wort ergreifen d alt Fürst Dolgoruki Hand und führen er in d Familienarchiv.
hier öffnen er eine köstlich Juwelenschrank und langen eine golden Kapsel hervor, in die sich eine Pergament befinden, auf welchem folgend Wort stehen: "Peter d groß erheben ich wenige Stunde vor seine Tod für d Eifer, die ich stets für er an d Tag legen haben, durch Einhändigung seine Säbel zum Fürst.
ich müssen er schwören, d Säbel immer auf d Erstgeborene d Haus vererben zu lassen; wenn aber einst eine Erbe keine männlich Nachkomme haben werden, sollen er eine Kind d Fremde adoptieren und in d Grundsatz erziehen, welche d Rapaki zu. alle Zeit auszeichnen haben."
diese Pergament sein von d jedesmalig Erbe d Säbel und durch diese d rapaki'schen Fürstentitel und Fürstenreichtum mit zugefügt Schwur unterschreiben.
Michael sein d letzte d Unterschreibene; seine Stelle ausfüllen, müssen nun eine neu Wahl treffen werden.
als Dolgoruki d Greis d Geschichte d Auffindung d Säbel erzählen haben, lassen sich letztere eine genau Beschreibung von d Person d Auffinder geben.
meine Wahl sein treffen, rufen er, als er Dolgoruki so umständlich, als es möglich sein, d Geschichte d Knabe liefern haben.
d Knabe sein meine versterben Feodor ähnlich und durch d Auffindung d Säbel zu seine Stellvertreter auf Erde vom Himmel selbst ausersehen.
d Umstand, daß er völlig verwaisen sein, sprechen auch für er.
kurz, ich mögen er lieber heute als morgen hier haben.
Dolgoruki, welche d Pflege Martha sein Leben und Handri durch d Säbel sein Erdenglück verdanken und überdies eine d edel Mensch sein, sein weit entfernen, d Greis seine Entschluß ausreden.
er machen sich einige Tag darauf auf d Weg, um d Erwählte selbst zu holen, und kommen gerade an d Tag, wo er d Jahr vorher von Handri d heilbringend Säbel empfangen haben, in Martha Dorf.
aber d Vogel, die er suchen, sein ausfliegen und haben ihr Nest wo anders bauen.
glücklicherweise wissen alle Welt, wo d neu Nest sein, und es sein keine zwei Stunde verfließen, so stehen Dolgoruki mitten unter Martha Familie und zwei Tag darauf sein Handri bereits mit er auf d Rückweg nach Rußland.
d Reise gehen glücklich von Statten und d Reisende kommen wohlbehalten an Ort und Stelle an.
Hans, welche aus Liebe zu Handri Martha in d Stadt folgen sein, sein von Dolgoruki mitnehmen werden, weil er russisch verstehen und d bisherig Erzieher Handriß sein sein.
er machen sich bei d alt Rapaki bald beliebt, dürfen als eine mit mannigfach Kenntnis versehen Mann auch ferner mit seine bisherig Zögling umgehen und tragen nicht wenig zu d glücklich Entfaltung dieselbe bei.
wenige Jahr sein vergehen, so haben sich d jung Fürst alle d fein Form aneignen, welche d Leben d hoch Stand auszeichnen.
d alt Rapaki, welche in d Tat viel Ähnlichkeit mit seine frühzeitig versterben Sohn Feodor in er und an er finden, gewinnen er in kurz Zeit sehr lieb und hören er mit Vergnügen von seine unfürstlich Leben im Haus seine Mutter Hanna und seine Pflegemutter Martha erzählen.
d Familie d Letzteren werden mit reich Geschenk überschütten, sodaß Jürge nach einige Jahr im Stand sein, d Traum, die er vor d Eintritt d schrecklich Katastrophe, die am Eingang diese Geschichte gedenken werden sein, zu verwirklichen:
er kaufen sich eine klein Rittergut in d Nähe d Stadt.
Jan beziehen im J. 1822 d Universität Leipzig und werden sechs Jahr darauf in d Dorf, wo er d Licht d Welt erblicken haben, wohlbestallt Pfarrer und mit Marja vermählen.
Hanka und Lena haben eine glänzend Bestimmung.
Lena werden von Dolgoruki und seine Gemahlin ins Haus nehmen und als sie keine Kind bekommen, an Kindesstatt annehmen und spät an eine vornehm Russe verheiraten; Hanka aber werden d Gemahlin d jung Fürst Rapaki, zu die sie schon in ihr früh Jugend so viel Neigung zeigen haben.
alle sein, weil d Glück auf d Unglück folgen, doppelt glücklich.
somit haben d verhängnisvoll Säbel, die alle diese Glück veranlassen, sein Prädikat rechtfertigen und wir schließen unsere Erzählung mit d Wunsch, daß unsere Leser zur Belohnung für ihr Geduld in Zeit d Not ebenfalls mit eine solch wundertätig Säbel in Berührung kommen mögen.
Ölmesser.
bei d Temperatur d siedend Wasser zeigen d verschieden Öl eine sehr verschieden Gewicht.
darauf gründen Launot eine eigen Ölmesser, welche aus eine Aräometer ( Dichtigkeitsmesser ) , eine Thermometer und eine Kannechen aus Weißblech bestehen, in welche man d zu prüfend Öl in eine hohl Zylinder von Weißblech bringen.
d Aräometer haben eine sehr dünn Stängel, sodaß er d klein Unterschied in d Dichtigkeit oder d spezifisch Gewicht bemerkbar machen müssen.
er sein für diese Zweck mit eine Scala versehen, die 200° über 0 und 25 darunter umfassen.
wollen man nun eine Öl prüfen, so bringen man d Weißblechkannechen über d Feuer, tun d Thermometer in d Ölcylinder und warten, bis d Öl 101 Grad Wärme haben.
jetzt tauchen man d Aräometer in d Öl.
sein es Rüböl, so bleiben d Messer bei 0° stehen, in Leinöl sinken es bis zu 210°, in Dotteröl bis zu 124°, in Fischtran bis zu 83°, in Hanföl bis 136°.
Bandwurm.
d langgliedrig und d breitgliedrige Bandwurm.
d wunderbar Geschöpf, welche zu d zahlreich Geschlecht d Bandwurm gehören, leben in d Eingeweide d Mensch und Tier und nehmen darin ihr Anfang aus eine sehr klein Punkt.
sie haben am Kopf vier Saugblase oder Sauger und dazwischen eine doppelt Hakenkranz, die d Mund bilden und zwei aufeinanderliegend Stern gleichen.
ihr Körper sein platt und bestehen meist aus ineinander gelenkt Glied, die gleichsam eine Kette ausmachen.
Linné sagen, daß diese Wurm nach Art d Quecke fortwachsen, wie d Polyp, deshalb sein sie er Pflanzentier.
sie finden sich nicht nur in d Eingeweide d Mensch, sondern auch in die d Tier, z. B. in Pferd, Schaf, Robbe, Hund, Katze, Schnepfe, Rebhuhn, Weißfisch, Lachs u. s. W. man teilen sie in Darmbandwurm, welche nur in Darm vorkommen, und in Eingeweidebandwurm, welche in sehr verschieden Teil d Eingeweide wohnen, nur nicht in d eigentlich Eingeweide.
von d im menschlich Körper vorkommend Art d Darmbandwurm sein auf unsere Abbildung zwei darstellen, d langgliedrig unten, d Breitgliedrige oben.
d langgliedrig Bandwurm ( taenia solium ) heißen bei Linné d einmündig, weil er an jede Glied nur eine Loch haben und zwar abwechselnd an eine Glied rechts, am ander Glied links.
in d neu Zeit haben man sich überzeugen, daß diese Loch nicht münden, sondern Behältnis für Eierstock sein, welche bei d verschieden Bandwurm verschieden Gestalt haben.
so z. B. unterscheiden sich d langgliedrig Bandwurm, die im Mensch vorkommen, von d, die im Hund vorkommen, nur durch d Gestalt d Eierstock, welche bei letzte kuglig, bei erstere zweigförmig sein.
d Kopf dieselbe sein mehr breit als lang und auf unsere Abbildung unter d Ziffer 3 in vergrößert Maßstab darstellen.
d Buchstabe A bezeichnen d vier Sauger, welche nach Oken münden sein, und b d Mund oder d sogenannt Keule.
d Glied werden nach d Schwanz zu immer groß bis zu eine Zoll.
wenn man sich eine lang Reihe plattgedrückt und ineinandergesteckt Kürbiskern denken, von die eine immer groß werden als d ander, so haben man eine Bild von diese Wurm, die daher auch d Kürbiskernwurm heißen.
er werden 2--10, ja 30 Elle lang und kommen vorzüglich in Deutschland vor.
ehemals glauben man, daß d Mensch nur eine solch Wurm bei sich haben können, daher bekommen er d Name Einsiedler; aber d Erfahrung haben d Gegenteil beweisen, indem man schon 6--7 solch Einsiedler in eine Körper finden haben.
in d Schweiz kommen fast nur d breit vor, dagegen im übrig Deutschland fast nur d langgliedrig und zwar in Sachsen vorzugsweise beim weiblich Geschlecht.
d breitgliedrige Bandwurm unterscheiden sich sehr von d vorig, nicht nur durch d Gestalt seine Glied, die mehr breit als lang sein, sondern auch durch eine ander Beschaffenheit d Kopf, welche d Hakenkeule ganz abgehen, daher er denn viel leicht abtreiben sein.
Linné unterscheiden davon noch d gemein oder häutig, die auf d Fläche jede seine Glied zwei münden oder Eierloch haben, daher er von er d Zweimündige nennen werden.
weil er sich in Schweden häufig finden als alle andere, so heißen er auch d gemein Bandwurm, obgleich er im allgemein viel selten vorkommen als d beide ander.
übrigens unterscheiden er sich so wenig von d Breitgliedrigen, daß er Oken mit demselben zusammenwerfen.
d Eingeweidebandwurm, die sich unter eine Blase aufhalten und selbst an ihr Körper eine groß Blase haben, besitzen, ganz wie d langgliedrig Bandwurm, vier Saugwerkzeug am Kopf und in d Mitte dieselbe eine vorspringend Rüssel mit eine doppelt Kranz klein Häkchen, und bilden daher mit Recht eine Geschlecht mit sie.
von diese Blasenbandwurm finden sich d Erbsförmige in d Leber d Hase, gewöhnlich zu Hundert beisammen unter d d Leber umgebend Haut; jede bilden eine weißbläulich durchsichtig Blase, welche eine Erbse gleichen und von d Größe eine Nadelkopf bis zur Größe eine Haselnuß wachsen.
manche Leute halten diese erbsförmigen Blase für Geschwür und nennen sie Franzose oder Pocken.
ebenso sein d Finne d Schwein keine Geschwür, sondern Wasserzelle für eine klein Art Blasenbandwurm, welche, wenn d Fleisch d geschlachtet Schwein erkalten sein, in weiß, hart, undurchsichtig Klumpenchen zusammenschrumpfen.
d vielköpfig Blasenbandwurm finden sich im Hirnmarke d Schaf, oft in Masse von 3--500 zusammen.
es sein weiß, runzlig Wurmchen, welche frei in d Hirnhöhle liegen und d Drehkrankheit d Schaf verursachen.
Land= und Volkerkunde.
d Slawe zerfallen d Sprache nach in zwei Hauptstamm: d südenöstlich ( Russe, Bulgare, Serbe ) , und d westlich ( Zeche, Polen und Luschitschanen ) , d Zahl nach im Ganze 78,691,000 Individuum, von die auf d Russe 51,184,000, Bulgare 3,587,000, Serbe 7,246,000, Polen 9,365,000, Zeche 7,167,000, luschitschanen 142,000 kommen.
hiervon leben in d russisch Monarchie 53,502,000 ( 4,912,000 Pole mit inbegriffen ) , in Österreich 16,791,000, in Preußen 2,108,000, in d Türkei 6,100,000, in Sachsen 60,000, in Krakau 130,000.
d russisch=griechischen Kirche gehören 54,011,000, die griechisch=unieren 2,990,000, die römisch=katholisch 19,359,000, d protestantisch 1,531,000, d Islam 800,000 an.
Mister Fry.
diese berühmt Quäkerin, welche sich gegenwärtig in Paris aufhalten, um auch hier ihr erhaben Lebensaufgabe: d moralisch Besserung d weiblich Gefangene, genug zu tun, werden 1780 gebären.
sie begleiten eine Tag ihr Vater in eine Gefängnis, und d Eindruck, die diese Besuch in sie hinterlassen, sein d Schöpfer ihr würdigen Entschluß.
sie gründen zuerst im Haus ihr Vater eine Schule für 80 arm Kind.
wenige Jahr nach ihr Verheiratung mit Herr Fry, die im Jahr 1800 stattfinden, besuchen sie zum erst Mal d Gefängnis Newgate zu London, in die dumpf Gewölbe sie eine Menge Frau finden, die ohne Unterschied d Verbrechen zusammensperren sein.
weder d Roheit noch d Frechheit diese Verwilderte schrecken sie zurück; sie reden mild zu sie, fragen sie sorglich nach ihr Bedürfnis und schlagen sie endlich vor, eine Kapitel aus d Bibel vorlesen, wozu sie d 15. Kapitel d Evangelium Lucas wählen.
d Eindruck auf diese unglücklich Geschöpf sein groß und sie betrachten d Fremde mit Zutrauen und als eine Freundin.
diese Besuch erneuern sich mehrmals, d gut Same tragen reich Frucht und Mistreß Fry bilden endlich eine Verein von Frau, welche sich verbindlich machen, abwechseln d Gefängnis zu besuchen.
d erst Sorge d Verein sein nun, eine Schule für d Kind zu errichten.
sie lassen d Gefangene unter sich selbst diejenige wählen, welche sie am geeignet zur Vorsteherin d Schule halten, d Regierung geben eine paßend Lokal dazu her und d Schule sein gründen.
so sein eine groß Schritt tun, aber die sein noch nicht genug: man müssen Mittel finden, d Gefangene ihr Trägheit zu entreissen.
d Verein versammeln sich demgemäß im Gefängnis, eine d Frau sprechen mit d Gefangene von d Segen d Mäßigkeit und d Arbeitsamkeit, sie schildern sie d Freude eine Leben, die sich d Religion und d Tugend weihen, und lesen zuletzt eine Reglement vor, die von d Gefangene nach vorhergegehen Abstimmung annehmen werden.
diese Reglement enthalten Bestimmung über d Wahl eine ober Vorsteherin, über d Teilung in mehrere Klasse, über d Wahl von Ratgeberin, für je zwölf Gefangene eine, über d Ordnung d Arbeit und d Lesen in d heilig Schrift.
Spiel und Trunk, Lüge, d Lesen schlecht Buch und Fluchen sein verbieten.
d beginnen Werk werden mit unendlich Geduld und Ausdauer verfolgen und bald treten an d Stelle d Unordnung, d Verwünschung und d Trägheit Ruhe, Zucht und Fleiß.
um d gut Werk zu vervollständigen, erhalten Mistreß Fry von d Regierung d Mittel, Zufluchtshaus zu gründen, worein d Gefangene bringen werden, die aufrichtig Reue ihr Besserung versprechen und die d böse Beispiel d Gefängnis entziehen werden müssen.
erstaunt über d Erfolg unter diese Frau, übernehmen d Stadt London d Ausgabe d Verein und geben Mistreß Fry Vollmacht, d Gefangenschaft zu verkürzen oder zu verlängern
aber auch auf d Schiff d Deportierte erstrecken sich d Sorgfalt d Verein.
eine Kajüte d Schiff sein zu eine Schule bestimmen, eine d Deportierte werden zur Lehrerin wählen und d Verein geben sie eine Gehalt.
für Arbeit sein während d ganz Fahrt sorgen und bei d Landung werden diejenige, welche sich gut betragen haben, mit neu Kleid beschenken.
diese Verfahren haben schon d schön Erfolg haben.
Mistreß Fry sein eine d schön Charakter unsere Zeit.
Voll Vertrauen auf Gott, sehen man sie, jung, schön, reich, d Freude d Welt verachten und sich mit d Auswurf ihr Geschlecht in d Gefängnis einschließen, um diese entartet Seele d Tugend wieder zu gewinnen.
selbst d Alter haben ihr Eifer nicht vermindern.
trotzdem daß ihr zahlreich Familie ihr Fürsorge bedürfen, sehen man sie jede Freitag nach d Gefängnis von Newgate wandeln, wohin sie Wort d Frieden und d Trost bringen.
aus d Chronik d Monat Mai.
zu Anfang d Monat haben d frei Stadt Frankfurt a. M. leicht d Schicksal haben können, welches vorig Jahr um dieselbe Zeit ihr frei Schwester Hamburg treffen.
am 1. Mai nachmittags sein nämlich in d verschließen Werkstätte eine Zimmermeister, dicht vor d Obermainthore, eine Feuer ausbrechen, die gegen Abend erst bemerken werden, als es bereits d Werkstätte verzehren und d groß Holzvorrat sowie eine auf d Zimmerhof befindlich Dielenlager ergreifen haben.
d Feuer wachsen zu eine furchtbar Höhe, an Lösche sein nicht zu denken und erst gegen Morgen d 2. können man er d weit Nahrung entreissen.
glücklicherweise treiben d Wind d Flamme nach d Maine zu.
am 1. halten in Exeter=hall d kirchlich Missionsgesellschaft ihr Jahresversammlung.
ihr vorjährig Einnahme betragen 115,000 Pf. St., etwa 700,000 Thlr.
am 2. werden zu Paris eine neu Komet entdecken und in d Nacht vom 25. auf d 26. auch in Wien auffinden.
an demselben Tag Abend werden bei d Befestigungsarbeit von Paris am Mont Valerien gegen 30 Arbeiter verschütten und 11 töten, d übrig lebend hervorziehen.
an demselben Tag werden d Eisenbahn von Paris nach Orléans, am 3. d von Paris nach Rouen eröffnen.
d 3. sein durch d in Nr. 23 diese Blatt ausführlich beschreiben Unglück auf d Eisenbahn von Lüttich nach Brüssel merkwürdig.
am 4. Nachmittag um 2 Uhr haben man zu Helsingør d selten Schauspiel eine sehr großartig Fatum Morgana.
d ganz schwedisch Küste sehen man hoch über d gewöhnlich Horizont heben und alle hoch Gegenstand, wie Mühle und Turm, sein in umgekehrt Stellung in d Luft abspiegeln.
am 5. ( d Todestag Napoleon ) bekommen d vend omesäule zu Paris unerwartet zwei neu, sehr schön gearbeitet Schilderhaus.
d Träger setzen sie an d Säule unter d Vorwand nieder, daß sie sie zu schwer sein, und entfernen sich, um eine Wagen zu holen, kommen aber nicht wieder.
am 6. fahren, festlich schmücken, unter angemessen Feierlichkeit und Kanonendonner d erst Schiff auf d Ludwigskanal mit voll Guterladung von Bamberg nach Nürnberg ab und eröffnen somit d Schifffahrt auf d Kanalstrecke zwischen Bamberg, Forchheim, Erlangen und Nürnberg.
an demselben Tag werden in Nürnberg kurz vor d Ankunft d erst Kanalschiff aus Bamberg in eine d lebhaft Passage, hart am Kornmarkt, mit unerhört Keckheit eine Einbruch vollbringen.
d Bewohner d Haus sein ausgehen, nur d Magd sein zu Haus.
diese werden von eine von zwei Junge begleitet Weibsperson überfällen und misshandeln.
sie entgehen zwar durch d Flucht weit Mißhandelung und holen Hilfe, aber bei ihr Rückkehr sein bereits alle Geld und Silberzeug stehlen und d Dieb über alle Berg.
am 9. werden in Domremy, d Geburtsorte d Jungfrau von Orléans, d Bildsäule diese Heldin einweihen.
sie sein von Bronze nach d von d versterben Prinzessin Marie von Orléans gefertigt Statue gießen und vom König d Ort schenken werden.
in d Nacht vom 12. auf d 13. stürzen zu Bellai im Departement d ober Vienne, als alle im tief Schlaf liegen, zwei nebeneinander liegend Haus ein.
nach viel und beschwerlich Versuch gelingen es, von sieben d beide Haus bewohnend Person vier lebendig aus ihr Bett zu ziehen; d ander drei sein von d einstürzend Trümmer zerquetschen werden.
am 13. Mai werden d Ingenieur Brunnel von d Goldstück ( eine halb Sovereign ) befreien, die er vor sechs Woche bei d Ausführung eine scherzhaft Kunststück in d Luftröhre schlüpfen sein, und zwar nicht mit Hilfe d Kunst, welche ihr Einschnitt in d Kehle wiederholt vergeblich machen haben, sondern in Folge eine natürlich Husten.
merkwürdigerweise haben d Goldstück weder d Atmen hindern noch eine Entzündung erzeugen.
in d Nacht vom 16. auf d 17. werden auf eine Ziegelei bei Manchester in England eine grob Frevel verüben.
d Besitzer d Ziegelei haben vor einige Monat neu Arbeiter annehmen, weil er d alt in Folge eine Streitigkeit ihr fern Dienst versagen.
die erregen nun eine gewaltig Wut d letztere gegen d erstere und veranlassen sie zu allerlei Drohung und Gewalttätigkeit.
in d erwähnt Nacht machen sie endlich gar eine Angriff in Maß auf d Ziegelei, auf welche d Aufseher und Geschäftsführer wohnen. 3--400 Mensch dringen wie wütend in d Ziegelfeld, zerschlagen d Ziegel, zerstören, was sie erreichen können und stürzen endlich auf d Wohnung d Geschäftsführer los.
hier entspinnen sich eine wütend Kampf zwischen d Angreifer und d Leute d Geschäftsführer, welche mit Flinte und Pistole bewaffnen sein.
d Angreifer teilen sich nun in zwei Haufen, von die d eine in d Wohnung dringen, d Frau darin arg misshandeln und alle zerschlagen und zertrümmern, während d ander d Verteidiger d Besiegung nahe bringen.
glücklicherweise ziehen sie sich zurück, als d Verteidiger ihr letzte Ladung verschießen haben und schon rettungslos verlieren zu sein glauben.
auch d erst Haufen erreichen seine Hauptzweck nicht; d Versuch, d Haus in Brand zu stecken, können noch zeitig genug fruchtlos machen werden.
d Nacht haben übrigens auch d ihrige zum Schutz d Verteidiger tun, denn nur zwei von sie werden gefährlich verwunden.
am 17. werden zu London in eine Bucherauktion eine Autograph William Shakspeare's zum Kauf ausbieten und für d Bibliothek d City in Guildhall um 145 Pf. St. ( gegen 1000 Thlr.
) erstehen.
am 18. werden zu Paris d Leben eine hoch Beamte durch eine feucht Serviette retten.
es treten nämlich, als er sich gerade rasieren, eine von er sehr begünstigt Unterbeamte, welche vor einige Zeit vergeblich um eine Versetzung nach Paris bitten haben, plötzlich in sein Zimmer und schießen, als er er noch immer seine Wunsch abneigen finden, eine Pistole auf er ab, verursachen er aber nur eine stark Kontusion, da d feucht Serviette d Kugel auffangen und ihr Kraft lähmen.
am 19. kommen zu Gent wegen Ableitung d Gewässer Flandern durch d holländisch Gebiet ins Meer zwischen Holland und Belgien eine Übereinkunft zu stande, wegen die man sich im 17. und 18. Jahrhundert vergeblich bemühen haben.
am 20. sterben zu London eine Dame an d Folge unvorsichtig Briefsiegeln eine sehr schmerzhaft Tod.
während d Siegeln haben sich an d Lichte, die man sie zu ihr Zwecke bringen haben, ihr Kleid entzünden und sein dermaßen in Flamme geraten, daß sie nicht mehr retten werden können und nach zwölf Stunde sterben.
am 21.--23. werden zu Schulpforte d 400-jahrig Stiftungsfest diese berühmt gelehrt Schule feiern.
am 22. früh kommen in Köln d Schnellepost von Koblenz an, die man unterwegs d Brieffelleisen mit circa 2000 Brief stehlen haben.
am nächst Tag werden es im Rheine finden.
am 24. sehen man zu Köln eine Mann auf d ober Turmgesims sitzen.
d Polirer gehen mit einige Gendarm und Arbeiter hinauf und machen d Mann auf d groß Gefahr aufmerksam.
als er eine d Arbeiter Hilfe leisten wollen, stürzen er sich von eine Höhe von 180 Fuß auf d Straßenpflaster und sein auf d Stelle tot.
am 25. Nachmittag verunglücken sechs jung Leute aus Stettin, während sie in eine Schaluppe eine Spazierfahrt auf d Parnitzstrome unternehmen.
in d Nähe d parnitzer Brücke fallen eine d jung Leute d Mütze ins Wasser; um sie wieder zu erlangen, neigen sich d Mehrzahl so über Bord, daß d Schaluppe umschlagen.
in d Nacht vom 25. auf d 26. fallen zwischen Schleiz und d Dorf Lößau eine Wolkenbruch, die eine solch Flut erzeugt, daß d einspanneig Postkarren, welche mit d Brieffelleisen eben nach Greiz unterwegs sein, umwerfen werden, d Pferd ertrinken und d Postillon nur durch Schwimmen sein Leben retten.
d Felleisen werden aus d Kasten herausspülen und von d Flut fortführen.
am 26. sein d Tag, an welche vor 25 Jahr d bairisch Verfassung ins Leben treten.
am 27. ziehen sich über Paris eine so schwarz Ungewitter zusammen, daß d Deputiertenkammer ihr Sitzung aufheben müssen, weil es nicht möglich sein, geschreiben zu lesen.
an demselben Tag geben sich auf d rheinisch Eisenbahn eine jung Mann freiwillig dadurch d Tod, daß er sich beim Herannahen d Lokomotive quer über d Bahn werfen.
Stärkegummibereitung.
eine wohlfeil, d teuer Senegalgummi vollkommen ersetzend Gummi sein nur aus Stärke darstellen.
man haben bis jetzt vorzugsweise zwei Weg einschlagen, um d Stärke in kalt Wasser auflöslich oder zu Gummi zu machen: d Weg d Rösten und d d Kochen mit Säure.
wenn man Stärke in eine offen Gefäß im Sandbad unter Umrühren gelind erhitzen, so nehmen sie eine grau Farbe an und lösen sich, mit kalt Wasser anrühren, zum Teil darin auf.
setzen man d Röste so lange fort, bis sie zu dampfen anfangen, eine Geruch nach gebrennt Mehl verbreiten und eine braun Farbe bekommen, so sein sie vollkommen im Wasser auflöslich, also in Gummi verwandeln.
d Auflösung sein aber nicht so schleimig wie die durch Säure dargestellt Gummi, und es sein sehr schwer, d Punkt zu treffen, wo d Röste aufhören müssen.
durch Kochen mit Säure, namentlich mit Schwefelsäure, werden aus d Stärke eine Gummi von hellgelb Farbe erzeugen.
je mehr Säure und je wenige Wasser man anwenden, desto schnell erfolgen d Umwandlung.
eine Gemenge von 100 Pf. Stärke, 24 Pf. Schwefelsäure und 278 Pf. Wasser dürfen nur sehr kurz Zeit kochen, um d Gummibildung zu veranlassen.
d Probe dieselbe sein eine auf eine glasplatt gebringt Tropfen, die nach d Erkaltung klar und flüssig bleiben und nicht gerinnen.
durch 30 Pf. Schlemmkreide werden d Schwefelsäure sättigen, d abgeklärt Flüßigkeit werden nun verdunsten und geben nach vorherig Abscheiden d Gypses durch langsam Abdampfen d Gummi.
diese Gummidarstellung sein aber gewaltig umständlich und liefern trotz d viel Apparat d Kochen, Filtrieren und Abdampfen doch eine ungleich Produkt, indem es entweder unverändert Stärke oder Zucker enthalten, je nachdem d Säure zu kurz oder zu lang Zeit einwirken haben.
die durch Röste dargestellt Gummi enthalten ebenfalls entweder noch unverändert Stärke oder sein verbrennen, weil es sehr schwierig sein, d nötig Hitsgrad lang Zeit gleichmäßig darauf einwirken zu lassen.
im günstig Falle sein sie zu dunkel.
wenn man dagegen beide Prozeß verbinden, d. h. d Säure mit d trocken Hitze zugleich auf d Stärke wirken lassen, erhalten man eine genügend Resultat.
es werden nach diese Verfahren 200 Pf. Kartoffelstärke, 1 Pf. Schwefelsäure und 78 Pf. Wasser auf d innig untereinander mengen, dann auf Horde ausbreiten und bei 20--30° R. getrocknet.
hierdurch werden jede Stärketeilchen mit so viel Schwefelsäure durchdringen als nötig sein, um es bei eine Hitze von 80° Réaumur in Gummi zu verwandeln.
für diese Zweck werden d getrocknet Gemenge zerreiben, sieben, in eine breit, sehr flach zinnern Pfanne tun, die eine zweit Boden haben, unter welchem Dampf durchströmen, und darin unter oft Umrühren so lange erhitzen, bis sich d Pulver vollkommen im kalt Wasser auflösen.
diese geschehen um so eher, je wenige gesäuert Stärke man auf einmal in Arbeit nehmen, so z. B. in eine Stunde, wenn d Boden d Pfanne nur 1 / 8 Zoll bedecken sein.
wenn d Stärke in d Pfanne zu lange erhitzen werden, so nehmen sie eine grau Farbe an, die von d verkohlend Wirkung d Schwefelsäure herrühren.
bei Anwendung d Salzsäure geschehen diese nicht so leicht, obwohl sie d Gummibildung unter denselben Umstand bewirken; d Salzsäure verdienen daher d Vorzug, doch müssen man zu dieselbe Menge Stärke und Wasser doppelt so viel stark Salzsäure nehmen als Schwefelsäure nötig sein.
bei diese Prozeß sein man d Kochen, Filtrieren und Abdampfen völlig überheben.
die in Form eine fein Pulver erhalten Gummi können ohne weit gebrauchen werden.
d gering Menge Säure, welche es enthalten, schaden keine Beize; fürchten man sie jedoch, so brauchen man d Pulver nur mit Ammoniakgas in Berührung zu bringen, von welche d trocken Pulver dann so viel aufnehmen, daß d Säure sättigen werden.
bei diese Umwandlung d Stärke in Gummi scheinen gar keine Formveränderung d Stärke statt zu finden, da d Pulver nach wie vor d bekannt glänzend Aussehen d Kartoffelstärkekorn behalten.
ob diese Gummi durch Schwefelsäure oder Salz. säuern gewinnen werden sein, erkennen man daran, daß erstere, auf eine Stück Papier an d Flamme halten, schwarz werden, ohne zu brennen, letztere aber in eine solch Falle unter Kochen mit Flamme verbrennen.
d Stärkegummi haben keine so groß Verdickungsfähigkeit wie d Senegalgummi, denn zum Verdicken von 12 Pf. Eisenbeize Nr. 1, wozu 6 Pf. Senegalgummi hinreichen, sein 9 Pf. Stärkegummi erforderlich, und verhalten sich auch chemisch anders, indem es z. B. d Farbe aus Eisenoxyd nicht so dunkel machen und keine chemisch Wirkung auf d Metallsalz ausüben.
diese Umstand machen es ganz vortrefflich geeignet zur Verdickung d Auflösung schwefelsauer Salz, z. B. d Alaun, d Eisen, Kupfer=, Manganvitriol, insofern man sie, nach d Aufdruck, durch eine Alkali zersetzen und d Oxyd auf d Zeugfaser niederschlagen wollen.
zur Verdickung von Tafeldruckfarbe taugen diese Gummi aber ebenso wenig als d Senegalgummi, weil sie durch beide zu sehr verdünnen, d. h. zu blaß werden.
hier sein Traganth und Salep unentbehrlich.
d Stärkegummi haben auch d Eigenschaft, d Einwirkung d Sauerstoff auf d Beize zu verhindern, zu die Verdickung es anwenden werden.
es halten so vollständig d Luft ab, daß selbst nach eine mehrtägig Hang d Gedruckte d Oxydul nicht in Oxyd übergehen, denn wenn man dasselbe in eine Ammoniakflüßigkeit eintauchen, bekommen d Eingetauchte nicht eine rostgelb, sondern eine grün Farbe.
d Stärkegummibereitung lassen sich sehr gut mit eine Kartoffelstärkefabrikation vereinigen.
d Stärkefabrikant werden so d Drucker in d Hand arbeiten und haben vor d Drucker d Vorteil voraus, daß er d Stärke, sowie sie fertig werden sein, gleich im naß Zustand verwenden können.
man brauchen bloß, wenn d überschüssig Wasser gehörig ablaufen sein, d Wassergehalt d naß Stärke durch gelind Trockene eine gewogen Menge zu bestimmen, um danach d nötig Zusatz von Schwefelsäure oder Salzsäure zu berechnen.
seltsam Ereignis.
d schwedisch Zeitung " Swenska Biet " teilen folgend seltsam Erzählung nach eine Bericht d Pfarrer Hammar mit:
am 12. Dec. v. J. stehen im Kirchesprengel Näsby in d Dorf Oestad zwei Knecht auf d Tenne und draschen Getreide.
um 8 Uhr hören sie mit d Arbeit auf und d eine, Nils Andersson, gehen nach d Stall, um d Pferd Nachfutter zu geben, während d ander, Sven, in d Tür d Tenne, d Stall gegenüber stehen, d Rückkunft seine Kamerad abwartend.
als Nils d Stalltür öffnen, fahren sie mit d groß Heftigkeit auf, als werden sie durch eine überaus stark Orkan treiben, wiewohl doch d Wetter ganz still sein, und schlagen mit groß Geräusch an d Wand; in demselben Augenblick sehen Sven, denn d Mond scheinen hell, seine Kamerad wie eine Bombe hoch in d Luft über d Hof, über eine da stehend Apfelbaum und über d Umzäunung d Hof auf d benachbart Feld schleudern.
erschreckt und bestürzt eilen Sven ins Wohnhaus, wo er zwei Gast, d Dragoner Blücher und d Schmied Söderberg, vorfinden.
als er d wunderlich Begebenheit sie erzählen haben, gehen alle drei hinaus, um Nils zu helfen, die sie vom Falle sehr beschädigen oder vielleicht tot wähnen.
auf d Feld ankommen, können sie er nirgend erblicken; jedoch finden sie seine Mütze und dann, etwa 50 Elle weiter, seine Holzschuh.
endlich hören sie in eine benachbart Brunnen eine hohl Stimme; sie gehen dahin, sehen hinunter und hören Nils allerlei unvernünftig Zeug heftig sprechen, z. B. "lassen ich herauf!"
"geben ich los!" als zanken er mit eine lebend Wesen.
eine d drei steigen jetzt in d 13 Elle tief, bei d damalig lang Dürre wasserlos Brunnen, treffen d Nils körperlich ganz unverletzt, aber übrigens sehr sinnesverwirrt an.
er binden nun eine Seil um er und lassen er heraufwinden.
Nils können übrigens weiter nichts mitteilen, als daß d Tür d Stall wie von eine heftig Windstoß aufspringen sein, wissen aber nicht, was er weiter widerfahren sein.
am ander Morgen sein er völlig bei Sinnen, wissen jedoch auch nichts weiter über d Erscheinung mitteilen.
Miszellen.
für Auswanderer.
bekanntlich sein eine Unternehmen im Werk, welches deutsch Auswanderer nach Tejas führen sollen.
eine Menschenfreund, stützen auf genau und zuverlässig Angabe über diese Land, beeilen sich, seine Landsleute davon dringend abraten.
"d Klima sein positiv schlecht", sagen er, "nämlich außerordentlich heiß und feucht, daher dort fortwähren Fieber und Ruhr herrschen.
bei d Wirre zwischen Mejico und Tejas sein auch alle persönlich Sicherheit vielfach bedrohen, und d neu Ankömmling werden sofort zum Kriegsdienst verwenden werden."
-- d Regierung d badisch Oberheinkreis machen für Auswanderer nach Nordamerika bekannt, daß d Obrigkeit d Stadt Bremen Anordnung für reichlich Verproviantierung d Schiff und für Sicherstellung d Überfahrtsgeld für d ganz Seereise treffen haben; daß d Abgeordnete d in Cincinnati ( im Staat Ohio ) bestehend Gesellschaft zur Unterstützung deutsch Auswanderer Bremen als Einschiffungsort namentlich aus d Grund empfehlen, weil d Auswanderer von dort aus fast immer mit deutsch Schiff und Capitainen fahren, und daß endlich d Handlungshaus luderig und kommen. in Bremen sich zur billig und gut Beförderung d badisch Auswanderer nach d nordamerikanisch Freistaat erbieten haben.
Gartenkultur.
man haben d Erfahrung machen, daß heiß Wasser, welche alle Morgen auf d um d Stamm d Baum und Pflanze aufgehäufelt Erde gießen werden, d Pflanze in wenige Tag eine herrlich Grün und bald darauf d vollkommen Blüte entlocken.
diese Methode sein um so praktisch, weil d Pflanze in jede Lage und an jede Standort blühen.
Rettung d Feldtaube.
seit Jahr werden auf Verminderung diese Tier in d Wahn hinarbeiten, daß sie sehr verderblich Getreidenaseger sein.
eine tüchtig Ornitholog haben nach fleißig Versuch finden, daß d feldtaub drei Vierteil im Jahr meist von Unkrautsamen, Wurm und Raupe leben und daß ihr Futter, welche sie zur Zeit d Saat und Ernte verzehren, kaum zur Hälfte aus Getreidekorn bestehen.
vielleicht werden wir d ebenso nahrhaft als schmackhaft Kost d Feldtaube erhalten.
in Jerusalem erscheinen seit einige Zeit eine Zeitung in englisch, hebräisch und "preußisch" Sprache, wie wir englisch Blatt mitteilen.
literarisch Anzeige.
Schrift von Karl von Raumer.
bei ich sein neu erscheinen und durch alle Buchhandlung zu erhalten:
Beitrag zur biblisch Geographie.
nebst eine Höhendurchschnitt.
Beilage zu d Verfasser "Palästina".
Gr. 8. Geh. 15 Ngr.
von d Verfasser erscheinen früh ebendaselbst:
Palästina.
zweit vermehrt Aufl.
mit eine Plane von Jerusalem, eine Karte d Umgegend von Sichem und d Grundriß d Kirche d heilig Grabes. Gr. 8. 1838. 1 tlr. 20 Ngr.
d Zug d Israelit aus Ägypten nach Kanaan.
Beilage zu d Verfasser " Palästina ".
mit eine Karte. Gr. 8. 1837.
15 Ngr.
d Karte von Palästina einzeln 8 Ngr.
Lehrbuch d allgemein Geographie.
zweit Aufl.
mit 6 Kupfert. Gr. 8. 1835. 1 tlr. 15 Ngr.
Beschreibung d Erdeoberfläche.
eine Vorschule d Erdkunde. dritt Verb. Aufl. Gr. 8. 1838. 5 ngr.
Leipzig, im Juli 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
