(num. 45.)
Ordinari Postzeitung.
aus Wien/vom 7. Novemb. Anno 1668.
Herr Graf Martinis/ Böhmische Vice-Re sein nach d von alle hoch Ministris genehmen Abschied/ von Hn. Graf von Rothal/ vortrefflich banquetirt/ und darauf vergangen Montag/ d Käys.
ober Roßbereute/ mit d Baronat begnaden werden; d jung Tag anher kommen Pol. Bischof/ haben d Päbstl.
Nuntius in seine Karosse/ mit Aufwartung etliche seine Bediente/ zur Käys.
Audienz führen lassen; d allhier und in d Käys.
Erbeland nachher Mailand gewerben Volk sein dort gänzlich reformieren, H. Baron De Goi aber/ sein wieder zum General Wachtmeister über d Kavallerie setzen werden:
so haben man auch d Starenberg.
Regiment gänzlich abdanken/ davon viel deutsch hoch adelig Offizier/ nach Candia gehen.
aus Spanien verlauten/ d Franckr. wegen d an sie suchend Prätention keine Commissaros akzeptieren/ noch viel wenige seinerseits einige denominieren wollen/ sondern absolut d völlig Span.
Niederlanden begehren/ derowegen hiesig Span.
Amboss. für seine König frisch Volk zu werben/ eine groß Summa Geld überkommen sollen.
wegen Candia schreiben man/ daß d Türke nicht allein wegen d stark Regenwetter/ sondern meistens wegen Mangel d Pulver zu Ruck weichen müssen/ in die sie aus Unvorsichtigkeit eine Renegat/ ihr Pulver in Rauch Aufgang.
Rheinstrom/ vom 4. Novemb.
aus Brabandt werden berichten/ daß Mons.
Saleedo so Kapitän d Garde sein/ und sich mit d Marquess De Castel Rhodrigo nach Franckr. begeben/ um sofort in Spanien zu reissen/ zu Paris anhalten werden/ weil er vorm Jahr eine Frantzöß.
Marschall so aus Holland nach Franckr. gehen wollen/ attackieren, und dieselbe alle bei sich habend Sache abnehmen.
d Hugonotten sein in Franckr. ganz Perturbirt/ weilen ihr gewesen Haupt d Marschall De Tourenne d katholisch Religion annehmen.
so melden d haagischen Brief/ d Herr von Beuningen gewesen Abgesandte am Frantzöß.
Hof/ haben unter andere in seine Relation d Hn. Gen. Staat zu verstehen geben/ d König sein nicht wohl mit zufrieden/ um daß sie sich so viel mit d spanisch Wesen bemühen/ und sollen d Gräfin von Bentheim mit ihr Kind/ so kaum 2. Monat alt nach Münster bringen sein werden/ d Hn. Staat aber haben solch ungern vernehmen/ und ihr Deputierte Ordre senden/ deswegen mit d Graf absonderlich zu reden.
sonsten haben man Zeitung aus London/ daß in d Mittelände.
See zwischen d Holländ. nach Smirna Segelende Flotte unter d Kommandeur von Sehnen und d Frantzöß.
(eilen diese jene zum streichen zwingen) eine Treffen vorgehen/ darin 3. Frantzäß.
Schiff zu Grund schießen/ und etliche übel beschädigen werden/ worüber d Duc D'Albermal sagen/ d Franzose. wollen so wohl zu Wasser als zu Land überall Meister sein.
Frankfurt/ vom 30. dito.
d eine zeither in und um Mainz vor lotterig. geworden Fuß Knecht/ sein mit eine Konvoi von 1500.
Pferd nach d Lager führen werden/ d Pfältz haben zwar solch angreifen einige Tropen ausschicken/ weil sie sich aber zu schwach befinden/ zu Ruck bleiben müssen/ und ob man wohl Bericht erhalten/ daß gedenken lotterig. im zu Ruck March begreifen/ vernehmen man doch jetzt daß selbig ihr Lager/ wegen hart Gestank nur in etwas zu Ruck ziehen/ werden aber glauben/ daß diese ehest in d Winter Quartier/ wohin aber unwißend/ gehen werden.
bei I. Churfürstl. Durchl. von Heidelberg/ sein diese Tag d jung Hr.
Graf von Königsmark mit Konigl.
Schwede. ordern von Stockholm angelangen/ und werden d alt Herr Graf diese Name mit vollkommen Schwede.
Kommission Chur-Pfaltz zum gut stündlich erwarten/ zu die Ankunft/ man die Richtung zu vernehmen haben werden/ und werden gänzlich glauben/ es werden nun mit Pfalz/ durch Hilfe d Schweden/ eine ander und gut Weg gehen/ so werden sich d Lothringer ehest Movieren, und wie d Rede gehen/ vor Käyserslautern/ selbig Stadt zu belagern/ Marchirn, da es dann wieder was notabel zu berichten geben werden.
sonsten haben man aus Frankreich/ daß selbig König d Papst durch eine Schreiben/ dahin zu trachten/ daß unter d christlich Potentat eine Liga wider d Türke machen werden mögen/ erinnern.
Oderstrom vom 3. Novemb.
unter d Tartar und Kossacken sein in d Ukraine/ über jüngst von d Moskowiter/ die jetzt mit 2000.
Mann in Anzug begreifen/ zu 3. mal erleiden Niederlage/ auch wegen d polnisch Armee groß Furcht/ und schreiben d Kommandant aus Bialazinckion, daß er diesseits d Ukraine d ganz Land/ welche von d Kossacken bewohnen werden/ mit etlich 100. Reuter/ wann er selbig nur bei sich haben/ in Kontribution zu setzen trauen/ wie dann auch d Serdiniaten zu er schicken/ und sich ergeben wollen/ weil es er aber selbst an Brot mangeln/ haben er sie mit Manier abweisen/ so sein 40000.
Moskowiter/ zu welchen auch 2000.
Polen stoßen/ unter Ostrau gehen/ was sie daselbst verrichten werden/ lehren d Zeit.
sonsten haben sich d Landtag zu Marienburg/ auf welchen 1260.
Mann zur Defension d Land Preußen/ zu werben beschließen/ und 8. Pabarn oder Hubengelter bewilligen werden/ friedlich enden;
Frankfurt von 8. November.
von d Lothringener zu Ruck Kunfft hören man noch nichts gewiß vor 4. Tag sein 70. lüneburgische Neugewerbene zu Pferd/ wie auch in 80. zu Fuß bei Binge über d Rhein gehen/ in Meinung auf Homburg zu d lothringisch Armee zukommen/ sein aber zeitlich von d pfälzisch Kundschaft werden/ welche sie mit 3. bis 400. Pferd bei Martinstein aufpassen/ unversehens überfällen/ d Fuß Volk/ so ganz wegen d stark Marchirn ermüden/ und vor stark rege nicht schießen können/ gefangen nehmen; d Reiterei haben zwar aufeinander treffen/ und sollen beiderseits ziemlich Tod bleiben sein/ bis endlich d lüneburgische Oberst Leutnant d Flucht nehmen müssen/ und mit ungefähr 3. bis 24. Mann entkommen.
Oderstrom von 8. Novemb.
über Danzig werden schreiben/ daß d groß Herr in Polen wegen eine:
und andere d Interregnum betreffend noch sehr sorgfältig sein/ auf wer/ und wenn d Wahl vorkommen mögen/ sein ungleich Bericht/ ungeachtet d Moskowiter mit eine groß Macht an d litauisch Grenze und die Polen fast unausschlaglich Offerte tun/ weinen man doch nicht/ daß er zu d Krone gelangen werden/ weil sonderlich d Päbstl.
Nuntius die Stand bestens zu Incuciren suchen/ eine sein und nicht simuliert katholisch zuerwählen/ Chur-Brandenb. liegen am Podagra unpäßlich/ die Preußische Souveriinitaet neben etliche litauisch Amt wollen von d Senator in Polen jetzt auch in Konsideration ziehen werden.
Rheinstrom von 9. Novemb.
von Paris werden berichten/ daß nach d d Herzog von Vernevill d Herzogin von Sully heiraten/ daß alle seine genießen Benefizium d König Casimiro in Polen sollen übergeben werden/ und machen man sich Hoffnung/ daß dieselbe selbst in Frankreich kommen/ und allda verbleiben werden.
Mons.
Colbert liegen an d Gicht krank/ und sein von d König selbst besuchen werden/ allda sein eine Arrest d König/ in welchem S. Majest. vermahnen und auch befehlen alle Prälat diese Königreich/ daß sie d constitutiones urbani Viii. Alexandri Vii. und Clem. Ix. unverbrüchlich sollen halten und in acht nehmen/ in welche d 5. Proposition d Jasenisten kondemnieren werden/ und verbieten dar Benebenst niemand mehr mit d Name Jasenist oder Semipelagiist zu nennen/ und daß diese Sache mit d Jansenisten sollen solch Gestalt abtuen sein/ als ob nie dergleichen sein oder geschehen sein.
nach d nun d Marschll De Turenne d katholisch Religion annehmen/ wollen man vorgeben/ als ob er d Madamoisselle D'Elbeuf. heiraten werden.
Venedig von 26. Octob.
man haben sowohl über Rom als zahnen Vielfältiffe Nachricht/ daß unterschiedlich Minnen springen und d Türke auf Candia anfallen/ dabei denn bald d ihrige bald d unsrige d kurz ziehen/ aber unter alle sein d vornehm sein/ so unter d Bollwerk Sabionera anstecken werden/ welche kaum auffliegen sein/ da befinden sich 40. Türk. auf d aufgewerfen Erde/ als es aber d unsrige gewahr werden/ haben sie so bald Alarm machen/ und sein d Volk auf d Wahl kommen und haben d Feind zu Ruck treiben/ wobei unter ander Tod bleiben Sr.
Marco Zacco, welche zwar noch jung aber von groß Hoffnung.
d von zahnen berichten absonderlich/ wie sie Zeitung haben/ d d Sr. Bartaglio mit eine Succurs von1600.
Mann sein in Candia kommen/ neben viel Vorrat d Belagerte zu Nutz/ ander Brief melden/ daß d Türke vorgehaben unsere Arcenael in d Luft fliegen zu lassen/ sie haben aber nochmals ihr Werk mit Wasser anfüllen finden/ worüber sich d Groß-Vezier sehr alterieren haben/ so wollen man auch gewiß/ daß bereits eine Teil d französisch Succurs angelangen sein.
