d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 88.
] dritt Folge.
zweit Jahrgang.
[ 31. August 1854.
d neu St.=Paulskirche in York in England.
sputen du! ( Beschluß.
)
Karl Wirker haben sich in seine Rechnung nicht täuschen.
er legen frischweg d Torfstich an, bauen Abzugsschleuse für d unnötig Wasser, stellen Arbeiter aus d arm Klasse d Umgegend ein und haben d Freude, nicht nur auf seine, sondern auch auf d von Klaus gekauft Wiese eine mächtig Lager schön Torf auffinden.
um seine Grundstück zu schonen, bauen er eine fest Fahrweg, die er wegen seine Waldung sich längst wünschen haben, und bald begegnen eine Lastwagen d ander, mit d Transport d Torf beschäftigen.
Wirker Unternehmen glücken in selten Weise.
bei d massenhaft Torflieferung gewinnen er in jede Jahr bedeutend Kapital und haben auch d Freude, d arm Klasse d Gebirgesbewohner für ihr Tätigkeit in seine Dienst eine leidlich Auskommen zu verschaffen.
sein eine Wachsstöckel sein! rufen nun d Bauer Klaus zu, indem sie er durch diese Bezeichnung als eine unklug Kopf darstellen suchen.
haben Wirker eine Goldgrube verkaufen, sein Prügel wert! fügen ander Nachbar hinzu.
Macht keine Gelatsche! begütigen d Erberichter.
sie haben alle machen wie d Klaus!
haben er nicht d hoch Summe für seine Wiese fordern und haben d Wirker er etwa d Grundstück abdrücken?
d Herr sein immer am klug, wenn sie vom Rathaus kommen, die passen auch auf wir Bauer!
d Klaus sein d Sache nicht gleichgültig, aber er können auch nicht auf Wirker böse sein, denn diese tun mehr, als nur irgend jemand von er fordern können.
er bitten Klaus nicht nur, aus seine Grube soviel Torf abfahren, als er für sein Haus brauchen, sondern er versorgen auch alle Arme d Dorf mit Brennmaterial für d Winter.
dadurch werden er alle Waldbesitzer eine Wohltäter, denn d Ortsarme kommen nur selten noch in ihr Holzung, um sich ihr Bedürfnis zu holen; d Wald werden schonen, ohne groß Aufsicht zu bedürfen, und was d Hauptsache sein, d arm Leute, welche sonst halb Tag lang nach dürr Holz laufen, benutzt ihr Zeit zu nützlich Beschäftigung, um ihr Brot zu erwerben, wobei sie sich an eine geordnet Tätigkeit gewöhnen.
in spät Jahr haben man d Wort Polengut mit d Name Wirkergut vertauschen, wozu d besondere Achtung beitragen, welche d Besitzer dieselbe von nah und fern zollen werden.
d Gut sein d groß und schön Besitzung d Dorf werden, denn Wirker haben bei jede Gelegenheit neu Grund und Boden ankaufen und nach seine Weise bewirtschaften.
sein Geist werden nicht müde im Weiterstreben und sein kräftig Körper unterstützen er.
vielerlei nützlich Einrichtung schaffen er in seine Dorf und wo er können, helfen er d Einzelne auf, ohne eine groß Geschrei dabei zu machen.
seine Schulkenntnis, im arm Knabenalter erwerben, kommen er dabei zu statten und überall wirken er im Geist seine Mutter und seine Schwiegervater fort.
d wichtig "sputen du!" vergessen er nie; auch sorgen er dafür, daß seine Kind d Zuruf treu Eingedenk bleiben.
Wirker drei Kind geraten wohl, wie es bei eine Erziehung durch solch Ältere kaum anders zu erwarten sein.
Vater und Mutter haben d selten Glück, ihr Liebling bei ihr Leben noch versorgen zu sehen.
d erst Sohn widmen sich d Studie, d zweit übernehmen in spät Jahr d Gut d Vater und d Tochter verheiratet sich an eine Kammergutspachter, welche ganz nach d Muster seine Schwiegervater leben, wie einst Wirker sich d ehrlich Zillmer zum Vorbild auserwählen haben.
als eine besondere gnädig Schickung d Himmel erkennen Wirker d Umstand, daß sein Sohn, welcher Jurist werden sein, als Gerichtsdirektor in seine Heimatsorte anstellen werden und in d Stube amtieren, wo einst sein selig Großvater als Gerichtsschöppe sitzen und seine Vater von d alt, längst schlafengegehen Major d Lehngeld erlassen werden.
Wirker vergessen seine Heimat nicht.
längst schon schmücken eine schön Denkmal d Grab seine Eltern, versehen mit d Aufschrift:
"d gerecht Andenken bleiben in Segen!"
am Grabmal d Frau Wirker sein an d gesenkt Fackel, welche eine Genius halten, noch d Buchstabe S. D. zu sehen, über die Bedeutung man nicht recht einig werden, auch von Karl Wirker nichts gewiß erfahren können.
man kommen zuletzt zu d Ansicht, daß d dankbar Sohn jedenfalls d Wort seine Mutter: "sputen du!" haben andeuten wollen, ohne durch d Ausschreiben dieselbe d Uneingeweihte eine Anstoß zu geben.
bei d Vermögen, welches Wirker sich erwerben haben, vermögen er für seine Heimat noch vielerlei zu tun.
er bestimmen beträchtlich Summe Geld zu Erbauung eine Armenhaus sowie zu Unterrichtsgeld für arm Kind; er kaufen mehrere Acker Feld und verordnen, daß dieselbe zu gleich Teil von d Arme seine Heimat unentgeltlich benutzen werden sollen und stiften endlich eine Legat, von welche d Zins d karg besoldet Lehrer außer seine Gehalt zuweisen werden.
Wirker sterben im 68. Jahr, betrauern von Tausend; zwei Jahr spät folgen er seine Johanna nach.
mit d innig Verehrung und Liebe gedenken man noch lange d würdigen, edel Ehepaar und so manche lernen von sie in ihr Geist leben und wirken, treiben durch d einfach Wort d selig Frau Wirker: "sputen du!"
Eppelin und sein Roß.
Sage.
in d fränkisch Schweiz hüpfen mit ihr kristallen Welle d Wiesent durch eine lieblich grün Tal, die Üppigkeit d Herz erquicken und die Duft d Wanderer mit Lust am Licht d Erde atmen, wenn er aus d Dunkel d merkwürdig Zoolithenhöhlen zu Tag emporsteigen sein.
in diese Höhle liegen d Überrest eine alt Zeit, welche d Kultur d Land noch entbehren.
Bär, Wolf und ander Getier brausen durch d Wald d Gebirge und ziehen sich in d Felsgrotte zurück, um ihr Raub zu verzehren und endlich d Nachwelt Schädel und Gerippe ihr eigen Leib als Andenken zurücklassen, als d aufgeregt Natur d Bestie selbst d Untergang bereiten.
in demselben Tal hausen aber vor viel Jahr auch d Mensch, wie d wild Raubtier, weshalb d sorgend Handelsmann selten unangefechten seine Straße ziehen.
oft hallen es im Wald von Waffengeklirr und Roßstampfe, wenn d Nürnberger Karavane mit d bärtig, beutegierig Ritter in blutig Handgemenge geraten sein, und d Streit um d mein und dein fordern unzählig Opfer.
am gefährlich für d Kaufmann von Nürnberg sein aber d Ritter von Gailingen, Eppelin, die Burg Gailenreuth wie d Raubnest d Adler einst von d Gebirge herab trotzig ins Wiesenthal schauen, heute aber als eine verwittert Trümmerhaufen d Auge d kultiviert Menschheit kaum noch erkennbar sein, wenn nicht d kundig Bewohner d Frankenland auf d Ruine aufmerksam machen.
friedlich ziehen jetzt d heiter Wanderer bei d Sachsenmühle über d Brücke d Wiesent und gastfreundschaftlich tönen er eine heiter Willkommen entgegen, wenn eine Gewitter von Streitberg her über Neideck sich zusammenziehen und er d Schritt beschleunigen, um unter schützend Obdach zu kommen.
Ganz anders gehen es zur Zeit Eppelin's her.
er sein als Raubritter von alle Welt fürchten, denn noch keine kampfgerüstet Schar sein es gelingen, er und seine kühn Genosse zu besiegen und zu demütigen.
d Nürnberger haben er schon unendlich Schaden tun; so manche brav Bürger sein durch er berauben und töten werden.
Eppelin's Burg strotzen von geraubt Gut, aber er bekommen nie genug und wild Gier erfaßen sein Herz, sobald er durch seine Lauerer d Ankunft eine neu Handelszug aus Nürnberg ankündigen werden.
da verlieren endlich d Nürnberger d Geduld; ihr Ärger wandeln sich in Zorn.
Fest entschließen, d Äußerste zu wagen, verbinden sie sich zu eine Kämpferschar, um ausziehen ins Wiesenthal und d gefährlich Eppelin tot oder lebendig in ihr Hand zu bekommen, damit ihr arg Feind unschädlich machen und vernichten werden.
leicht sein diese Aufgabe nicht, weshalb man beschließen, d Ritter von Gailingen mit List in d Netz zu locken.
diese zu bewerkstelligen, lassen d Senat von Nürnberg unbemerkt verschieden Knappe ausrüsten, welche bestimmen werden, nach d Wisenttal zu reisen und sich auf d bewaldet Höhe bei eine Überfall sogleich bereit zu halten.
als d Knappe sich in d Nähe d Burg Gailenreuth unbemerkt aufstellen haben, ziehen verabredetermaßen einige Nürnberger Kaufmann mit verschieden Ware im Tal hin.
Eppelin erhalten davon Kunde und stürzen sich mit einige Raubgenosse sogleich auf d fremd Reisende, um sie alle abnehmen; da werden es aber plötzlich im nah Wald laut, d Hornerton erklingen und d Knappe d Nürnberger Senat eilen zur Hilfe herbei.
d Räuber wehren sich tapfer, unterliegen jedoch zuletzt und werden von d Sieger in Kette und Bande schlagen.
im Triumph führen d Knappe d Senat Eppelin, auf sein treu Roß binden, durch d Gasse d Stadt Nürnberg nach d alt fest Schloße.
alle Bürger sein hocherfreut, endlich d gefährlich Feind besiegen zu sehen und vor er nun sicher zu sein, denn sie wissen, daß für er keine Entkommen mehr möglich sein, da man er in d schaurig Burgverlies hinabwerfen haben, wohin keine Schein d Tag zu dringen vermögen.
Lange sitzen Eppelin zwischen d finster Mauer, wo er anfangs wie eine Rasende sich gebärden, spät jedoch Geduld lernen haben.
seine Körperkraft verlieren sich mit seine sinkend Mut, ja bald wünschen er sich lieber d Tod, statt im dumpf Kerker zu schmachten.
seine jammervoll Tag sollen endlich auch eine Ende machen werden, denn d Senat von Nürnberg haben er zum Tod verurteilen.
d Stunde d Hinrichtung erscheinen.
Eppelin werden, nachdem man er aus d finster verlassen heraufholen haben, d unabänderlich Richterspruch noch einmal verkündigen.
d Raubritter hören mit trotzig Ruhe d Urteil an; in seine bleichgeworden Gesicht zeigen sich nicht d gering Veränderung.
darauf treten eine Mitglied d hoch Senat hervor und reden d Ritter von Gailingen also an:
"du weißen, Eppelin, daß es alt Brauch sein, auch d Verbrecher vor seine letzte Gang noch eine Gnade zu erzeigen; diese sollen auch du widerfahren.
wenn du also noch eine Wunsch auf d Herz haben, so sprechen er aus, und stehen es in unsere Macht, so sollen du dein letzte Verlangen gewähren werden."
ihr Herr sein gütig, erwidern Eppelin, und ich nehmen euer Darbietung an.
vor d Tod haben ich mich nie fürchten, er sein ich jetzt sogar willkommen; aber mein Leben mögen ich nicht gern hingeben, bevor ich mein Weib, meine Kind und mein edel Roß noch einmal sehen haben.
wo dein Weib und deine Kind sein, entgegnen d Ratsherr, die sein wir gänzlich unbekannt und wir können sie du bei d gut Willen nicht herbringen; doch dein Roß sein hier im Stall.
so erlauben ich wenigstens, rufen Eppelin, daß ich diese noch einmal sehen und auf er im Schloßhof reiten dürfen.
d Bitte werden d Ritter gewähren und sogleich gehen eine Boot ab, d Roß zu holen.
als man es am Zaum führen bringen, erblicken d treu Tier seine Herr und wiehern laut, als wollen es seine Freude d Wiedersehen kundgeben.
d Roß sein bald satteln.
Eppelin treten demselben nah und klopfen er Hals und Brust.
diese scheinen d Tier ungemein wohl zu tun, denn es schmiegen sich mit d Kopf traulich an seine Herr an und stampfen dann mit d Fuß, um andeuten, daß es d Augenblick kaum erwarten können, wenn Eppelin aufsitzen werden.
endlich geschehen diese.
noch nie gehen eine Pferd so stolz einher als d Raubritter Rappe.
Aller Auge sein auf d schön Tier richten, die alle seine edel Eigenschaft entfalten zu wollen scheinen.
es tanzen zierlich mit seine geliebt Last auf d Burgplatz umher und d Umstehende geben er gern groß Raum, als es im Trab lebendig werden und unter Schnauben und Wiehern in rasend Galopp übergehen, indem es mit d flüchtig Hufe d fest Ringmauer und d verschließen Burgtor berühren und mit gewaltig Tritt d Stein d eng Burgplatz zu Staub verwandeln.
d Ritter und Knappe treten so weit als möglich zurück, um von d majestätisch Gang d Roß keine unangenehm Andenken an ihr Leib mit davontragen.
d Glied d Senat werden d Wüten d Rappe doch zu arg, darum rufen eine aus d Mitte dieselbe: "Halt' nun ein, Eppelin, es sein nun d Reiten genug geschehen!"
O können ich, schreien Eppelin wild, o können ich so in d Ewigkeit hinüberreiten!
und indem er diese sagen, geben er seine Roß d Spore.
d Tier verstehen er gar wohl.
Ehe d Anwesende noch an d Möglichkeit eine solch Sprung denken können, haben sich d Rappe an d Mauer emporbäumen, indem Eppelin seine Hals umschlingen, und sein mit eine furchtbar Satz auf d Mauer springen, vor welche d ungeheuer Abgrund d Burggraben gähnen.
eine Augenblick nur vergehen, während d Nürnberger d Unmöglichgeglaubte schauen, da drücken Eppelin, d Tod vor d Auge, d Spore in d Weiche d Rappe; diese bereiten sich zu noch schrecklich Sprung und im nun fliegen er mit seine Reiter über d breit Burggraben hinweg auf d jenseitig Land.
wo d Roß seine Huf in d Felsen einsetzen haben, da bleiben eine Abdruck im Stein bis auf d heutig Tag.
d Nürnberger trauen ihr Auge nicht mehr, als sie d Roß mit d Ritter davongehen; verwundert sehen sie immer noch nach d Stelle hin, wo d gräßlich Sprung geschehen, aber von Eppelin und seine Rappe sein nichts mehr zu bemerken, denn beide haben sich eiligst davonmachen, um durch d Flucht Freiheit und Leben zu retten.
d Senat schicken, nachdem man sich vom erst Schreck erholen haben, zwar Knappe aus, d Ritter von Gailingen aufsuchen und wieder einfangen, denn man glauben er noch in d Nähe verstecken; doch alle sein vergebens, denn weder vom Roß noch vom Reiter sein, außer auf d Burgmauer, eine Spur zu entdecken.
während diese alle in Nürnberg geschehen sein, haben Hedwig, d Gattein Eppelin's, in d hoch Angst schweben.
durch geheim Bote sein sie mitteilen werden, daß sie nie hoffen dürfen, ihr Mann wieder zu sehen, da er im tief Burgverlies schmachten.
zuletzt erhalten sie auch d Kunde von d über er gefällt Todesurteil.
zitternd sehen sie nun jede Bote kommen, denn sie fürchten alle Mal, daß diese d Trauernachricht von d Vollstreckung d Urteil bringen werden.
alle Mittel, die sie wirksam schienen, haben sie zur Rettung ihr Gemahl versuchen, doch durch keine sein sie im Stand sein, in d fürchterlich Burgverlies und in d Herz d Senatsmitglied zu dringen.
es können auch nicht anders sein, da keine Raubritter eine Freund unter d redlich und treu Bewohner d Land besitzen.
wie sollen also in d wichtig Stadt Nürnberg eine Rettung für Eppelin möglich sein?
( Beschluß folgen.
)
Dezenzano am Gardasee.
luftig Wohnung.
wenn wir uns in d Jahr rauh Zeit unsere wohleingerichtet Wohnung freuen, die uns Schutz und Schirm gegen kalt und naß Witterung bieten und dann wohl manchmal, wenn wir uns in unsere vier Pfahl so recht behaglich fühlen, teilnehmend diejenige gedenken, welche durch Stand und Beruf nötigen sein, eine groß Teil d Tag oder d Nacht im Freie zubringen, wie auch immer Wetter und Weg sein mögen:
so wollen wir doch fast eine Schreck ergreifen, wenn wir uns in eine so luftig, zwischen Himmel und Erde hängend Wohnung hineindenken, wie wir sie hier unter d Hand fleißig Arbeiter anlegen und entstehen sehen.
eine solch sein nämlich eine Notbehelf für Auswanderer nach Amerika, die sich dort durch d Ackerbau forthelfen wollen und sich Länderei ankaufen im Stand sein.
haben sie d Überfahrt über d Weltmeer glücklich überstehen, dann auch d nicht viel wenige beschwerlich Wanderung in d Innere d Land, wo d angekauft Länderei liegen, so können öfters d Anbau eine Wohnung, und sein sie auch noch so einfach, nicht sogleich in Angriff nehmen werden.
d Stück Land, die sich d Pflanzer erwerben haben, sein vielleicht in seine ganz Umfang noch mit dicht Wald bedecken, die durch Axt oder Feuer erst lichten werden müssen.
es werden späterhin vielleicht doppelt Mühe und Kosten verursachen, wollen man sofort Hand an d Bau eine Wohnhaus legen, bevor man sein ganz Besitztum kennen lernen haben und dadurch in d Stand setzen sein, d paßend Stätte für dasselbe zu wählen.
und doch bedürfen man eine einstweilig Aufenthaltsort, die vor Sonnenhitze und Regenwetter, vor schädlich Tier alle Art wenigstens einigermaßen schützen, die d mitgebringt Vorrat bergen und vor Verderbnis bewahren helfen.
da richten man denn sein Absehen auf Baum, welche paßend nebeneinander stehen und sich mit nicht allzugroß Mühe zu eine Interimswohnung einrichten lassen.
man haben Beispiel, daß Pflanzer Monat, ja Jahr lang in solch luftig Wohnung hausen haben, und wenn es auch gewiß sein, daß Million von Mensch noch viel einfach wohnen, in Höhle oder Zelt, so dürfen man doch nicht vergessen, daß diese größtenteils wild Volk sein, die sich an eine geregelt Zusammenleben noch nicht gewöhnen haben, daß aber unsere europäisch Landsleute, die sich zum Auswandern veranlassen oder nötigen sehen, eine Wechsel sehr beschwerlich fallen müssen, die sie unzählig Bequemlichkeit d Leben, an die sie gewöhnen sein, auf kurz oder lang Zeit entziehen.
d Seide.
( Beschluß.
)
d verlaßen Horde müssen sofort aus d Seidenbaulocal schaffen und außerhalb dieselbe reinigen werden, um d inner Luft nicht durch übel Geruch zu verderben.
überhaupt sein während d Dauer d Seidenzucht alle zu vermeiden, was irgend eine fremdartig Geruch veranlassen, als Tabaksrauch, stark Blumenduft, wohlriechend Wasser u. s. W. auch dürfen Person, welche Tabak schnupfen, d Raupe nicht berühren, und Arbeiter, die Hauch nach Branntwein riechen, dürfen gar nicht zulassen werden.
wenn nun d Seidenwurm nach dreiwocheentlich Schwelgen Stoff genug zum Einspinnen sammeln haben, so treten er in seine letzte Lebensperiode ein, in welche er sich eine goldgelb Sarg zu seine Verpuppung anfertigen.
Aller Appetit sein dahin.
eine Unruhe bemächtigen sich d ausgebildet Künstler, die er von Ort zu Ort treiben.
er irren umher, als ob er eine Gegenstand zum Aufsteigen suchen, und so sein es auch.
d Seidenzüchter kennen sein Verlangen und sein er schon zuvorkommen.
er haben ganz Reihe Horde zu Spinnhütte einrichten, indem er drei Seite jede Horde so mit Birkenreisern umstellen, daß sie sich zu Laube wölben.
dadurch haben d Zimmer eine ganz ander Aussehen bekommen.
man glauben unendlich Waldgang oder lange gotisch Halle zu sehen.
eine heilig Stille sein in denselben.
d Lärm, die durch d Fressen so viel klein Maul entstehen, haben aufhören; bedächtig kriechen jetzt d Raupe d Zweig und Ast hinan und suchen in d Wipfel eine still Plätzchen zum Spinne d seiden Faden.
es sein erstaunlich, mit welcher Umsicht, Klugheit und Ausdauer sie suchen, prüfen, missen, verwerfen und von neu wählen, bis sie endlich d geeignet Platz herausfinden haben.
zuerst spannen sie d Seil aus, die d Haus tragen sollen; dann kauern und krümmen sie sich zusammen und machen sich an d Hauptarbeit.
ohne Unterbrechung gehen nun d Kopfchen in d Runde herum und spinnen d unendlich Faden, die sich bald zu eine durchsichtig, schleierähnlich Sarg formen.
darin sehen man sie noch eine Zeitlang mit Emsigkeit fortarbeiten; aber über Nacht sein sie schon hinter eine so dicht Hülle verschwinden, daß man zwar mit hingehalten Ohr von ihr Wirken und Treiben noch etwas hören, aber nichts mehr davon sehen können.
selbst d dritt Tag hören man noch eine leise Knistern und Knuspern; dann aber werden es still und laut= und regungslos hängen d Cocon da.
nicht alle Raupe kommen an eine so glücklich Ende.
d gering Geräusch, d leise Berührung stören sie in ihr Arbeit.
dann reissen d Faden und werden nie wieder aufnehmen; ja eine Raupe, welche durch eine Störung d angefangen Faden aus d Mund verlieren haben, sein ohne Rettung d Tod weihen.
d glänzend, fein, aber verhältnismäßig sehr fest Faden, die d Seidenraupe erzeugen, treten durch zwei unter ihr Mund befindlich klein Öffnung hervor.
d Körper d Raupe enthalten nämlich auf beide Seite zwei lang Spinngefäß, welche d Form vielfältig gewunden Schlauch haben, die sich bald verengen, bald erweitern und mit eine zäh Saft anfüllen sein.
diese dicklich Saft, von die d Spinngefäß zur Zeit d Einspinnung strotzen, erhärten augenblicklich, sobald er aus d beide Spinnwarze an d Luft treten, und erhalten, indem er sich bei seine Austritt zu eine einzig Faden vereinigen, eine bedeutend Festigkeit.
von diese Faden bilden d Raupe zuerst eine locker, regellos Netz aus verwirrt Faden und in diese erst eine dicht, eiförmig Hülle, d Cocon, die innerst Schicht eine pergamentartig Beschaffenheit haben und Dattel nennen werden.
sie spinnen sich diese Gehäuse in regelmäßig, rücklaufend Windung aus eine einzig, ununterbrechen Faden, die durch d er anhängend eiweißartig Materie aneinanderkleben.
d Länge d Faden, woraus d ganz Gespinst bestehen, sollen 12,000 Fuß betragen; allein d zur Verarbeitung zu gebrauchend Länge machen höchstens 1500--2000 Fuß aus.
es sein nämlich weder d äußer lose Fadengewirr noch d innerst pergamentähnlich Teil zu gut Seide brauchbar und werden nur zu Florettseide benutzen.
d eigentlich Cocon haben Durchschnittlich1 1 / 3 Zoll Länge und seine Wanddicke sein selten groß als d Dicke eine stark Kartenblatt.
in d Cocon einschließen, erleiden d Raupe ihr Verwandelung und bilden sich zu eine hoch Wesen um.
zuerst werden aus ihr eine braun, etwa eine Zoll lang Puppe; aus diese entwickeln sich nach zwei bis drei Woche eine Schmetterling von mittel Größe und grauweiß Farbe mit gepudert Flügel.
sein Leben sein sehr kurz.
ohne Nahrung zu sich zu nehmen, legen er alsbald 4 -- 500 Ei und sterben.
d Cocon durchbrechen er, indem er d eine Ende dieselbe mit eine bräunlich Saft erweichen und dann durch d gemacht Öffnung ausschlüpfen.
da nun durch diese Auskriechen nicht allein d Seide verderben, sondern auch d Abhaspeln d Seidenfaden ganz unmöglich werden, so müssen d Puppe im Cocon töten werden.
man bedienen sich hierzu d Hitze und zwar entweder d trocken Erhitzung oder d Wasserdampf.
d letztere Art sein d leicht.
es werden eine groß Kessel mit Wasser füllen, eine Sieb mit eine hölzern Boden darauf decken, diese acht bis neun Zoll hoch mit Kokon anfüllen und so dicht mit wollen Decke zudecken, daß d Dampf d erhitzt Wasser nicht entweichen können.
nach 12_-_15 Minute sein d Puppe ersticken.
um jedoch für d folgend Jahr wieder Raupe zu haben, lassen man d schwer Kokon zurück, da man voraussetzen können, daß in diese sich d gut Schmetterling vorfinden.
nachdem d Seidenzüchter durch Sonderung d vorzüglich Kokon auf seine künftig Zucht Bedacht nehmen haben, werden d zu verarbeitend von d sie umgebend Wirrseide befreien und dann in eine Kessel werfen, die Wasser bis auf 60 Grad erhitzen sein.
diese Wärme sein notwendig, um d Seidenleim zu erweichen, die d einzeln Fadenwindung zusammenkleben.
wenn nun d Kokon durch fleißig Untertauchen gehörig durchweichen sein; so werden sie mit eine Besen aus Reisholz so lange sanft schlagen, bis man sehen, daß alle Anfang d einzeln Coconsfäden sich an d Besen anhängen haben.
darauf beginnen d Abhaspeln, die gewöhnlich von Frau besorgen werden.
wie von eine Zwirnknäuel lösen sich d zahlreich Fadenwindung los, welche d Raupe von außen nach innen mit ihr Kopfchen spinnen.
da nun eine einzeln Faden viel zu zart sein, um verarbeiten zu werden, so vereinigen d Haspelerin 3, 5 bis 8 solch Faden, je nachdem d Seide fein oder grob werden sollen, und zwar nicht durch Drehung, sondern durch bloß Aneinanderlegen d einzeln Faden, indem diese immer noch soviel Leim haben, um von selbst zusammenkleben.
nach d Vereinigung werden sie durch d Öhr eine von Porzellan gefertigt Schlüsselchen schieben, welche an d künstlich Seidenhaspel anbringen sein, und darauf kreuzen, d. h. durch d Hand d Haspelerin mit eine ander Faden 10-- 15 Mal zusammendrehen.
von d Kreuzungsstelle aus trennen sich d beide Feder wieder.
d Verschlingung bewirken nicht nur eine innig Verbindung und Rundung, sondern auch eine schnell Trockene d Seide, indem durch d Reibung d anhängend Feuchtigkeit abstreifen werden.
d beide Faden gehen nun noch über mancherlei Häkchen und Stange hinweg, ehe sie auf d Haspel kommen.
diese sein vierarmig und seine wohlgeglättet Stab sein von stumpfschneidig Gestalt, damit d Seide so wenig als möglich aufliegen und nicht zusammenkleben können.
es gehen schon aus d Gesagte hervor, daß d Seidenhaspel von eine gewöhnlich Haspel sehr abweichen und eine aus mancherlei Teil kunstvoll zusammengesetzt Maschine sein.
d Haspelerin können nur durch eine lang, oft vieljährig Übung eine Fertigkeit und Zuverlässigkeit in ihr Arbeit erlangen.
sie müssen eine scharf Auge, eine zart, nicht durch schwer Arbeit verhärtet Hand haben und mit d streng Gewissenhaftigkeit d bestimmt Zahl d aufzuhaspelnd Faden anhaltend beobachten, weil diese sonst nicht gleichförmig werden.
d mit Kunst und Mühe gespinnen Faden umrauschen vielleicht schon in wenige Woche als Seidenkleid d Leib eine Dame, und diese lassen es sich wohl nicht träumen, wie viel Seidenraupe zu ihr Kleid spinnen und d Tod erleiden müssen.
2500 Raupe sein erforderlich, um eine einzig Pfund Seide zu gewinnen.
rechnen man nun zu eine Kleid etwa sechs Pfund Seide, so gehören dazu 15,000 Raupe.
um d Seidenbedarf für ganz Europa zu besorgen, müssen nicht wenige als 30,350 Million Raupe ihr Totenkammer bauen und 20 Million Maulbeerebaum ihr Blatt hergeben.
denken man nun noch an d übrig Erdeteil, besonders an Asien, wo, wie z. B. in China, fast jede sich in Seide kleiden und nicht nur seiden Rock und Beinkleid, sondern auch seiden Hemd tragen werden, so müssen man erstaunen über d unzählig Menge von Seidenraupe, welche erforderlich sein, um eine einzig Bedürfnis in d Menschenwelt zu befriedigen.
wie d Fleischhauer zu Königsberg 1601 d Beginn d neu Säkulum feiern haben.
( aus d Chronik von Königsberg.)
von d Fleischhauer zu Königsberg in Preußen werden etwas sonderlich erzählen, welche wir nicht übergehen dürfen.
es sein bei sie eine Gewohnheit, daß sie am Neujahrstag mit groß Bratwurst pflegen eine Prozession oder Umgang zu halten, gestaltsam sie dann im Jahr 1558 eine Wurst umtragen, die 98 Elle sein in d Länge, im Jahr 1585 eine, so von 36 Schweineschinken zurichten sein, am Gewicht 434 Pfund, und in d Länge 596 Elle halten, welche fortbringen 91 Person ihr Achsel herleihen.
weil sie aber hernach diese Gebrauch etliche Jahr unterlassen, wollen sie mit eine desto herrlich Wurstgepränge solch ersetzen und d angehend 1601 Jahr, als eine neu Säkulum, mit eine unerhört Bratwurst zelebrieren.
sie werden einig und bringen zusammen 81 geräuchert Schinken, die hacken sie klein und füllen sie in d zubereitet Darm mit groß Emsigkeit und machen eine Wurst, die 1005 Elle lang sein.
in diese Wurst werden mit untermengen:18 1 / 4 Pf. Pfeffer und1 1 / 2 Scheffel Salz; ihr Gewicht halten 885 Pfund.
als nun d Zeit ihr Gepränge kommen, rüsten sie 105 Fleischerknecht, die mit weiß Binde um d Leib, mit rot aber über d Brust zieren sein; diese tragen gedenkt Bratwurst in d Prozession.
vor sie gehen etliche Trompeter, neben sie gehen etliche d ehrbar Handwerk Zugetane, d Achtung geben, daß d Wurst nicht mögen Schaden leiden.
in diese Gepränge gehen sie für d Schloß und verehren d Fürst 130 Elle.
darüber d ganz Stadt erregen werden, also daß eine groß Zulauf geschehen von Junge und Alte, die sich über diese BratwurstMonstrum freuen.
sie wandern mit diese Gepränge fort durch d Stadt Königsberg, bis daß sie kommen zur Versammlung d löblich Bäckerhandwerk, daselbst sein sie mit d Becker fröhlich und lustig und verehren sie mit eine stattlich Stück ihr Bratwurst.
Gedenkte Becker aber wollen sich mit ihr Kunst auch sehen lassen, tragen hierauf etliche Scheffel schön Mehl zusammen und backen acht Strützel, die jede fünf Elle lang sein.
Furkagletscher.
mannigfaltig.
Kennzeichen d Tod, behaupten d Doktor Josat in Paris in eine jetzt sehr gelesen Schrift, sein einzig und allein d chemisch Zersetzung d Organisation d Mensch, d Verwesung; sein diese eintreten, dann, aber auch dann erst können und dürfen d Mensch d Schoß d Erde anvertrauen werden und es sein unerläßlich Pflicht d Staatsbehörde, hier eine streng Kontrolle einführen.
was man sonst immer als Todeskennzeichen ansehen -- völlig Unbeweglichkeit und Starrheit d Körper, d hippokratisch Gesicht, d Bläue d Finger, d Verzerrung d Pupille -- sein, selbst in d Gesamtheit, nur Vermutung d Tod, nicht Beweis für er.
auch d Stillstand d Herzschlag, durch d Gehör konstatieren, lassen Josat nicht als unwiderleglich Zeugnis d Tod gelten, da es höchst schwierig sein, d leise Zittern eine so tief verstecken, oft von eine dick Muskelschicht bedeckt Organ wahrnehmen.
für alle seine Behauptung führen d menschenfreundlich Arzt schlagend Beispiel an.
nicht ohne Schauder lesen man bei er, wie eine Edelmann unter d Anatom Vesale Messer sich wieder beleben, wie d Kardinal Espinosa nach d Skalpell greifen, die er d Bauch aufschneiden und d Abbe Prevost unter d Qual d Öffnung, die man mit seine scheinbar Leichnam vornehmen, verhauchen.
Kopenhagen heißen Wellington Bataillepferd; während d Schlacht bei Waterloo sitzen Wellington 18 Stunde hintereinander ununterbrechen auf die Rücken.
dennoch geben Kopenhagen keine Zeichen von Ermüdung und als sein Herr er, nachdem er endlich absteigen, d Hals klatschen, bäumen er so lustig auf, als kommen er von eine halbstündig Spaziergang zurück.
nach d Herzog Rückkehr nach England bekommen Kopenhagen eine Gehege im Park von Stratfieldsay anweisen, in welche er d Rest seine Leben in d groß Behaglichkeit durchleben; er haben eine schön Stall und eine reich Weide und können sich aufhalten, wo er wollen.
er haben eine Auge verlieren, sein lahm und schwach werden und in d Art, wie er selbst eine zufällig Besucher entgegenkommen, liegen fast unverkennbar d Bitte um Teilnahme, wie man Ähnlich auch bei alt Hund finden.
er werden förmlich mit militärisch Ehre begraben.
d Entstehung d Perle sein noch immer eine d Naturforscher nicht entschieden Vorgang.
man haben finden, daß klein Wurm d Schale von außen anbohren, um d Tier aussaugen.
d Muschel aber suchen sie d Eindringen zu verwehren, indem sie an d Ort, wo sie eindringen wollen, ihr schleimig Saft anhäufen; diese vertrocknen und werden zur Perle.
andere erklären sich so:
d Muscheltier öffnen dann und wann d vorder Seite d Schale, um Wasser und Luft zu schöpfen.
dabei geraten manchmal eine Sandkorn oder Steinchen hinein; die mögen d weich Tierchen weh tun.
um d Druck zu verhindern, überziehen es d Stein mit seine Schleim.
nach einige Zeit werden auch diese hart.
es überziehen er von neu und so gehen es fort und dabei wachsen d Gegenstand, die wir Perle nennen.
d stark Einwanderung, welche bisher im Hafen von Neuyork ankommen, sein am 18. Mai 1854, wo nicht wenige als 12,471 Mensch landen.
d nächstfolgend beide Tag werden 8245 Person ans Land setzen, sodaß binnen drei Tag nicht wenige als 20,716 europäisch Einwanderer d Union in die kommerziell Hauptstadt betreten.
diese auffallend groß Zudrang haben man d zeither herrschend widrig Winde beimessen, wodurch d Schiff auf ihr Fahrt zurückhalten werden, bis günstig Luftströmung sie auf eine Mal insgesamt d Westen entgegentreiben.
eine solch Andrang überfüllen umsomehr alle Locale, in die Einwanderer Aufnahme finden, als d Zollhausbeamte nicht im Stand sein, alle Schiff mit eine Mal zu besichtigen, sodaß natürlich Tausend von ihr rasch Weiterreise ins Innere mehrere Tag abhalten werden.
glücklicherweise sein d Wetter günstig und d Ankommende können ohne Nachteil für ihr Gesundheit und Habe vielfach im Freie bleiben.
einige Pier oder Landungsdock sein dicht anfüllen mit Einwanderer und ihr Gepäck, während nicht wenige Schiff mit alle Passagier im Hudsonstrom liegenbleiben müssen, da d zahlreich Pier nicht ausreichen, um d Anlegen und Ausladen alle diese Emigrantenschiff zu gestatten.
ebenso sein d Andrang von Einwanderer an d Weiterbeförderungsanstalten ins Innere unerhört stark.
d hudsonfluß- Eisenbahn, welche gegenwärtig am gesucht von d Einwandernde sein, weil ihr Beförderung für d gut gelten, schaffen am 20. Mai nicht wenige als 3000 Person mit d Emigrantenzug weiter und nehmen dazu alle ihr disponibel Wagen.
russisch Spruchwort.
wie man d Strang ziehen, so lauten d Glocke.
-- wenn d Mücke auf d geschwingen Glocke sitzen, halten sie sich für d Glöckner.
-- wenn man d Schaf d Wolle abschern, geschehen es nicht, um er eine Rock daraus zu machen.
-- wenn man d Flug d Vogel loben, wackeln d Ente mit d Kopf. --
mit d Zeit werden Eichel zu Eichen.
-- Hang d neu Werg erst an d Kunkel, wenn d alt verspinnen sein. --
es geschehen nicht d Borke wegen, daß d Specht an d Baum picken. --
wir beide haben brav rudern, sagen d Fliege zum Fährmann, als d Boot am ander Ufer sein. --
d neunt Haut gehören auch noch zur Zwiebel.
-- Fest sein d Tod, schwanken d Leben. --
auch d fromm Hund sollen man d Hand nicht ins Maul stecken.
-- d Kater freien allezeit um d Maus, sie wollen nur nicht seine Braut sein. --
auch aus eine groß Blume flechten man keine Kranz. --
d Schule sein unnütz, in die d Hahn krähen lernen sollen. --
wo fegen werden sollen, finden sich schon eine Besen. --
wer d Spieß kaufen, bekommen d Krieg als Zugabe.
-- Gesunde schmecken Sumpfwasser gut als Kranke d Wein.
-- wenn Huhn kakeln, geben_es Ei; wenn d Weib kakeln, sein keine da. --
auch hundert Erbse geben eine klein Gericht.
d leise Gang d Kamel setzen alle, die eine einzeln oder mehrere an sich vorübergehen sehen, in Staunen.
mögen d Erdboden sein wie er wollen -- Sand, Felsen, Rasen, Steinplatte, Holzbohle -- man hören keine Schritt, man sehen eine groß Tier ganz ruhig näherkommen wie eine in d Luft hängend Wolke und, wenn es keine Glocke am Halse tragen, so leise, daß d Ohr nichts von seine Annäherung vernehmen.
diese Geräuschlosigkeit rühren von d schwammig Natur seine Fuß her; auf d elastisch Polster dieselbe scheinen es mehr zu schweben als zu gehen.
d afrikanisch Wanderameise sein schlimm.
sie sein so groß wie eine Fingerglied, von Farbe schwarz; wo sie ihr Klaue einschlagen, quellen sogleich d Blut hervor; oft bleiben sie noch sitzen, wenn d Tier schon töten sein.
ihr Zug sein so lang, daß es oft eine halb Tag dauern, ehe sie vorbei sein.
mit reißend Schnelligkeit nehmen sie von eine Haus Besitz, suchen nach Nahrung und machen dabei eine Geräusch wie stark auffallend Regen.
gewöhnlich verlassen sie d Hütte mit d aufgehend Sonne und ziehen sich wieder in d Wald zurück.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
