d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 16.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 22. April 1843.
Breslau.
d groß Ring mit d Rathaus.
Breslau ( Poln. Wraclama ) , d dritt königlich Residenzstadt Preußen, Hauptstadt d Provinz Schlesien, Sitz eine aus 22 Kreis bestehend Regierungsbezirk und Hauptort d Breslauer Kreis, liegen 345 Fuß hoch über d Ostsee in eine groß weit Ebene am Einfluß d Ohlau in d Oder, die hier mehrere Insel bilden.
d Stadt liegen auf beide Seite d Oder und werden zugleich von d hier in d oder fallend Ohlau durchströmen.
sie haben zwei Meile im Umfang und bestehen aus d alt= und Neustadt und 5 Vorstadt, d Ohlauer, Schweidnitzer, Nikolai= und Odervorstadt, wozu noch d Sand kommen, die aus d Sandinsel, die Dome und Neuscheiting bestehen.
d Altstadt, welche im J. 1348 zu beide Seite d Ohlau nach eine von Kaiser Karl Iv. selbst entwerfen Plane anlegen werden, bilden eine länglich Viereck, die Mitte d Ring sein, welche, wie in Schlesien, Böhmen und Polen allgemein, um d Rathaus herum liegen.
d Ring sein d Hauptmarkt Breslau.
gerade, ziemlich breit Straße führen von er aus nach d Nikolai=, ohlauer, Schweidnitzer und Oderthore.
d alt Vorstadt sein an diese inner Stadt so anschließen, daß sie als erweitert, durch die Ohlau zwar getrennt, aber durch 6 Haupt und mehrere Nebenbrücke verbinden Straße mit dieselbe eine Ganze bilden und nur als äußer Stadt unterscheiden werden, wie sie denn auch ehemals in d Festungswerk einschließen sein.
auch d westlich gelegen Neustadt, welche bis 1327 eine eigen Stadt sein, seitdem aber d Rechte d Altstadt bekommen und mit sie unter dieselbe Verwaltung stehen, erscheinen nur als eine Fortsetzung d Altstadt.
als im Dezember 1806 d Franzose und Bayern Breslau belagern, suchen es d Kommandant General Thiele dadurch zu retten, daß er d Nikolai=, ohlauer und schweidnitzer Vorstadt niederbrennen lassen, müssen aber dennoch schon am 5. Januar 1807 kapitulieren, worauf d Festungswerk demolieren werden.
seitdem sein d genennt Vorstadt nur durch eine mit vier Brücke überbaut Graben von d eigentlich Stadt trennen.
d Vorstadt Sandinsel und Dom liegen nördlich, d Odervorstadt und d Bürgerwerder aber vor d Oderthore.
eine hölzern, in zwei Abteilung zerfallend Hauptbrücke verbinden d link und recht Oderufer, sechs ander Brücke gehen über d einzeln Oderarme.
d 1822 aus Gußeisen errichtet Königsbrücke führen über d Stadtgraben am Nikolaithore.
d 1806 niedergebrennt Vorstadt sein schön, freundlich, jedoch nicht regelmäßig wieder aufbauen werden, da d meiste Gebäude auf denselben Stelle wieder aufführen werden, auf die sie niederbrennen sein.
d Stadt zählen 270 öffentlich und 4000 Privatgebäude, 300 Fabrik= und 1800 Nebengebäude und zählen ohne d Militär über 90,000 Einwohner, unter die sich etwa 25,000 Katholik und 5000 Jude befinden.
Breslau nehmen sich, von fern sehen, seine viel Turm wegen, unter die d Elisabeththurm, d Rathausturm und d beide Turm d Magdalenenkirche hoch emporragen, sehr gut aus, doch ändern sich d Eindruck, wenn man in d Stadt selbst eintreten.
d eng, schiefgebaut Straße d Stadt sein mit Haus nach d alt Bauart besetzen; d Giebelseite sein nach d Straße richten und d schmal Haus stehen dicht aneinander, sodaß es in manche dieselbe so finster sein, daß man auch bei Tag d Treppe mit eine Lampe beleuchten müssen.
d neu Haus sein dagegen alle in modern Stil aufführen.
Breslau haben seit 1829 keine Tor mehr, sondern nur Barriere mit Zollhaus.
d ehemalig Festungswerk sein seit 1814 in Spaziergang und Garten umwandeln.
d zwei Bastion, welche als Berg stehen bleiben sein, tragen englisch Garten, und eine, d Taschenbastion, gewähren eine herrlich Überblick d südlich und östlich, von d fern Riese= und glazer Gebirge begrenzt Gegend.
von d öffentlich Platz verdienen vor alle andere d groß Ring, welche d Mittelpunkt d Altstadt bilden, unsere Aufmerksamkeit.
er bestehen aus vier Teil, welche besondere Name führen, z. B. Paradeplatz, Naschmarkt u. s. W., und sein durch d in seine Mitte stehend, wahrscheinlich im 14. Jahrhundert erbaut Rathaus auszeichnen.
wir sehen es auf d umstehend Abbildung von seine Ost= und Südseite; über d gotisch Fenster erfreuen d Kenner schön Skulpturarbeit.
es enthalten eine berühmt groß Keller, Schweidnitzer Keller nennen, in welche eine unterirdisch Bierschank treiben werden und d beliebt Breslauer Schöps d durstig Gaumen laben.
außer d Ring verdienen noch d Blücher=, d Tauenzian und d Exerzierplatz, sowie d Neumarkt, weil er d groß öffentlich Platz Breslau sein, eine Erwähnung.
d Blücherplatz heißen sonst d Salzring und bekommen seine jetzig Name von eine ehern Statue Blücher, welche er zu Ehre d Provinz Schlesien hier aufstellen lassen.
sie sein von Rauch modellieren, von Lequine in Berlin gießen und mit d Plinthe ( Unterplatte eine Statue ) 26 1 / 2 Fuß hoch.
d Tauenzienplatz vor d schweidnitzer Tor haben seine Name von eine Marmordenkmal, die man hier d glücklich Verteidiger Breslau gegen d Österreicher im siebenjahrig Krieg, d General Tauenzien, errichten haben.
Breslau haben viel gottesdienstlich Gebäude; man zählen daselbst 10 protestantisch, 21 katholisch Kirche und 7 privilegiert Synagoge.
unter d 10 protestantisch Kirche zeichnen sich d Elisabethkirche durch ihr 364 Fuß hoch, mit eine 220 Ctr. schwer Glocke versehen Turm , ihr groß, prächtig Orgel, ihr kunstvoll Haupttüre und viel schön Denkmal, sowie durch d sie angehörig, an Handschrift reichen Rediger'sche Bibliothek aus.
außer sie sein noch d Maria=Magdalenakirche wegen ihr schön Orgel und wegen d darin befindlich Gipsabbildung d Apostel, sowie d reformiert Kirche wegen ihr edel Einfachheit und zweckmäßig Bauart zu nennen.
von erstere gehen durch d Nürnberger Heß von Hessenstein d Reformation Breslau und Schlesien aus, letztere sein jetzt Hofkirche.
d Kirche zu d 11,000 Jungfrau bilden eine schön Zwölfeck und haben eine Kuppel.
unter d katholisch Kirche imponieren vor alle andere d Dom zu St.=johannes.
er sollen zwischen 1148--78 erbauen werden sein und stehen auf d Dominsel.
d Spitze seine beide Turm, welche in d Jahr 1740 und 1759 durch Feuer beschädigen werden, haben d zierlich Spill und Knopf verlieren und sein mit bloß Regendach versehen.
d Kirche haben 17 Kapelle, von die d Elisabethskapelle d schön sein, viel Denkmal und eine Hochaltar von gediegen Silber.
merkwürdig sein auch d Kollegiatkirche zum heilig Kreuz, vor welche d Bildsäule d heilig Nepomuk stehen und unter welche sich d Bartholomäuskirche befinden.
d stark Säule, welche d Gewölbe diese unterirdisch Kirche tragen, sein zugleich d Fundament d Säule d Kreuzkirche.
d Turm sein früh fast ebenso hoch als d Stephansthurm in Wien, aber 1529 stürzen seine Spitze, ohne Schaden anrichten, herab.
außer diese kirchlich Gebäude besitzen Breslau noch viel ander merkwürdig Gebäude, z. B. d Universitätsgebäude mit d Aula Leopoldina, wozu d ehemalig Jesuitenkollegium verwenden werden sein.
d Universität werden 1702 auf Betrieb d Jesuit gründen, haben aber bis 1811 nur eine theologisch und philosophisch Fakultät, von da an aber werden d Frankfurter Universität mit sie vereinigen und sie dadurch zur vollständig Universität erheben.
sie haben d Eigentümliche, daß sie zwei theologisch Fakultät besitzen, eine katholisch und eine evangelisch, und zwar mit gleich Rechte, daher sie eine paritätisch Universität heißen.
sie haben wissenschaftlich Hilfesanstalten alle Art, besonders eine über 300,000 Band stark Bibliothek, darunter d an orientalisch Werken reichen Bibliotheca Habichtiana mit 2000 Thlrn. jährlich Einnahme, eine anatomisch Theater und Museum, eine klinisch Institut mit 5000 Thlrn. jährlich Einkünfte, eine Sternwarte auf d Universitätsgebäude, eine botanisch Garten, eine naturhistorisch Museum, Anstalten und Sammelung für Physik und Chemie, eine Bildergalerie, entstehen aus d Gemälde eingeziehen Kirche und Kloster, eine Sammelung schlesisch Altertümer, eine schlesisch Provinzialarchiv, die größtenteils aus Urkunde d aufgeheben Kloster erwachsen sein und 1821 bereits 30,000 Stück zählen, u. A. viel Zögling d Universität finden in d theologisch und philologisch Seminarien, welche mit d Universität verbinden sein, Gelegenheit, sich praktisch für ihr Beruf vorbereiten.
im J. 1841 zählen d Universität 612 Studierende, worunter nur 7 Fremde, früh oft über 1000.
ander wissenschaftlich Anstalten Breslau sein d medizinisch=chirurgische Lehranstalt, d Hebammeninstitut, d Kunst, Bau= und Handwerksschule, d taubstummen- und Blindenanstalt, d Sonntagsschule und viel ElementarSchulanstalten; auch sein jetzt hier d Sitz d academia leopoldino-carolina naturae curiosorum, die früh mit ihr Präses, Nees von Esenbeck, in Bonn sein.
es erscheinen in Breslau 2 Zeitung und 12 Zeitschrift, unter die d "schlesisch Provinzialblatt eine zuverlässig Archiv für d Geschichte Schlesien bilden.
16 Buch und Musikalienhandlung setzen d durch 24 Buch, Kupfer= und Steindruckerei verkörpern alt und neu Idee unablässig in Zirkulation.
d zweckmäßig Wohltätigkeitsanstalten, unter die sich 10 Hospital und 5 Waisenhaus befinden, sorgen für alle möglich Alter und Stand.
d sämtliche mild Stiftung besitzen über 2 Mill.
Thlr. Kapital und verwenden jährlich an 120,000 Thlr. zu ihr Zwecke, Not alle Art zu lindern.
Handel und Industrie, obgleich in d neu Zeit durch d gespannt Verhältnis zwischen Polen und Rußland, mit welchen Land man sehr lebhaft und einträglich Geschäft machen, sehr drücken, sein dennoch sehr bedeutend, denn es sein in Breslau gegen 120 Handlung; d Schiffahrt beschäftigen gegen 1800 Schiff und es bestehen eine fast täglich Schiffsverbindung mit Hamburg.
vier Jahr und zwei Wollemarkt -- von letztere d zu Anfang Juni gehalten wegen ungeheuer Vertrieb d wichtig d Welt -- befördern d Verkehr, und d projektiert Eisenbahn, von die d nach Oppeln führend bereits beginnen sein, die Breslau=schweidnitz=Freiburger nächstens und d über Liegnitz nach Frankfurt an d Oder zu führend dann auch bald in Ausführung bringen werden müssen, weisen auf eine noch schön Zukunft hin.
auch sein d Stadt d Geburtsort verschieden berühmt Mann, von die hier nur an d drei Philosoph v. Wolf, Garve und Schleiermacher erinnern werden können.
Breslau sein eine sehr alt Stadt, die jedoch in d Geschichte erst seit 1163, wo es d Hauptstadt d von Polen getrennt eigen Herzogtum werden, bekannt werden.
schon frühzeitig wissen sie sich groß Freiheit zu erwerben, welche unter d luxemburgisch Regent noch groß werden.
bei d Einfall d Mongole, 1241, werden es von d Besatzung verbrennen; im Hussitenkrieg nehmen es Partei gegen d Hussit, und als Georg Podiebrad König werden, gegen diese.
im Jahr 1526 kommen es an Ferdinand von Österreich, doch haben es vorher, schon 1517, d Protestantismus annehmen, die es, obgleich d Bischof und d Kapitel katholisch bleiben, sogar im dreißigjahrig Krieg behaupten.
durch d Frieden vom 11. Juni 1742 kommen es an Preußen, bei die es seitdem bleiben sein und die es viel von seine Größe und Blüte verdanken.
d Komet von 1843.
d Komet, wegen ihr sonderbar, gleichsam mit Haaren umgeben Gestalt auch Haarstern nennen, sein bis jetzt beinahe 400, davon aber nur 130 genau beobachten werden.
ihr Zahl sollen sich jedoch nach einige auf 437,000, nach ander auf mehrere Million belaufen.
d Komet bestehen aus d Kern, aus d denselben umgebend Dunsthülle und aus d Schweif.
d Kern sein oft eine fest, planetenartig Körper, oft aber auch nur eine bloß Anhäufung von Dunst, die nur selten in d Mitte d Dunsthülle oder d sogenannt Kopf als eine stark glänzend Scheibechen sich erkenntlich machen.
d umgebend Dunsthülle sein gewöhnlich noch matt beleuchten, meist kegelförmig und scheinen in groß Entfernung von ihr Mittelpunkt immer locker zu werden, sein aber, im Vergleich mit d Kern, in d Regel sehr groß.
d Schweif, eine Nebel in diese Form, erscheinen meist in eine d Sonne entgegengesetzt Seite; einmal, 1819, erscheinen eine Komet sogar mit zwei Schweif, während mitunter diese Nebel sich beinahe ringförmig um d Komet ziehen.
da d Komet oft erst in mehren hundert, ja tausend Jahr wiederkehren, so sein d Berechnung ihr Umlaufszeit sehr schwierig, und man haben nur bei vier Komet d Bahn mit Gewißheit angeben können: bei d Hallische, die in d Jahr 1531, 1607, 1682, 1759 und 1835 erscheinen; bei d Olbers'schen, am 6. Mai 1815 entdecken, die Umlaufszeit auf 74 Jahr berechnen werden; bei d Ponschen, entdecken am 26. Nov. 1818, von Encke mit eine Umlaufszeit von3 3 / 4 Jahr berechnen; bei d v. Bilasche, am 27. Februar 1826 entdecken, mit eine Umlaufszeit von6 7 / 10 Jahr.
d Komet von 1843 tauchen unerwartet aus d Unendlichkeit d Weltraum auf.
in d Mitte März werden er zuerst sichtbar, d unbewaffnet Auge als eine lang, glänzend Streife erscheinen, die Kopf erst nach mehren Tag entdecken werden.
d Länge d Schweif betragen 36 Grad, über d südenwestlich Horizont fast geradlinig sich hindehnen.
d Kopf erscheinen als eine klein verwaschen Nebelfleck.
in d erst Tag d Erscheinung werden sie von manche für eine Zodiakallicht halten, was aber an d Stelle, die d Komet einnehmen, nie erscheinen können, und überdem an seine natürlich Stelle zu gleich Zeit mit besondere Klarheit prangen.
von ander Seite finden sich jetzt Bericht, die es in Zweifel ziehen, ob d Lufterscheinung wirklich eine Komet und nicht vielmehr eine Phänomen von bis jetzt noch nicht wahrgenehmen Art sein.
eine als Meteorologe bewährt Gelehrte in Nassau erklären sogar d Komet für nichts weiter als eine sogenannt Windschweif und schließen daraus auf bald erscheinend heftig Sturm.
d Wilhelmslinde zu Dillenburg.
" Alter Zeit alt treu Zeuge, schmücken du doch d Leben frisch Grün, und d Vorwelt kräftig Gestalt sein wir noch in deine Pracht enthalten!"
Körner.
zu Dillenburg auf d Schloßberg, unfern d Ruine d Schloß, in welche 1533 d berühmt Wilhelm von Oranien gebären werden, stehen eine alt ehrewürdig Linde, unter welche d Sage nach d groß "Verschwiegene" d niederländisch Abgesandte empfangen, als sie er anflehen, sich ihr Sache nicht zu entziehen und an d Spitze d Nation zu treten.
knorrig und verwachsen, mit weit und seltsam verschlingen Ast sehen sie in d lieblich Dilltal, die viel Geschlecht seit jen Zeit kommen und schwinden und sogar d Geburtsstätte d ausgezeichnet Mann zerstören sehen ( 1760 ) , aber bis heute treu d Andenken die bewahren, die als eine d groß Staatsmann alle Zeit und Volk dastehen.
so wahr sein es, was d Dichter sagen:
"d Stätte, die eine groß Mann betreten, sie sein weihen für alle Zeit!"
zu Anfang diese Jahrhundert, d Absterben nahe, werden d ehrewürdig Baum durch d Pietät d Großvater d jetzig König d Niederlande mit eine Mauer umziehen und mit fruchtbar Erde umgeben, haben sich dadurch von neu erholen und grünen in frisch Jugendkraft, eine alt treu Zeuge jen groß Zeit, die unsere Schiller in so ergreifend Weise seine Volk vor d Seele führen.
d gelb Domino.
bei d Vermählung d Kronprinz eine mächtig deutsch Staat werden unter ander Festlichkeit auch eine Maskenball im königlich Schloße geben, wobei an zahlreich Buffet Speise und Getränk in unbeschränkt Masse d Gast zu Gebot stehen.
eine gelb Domino scheinen es vor alle auf d vorhanden Delicatesse absehen zu haben.
er essen und trinken, wie man zu sagen pflegen, wie eine Grenadier.
als er d dritt Mal wiederkommen und essen und trinken, als ob er halb verhungern sein, werden d Sache doch eine d Lakai auffällig, und er sprechen zu d Domino:
"mein Herr, nicht um sie eine Beschränkung auflegen im Genuß d gebieten Gegenstand, erlauben ich ich, sie aufmerksam zu machen, sondern weil sie sich notwendig d groß Schaden zufügen werden, wenn sie ihr Körper solch Menge zuführen."
d gelb Domino verbeugen sich und verlieren sich unter d Menge.
aber sehen da, d menschenfreundlich Lakai sein noch im Nachdenken begreifen über d Fassungsfähigkeit d gelb Domino, da kehren diese schon wieder und werfen sich mit frisch Kraft auf d reich Vorrat d Büfett.
jetzt werden_es d königlich Diener zu arg.
"Herr, wer sein sie?" fahren er d unbeugsam Esser an, und als diese zu entwischen suchen, werden er festhalten, entlarven und unter d gelb Domino stecken eine Gardesoldat in Uniform.
d Rätsel sein bald lösen.
d wachthabend Mannschaft haben sich eine gelb Domino zu verschaffen wissen und sein so, eine d ander ablösen, in d Saal huschen, um sich gütlich zu tun.
eine japanisch Rüstung aus Philipp'sII. Rüstkammer.
während d Regierung Philipps Ii. haben Spanien Handelsverbindung mit d entfernt Volk, denn im J. 1681 kommen auch Portugal mit alle seine Kolonie an Spanien.
d Portugiese haben 1543, durch eine Sturm verschlagen, zufällig Japan entdecken und schicken 1549 eine Schiff mit d doppelt Absicht ab, daselbst eine Niederlassung zu gründen und d Verbreitung d Christentum zu betreiben.
beide Absicht gelangen über Erwarten.
d japanisch Reich sein damals noch nicht schließen und d Fürst oder klein König werden noch nicht so streng in Unterwürfigkeit halten wie jetzt.
d Portugiese werden Niederlassung auf Kiusiu, d südlich d fünf Hauptinsel, worauf Nagasaki liegen, und frei Handel durch d ganz Reich gestatten, was sie unermeßlich Vorteil bringen; auch d Missionar finden eine willig Aufnahme und bald haben sich sogar mehrere d damalig Landesfürst zum Christentum bekehren.
von diese scheinen nun d Rüstung herrühren, welche Philipp Ii., nachdem mit Portugal auch d portugiesisch Niederlassung in Japan spanisch werden sein, von Japan bekommen.
wenn man sich auf d Katalog d Don Abadia verlassen dürfen, so sein es d beide Kaiser von Japan und China, welche d Herr d pyrenäisch Halbinsel d Rüstung schicken; aber die sein wohl eine zu Ehre seine Herr entweder von Abadia ersinnen oder er von d Überbringer aufgebinden Lüge.
so viel sein gewiß, daß sie von Japan kommen.
ihr Wert für wir bleiben übrigens dieselbe, mögen sie vom Dairi von Japan oder von eine er untergeordnet Fürst stammen; sie zeugen in beide Fall gleich sehr von d hoch Kunstfertigkeit, welche in Japan zu Haus sein, als sich in Europa d Industrie noch in d Wiege befinden.
vorstehend Abbildung werden wir eine deutlich Begriff von sie geben.
d Kopfteil, welche d Stelle d Helm vertreten, sein von Eisen.
d Gesichtsteil bestehen aus demselben Metall und sein schwarz firnissen; d Schulterteil, welche wie Flügel an beide Seite d Körper herablaufen und eine groß Teil d Arme verwahren, werden durch eisern Tablette, welche ihr Breite nach horizontal aneinander rücken und oberhalb mit klein Platte bedecken sein, halten; bunt seiden Schnur verbinden mittels d in d Mitte d klein Platte angebracht Loch d ober mit d unter und geben dadurch d ganz Schulterteil Halt.
an d ober Teil d Arme befinden sich eine farbig Stoff, welche aber bald in Panzermasche übergehen, worin klein eisern Ring mit kupfern dergestalt verbinden sein, daß sie sich kreuzen.
d Handgelenk sein auf d nämlich Weise bedecken.
d Arm= und Handteil bestehen aus gewalzt Eisen und sein mit Vergoldung, Gemälde von Blume und Tier und ander Zierat schmücken.
d Fußbedeckung, welche neben d Rüstung abbilden sein, bestehen aus eine weiß Stoff, welche netzartig mit schwarz Pferdehaar bedecken sein; sie sein mit weiß oder schwarz Bande einfassen und haben zwei Sohle, von die d eine von Filz, die andere von gewöhnlich Leder sein.
d Eröffnung d themse=Tunnel.
d kürzlich erfolgen feierlich Eröffnung d Themsetunnels geben wir Veranlaßung, unsere Leser eine Abbildung dieselbe vor Auge zu führen.
zu d festlich Zug, mit die man d Tunnel am 25. März d öffentlich Verkehr übergeben, haben man eine groß Menge angesehen Person einladen; außerdem haben sich gegen 3000 Zuschauer einfinden.
unter Musikbegleitung setzen sich d Zug gleich nach 4 Uhr von Rotherthite aus in Bewegung und ziehen nach d ander Ende d Tunnel in Wapping, eine Strecke von gegen 1200 Fuß unter d Erde zurücklegen.
d Held d Tag sein natürlich d Erbauer d Tunnel, die vor einige Jahr von d Königin zum Ritter ernennen Sir Jsambert Brunel, seine Abkunft nach eine Franzose; eine wiederholt Hurra begrüßen er, als man er an d Spitze d Zug erblicken.
bei d Diener, welche d Direktor d Tunnelgesellschaft nach Beendigung d Durchzug 100 vornehm Gast geben, bringen d Präsident, Herr Hau, d Gesundheit Brunel es aus, die schon vor 40 Jahr eine auf d königlich Werft noch im Gebrauch befindlich Blockmaschine erfinden haben, und rühmen seine Erfindungsgeist und seine Ausdauer.
Brunel schreiben bescheiden seine Erfolg d Unterstützung d Publikum, d Regierung und namentlich d Herzog von Wellington und d Graf Spencer zu.
am Sonntag darauf sein d Gedränge am Eingang d Tunnel so groß, daß man nur mit Mühe hineinkommen können; am Dienstag sein es jedoch mit d Gedränge schon vorbei und sobald d Neugierde stillen sein werden, werden d Besuch d Tunnel nicht sehr zahlreich sein, denn d durch d Tunnel verbinden Stadtviertel haben wenig Verkehr miteinander, doch werden d herbeigeführt Verbindung bald eine Verkehr herbeiführen.
d Luft im Tunnel haben eine angenehm Wärme und sein ohne alle Zugwind, d Gaslicht brennen so ruhig darin wie in eine Stube.
d sehr ärmlich aussehend Bude, wo man beim Eintritt seine Penny bezahlen, erhöhen d Wirkung d großartig Proportion d Tunnel.
man scheinen auf eine Turm zu stehen und auf d Schiff eine groß Kirche herabblicken.
erst wenn man eine lang, hübsch Treppengang hinabgehen sein, bekommen man d Tunnel selbst zu sehen.
d Tunnel kosten, trotzdem daß d Anschlagskosten bedeutend übersteigen werden sein, dennoch d Hälfte wenige als d Waterloobrücke.
in d Nähe d nun vollendet Tunnel suchen schon 1802 eine Gesellschaft d durch d Themse getrennt Teil d Stadt unterirdisch zu verbinden.
als d Versuch misslingen sein, machen man etwas hoch hinauf eine neu Versuch, die nicht glücklich ausfallen.
eine Gutachten Sachverständige sprechen sich gegen jede weit Versuch aus; doch lassen deshalb eine eifrig Mitunternehmer, T. weinen, d Sache nicht aus d Auge und ruhen nicht, bis er eine Mann finden haben, welche d Ausführung wachsen sein.
diese sein d französisch Ingenieur Brunel.
diese entwerfen, auf d bisherig Erfahrung stützen, eine neu großartig Plan und finden Mittel, alle erdenklich Unfall zu begegnen, die während d Arbeit vorkommen können.
im März 1825 beginnen d Arbeit.
zuerst werden eine 50 Fuß weiter Schacht über 40 Fuß tief niedergeführt, eine Dampfmaschine von 30 Pferdekraft zur Herausschaffung d Schutt aufstellen und auf d Grund d Schacht eine 25 Fuß weit Senkgrube zur Ableitung d Wasser anlegen.
im Januar 1826 werden in eine Tiefe von 40 Fuß zur Eröffnung d Tunnel selbst schreiten, für die eine Höhlung gewinnen werden müssen, die zwei, zusammen 34 Fuß breit und 22 1 / 2 Fuß hoch, mit stark Mauer und Gewölbe umschließen Gang herstellen erlauben.
eine diese Gang, die mit Gas erleuchten werden, sein für d Verbindung hin=, die andere für d herwärts bestimmen und beide sein in d Mitte nur durch d mächtig, d Gewölbe tragend Pfeiler scheiden.
in d Mitte September 1826 erfolgen d erst Durchbruch d Wasser, als bereits 260 Fuß fertig sein; im Jan. 1827 eine zweit, als bereits 350 Fuß ausgraben sein, bald darauf noch einige, die alle d Fortsetzung d Arbeit nicht aufhalten können; aber am 18. Mai treten d erst groß Wassereinbruch ein, welche d ganz Tunnel füllen.
3000 Tonne Ton, die in Korb und Sack versenken werden, verstopfen d Loch und im Juli gehen d Arbeit schon wieder weiter.
d Mitte d Strom sein erreichen, als am 12. Januar 1828 eine neu groß Einbruch erfolgen, wobei sechs Mensch ertrinken.
mit 4000 Tonne Tonerde werden d Öffnung zwar glücklich wieder verstopfen, aber d Geld sein zu Ende und d Bau ruhen bis 1835; da bewilligen d Parlament Vorschuß zur Fortsetzung d berühmt Bau und d Arbeit schreiten nun rüstig wieder vorwärts, bis am 30. August 1839 d Seichtwasserzeichen auf d nördlich Ufer erreichen sein und am 25. März 1843 d Eröffnung für d Verkehr vornehmen werden können.
Königin Anna Zingha.
( Beschluß aus Nr. 15.)
nachdem sie im Innere ihr Staat nichts mehr zu fürchten haben, richten sie ihr Gedanke auf d Ausführung d ungeheuer Plan, die sie zu d Europäer führen haben.
sie geben Gesetz, die, mit d unsrige vergleichen, zwar sehr unvollkommen, aber auf d wild Zustand ihr Untertan mit selten Scharfsinn berechnen sein, und beschließen dann, d Portugiese d Provinz von Angola, die sie sich widerrechtlich anmaßen haben, wieder abnehmen.
sie vergessen d Verpflichtung, die sie sie schuldig sein, und erklären sie d Krieg, als sie d Vizekönig zu verstehen geben, daß sie als Christin d König von Portugal Tribut zu zahlen verbinden sein.
ich zahlen niemand Tribut, rufen sie stolz, d Waffe sollen entscheiden, wer künftig hier herrschen werden.
sie bekannten sich nun öffentlich zu d Religion d Schaggas und rufen d zahlreich kriegerisch Stamm dieselbe aus d Innere Afrika zu sich.
diese eilen in Menge herbei, denn eine Königin, die Pfeil nie sein Ziel verfehlen, können sie nur zum Sieg führen.
in d Maß, als sie jede menschlich Gefühl aus ihr Brust verbannen, werden sie furchtbar, denn alle Schaggas schmiegen sich unter ihr Zepter und kennen nichts als ihr Willen.
Eins d wirksam Mittel, die sie sich bedienen, sich bei ihr Volk unbedingt Gehorsam zu verschaffen, bestehen darin, daß sie d Glauben zu verbreiten wissen, sie stehen mit d Geisterwelt in Verbindung und erfahren durch diese alle, was gegen sie oder d Staat vornehmen werden.
dadurch gelingen es sie, auch manche Gut, die sie bei d Portugiese kennen lernen haben, in ihr reich einführen.
man sehen allgemein etwas göttlich in sie.
keine Verbrecher wagen sich vor sie sehen zu lassen, da jede glauben, d Königin brauchen er nur ansehen, um sogleich zu wissen, was er tun haben.
dahin haben sie es durch d Zuträgerei d viel Spion bringen, die sie in alle Teil ihr Reich, besonders aber in ihr Umgebung, halten.
sogar d Gegenstand ihr Rache müssen ihr Absicht dienen.
sie sammeln d Gebein ihr von ihr ermordet Bruder und tun sie in eine tragbar heilig Lade, die mit ziseliert Silberplatte bedecken und von eine eigen Priester ( Singhillo ) bedienen sein.
wenn irgend etwas eintreten, was entgegengesetzt Entschließung zulassen, so geben sie vor, d Geist ihr Bruder zu befragen, und jede unterwerfen sich darauf mit Freude ihr Willen.
es sein in Angola Sitte, daß, wenn eine mächtig Mann sterben sein, eine seine Frau mit er lebendig begraben werden, um er in d ander Welt zu dienen.
solch Schauspiel gewähren ihr groß Vergnügen.
sie gehen daher bisweilen weiter als d Sitte verlangen, und lassen nicht selten mehrere mit in d Grab werfen.
was sie aber am meiste auszeichnen, sein d Lust an Krieg und Plünderungszug.
immer an d Spitze d kriegerisch Schaggastämme, durchziehen sie d Provinz wie eine wütend Bergstrom, alle, worauf sie stoßen, verwüstend und verheerend und aus d fruchtbar Distrikt menschenleer wissen machen.
d auf alle möglich Weise geplagt Portugiese treiben endlich d Verzweiflung zu d Entschluß, sie in d Innere von Afrika zurückdrängen; sie bedienen sich dazu d Waffe Zingha's und suchen ihr Feind unter ihr Verbündete zu erwecken, was sie auch über alle Erwarten gelingen.
Ngola Starij sein durch eine Zufall bei d Niedermetzelung d königlich Familie verschonen werden.
d Portugiese machen er zum König von Dongo und versprechen er kräftig Unterstützung, wenn er Zingha bekriegen wollen.
er tun es und Zingha sein bald in d groß Verlegenheit; da schicken d Portugiese, die alle daran liegen, sie wieder für sich zu gewinnen, Abgesandte an sie, welche sie gegen eine klein Tribut Hilfe gegen Ngola Starij anbieten sollen.
da aber zeigen Zingha eine Seelengröße, die viel ihr groß Fehler aufwiegen.
ich sein Königin, sagen sie zu d christlich Abgesandte, außer sich vor Zorn über d sie gemacht Zumutung, wie können dein Gouverneur also mit eine Königin sprechen?
haben er mich denn besiegen, daß er wagen, von Tribut zu sprechen?
nein, ich sein nicht besiegen, wiederholen sie, mehrmals mit eine Wurfspieß, die sie in d Hand halten, auf d Erde stoßen.
ich haben gut Truppe, ich haben Mut, ich werden mich schlagen.
d Tribut sollen dein Vizekönig nur von meine Leichnam verlangen, denn so lange ich leben, werden er er nie erhalten.
d Portugiese tun nun, was sie d Ngola Starij versprechen haben.
sie ziehen längs d Ufer d Coanza nach Matamba, nehmen mehrere von d 17 Insel, welche diese Fluß bilden, und blockieren d Königin auf d, welche d Name Dangih führen und auf welcher ihr Bruder durch sie umkommen sein.
durch d Musketenfeuer d Portugiese aufs Äußerste bringen, müssen sie endlich eine Parlamentär anhören, welche in 12 Stunde Unterwerfung verlangen.
sie lassen sogleich d Singhillo ihr Bruder kommen und befehlen er, d Geist dieselbe zu befragen.
d Geist antworten, wie es zingha wollen, auf eine d niedergeschlagen Mut ihr Umgebung wieder aufrichtend Weise.
es sein Abend; d Nacht vergehen, d Morgen kommen, aber mit er werden es nicht laut auf d hart blockiert Insel.
d Portugiese fürchten eine Kriegslist, doch greifen sie endlich an und nehmen d Insel; aber d Königin sein entwischen.
d Insel sein verlassen; nur 14 Leichnam jung Sklavin liegen um d Grabmal Bandi Angola.
sie haben d Dunkelheit d Nacht benutzen, sein an eine Stelle, welche, weil d Portugiese daselbst jede Übergang unmöglich scheinen, von ihr Wache unbesetzt bleiben sein, schwimmen über d Fluß setzen und in d Provinz Oacco entfliehen.
wütend über ihr Unfall, suchen sie nun in d entlegen wissen Feind für d Portugiese, sie verwüsten ihr eigen Provinz, die sie sich bemächtigen haben, nehmen Matamba wieder und lassen d Königin Muongo, welche d Portugiese einsetzen haben, mit eine rotglühend Eisen brandmarken.
sie machen jetzt indes d Erfahrung, daß sie ohne d Europäer ihr Herrschaft nicht aufrecht erhalten werden, denn schon haben es eine Schach wagen, ihr Unfall zu benutzen und sich zum Herr d Provinz aufwerfen, welche d Portugiese nicht nehmen haben.
zwar sein er von ihr glücklich wieder verdrängen werden, aber d Provinz sein verwüsten, d Ernte verbrennen und d letzte Rest ihr Macht sein aufzehren.
noch eine Unfall und d Nation, die sie bis jetzt vergöttern haben, sehen in sie nichts als eine schwach sterblich.
bei diese Gedanke schaudern sie, vielleicht d erst Mal in ihr Leben, obgleich sie schon 75 Jahr alt sein.
sie wissen, daß sie d Portugiese schnell wieder mit sich aussöhnen werden, wenn sie sie d Möglichkeit eine Rückkehr zum Christentum in Aussicht stellen, aber sie hassen sie zu sehr; sie knüpfen daher mit d Holländer, welche damals auf d Meer mit d Portugiese zu wetteifern beginnen und eben mit d Kaiser von Japan eine Handelsvertrag abschließen haben, Unterhandlung an.
sie finden indessen bald, daß d Holländer nicht ihr Leute sein und benutzen daher ihr letzte Sieg, mit d Portugiese eine ehrenvoll Frieden zu schließen.
zu gleich Zeit geben sie sie zu verstehen, daß sie neigen sein, zum Christentum zurückkehren.
d Vizekönig, welche von seine Hof Befehl haben, um jede Preis d wahr oder auch nur scheinbar Bekehrung d Königin zu betreiben, schicken sie sogleich Missionar und eine Gesandte.
d Kapuziner Anton von Gaeta nehmen sie d Abschwörung d Heidentum ab und söhnen sie mit d Kirche aus.
da sich Zingha überzeugen haben, daß ihr Volk nur durch d Christentum zähmen werden können, nehmen sie diesmal d Lehre d Evangelium mit d Vorsatz an, sie treu zu bleiben.
sie treten in eine Vertrag ihr Anspruch auf d Königreich Angola an d König von Portugal ab, welche seinerseits eine Schutz= und Trutzbündnis mit sie abschließen, die sie d Herrschaft in Matamba sichern.
Zingha geben nun sogleich Befehl, d abscheulich Religion d Schaggas abschaffen und treffen d zweckmäßig Anstalten, d blutig Aberglaube dieselbe ausrotten.
niemand außer sie haben die wagen dürfen, ohne sich zu verderben; dabei haben sie eine ebenso hart Stand gegen d Portugiese, welche von Leidenschaft brennen, ihr Nation zu portugiesisch Sklave zu machen, aber sie wissen geschickt d Macht d eine wie d Macht d ander zu ihr Plan zu benutzen; sie drohen mit d Portugiese, wenn ihr wild Miene machen, sich ihr Einrichtung zu entziehen, und mit d Roheit d Wilde, wenn d Portugiese d Gerechtsame ihr Krone angreifen oder d Freiheit ihr Volk antasten.
d Zivilisation fangen an, sich in ihr Staat zu entfalten, als sie d Tod überraschen.
sie sterben am 11. Dec. 1663 an eine schlechtbehandelt Brustentzündung, 82 Jahr alt.
ihr Beichtvater Anton von Gaeta berichten in seine Memoiren, daß sie mit d Gefühl eine reumütig Frömmigkeit sterben und ihr halbzivilisiert Volk untröstlich über ihr Verlust zurücklassen.
als ich in d Palast kommen -- erzählen d genennt Geistliche -- finden ich d Königin mit ihr kostbar Kleid antuen.
sie liegen auf eine Bahre, welche mit eine Goldstoff, die Ende auf d Brust d Tote durch eine kostbar Edelsteinagraffe zusammenhalten werden, bedecken sein.
auf d Kopf haben sie eine von eine golden Krone umgeben Helm, die über und über mit bunt Feder bestecken sein, um d Hals Koralle= und Perlenschnur, in d Ohr reich Ohrgehänge, um d Arme bis zu d Ellbogen und um d Bein bis zu d Ferse golden, mit Edelstein besetzt Ring und sehr sinnreich gearbeitet Elefantenhaargeflechte, d prächtig Schmuck d Land, an d Fuß klein Sandale von rot Samt, welche mit eine Korallenknopf auf d Fuß befestigen sein.
in diese Schmuck werden sie auf eine Paradebett, umgeben von d schön Blume, in d Halle ausstellen, in die sie bei ihr Lebzeiten d Gesandte zu empfangen pflegen.
sie haben eine sitzend Stellung, ihr Rosenkranz in d Hand und eine Kissen, die ihr Page abwechseln gleich Statue halten müssen, zur Lehne.
als sie ihr Untertan in diese Schmuck und in diese Stellung erblicken, bilden sie sich ein, daß sie wieder lebendig werden sein und geben Beweis d lebhaft Freude; aber als sie sehen, daß sie sie nicht wie gewöhnlich ihr Segen geben, brechen sie in eine kläglich Geheul aus, wälzen sich auf d Erde, raufen sich d Haar und bestreuen ihr Haupt mit Staub.
Zingha lieben bis zu ihr Tod prächtig Kleid und tragen gewöhnlich Stoff, die man damals im Land machen.
obwohl sie aus Baumrinde bestehen, sein sie doch so fein, daß sie d schön Atlas Europa nicht gleichkommen.
an Festtag müssen sie d reich Goldbrokat Asien und Europa zum Königsmantel dienen.
dann tragen sie auch eine golden Krone, kostbar Perlenschnur und golden Kette und Spange an Hals, Arme und Bein.
eine mit rot Samt überziehen Stab, welche mit Perle sticken und mit klein golden und silbern Schelle versehen sein, dienen sie zum Zepter.
bisweilen, jedoch selten, kleiden sie sich portugiesisch, um, wie sie sagen, ihr Name Donna Anna nicht ganz vergeblich zu führen.
sie sein eine leidenschaftlich Jägerin, und je gefährlich d Jagd sein, desto mehr freuen sie sich dieselbe.
in ihr Zimmer sein d Haut von d Löwe und Tiger aufhängen, welche sie selbst töten haben.
zu ihr Bedienung haben Zingha 300 Frau, welche immer zu zehn um ihr Person sein und sie keine Augenblick aus d Auge verlieren dürfen.
Zingha essen immer öffentlich: eine groß Matte, wie man sie damals im Land verfertigt, liegen bei solch Gelegenheit auf d Erde ausbreiten und auf dieselbe eine zweit von europäisch Linnen.
sie sitzen auf eine Kissen und essen nach d Sitte d Land ohne Messer und Gabel, nach alle Seite groß Stück Fleisch an ihr Offizier und Frau austeilen, welche dieselbe aus Respekt, sie mögen Hunger haben oder nicht, ohne d gering übrig zu lassen, augenblicklich verzehren müssen.
d Pater Anton von Gaeta sehen sie an eine gewöhnlich Tag auf 80 Gericht auftischen.
es sein Eidechse, Heuschrecke, groß Grille und mit Haut und Haar gebraten Maus darunter.
d Pater danken gehorsam, als er diese Leckerbissen von d Königin anbieten werden, und diese sein verständig genug, sich deshalb nicht verletzen zu fühlen.
"ihr Europäer, sagen sie lachend, wissen nicht, was gut schmecken."
bei wichtig Gelegenheit essen sie auch nach europäisch Sitte; dann haben sie sehr schön Tafelgeschirr von Gold und Silber und werden, wie d König von Spanien und Portugal, von ihr Offizier auf d Knie bedienen.
sie tun diese indessen nur selten, denn sie sein eine Feindin alle Zwang und alle ungewöhnlich Ding.
Marstall besitzen sie nicht, denn in Angola und Matamba geben es damals weder Pferd noch Maultier, dafür aber haben sie kräftig Sklave, welche in eigen Hütte unterhalten werden und unter d Leitung eine eigen Aufseher stehen.
sie bedienen sich dieselbe wie wir d Pferd, und sie sein so stark, daß sie in eine Tag, mit schwer Last beladen, 12--13 deutsch Meile zurücklegen können.
Zingha haben in ihr Schwester Cambo, welche ebenfalls taufen sein und Donna Barbara heißen, eine ihr sehr unähnlich Nachfolgerin.
d sie übergeben Zeichen d Königtum, eine Wurfspieß, eine Bogen und Pfeil, vermögen nicht mehr aus sie zu machen als sie sein; d ruchlos heidnisch Gebrauch, welche Zingha mit viel Mühe ausrotten haben, werden wieder einführen, was um so leicht sein, als sie in d Herz d Untertan noch leben, und nach einige Jahr sein alle Spur d Kultur, welche Zingha ihr Volk zu geben wissen haben, wieder verwischen und d inner Afrika sein aufs neu auf viel Jahrhundert d Humanität entreissen.
Miszellen.
in d Dorf Weizendorf, bei d Badeort Rosenheim in Bayern, leben eine Bauermädchen, die seit Jahr nichts mehr zu sich nehmen haben als frisch Brunnenwasser.
d erst Anzeige davon auf offiziell Weg gelangen durch d betreffend Bezirksarzt vor ungefähr vier Monat an d Ministerium d Innere zu München.
diese Arzt haben d Mädchen mit Zustimmung ihr Ältere aus eigen Interesse an d Sache vier Woche lang bei sich im Haus haben und versichern, daß d Mädchen während diese ganz Zeit auf d aufmerksam beobachten werden sein und nie etwas andere genießen haben als Brunnenwasser.
d Mädchen sollen nächstens in d allgemein Krankenhaus nach München bringen und sorgfältig beobachten werden.
eine Hr.
Van Goethem haben in eine Zuckersiederei vollständig raffiniert Brotzucker aus Rübensaft in eine Sud produzieren, was bis jetzt für unmöglich halten werden.
d so erzeugt Zucker sein von d vortrefflich Qualität.
von London sein neulich d erst Billard nach China für d englisch Offizier in Hongkong abgehen.
literarisch Anzeige.
KonversationLexikon.
neunt sehr verbessert und vermehrt Original-Auflage.
d erst Band ( Heft 1 -- 8, A -- Balbuena ) diese neunt Auflage sein fertig.
sie erscheinen in 15 Band oder 120 Heft zu d Preis von 5 Ngr. für d Heft in d Ausgabe auf Maschinenp.; in d Ausgabe auf Schreibp. kosten d Band 2 Thlr., auf Velinp. 3 Thlr.
wie bisher, so werden auch in Zukunft monatlich in d Regel drei Heft erscheinen, d Auslage für d Anschaffung d Werk verteilen sich somit auf drei Jahr.
d vollständig Lieferung in 120 Heft werden ausdrücklich garantieren, sodaß d Subskribent etwaig weit Heft gratis erhalten werden.
d sehr groß Teilnahme, welche diese neu Auflage finden haben und welche jetzt bereits eine Auflage von
fünfundzwanzig tausend Exemplar
nötig machen, sein d sprechend Anerkennung d inner und äußer Vorzug, wodurch dieselbe vor früh Auflage und alle ähnlich Werken sich auszeichnen.
auf d Umschlag d einzeln Heft werden Ankündigung abdrucken, und d Raum eine Zeile werden mit 10 Ngr. berechnen.
alle Buchhandlung liefern d conversations- Lexikon zu obig Preis.
Rabatt können nicht in Anspruch nehmen werden; Subskribentensammler erhalten auf 12 Ex. 1 Freiex.
Leipzig, im April 1843.
F. A. Brockhaus.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
