eine Protest gegen d Frauenstimmrecht.
übersetzen aus:
the englishwoman's review Vol. xxv no. iii (Juli 1894) S. 173f.
d Umstand, daß d Verfassungs-Konvent d Staat New_York im vorig Jahr tagen, rufen eine ungewöhnlich Tätigkeit unter d Vorkämpfer d Frauenstimmrecht, aber auch eine energisch Protest von Seite d Gegner dieselbe hervor.
im Haus von Mrs. A. W. Putnam kommen eine groß Anzahl Frau zusammen, welche eine Komitee bilden und folgend prosten gegen d Frauenstimmrecht d in Albany tagend Konvent einreichen:
"wir, Frau Amerika und Bürgerin d Staat New_York, protestieren gegen d Antrag, d Wahlrecht auf d Frau diese Staat ausdehnen, unter andere aus folgend Grund:
1. weil d Wahlrecht nicht als eine Privilegium, die man sich zu erfreuen, sondern als eine Pflicht, die man sich zu unterziehen haben, ansehen sein.
2. weil d Frau diese Staat sich bisher d Befreiung von diese drückend Pflicht erfreuen, und keine zureichend Grund vorliegen, sie diese Vorrecht zu berauben.
3. weil, d Wahlrecht d Frau gewährleisten, die es fordern, zugleich heißen, es d Frau aufzwingen, die es weder als eine Privilegium zu haben wünschen, noch es als eine Pflicht ansehen.
4. weil Amerika keine vermehrt Quantität, sondern eine verbessert Qualität d Wähler Not tun und keine zureichend Grund vorliegen, annehmen, daß d Frauenstimmrecht, indem es d Stimme verdoppeln, d Qualität verbessern werden.
5. weil d Haus, nicht d Individuum, d Grundgut d Staat sein und d überwiegend Mehrheit d Frau durch d Wahlrecht d Hausherr vertreten werden.
6. weil diejenige Frau, welche nicht auf diese Weise vertreten werden, keine praktisch Ungerechtigkeit zu erleiden haben, die durch d Frauenstimmrecht beseitigen werden können.
7. weil Gleichheit d Charakter nicht Gleichheit d Funktion zur Folge haben und d Pflicht von Mann und Frau nach Gott Ordnung im Staat und im Haus verschieden sein.
8. weil d Kraft d Frau durch ihr gegenwärtig Pflicht und Interesse, von die d Mann sie nicht befreien können, in Anspruch nehmen sein und es für d Gesamtheit gut sein, wenn sie ihr Kraft auf d Erfüllung ihr gegenwärtig Pflicht konzentrieren, als daß sie sie auf neu Gebiet d Tätigkeit zersplittern.
9. weil politisch Gleichheit d Frau d besondere Privilegium berauben werden, welche sie bisher durch d Gesetz gewährleisten werden sein.
10. weil d Wahlrecht d Übernahme öffentlich Amt zur logisch Folge haben und diese mit d Pflicht d meiste Frau unvereinbar sein.
