d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 115.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 15. März 1855.
Sondrino in Italien auf d Weg von Jvrea nach Vercelli.
Bardewik Zerstörung und d Neuhaldensleber.
d Stadt Bardewik ( bardonis oder bardorum vicus == Ort, Flecken, Stadt, wie Brunonis Vicus =- Braunschweig ) sein d Hauptstadt im Bardengau, wo d Barde wohnen, welche erst seit Karls d groß Zeit anführen werden.
wenn sie auch nicht d hoch Alter haben, welches alt Schriftsteller sie sagenhaft beilegen und eine alt Inschrift an d dortig Domkirche noch jetzt bezeugen sollen, in welche Trier zu Abrahams Zeit und Bardewik 1065 Jahr spät, also früh als Rom, erbauen sein sollen; ja wenn es sich auch nicht beweisen lassen, daß sie von d Römer ihr Ursprung nehmen, so scheinen sie doch eine d alt Stadt Deutschland zu sein und schon vor Heinrich I. bestehen zu haben, da Karl d groß 805 verordnen, daß d Handelsleute, welche mit d überelbisch Wende Verkehr haben, zu Bardewik, als d damalig einzig Handelsstadt in diese Gegend, ihr Ware zum Verkaufe bringen und nicht mehr ins Wendenland gehen sollen.
als Otto I. 972 d Stadt Magdeburg Zollfreiheit verleihen, welche Konrad 1024 bestätigen, nehmen sie Mainz, Köln und Bardewik wegen d eigen stark Handel aus, welche nach Jütland, Dänemark, Norwegen, Schweden, Rügen u. s. W. gehen und diese Handel sollen entstehen sein, als d Sachsen ( Kimber und Teutone ) Jütland besitzen.
Too Bardewik, heißen es, is velle Handel und Wandel mit Koppenschoppe Van d Elbe up de See in Dänemark, Sünderlecke in Jütland etc., d. h.:
zu Bardewik sein viel Handel und Wandel mit Kaufmannschaft von d Elbe auf d See in Dänemark, besonders in Jütland.
De Stadt Bardewik haben Öhr Dominat von de oelve up de See in Dänemark Miete in Jütland, da De Cimbri Öhr Sitt Heft haben, konstituieren, welche se lange binnen haben Heft, aber nach fehlen Tide mit Grotem Blotvergeten Aftreden Möten, d. h.:
d Stadt Bardewik haben ihr Herrschaft von d Elbe auf d See in Dänemark mitten in Jütland, wo d Kimber ihr Sitz haben haben, feststellen, welche sie lange innen haben haben, aber nach viel ( lang ) Zeit mit groß Blutvergießen abtreten müssen.
nachdem Wilhadus, Apostel d Friese, in diese Gegend d Christentum predigen haben, aber von Wittekind vertreiben werden, wobei auch Marianus, welche zu Bardewik predigen, auf d Brücke über d Jlmenau 782 töten werden, müssen endlich d Sachsen mit ihr Fürst Wittekind sich d Waffe Karls und d Taufe unterwerfen.
Wilhadus werden Bischof von Bremen und Bardewik erhalten eine geistlich Stift, kommen erst unter d bremisch, dann unter d Sprengel d Bischof von Verden.
Bardewik stehen unter Herzog aus d Familie Wittekind, seit Otto I. aber unter d sächsisch Herzog aus d Familie Bellung, und d erst Herzog Hermann sorgen eifrig für d Aufnahme d Stadt, wie Hamburg, damals d vornehm Stadt diese Gegend.
er und seine Sohn helfen d Bardewicke treulich gegen Wende und Slawe.
obgleich ihr Stadt von diese, wie spät im Krieg Albrecht d Bär mit Herzog Heinrich d Stolze, von jen erobern werden, so bringen sie doch erst d letztere Sohn Heinrich d Löwe ins Verderben.
anfangs nehmen er sich zwar d Stadt lebhaft an, denn von Herzog Adolf von Holstein verlangen er d Hälfte d Stadt Lübeck und verbieten alle Handel dorthin, weil d Aufblühen desselben seine väterlich Erbe schaden, und lassen d Salzquelle zu Oldeslohe ( Todeslo ) verstopfen, weil d Lüneburger daraus Nachteil erwachsen; nachdem er aber Lübeck erhalten, fördern er diese Stadt zum Schaden Bardewik, die Einwohner er dadurch abneigen werden.
als daher Heinrich Kaiser Friedrich I. durch Versagung d Heeresfolge in groß Bedrängnis bringen und in d acht erklären werden, dann, nachdem er erst mit d benachbart Fürst, welche d acht ausführen sollen, sich tapfer herumschlagen, endlich d Heer d Kaiser weichen müssen und zu Bardewik Schutz suchen, verschließen er nicht allein d Bürger d Tor, sondern sollen er auch von d Mauer herab arg beschimpfen haben.
als er aber spät, mit d Kaiser aussöhnen und von England zurückkehren, den- noch d Unterwerfung verweigern werden, schließen er d Stadt eine und gelobt, nicht eher abziehen, bis er sie zerstören haben.
d Bürger, welche keine Gnade zu erwarten haben, wehren sich tapfer; zwei Tag lang stürmen Heinrich vergebens und verzweifelt fast an d Erfolg.
am dritt Tag aber waten eine im Lager scheugeworden Ochse durch d Jlmenau an eine Stelle, welche darauf d falsch fahren nennen werden, und als d Belagerer sehen, daß er d Wasser kaum bis an d halb Leib gehen, lassen sie d Reiterei nachgehen und greifen d dortig niedrig Mauer an, ehe es sich d Bürger versehen, und als vollends d Fußvolk beutelustig nachdringen, werden d Stadt am 28. Oktober 1189 erobern und plündern, d Einwohner größtenteils niederhauen, d Mauer schleifen und d Haus in Brand stecken.
d Kirchengerät schicken Heinrich in d von er gestiftet Dom nach Ratzeburg.
doch scheinen es, als ob d neun Kirche, nachdem sie plündern, stehenbleiben und erst spät in Verfall geraten sein, denn sie werden noch in d folgend Jahrhundert gedenken, wo zum Wiederaufbau schwerlich d Mittel und d gering Bevölkerung d Bedürfnis vorhanden sein.
über d groß Tür d Dom, die noch als Kirche benutzen werden, lassen Heinrich eine Löwe mit d Inschrift setzen: leonis vestigium.
Schutt und Steinhaufen haben d Boden d Stadt erhöhen; mehrere Fuß tief finden man noch Straßenpflaster und Mauerwerk.
von d Trümmer d Stadt werden d benachbart Lüneburg ausbauen, Hamburg kaufen von Heinrich für 300 Mark Quaderstein und führen an d Elbseite vom Ober bis Niederhafen eine groß Mauer auf, von welche noch d Straße Möhre, d. h. Mauer, d Name haben und schenken d von nun an nur mit Gemüse handelnd Bardewicke d sogenannt Zippelhaus zum frei Besitz; d früh blühend Handel ziehen sich nach Lüneburg, Hamburg, besonders nach Lübeck.
** ) De Stadt Bardewik haben Öhr Dominat von de oelve up de See in Dänemark Miete in Jütland, da De Cimbri Öhr Sitt Heft haben, konstituieren, welche se lange binnen haben Heft, aber nach fehlen Tide mit Grotem Blotvergeten Aftreden Möten, d. h.:
d Stadt Bardewik haben ihr Herrschaft von d Elbe auf d See in Dänemark mitten in Jütland, wo d Kimber ihr Sitz haben haben, feststellen, welche sie lange innen haben haben, aber nach viel ( lang ) Zeit mit groß Blutvergießen abtreten müssen.
eine groß Beweis von Treue dagegen geben Heinrich d Bürger von Neuhaldensleben und ihr Untergang beweisen, daß d geistlich Fürst nicht wenige kriegerisch und hart sein, als d weltlich.
zu d bedeutend Gegner Heinrichs gehören nämlich d sechzehnt Erzbischof von Magdeburg, Wichmann.
nachdem er 1167 mehrere Burg zwischen d Bode und Ohr, die d Herzog gehören, einnehmen und zerstören haben, ziehen er vor Neuhaldensleben und lassen viel Wurf und Sturmgerät herbeibringen.
d Belagerte aber benutzt eine trocken, heiß Sommer, entzünden d ausgetrocknet Torfboden nach d Gegend hin, wo d Belagerungswerkzeug stehen, und diese stürzen, als d Feuer unter d Erde bis dahin Fortbrannte, zusammen, daß sich d Belagerer mit genau Not auf d benachbart Höhe retten und, darüber uneins werden, abziehen.
Graf Bernhard von d Lippe, d Befehlshaber von Neuhaldensleben, durchstreifen nun plündern d erzbischöflich Gebiet.
im Frieden befestigen d Einwohner ihr Stadt noch mehr, und als 1179 d Fehde von neu beginnen und d geistlich Herr mit zwei herziehen und mehren Markgraf und Graf vor d Stadt rücken, verteidigen sich d Bürger so tapfer, daß d groß Heer zum zweit Mal von d in sumpfig Gegend liegend Burg abziehen müssen.
zum dritt Mal kehren er wieder ( 1181 ) und zwar mitten im Winter, um leicht über d gefrieren Gewässer sich d Mauer nähern zu können; aber weder Verräterei noch List gelingen.
Feind nahen sich auf Schlittschuh rasch d Stadt; d Bürger sein auf ihr Hut und nur wenige d Schlittschuhläufer kehren zurück.
da ersinnen d Erzbischof eine neu Mittel.
unterhalb d Stadt, quer über d Ohre=thal, lassen er in3 1 / 2 Monat von d Bauer d ganz Umgegend eine Erdewall ziehen.
als nun d Frühlingstauwetter kommen, so werden d ganz Stadt unter Wasser setzen.
unentmutigt ziehen sich d Verteidiger in d Streitturm und in d Burg zurück, legen d Tote alle auf d Kircheboden, da sie keine Fuß_Breit Erde zum Begräbnis haben und alle Verkehr finden auf Kahn und Floßholz statt.
auf ähnlich Weise nähern sich auch d Feind d Stadtmauer; aber d Damm brechen durch und bilden eine tief raten, was noch jetzt vorhanden sein.
d hartnäckig Bischof lassen er jedoch wiederherstellen und d Wasser steigen noch hoch als zuvor.
d Boden weichen auf, mehrere Haus stürzen ein, viel Frau und Kind sterben von d Nässe, d Vieh kommen größtenteils um, d Lebensmittel gehen aus, und als keine Entsatz zu hoffen sein, ergeben sich endlich d Neuhaldenslebener unter d Bedingung eine ehrenvoll Abzug, die sie zugestehen werden, um sie nicht in Verzweiflung zu bringen.
d Erzbischof öffnen d Damm, d Wasser fließen ab und traurig verlassen d Graf von d Lippe d verwüstet, eine gut Schicksal würdig Stadt und gehen hernach ins Kloster.
nach Ablauf von drei zu ihr Abzug bewilligt Woche ziehen d magdeburger und d Börde Bauer, welche d Stadt hassen, mit d erzbischöflich Kriegsmacht hinein und zerstören sie von Grund aus.
selbst d Trümmer belegen d erbittert Erzbischof mit d Bann, sodaß "wer da wohnen, keine Christ und vogelfrei sein".
triumphierend ziehen d Sieger nach Magdeburg; d vertreiben Neuhaldenslebener siedeln sich eine halb Stunde unterhalb d Stadt an, wohnen erst in Zelt, dann in Hütte, allmählich in Haus, welche sie mit Wall und Mauer umgeben; 42 Jahr dauern diese babylonisch Verbannung, da erst werden es d Vertriebene erlauben, in d alt Stadt Heimzuwandern.
wenige dieselbe leben noch, aber d in Niendorf ( so heißen d Verbannungsort ) Gebärene haben von d Vater d Liebe zur alt Wohnstatt erben, sie gründen d neu Haldensleben, die von 1183 an samt d Umgegend d Erzbischof gehören.
d Wiederaufbau d Stadt werden 1223 beginnen; mit d Schutt füllen man d Tiefe und bauen gerade Straße.
d 600-jahrig Jubelfest werden am 22. Juni 1823 feierlich begehen.
eine Volksrede.
in Gent herrschen freudig Aufregung.
alt und Jung, Vornehm und Gering eilen mit erwartungsvoll Miene d eine Tor zu und an mehren Ort sehen man eilig Anstalten zu eine festlich Empfang.
besonders sein diese bei d Rathaus d Fall, vor die Tor sich eine improvisiert Triumphpforte erheben, während d Platz davor mit Blume bestreuen werden, welche d Jahreszeit nur in gering Menge hergeben, und man d Balcon mit bunt Teppich behängen und mit Fahne schmücken.
es sein im März d Jahr 1814.
d Truppe Napoleon haben sich überall zurückziehen und d Bewohner d altberühmt Handelsstadt sehen mit Jubel d verkündet Ankunft d erst alliiert Truppe entgegen, welche d Niederlande von d verhaßt französisch Joch befreien sollen.
endlich erscheinen d Krieger.
es sein eine Schwadron Husar von d russisch=deutschen Legion.
an ihr Spitze reiten eine jung Rittmeister, die mit freundlich Miene grüßen seine Säbel links und rechts neigen.
von d Horst sein sein Name -- eine Name, die von Schleswig=Holstein aus ganz Deutschland durchtönen haben.
an seine Seite reiten d Bürgermeister und einige Ratsherr, die er eine Strecke weit vor d Stadt einholen haben.
unter Begleitung eine stets wachsend Volksmenge gehen d Zug nach d Rathaus, wo d willkommen Befreier in vollzählig Ratsversammlung d Ehrentrunk kredenzen werden.
zugleich geben d Bürgermeister d Rittmeister von d Horst d Versicherung, daß d Stadt bemühen sein werden, alle seine Wunsch zu erfüllen und daß er für sich selbst sowie für seine Leute d gastlich Bewirtung gewiß sein dürfen.
als indes d Rittmeister nach seine Befehl fragen werden, bedienen er sich eine seine Leutnant als Dolmetscher; denn er verstehen wohl so ziemlich, was man er sagen, allein seine Sprachekenntnis erstrecken sich kaum über eine Dutzend Wort, die er mehr aufgeschnappt als wirklich erlernen haben.
inzwischen sein, während d Befreier im Rathaussaal festlich begrüßen werden, auf d Platz vor d Rathaus d Volksmenge immer zahlreich werden und bald sprechen dieselbe unter laut und allgemein Geschrei d Verlangen aus, d Held ebenfalls zu sehen.
man beeilen sich, d Rittmeister von diese Verlangen zu benachrichtigen und bitten er, sich auf d Balcon zu zeigen.
augenblicklich bereit dazu, treten er hinaus und grüßen mit d Hand hinab gegen d Menge, die jubeln und unter laut Vivat Hut und Tuch schwingen.
Parlez! ertönen plötzlich eine Stimme, und Parlez!
Parlez! wiederholen sogleich tausend Kehle.
ja, Parlez, Parlez! brummen d Rittmeister.
die sein leicht sagen!
sollen ich etwa d dumm Volk zeigen, daß ich d einfältig Französisch nicht können?
da sein d ganz Nimbus verschwinden, die jetzt d Retter, d Befreier umgeben!
verdammt Geschichte!
Parlez!
Parlez! schallen es noch lauter, noch ungestüm von unten herauf und von eine komisch Gedanke ergreifen, sagen d Rittmeister, immer reich an gut Einfall, zu sich selbst:
"Unverschämtheit, stehen ich bei!"
dann treten er vor, und sehr zufrieden mit d Aufregung und d Gesumme, die auch jetzt noch auf d Platz herrschen, beginnen er:
mes amis! --
Dieu et les allies -- diese Wort sprechen er laut und deutlich, dann aber lassen seine Sprachekenntnis er im Stich und es folgen nun eine verworren, undeutlich Gemisch von selbstgebildet, keine existierend Sprache angehörig Wort.
dazwischen werden französisch Brocken mit lauter, erheben Stimme einstreuen: le tyran -- les allies -- le droit -- la victoire u. s. W. und diese Wort besonders folgen jede Mal eine laut bravo, während enthusiastisch Zeichen d Beifall auch d übrig Teil d Rede nicht fehlen.
endlich schließen d Redner, verneigen sich unter freundlich Gruß gegen d Menge und treten zurück in d Rathaussaal, begleiten von d Beifallsäußerung und d Jubel d Volk.
d Rede aber erscheinen am ander Tag gedruckt in d " courrier de gant " und allgemein bewundern man d Beredsamkeit d fremd Offizier, indem man jedoch hier und da Bedauern ausdrücken, daß er etwas undeutlich sprechen haben, sodaß d ganz Zusammenhäng d schön Rede doch eigentlich erst durch d Druck vollkommen deutlich werden sein.
Tiflis.
Tiflis, d Hauptstadt Georgien oder Grusiens und d wichtig Stadt Transkaukasien, liegen in eine anmutig, durch Weinpflanzung, Park und Gartenanlage verschönert Hügelgegend am link Ufer d Kur, 1100 Fuß über d Meer, haben Mauer, Turm, Bastion und Wall und bestehen -- wie Prag, mit die man es in seine allgemein Erscheinung vergleichen haben -- aus eine alt= und eine Neustadt, wozu noch eine Bad= und eine Bergstadt so- wie verschieden Vorstadt kommen, die indes zum Teil von bloß Erdehütte bilden werden.
d übrig Stadtteil sein freundlich und hin und wieder selbst prächtig.
namentlich in d neuenstandenen Gegend haben Tiflis breit, gerade Straße, groß Platz, hübsch Haus und verschieden in großartig Stil ausgeführt öffentlich Gebäude.
hinsichtlich d Treiben in seine Gasse lassen sich Tiflis nur mit Kairo vergleichen.
hier mischen sich Europa und Asien miteinander und eine höchst interessant Gewühl verschieden Nationalität begegnen d Auge d Beobachter.
d Name d Stadt sein aus d georgisch Bezeichnung Tphilis Kalaki, d. h. Warmstadt, ableiten, wie man d Ort nach d hier entspringend Schwefelquelle nennen, die in d letzte Jahr viel Badegast hier versammeln.
eine ander Grund zur Hebung d Stadt, die gegenwärtig 47,300 Einwohner zählen, sein d, daß sie 1846 zur Hauptstadt d Gouvernement Georgien, eine Landstrich von 1530 Quadratmeile, erklären werden und daß Fürst Woronzoff, d Generalgouverneur von ganz Südenrußland, auf lang Zeit seine Wohnsitz hier ausschlagen.
in neu Zeit, wo d Straße durch d Kaukasus sicher werden sein als früh, erheben sich Tiflis zu eine Hauptverbindungspunkt und Stapelplatz für d Verkehr d Cis= und transkaukasisch Rußland.
d groß Hälfte d Einwohner sein Armenier.
Tiflis sein d Sitz d Gouvernementsbehörde, eine Generalstab, eine georgisch Metropolit, eine armenisch Erzbischof und eine russisch Bischof.
es haben 42 Kirche, die Turm d Form von Kegeln, nicht wie d russisch von Zwiebel haben.
auch besitzen Tiflis einige Kloster, eine Bibliothek, eine Naturalienkabinett und eine botanisch Garten.
unter d gewerblich Anstalten sein d Wollen=, baumwollen- und Halbseidenzeuchfabriken sowie d Salzsiederei zu erwähnen, die d Salz aus d nah Steinsalzwerken reinigen.
Geistliche Schauspiel im Mittelalter.
Aufführung d Leidensgeschichte im Mittelalter.
d Schauspiel d Mittelalter ruhen entschieden auf religiös Grund.
es sein ursprünglich eine geistlich Schauspiel, durch welche d Gottesdienst symbolisch Form, sinnbildlich Handlung und damit d christlich Kirche eine nicht unwesentlich Förderungsmittel für ihr Verbreitung unter Heide und Jude geben werden.
d Neubekehrte sollen in d neu Gottesdienst alle und schön wiederfinden, was sie, die nur in Anschauung und Gefühl leben, d alt gebieten.
Versetzen wir uns auf einige Augenblick zurück in jen Zeit!
es sein Abend, d Vorabend d heilig Christfest.
d Gemeinde sein versammeln und verharren in d spärlich beleuchtet Kirche bis Mitternacht in still Gebet.
da plötzlich öffnen sich beim Klang d Glocke d heilig Türe auf d Altarerhöhung, gleich d Pforte d Himmel.
d Presbyter, d Rauchfaß schwingen, durchschreiten d Kirche bis zur Vorhalle; d Thymianwolke lagern sich über d Gemeinde hin, eine Bild d Geist Gott, die da schweben über d Wasser.
d Diakon, eine brennend Kerze in d Hand, erinnern an d erst Schöpfungsact, da Gott sprechen:
"es werden Licht!"
d Stimme d Gemeindeglied singen d 104. Psalm, d Priester kehren zurück in d Heiligtum und d Türe werden, eine Sinnbild d Sündenfall und d Verstoßung aus d Paradies, verschließen.
d Chor sprechen jetzt in Psalmvers sein Schuldbewußtsein und d Sehnsucht nach göttlich Hilfe aus; "bei d Herr", so schließen er, "sein Gnade und viel Erlösung bei er, und er werden Israel erlösen von alle seine Sünde!"
da eröffnen sich d heilig Türe wieder, d Presbyter erscheinen, trösten d Gemeinde durch d prophetisch Verkündigung d einstig Erlöser und schließen mit Gebet und Segen d erst Teil d Feier.
mit Buße und Klagelied und d wiederholt Ruf:
"Herr, erbarmen du!" ( kyrie eleison!
) beginnen sie wieder und dauern so, bis d erst Schralen d Sonne d Anbruch d Tag d Herr verkünden und man drinnen im Heiligtum d Priester d Lobgesang d Engel: "Ehre sein Gott in d Höhe! anstimmen hören.
d Geburt d Heiland werden in Wechselgesang zwischen Engel und Hirte feiern.
dann treten d Bischof einfach kleiden, um d glanzlos Erscheinung Christi auf Erde zu bezeichnen, begleiten von d übrig Geistliche, gleichsam d Jung, aus d heilig Türe und stellen, unter lobsingend Chor, die in Israel wandelnd Erlöser dar.
verschieden biblisch Lektion, endlich d Predigt vergegenwärtigen d Lehramt Christi und schließen d zweit Teil d Gottesdienst.
auf diese Weise schmücken d christlich Kirche vom 4. bis zum 12. Jahrhundert hin d ganz Jahreskreis ihr Fest und es liegen nahe, daß man namentlich d Inhalt d ungemein dramatisch gehalten Passionsevangelium besonders glanzvoll zur Darstellung bringen.
anfangs übernehmen eine d Geistliche alle erzählend Wort d Evangelist, eine ander d d Heiland, eine Dritter alle Rede d übrig Person, d Chor aber, was Volk und Priester sprechen.
Bibeltext und gereimt Verslein wechseln dabei miteinander ab, so zwar, daß erstere immer singen, letztere dagegen nur sprechen werden; z. B.:
>petrus singen:
nimmermehr sollen du mich d Fuß waschen!
und sprechen:
Herr Meister, es sollen nicht sein daß du waschen d Fuß mein;
Jesus singen:
werden ich dich nicht waschen, so haben du keine Teil an ich!
und sprechen:
lassen du du d Fuß nicht Waschen hie zu diese Zeit, so inhast du sicherlich keine Teil an meine Rich!
petrus singen:
Herr, nicht d Fuß allein, sondern auch d Hand und d Haupt!
und sprechen:
Herr, d Rede sollen nicht sein, waschen nicht allein d Fuß mein, waschen ich d Haupt und auch d Hand, ehe ich so Dure werden bannen.
u. s. W.
in diese Weise sein d ganz Leidensgeschichte durchführen.
d kirchlich Zweck, d Volk damit eine recht lebendig Bibelerklärung zu geben, sein augenfällig.
d Aufschwung aber, die im 12. Jahrhundert Poesie und Kunst überhaupt in Deutschland nehmen, können auch nicht ohne Einwirkung auf d Passionsspiel bleiben.
sie erhalten groß Ausdehnung, d Personal wachsen und durch ihr reich, leidenschaftlich Stoff werden sie so anziehend, daß zuletzt wie d Darsteller so namentlich auch d Zuschauer nicht lang Raum in d Kirche finden können.
man müssen sich entschließen, d Gotteshaus zu verlassen.
auf geweiht Boden bleiben man aber zunächst, indem man d vergrößert Bühne auf Kirchehof oder in unmittelbar Nähe von Kirche oder Kloster aufschlagen.
reichen d Zahl d Geistliche und Klosterschüler nicht mehr für d Passionspersonal aus -- dasselbe steigen ja oft auf mehrere Hundert! -- so nehmen man seine Zuflucht zu Laie.
einige Anfang von Theatermaschinerie sein auch schon vorhanden.
um darstellen, daß d Teufel in d Judas fahren sein, müssen diese eine lebendig schwarz Vogel an d Fuß vor d Mund halten und flattern lassen.
d Selbstmord d Judas aber sein eine förmlich Hinrichtung durch d Beelzebub, die d Geschäft d Henker versehen.
er steigen d Judas auf eine an eine Galgen gelehnt Leiter voran und ziehen er an eine Seil nach.
nun können man er aber nicht henken lassen, die sein eine gefährlich Sache sein daher gehen eine Seil mit Rolle von d Galgen bis in d Hölle, um darstellen, daß d Seele d Judas verdammen sein.
diese selbst haben vorn am Kleid d schon erwähnt schwarz Vogel und d Gedärme von irgend eine ander Tier hängen.
sobald er nun d Teufel d Kleid aufreissen, lassen Judas d Vogel fortfliegen und d Gedärme zur Erde fallen, worauf dann beide, d Satan und d Verräter, auf eine schief Seil in d Hölle rutschen.
daß diese Aufführung dennoch hin und wieder unglücklich ablaufen, sein geschichtlich erweisen.
schwierig noch sein d Maschinerie bei d Tod Christi.
d Vorhang d Tempel zerreissen, d Tote stehen auf aus ihr Grab, Sonne und Mond verfinstern sich u. s. W. wie d alle machen werden, vermögen wir nicht angeben.
währenddem hangen d Schächer eine gemalt Bild ( ihr Seele ) aus d Mund; eine Engel nehmen d gut Seele in d Himmel, d Teufel entführt d d Böse in d Hölle.
bei d Beinbruch d Schächer laufen Blut, wie bei d Stich d Longinus in d Seite d Herr.
d Nacktheit werden entweder durch Hemd darstellen, welche d Darsteller über ihr Kleid ziehen, oder auch durch enganschließend fleischfarben Gewand.
als komisch Pantomime werden am Schluß d Passionsspiel nicht selten eine großartig Schlägerei d Wächter am Grab zum Besten geben, nachdem kurz zuvor d Auferstehungsscene folgendermaßen darstellen sein:
d vier Wächter liegen schlafen an d vier Ecke d Grab.
da geschehen plötzlich eine "Tonnerklapf mit Büchse.
indem stoßen d Salvator ( Heiland ) d Grab auf, und statt aufrecht mit eine fuß Uss her ze Stigen, und d kommen eine Engel und bringen eine golden Krone und eine wiß venly ( Fähnlein ) mit eine rot Cruz, und sprechen zu d Salvator:
Herr, du sollen nehmen Disse Krone und d Köngsstab so schon, dass du dein Vater haben senden von Himmel auf d irdisch Land.
und nach d fachen d Salvator an still Stande und sprechen:
ich haben schlafen und sein erstehen die werden verkünden in alle landen. mie Vater haben empfangen ich, dass Sönd sie wissen sicherlich. groß Martern haben ich erleiden und d Düffel sine binden zerschneiden.
unsere Planet.
von Den9 1 / 4 Million Quadratmeile Oberfläche, welche d Erde umfassen, auf welche wir Mensch unsere Wesen treiben, sein über 7 Million von Wasser bedecken, während nur d Rest von2 1 / 4 Quadratmeile für Land übrigbleiben.
gleichmäßig über Land und Meer breiten sich eine ander, viel groß Ozean aus, in die unter Tiefe Mensch, Tier und Pflanze leben und gedeihen, an die Oberfläche aber noch keine von all diese Wesen zu gelangen vermögen haben.
ja, wir wissen nicht einmal mit Bestimmtheit angeben, wie weit d Oberfläche diese Luftmeer von wir entfernen sein, die wie eine riesig Mantel d ganz Planet in seine beweglich Falte hüllen.
wenn wir uns mit Hilfe d in eine Ballon eingeschließen, leicht Wasserstoffgas beflügeln und zu eine Höhe emporsteigen, von welche wir auf d Spitze d Gebirge hinabsehen, wie d Lämmergeier und d Condor, so befinden wir uns doch noch immer in d unter Schicht d Lufthülle unsere Erde.
ebenso wenig als d Hülle über wir vermögen wir d unter unsere Fuß befindlich fest Schale d Erdekörper zu durchdringen.
d tief Schacht und Bohrloch, welche d kühn Mensch bei d Versuch, mit Hacke und Meisel in d Schoß seine Mutter eindringen, treiben haben, erreichen im Verhältnis zu d 1713 Meile dick Erde eine kaum nennenswert Entfernung von die Oberfläche und eine Insekt, welche mit seine Kauwerkzeug eine Grube in d Schale eine Apfel nagen, dringen in d Tat tief in diese Frucht ein, als wir mit unsere Schachten in d Erdekörper.
d Hausen oder groß Stör.
d Hausen gehören nicht zu d in viel Gewässer verbreitet Fisch, sondern leben vorzugsweise im Schwarze und im kaspisch Meer und in d mit denselben in Verbindung stehend groß Fluß, z. B. im Ural, in d Wolga, im Don, Dniepr und in d Donau.
er werden zuweilen über 25 Fuß lang und mehr als 1500 Pfund schwer und haben eine rundlich, nicht mit Schuppen, sondern mit glatt, schleimig Haut bedeckt Leib, welche aber mit mehren Reihe einzeln, hornartig Schild besetzen sein.
d länglich viereckeig Kopf sein fest panzern und endigen in eine stumpf Schnauze, unter die d klein zahnlos Maul sich befinden und mit einige Bartfaden besetzen sein.
d Schwimmblase, welche d Fisch ausdehnen, wenn sie im Wasser aufsteigen und zusammenziehen, wenn sie in d Tiefe gehen wollen, sein sehr groß; d Schwanzspitze sein aufwärts richten.
Gewürm, sehr klein Fisch und ander Seetier machen d Nahrung d Hausen aus, die Fang eine höchst wichtig Erwerbsquelle für d Bewohner d Uferland d oben genennt Strom sein.
was d Benutzung d Hausen und Stör anlangen, so werden vor alle Ding ihr Fleisch teils einsalzen, teils getrocknet in Streifen zerteilen und teils frisch verzehren.
d gemein Stör namentlich geben frisch zubereiten eine sehr gut Gericht, welche schon bei d alt Römer in so hoch Ehre halten werden, daß es mit Blume und Kranz schmücken und von Musik begleiten auf d Tafel bringen werden.
eine besondere Benutzung unterliegen ferner d groß Schwimmblase d Hausen, welche zunächst von alle Fremdartige säubern, dann zerteilen und nachdem man d äußer Haut dieselbe abziehen haben, mit d Hand zu eine Art Teig kneten werden.
aus diese werden Tafelchen oder Rolle formen, auf Faden reihen, bei gelind Feuer getrocknet und zuletzt durch Schwefeldampf bleichen.
d so zugerichtet Hauseblase dienen in Wasser auflösen als eine gut Leim, mit Branntwein zerlassen geben sie eine Kitt für Glas und Porzellan und dienen auch dazu, trüb Flüßigkeit, die man damit vermischen, zu klären.
eine eigentümlich Benutzung erleiden auch d Roggen d Hausen und Stör, welche, von anhängend Blut und häutig Teil reinigen, kurz Zeit in Salzwasser legen, dann in eine Sieb schütten und wenn d Salzwasser ablaufen sein, in klein Faß packen werden.
er heißen nun Kaviar, werden als eine lecker Essen weit und breit verschicken und bilden nebst d eingesalzen Fleisch und d Hauseblase wichtig Handelsartikel, welche von Rußland aus ins Ausland verkaufen werden.
auch eine Menge Fett werden aus d Brust und d Schwanz diese Fisch erhalten und frisch zur Bereitung d Speise verbrauchen; endlich werden d sorgfältig gereinigt, ausgespannt getrocknet und dann ziemlich durchsichtig Haut d Hausen von d Kosak und Tatar noch anstatt d Fensterglas verwenden.
mannigfaltig.
d arabisch Eselsjunge in Kairo sein d Plage und d Bedürfnis d Fremde, ihr Cicerone, Dragoman und Sprachelehrer von früh Morgen an halten sie mit ihr trefflich groß Esel vor d Hotel und drängen in Corpore stürmisch hervor, sobald eine Fremde vor d Tür treten.
diese sehen sich plötzlich von Esel und Junge umringen, tun daher am gut, so schnell als möglich sich auf d erst gut Tier zu schwingen und dann gehen d Reise fort.
er jagen dahin, singen und schreien stürzen d Junge hinterdrein; fortwährend schwatzen er, prügeln d Esel oder bekommen abwechselnd selbst Prügel.
d Reisende werden an alle Ort führen, wo es etwas zu sehen geben und für d ganz Vergnügen zahlen man eine Kleinigkeit.
d Junge sein wahr Sprachegenie und reden eine Gemisch von Englisch, Französisch, Italienisch und Deutsch, die zum Lachen reizen.
so sagen mein Eselsjunge -- erzählen Ziegler -- jede Mal, sobald ich mich anschicken, mich in d Sattel zu schwingen, mit d ernsthaft Miene:
" Donnerwetter!
Steig auf!"
nirgends hören man d Wort Bakschisch ( Trinkgeld ) häufig als in d Mitte diese Bursche und die: Kata Jerak Kitir ( ich danken du ) bilden d stehend Refrain für Gut und schlimm, für Trinkgeld und Prügel.
d Rose von Jericho ( Anastatica Hierochuntica ) dürfen nach d Mitteilung eine neu Reisende auf d Name eine Rose gar keine Anspruch machen; sie haben mit eine solch nicht d mindest Ähnlichkeit.
d Blume sein ganz klein und vierblattig, d Frucht eine Nußchen, eine bauchig aufgedunsen klein Schote.
nur d Eigenschaft besitzen sie, daß sie, scheinbar verwelken, sich wieder öffnen, wenn man sie ins Wasser setzen.
aber diese hygrometrisch Eigenschaft eine getrocknet Pflanze, daß sie, in Wasser legen, sich wieder ausbreiten, sein im allgemein nicht selten; man finden sie namentlich bei viel Moos; bei Pflanze hoch Organisation kommen diese Eigenschaft allerdings selten vor.
nach d Legende wachsen diese sogenannt Rose von Jericho auf d Stelle in d Wüste, welche Maria auf d Flucht nach Ägypten mit d Fuß betreten und werden als Sinnbild d unvergänglich ewig betrachten.
alttestamentlich Stelle sprechen von hochgewachsen Rosenstock in Jericho.
( vergl. jes. sir. 24, 18 ) . man haben also wenig Recht, eine so niedrig und unscheinbar Pflanze mit d Titel eine Rose zu beehren.
d Algodonbai an d Küste von Bolivia in Südamerika haben eine wild pittoresk Charakter, die aufs großartig hervortreten, wenn man sich am Land befinden.
Schlucht durchsetzen allenthalben d Gebirge, fast unzugänglich durch herabgestürzt Felsstück; keine Tier, keine Baum, keine Strauch, keine Quelle, nichts was Leben repräsentieren, werden dort finden; dazu eine Stille, endelos und ununterbrechen, nicht d d Frieden, sondern d d Tod, eine Natur, die sterben oder vielmehr nie zum Leben erwachen sein.
so lange als diese öde Land bestehen, haben es hier nie regnen, was nicht nur d Sage bezeugen, sondern auch durch d geognostisch Verhältnis beweisen sein.
und doch haben sich auch hier Mensch ansiedeln, locken durch d Vorteil, welchen d reich Kupfermine d Bai bieten.
sinnig Feier.
als im Jahr 1806 Berlin von d Franzose besetzen sein, dürfen Kundgebung d Teilnahme an d Königspaar, die sich flüchten haben, nicht laut werden.
am 10. März, d Geburtstag d Königin, betreten Jssland mit eine frisch Blumenstrauß vor d Brust d Bühne; d Zuschauer erkennen d Deutung d Blume und begrüßen Jffland mit eine Beifallssturm.
d französisch Stadtbefehlshaber erkennen über d Theaterdirektor eine zweitagig Haft.
als Wechsler Mordfuß treten Jffland in d Stück: "d Vater von ungefähr" wieder auf und begrüßen d Publikum mit d Wort:
"nehmen sie es nicht übel; ich haben nicht eher kommen können.
neu Jubel im Zuschauerkreis.
nach d Rückkehr d Königspaar in d Residenz werden Jssland bei d erst Besuch d König und d Königin im Theater in d königlich Loge rufen und d Königin reichen er vor d Auge d Publikum d Hand zum Kuß zum danke dafür, daß er ihr Geburtstag "durch d Blume" feiern haben.
d König schmücken Jfflands Brust mit eine Orden, d erst, d eine seine Stand in Preußen erhalten.
d Gefilde Troja.
sie erstrecken sich, eine weit, vom Skamandros und Simois bewässert Ebene, vom Jdaberge bis ans Vorgebirge Sigeum.
Haufen von Stein und Spur von Trümmer und Ruine liegen auf d Ebene zerstreuen umher; aber d alt Troja mit seine viel hoch Turm und Palast sein spurlos verschwinden; ja man können nicht einmal mit Bestimmtheit angeben, wo es liegen.
jetzt sein alle ruhig und tot, keine Stadt, keine hauptumlockter Achaiaer mehr sichtbar.
an d öde Küste erheben sich eine Hügel, nennen d Grab d Achilles, unweit davon eine ander, d Grab d Patroklus.
aber d Erinnerung an d schön Herossage leben noch immer fort und d Seeleute erzählen sich von d Palast d Priamo und d hölzern Pferd und d Grab d Aeneas.
eine Schuster, die nicht bei seine Leisten bleiben.
eine arm Schuhmacher in England hören von d elend Zustand d Heide in Indien.
es gehen er zu Herz und er fühlen Trieb in sich, zu sie zu gehen.
da lernen er bei seine Leisten vier Sprache, sammeln sich etwas Reisegeld bei Freund und brechen 1793 mit Frau und Kind nach Indien auf.
er kommen nach Bengalen, werden nach und nach Professor d Sanskritsprache zu Serampore und arbeiten 41 Jahr mit ausgezeichnet Eifer.
diese ehemalig Schuster sein d berühmt Doktor.
Carey, die am 9. Juni 1834 in Serampore sterben und aus die Anstalten 24 Bibelübersetzung in indisch Sprache ausgehen sein.
tatarisch Spruchwort.
wer durch d Furth wollen, dürfen d Waten nicht scheuen.
-- wollen du, daß d Orkan blasen, dann loben d Windstille.
-- Heulen gehören zur Stimme d Wind.
-- nicht jede Tanne sein eine Zeder, aber jede halten sich dafür. --
d erst Wunsch genügen d Kamel, d zweit nicht d Kamelherde.
-- sich beugen sein keine Unehre, aber sich beugen lassen.
-- Veilchen wachsen nicht so hoch als d Nessel.
-- d Marmorblock nennen d Bildhauer Bruder. --
Wirf nicht d Stock, sondern d Knochen unter d Hund, dann können du ruhig d Weg ziehen.
-- nicht aus jede Quelle rinnen Naphtha.
d Eichenwald d Moldau und Walachei sein noch so reichhaltig, daß selbst d vernachlässigt Forstwirtschaft sie nur einigermaßen zu licht vermögen.
man können sich eine Begriff von d hier noch zu machend Ausbeute bilden, wenn man nur d Umfang eine einzig in diese Beziehung abgeschließen Geschäft erwägen.
d Großbojar Stirbey verkaufen an eine unternehmend Kaufmann in Bercy, Contemine, nicht wenige als 116,000 Eichen zu d Preis von circa 1 Thlr. 10 Ngr. durchschnittlich, welche als Stabholz zu Faßdaube für d Böttcher in Bordeaux und Marseille verarbeiten werden und jen Handwerksleute wohlfeil zu stehen kommen als d sonst aus d Ostsee beziehen.
es geben unter diese Baum so stark, welche 2700 Faßdaube liefern; d Unternehmer verdienen im Durchschnitt an jede Baum 8 Taler.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
