d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 52. erscheinen jede Sonnabend. 1835.
( d Kathedrale von Amiens.)
d Kathedrale von Amiens.
Amiens, eine volkreich Stadt in Frankreich, sein d Hauptstadt d ehemalig Pikardie und gegenwärtig d Departement d Somme, am Fluß gleich Name liegen.
d Stadt sein sehr alt; schon zu Cäsar Zeit haben sie d Fortschritt d römisch Waffe bedeutend Widerstand entgegenstellen, auch werden sie schon damals als eine d Ort in Gallien bezeichnen, wo gut Waffe verfertigen werden.
man rechnen sie gegenwärtig zu d befestigt Ort dritt Rang.
d Einwohner treiben bedeutend Handel mit Linnen, Kotton und Samt, die in d Nachbarschaft verfertigen werden.
d Stadt sein ziemlich gut bauen, sie haben verschieden regelmäßig Platz und einige merkwürdig öffentlich Gebäude; d Hauptgebäude jedoch, die sie sich besonders rühmen, sein ihr gotisch Kathedrale.
d erst Kirche, die man eine Kathedrale von Amiens nennen können, werden in d Mitte d viert Jahrhundert unter d Regierung d römisch Kaiser Grazian errichten.
d Ort, auf welche sie stehen, sein eine Teil d Grund, welche von seine Besitzer zum Begräbnisplatz für d gefallen Opfer d Christentum weihen werden, worunter sich auch d Leib d heilig Firmin, erst Bischof von Amiens befinden, die im Jahr 303 eine Martyrtodes sterben.
es scheinen, daß im Verlauf d Zeit d Ort ganz unbekannt werden, wo d Überrest diese heilig Martyrer ruhen; denn schon zu Anfang d siebent Jahrhundert lassen d damalig Bischof Nachsuchung anstellen, und d Auffindung dieselbe werden noch in d Legende erhalten, wonach sich bei diese Gelegenheit mehrere Wunder ereignen haben sollen.
eine übernatürlich Lichtstrahl sollen nämlich d Suchende zu d bestimmt Stelle geleiten haben; angenehm Duft verbreiten sich in d Luft; d Sieche gesunden; d Schnee, welche d Boden bedecken, zerschmelzen und an seine Stelle erblühen plötzlich d herrlich Frühlingsgrün.
d Ruf diese Wunder verbreiten sich schnell in d Umgegend, und d Erfolg sein natürlich nicht ohne Bedeutung.
man strömen in Haufen herbei, um d Heilige seine Verehrung zu bezeigen, und d Geschenk, welche von d Gläubige darbringen werden, sein so zahlreich, daß man beschließen, eine neu Kirche zu erbauen, welche d heilig Firmin widmen und an dieselbe Stelle errichten werden sollen, wo er d Martyrertod erdulden haben.
diese zweit Kathedrale, welche größtenteils von Holz erbauen sein, werden schon im Jahr 881 von d Normanne verbrennen, hernach wieder aufbauen und mehrere Mal erneuern.
endlich werden sie im Jahr 1218 gänzlich vom Blitz zerstören, wobei zugleich auch d Archiv d Bistum mit zu Grund gehen.
zwei Jahr lang werden keine Versuch machen sie wieder herstellen; bis endlich d Notwendigkeit eine angemessen Ort für d Leib d heilig Firmin erheischen, so wie auch noch für eine ander Reliquie, d angeblich Haupt d heilig Johann d Täufer, welche nicht lange zuvor aus Konstantinopel von eine Edelmann aus d Pikardie mitbringen werden sein, die sich mit unter d Kreuzfahrer befinden, welche im Jahr 1204 jen Stadt mit Sturm erobert.
d damalig Bischof Eberhard fordern daher d Volk zu Beitrag für diese Zweck auf, welche auch so reichlich einfließen, daß d Baumeister Robert De Lusarches noch in demselben Jahr d Grundstein zu d Gebäude legen können.
jedoch weder er selbst noch d Bischof erleben d Beendigung d beginnen Werk; denn erst nach eine Zeitraum von 68 Jahr werden d Gebäude vollenden, und mit wenige Veränderung sein diese dasselbe Gebäude, welche noch heute zu Tag bestehen.
d äußer diese Kathedrale haben nicht so viel außerordentlich, wie manche ander Gebäude diese Art; d westlich Hauptfronte, welche genau auf unsere Bild darstellen sein, sein jedoch sehr reich ausschmücken und haben viel Ähnlichkeit mit d Notre-Dame zu Paris.
d Turm, die von ungleich Höhe sein, indem d südlich niedrig sein als d westlich, sollen erst hundert Jahr spät, als d Hauptgebäude aufsetzen und deshalb von verschieden Höhe errichten werden sein, weil nach eine damalig Verordnung nur bloß Kathedrale, die zum Sitz eine Erzbischof und jene, die zu gewiß Kollegiatstift oder zu Abtei von königlich Stiftung gehören, Turm von gleich Höhe haben sollen.
in d Türkei zwar sein d Privilegium mehr als eine Turm zu haben, lediglich auf d kaiserlich Moschee beschränken; ob aber auch je eine Verordnung d Art über d Bau christlich Kirche bestehen, müssen sehr bezweifeln werden.
d Innere diese Kathedrale sein äußerst prachtvoll, und es geben wenige Kirche, die mit eine solch Größe zugleich so viel Pracht vereinen.
bei ander und besonders bei englisch Kirche werden meistens d Auge nur auf eine einzig Punkt geleiten und d Haupteffekt liegen nur längs diese Richtung hin.
hier jedoch scheinen d Blick nach alle Richtung hindringen, wodurch er eine Menge von Ansicht gewinnen, die zwar d Haupteffekt unterordnen, jedoch insgesamt sehr schön sein, und für d Beschauer durch d verschieden Stellung d einzeln Teil d groß Mannigfaltigkeit darbieten.
wenn man sich im Schiff d Kirche befinden, da wo d Kreuz sich durchschneiden, werden d Blick besonders durch zwei Fensterrose fesseln, die sich an d beide Seitenflügel befinden.
man können sich nicht leicht eine Begriff von d Schönheit diese Fenster machen.
d glänzend Farbe d Glas, die unter d reich Verkleidung hervorschimmern, zeigen eine Pracht, die nicht leicht irgendwo finden werden.
d Rose gen Westen bilden zugleich inwendig eine Zifferblatt, die Ziffer mehr als 7 Fuß lang sein, und d Zeiger daran bewegen sich in eine Minute fast eine und eine halb Zoll weit.
d Kirche sein in Form eine lateinisch Kreuz bauen; ihr ganz Länge betragen 442 Fuß d groß Breite 104 und d Höhe d Schiff bis zur Kuppel 140 Fuß.
eine d merkwürdig Eigenheit d Schiff bilden d schön Reihe von Seitenkapelle, welche sich um dasselbe herumziehen; sie werden erst spät als d Hauptgebäude errichten, und man schreiben ihr Entstehung eine ganz besondere Umstand zu.
im Jahr 1244 sollen nämlich Gottfried von Milly, Gerichtspräsident von Amiens, fünf Person, die eine Verbrechen beschuldigen werden, wobei sein besondere Interesse im Spiel sein, ohne vorangegehen Gerichtsprozedur zum Strange haben verurteilen lassen.
d Bischof entrüstet über diese Mißbrauch d Amtsgewalt, bewirken, daß d Präsident zu streng Verantwortung ziehen, d Geschworene von Amiens aber, welche diese Willkürlichkeit sich nicht widersetzen, zu eine Strafe von 1000 Mark Silber verurteilen werden, außerdem aber sechs Kapelle bauen und für jede eine Stiftung von jährlich 20 französisch Livres errichten müssen.
d Kathedrale werden von verschieden berühmt Person besuchen und sein auch d Schauplatz einige wichtig Ereignis. Karl Vii., Ludwig Xi., Karl Viii., Ludwig Xii., Franz I., Heinrich Ii., Karl Ix., Heinrich Iv., Ludwig Xiii., Ludwig xiv. von Frankreich, Heinrich V. von England und d unglücklich Jakob Ii., so wie Kaiser Paul I. von Rußland haben alle d Kirche von Amiens Beweis ihr Freigebigkeit oder ihr Andacht zurücklassen.
hier sein es auch, wo Philipp August von Frankreich mit Jngelbroja, die in demselben Jahr hier krönen werden, seine Vermählung feiern, desgleichen auch Karl Vi. mit Isabelle von Bayern.
daselbst werden auch verschieden Vertrag zwischen Frankreich und England abschließen und es sein in dieselbe Kirche, wo Eduard I. König von England, Philipp von Valois d Huldigungseid leisten, als Vasall d französisch Krone für d Landgebiet, welche er in Frankreich Besaß. S.
d Lottospiel.
d Heimat d Lottospiel sein Italien, und es entstehen daselbst im Mittelalter, zunächst durch Kaufmann, welche ihr Ware dadurch absetzen suchen, daß sie jede, d Lust haben, eine Nummer für gering Einsatz aus eine Glückstopf ziehen, und eine damit bezeichnet Ware gewinnen lassen.
begreiflich sein es, daß man d wachsend Neigung zu derlei Glücksspiel sehr bald zu Finanzspekulation benützen und zu solch Entzwecke lassen sich schon im 16ten Jahrhundert eine Lotto nachweisen, welche zu Venedig unter obrigkeitlich Schutz bestehen.
aus Italien wandern diese Warenlotterie in d Nachbarland Frankreich, und hier sein es, wo in d Mitte d 17ten Jahrhundert, im Jahr 1657 d Italiener Laurentia tonen zu Paris, d Lotto zuerst in seine wahr Form als Glücksspiel einführen.
durch d, schon im Jahr 1699 zu Nürnberg errichten erst Klassenlotterie breiten sich dasselbe immer mehr in Deutschland aus, und seine verschieden Art erhalten spät in Genua eine Zuwachs um eine, die noch anziehend und interessant als alle Übrige sein, und mit ganz wenige, unbedeutend Abänderung dieselbe sein, welche noch heute zu Tag bei wir bestehen.
über d eigentlich Ursprung diese letztere Spielart, welche lang Zeit nach d Stadt, wo sie entstehen, Lotto Di Genova nennen werden, sein d verschiedenartig Gerücht und Sage verbreiten, und eine dieselbe lassen sogar eine Israelit ihr Erfinder sein, welcher wegen schwer Verbrechen im Kerker sitzend, seine nah Hinrichtung mit Schrecken entgegensehen, und d Gefangenenwärter eröffnen, wenn er sein Leben schenken werden, so wollen er eine Vorschlag machen, bei die Befolgung d Stadt Genua gar bald sollen von d drückend Last ihr Schuld befreien sein.
haschen nach jede Mittel, d Aushilfe zu versprechen scheinen, lassen d Genuese Behörde d Vorschlag d Gefangene gegen seine Freiheitsversicherung sich bekannt machen, prüfen und finden er wirklich zur Leistung d angegeben Dienst so überaus geeignet, daß sie alsbald seine Einführung im Große zu stande bringen.
seit diese Zeit wandern d Lotto Di Genova bald in seine ursprünglich Gestalt als Schuldenrettungsmittel, bald als Gesellschaftsspiel durch Land und Stadt, und langen um d Mitte d 18ten Jahrhundert, auch in d Kaiserstadt Wien an.
von welchem Gesichtspunkt man es gleich damals dort betrachtet, davon geben wir eine im Jahr 1756 bei Georg Bauer herausgegeben Werk Kunde, welche d Titel führen:
"d Kunst d Welt mitnehmen in d verschieden Art d Spiel" u. s. W. wir führen daraus wörtlich folgend Stelle an:
"seit viel Jahr her, haben d Spiel Lotto Di Genova sich schon vor viel ander, ja fast vor alle Lotterie wegen seine innerlich Trefflichkeit und Schönheit erheben.
d Röm.
Kais. und Königl. ungarisch und böhmisch Hof, haben es vor etliche kurz Jahr für wohlersprießlich, und als eine unter d erlaubt, allgemein landes- Ergötzung vollkommen Spiel ansehen, daß er es in d k. k. deutsch Erbelanden einführen lassen."
über d Art und Weise diese Einführung sagen d genennt Werk ferner:
"vor alle gehen d preiswürdig Sorgfalt dahin, bei Errichtung eine so ausnehmend Werk, an die so viel Inwohner Teil nehmen sollen, eine ansehnlich, und d Sache am gut kündigen directorem generalem ansetzen, die nicht nur durch weise Veranstaltung eine wohleingerichtet Büro, sondern auch durch eigen sicherheits = Stellung d allgemein LandKredit bestens in diese Spiel unterstützen, wie auch insbesondere diese bloß auf d Liebe und Milde gegen d Untertan und Inwohner Ergötzung gegründet Werk befördern mögen.
d S. T. d Heil. Röm. Reichs Ritter Octavio, Edle von Cataldi, werden als erst, privilegiert Verpachter und General = Direktor aufstellen, ( die zu mehrere Sicherheit d Mitspielende in d Wiener Stadtbank Dreimalhunderttausend Gulden erliegen müssen ) d durch seine unermüdet Fleiß, auserlesen Wahl d, zu glücklich und ordentlich Besorgung d Lotterie erforderlich Gehilfe und Person, und durch seine bekannt genau Aufmerksamkeit, d Publikum alle möglich Gewährschaft zu leisten, zur allerhoch Approbation, Bewunderung und Vergnügen alle Kenner bis daher diese groß Werk eine wahr und beständig Stärke geben."
diese Notiz folgen eine Spielplan, die wir übergehen und mit d Bemerkung schließen, daß d Lotto Di Genova im Verlauf d Jahr 1752 auch in unsere Vaterland einführen werden, und durch lebendig Teilnahme bis auf d heutig Tag sich erhalten haben.
P.
d weiß Bewohner Brasilien.
diese sein entweder Europäer oder Brasilianer, doch unter erstere nicht Portugiese allein.
man finden auch deutsch, Irländer, Engländer, Franzose, Italiener u. s. W. darunter, wie sie Handel und Industrie zusammenführen haben.
natürlich aber machen d Portugiese d Mehrzahl aus.
man erraten leicht, daß diese im Besitz d hoch Kirchenamt, so wie d vornehm Civil und Militärstelle sein; eben so, daß es viel reich und angesehen Kaufmann unter sie geben.
es lassen sich nicht leugnen, daß d Altportugiese -- um diese Ausdruck zu brauchen -- mit eine gewiß Stolz auf d Brasilianer herabsehen, während diese natürlich ihrerseits in hoch Grad eifersüchtig auf sie sein.
daher eine Trennung, eine Spannung, eine Feindschaft zwischen beide herrschen, die zu beklagen sein.
unter d Portugiese sollen es nicht an Abenteurer fehlen, die anfangs ganz arm sein, aber hier schnell empor kommen sein.
d Brasilianer sein meistens Pflanzer, Eigentümer von Bergwerk und ander Besitzung, Rhedeer, Juwelier, Schiffskapitains, Kaufmann u. s. W.; auch bilden sie d Mehrzahl d mittel und nieder Geistlichkeit.
diese letztere scheinen bemerkenswert, weil es sie Einfluß auf d Maß geben.
im allgemeinneu haben d Brasilianer Talent und Geist.
es liegen etwas frei und Unternehmende in ihr Charakter, die an d Kühne und Abenteuerliche grenzen.
stolz und empfindlich, werden sie leicht gereizt, vergessen aber auch eben so schnell.
ihr Erziehung lassen viel zu wünschen übrig, doch zeigen sich einiges Strebe nach Bildung.
es sein zu hoffen, daß d zwischen sie und d Portugiese bestehend Spannung nachlassen werden.
unter d übrig in Brasilien lebend Weiße dürfen d Irländer und Engländer d zahlreich sein.
jene sein meistens Handwerker in d Hafenstadt, diese beschäftigen sich mit d Handel, d Schifffahrt oder d Wundearzneikunst.
nach sie kommen d Franzose und Italiener, jene als Künstler, besonders in Rio=Janeiro, diese als Arzt und Gastwirt ebendaselbst und anderwärts.
dann folgen d Deutsche, von die d meiste in d Eisenwerken beschäftigen sein.
was sich von Holländer, Schweden u. s. W. in Brasilien befinden, gehören d Handelsstand an.
D. B.
St. Petersburg.
d Stadt Peter d Große ziehen durch ihr Schönheit und Regelmäßigkeit, die viel Pallast und ander Denkmal d Baukunst, wie durch zahlreich öffentlich Anstalten und eine vorzüglich medizinisch Polizei, d Aufmerksamkeit d Reisende auf sich.
d Lage von St. Petersburg eröffnen sie von eine Seite durch d Meerbusen von Finnland d Handel mit ganz Europa, während sie von d ander d Fluß d ganz Reich d Tribut alle Erzeugnis d Innere zuführen.
d Newa, welche hier bereits hinlänglich Tiefe haben, um groß Fahrzeug tragen zu können, durchschneiden nicht allein d Stadt in ihr groß Länge, sondern sie teilen sich hier in mehrere Arme, welche verschieden Insel bilden, von die St. Petersburg gleichsam umringen sein.
diese Insel, d Strenge d Klima gleichsam trotzend, bieten d Anblick d schön Garten und lachend Wiese dar, mit eine grün Mattenschmelz schmücken, welche kaum hinter d englisch Rasen zurückbleiben.
über diese werden d Stadt von drei breit Kanal ( fontaka =, Maika = und St. Katharina = Kanal ) durchschneiden; herrlich Brücke, aus Eisen und Granit errichten, führen über d Gewässer, zahllos Pallast, eine Akademie und ander Institution d Kunst und Wissenschaft, Arsenal und Theater zieren d Hauptstadt, vor alle aber 148 Kirche, von welchen in 115 d ganz Glanz d griechisch Religionsgebrauch sich entfalten, während 33 d fremd Religionsverwandte einräumen sein.
( Se. Majestät Nikolausi.kaiser von Rußland.
auch in Bezug auf äußer Reinlichkeit sein St. Petersburg bemerkenswert.
in d Mitte alle Straße laufen Wasserleitung, die bedeckt, und die Öffnung in gewiß Zwischenraum mit Eisengitter versehen sein.
auf d Straße finden man überdies auf beide Seite Granittrottoir, von solch Breite, daß darauf vier Person gemächlich neben einander gehen können.
d Raum d Stadt sein großenteils eben, d Straße sein regelmäßig anlegen, und überhaupt vereinigen d Hauptstadt Rußland unter nördlich Himmelsstrich alle Reiz und Bequemlichkeit d schön und reich Stadt d Süden.
St Petersburg sein eine d neu Stadt d Welt, und verdanken diese Umstand d Regelmäßigkeit ihr Lage; doch besitzen sie zugleich eine groß Zahl von Gebäude, welche Italien und d golden Zeit d Architektur keine Schande machen werden.
d Hauserreihe d breit Straße werden alle Jahr weißen, was d Stadt eine stets frisch und reinlich Ansehen geben.
im Winter werden d Schnee fortwähren von d Trottoir Abgeschaufelt, und eine sehr fein Sand auf jene streuen, welche d Fortkommen d Fußgänger sehr erleichtern.
wenige Haus haben mehr als zwei Stockwerk, aber dagegen haben so viel Gebäude auf Säule ruhend Fronton ( Giebel ) , daß man St. Petersburg d Stadt d Säule nennen können.
sie haben ungefähr 4 Meile im Umfang auf eine Meile d Durchschnitt, und enthalten über 430,000 Einwohner in etwa 9500 Haus ( darunter 2356 steinern ) . eine bedeutend Teil von jene bestehen aus Deutsche, Engländer, Franzose und Italiener.
sie umschließen 7 Insel, welche durch d Arme d Newa bilden werden, und werden in 12 Teil, 54 Stadtquartier und 431 Straße einteilen.
man zählen übrigens in St. Petersburg 156 Brücke.
( St. Petersburg.)
( d Raum unsere heutig Blatt -- d letzte in diese Jahrgang, weshalb wir nur abgeschließen Aufsatz in demselben aufnehmen dürfen -- erlauben wir nicht, von diese wichtig europäisch Hauptstadt eine vollkommen Übersicht zu geben, wir behalten es uns daher vor, einige Skizze über die Bewohner, ihr Leben, Sitte und Gebrauch und ander Merkwürdigkeit von St. Petersburg und d russisch Reiche im nächst Jahrgang nachtragen.)
eine ausgebrennt Vulkan in Steiermark.
hinter d Kirche d Wallfahrtsortes Lankowitz in Steiermark erheben sich eine kegelförmig Berg, Breynaskogel nennen, d, wie d ganz Umgegend, von hoch Interesse für d Naturforscher sein.
d viel Steinkohlenflöz, die oft zu Tag ausstreichen, und welche d deutlich Holztextur haben -- so zwar, daß man nicht selten noch ganz von Naphtha ( Bergöl ) durchdringen Holzstamm ausgraben -- sein wahrhaft bemerkenswert, da d Gegend so unendlich reichhaltig an dieselbe sein.
am Berg selbst werden auf Eisen bauen, wovon manche Stück beinahe Eisenoger gleich und im Kalk, finden werden.
wenn man d viel Ort, wo d Erde salpeterhaltig sein, noch mehr aber d zahlreich Thonlager betrachten, so gewinnen d Gegend immer mehr an Reiz zu genau Untersuchung.
diese verschieden Thonerde von weiß, blau, rot, braun, grau und gelb Farbe werden noch nicht so benützen, als sie es verdienen, obschon d Bauer in jen Gegend d weiß Ton zum Weiße ihr Haus gebrauchen.
diese Gegend sein es auch, wo d Kind klein kugelförmig Eisenstein, Eisenjaspis, Glaskopf sammeln, die im Feuer mit eine heftig Knall zerplatzen.
am Berg selbst finden man eine Gattung Lava, die etwas schlackenartig oder glasartig sein, und viel Pore ( Oeffnungeu ) haben.
ihr Farbe sein teils dunkeleisenfarbig, bläulich, auch Licht= oder dunkelbraun, oder rötlich.
d Vegetation am Berg sein größtenteils sehr stark, besonders an Strauchgewächs, unter die man d Wolfsbeere oder Tollkirsche ( Atropa Belladonna ) sehr häufig antreffen.
man glauben auch wirklich d Krater d Vulkan in eine Höhle finden zu haben, die sich auf d halb Höhe d Berg befinden.
obschon da mehrere Höhle vorfindig sein, so sein doch nur eine vorzüglich bemerkenswert.
wenn man mit eine Lichte in dieselbe treten, so flimmern und glänzen ihr Inner in unzählig Punkt, da sie mit d schön Kristallisation gleichsam tapezieren sein.
unter diese Höhle führen eine Schlucht, in die sich kaum eine Mensch am Boden liegen durchwinden können, sehr schräg in d Innere d Berg hinab.
wenn man sich nun sorgenlos in d eng Felsenkluft eine Strecke hinabwinden haben, fühlen man plötzlich, daß d Boden unter d Fuß verschwinden, und daß man nur noch mit d Oberleib auf d fest Grund liegen.
hier sein es ratsam, sich sogleich zurück zu ziehen, denn wenn man mit eine lang Stange d Tiefe untersuchen, so werden man mit Erstaunen gewahr, daß dieselbe mehrere Klafter betragen.
den- noch sein da unten nicht d Ende d Höhle, und können es auch nicht sein, da man d Stein, welche hinein werfen werden, noch lang Fortkoller hören.
bei lang Untersuchung finden man endlich, daß in d Tiefe sich links wieder eine neu Verlängerung d Höhle auftuen, die wahrscheinlich überaus tief sein müssen, weil die häufig in d Höhle strömend Regenwasser lange und weit hinabrauschen.
gewiß gehen also diese Höhle ganz in d Tiefe und so haben demnach d Meinung diejenige allerdings Grund für sich, die behaupten, daß diese Höhle d Krater d ausgebrennt Vulkan sein Möge. N.
Blatt als Nahrungsmittel für Tier in Ermangelung d Futter.
Örtlichkeit und Jahreszeit sein sehr häufig Ursache, die so verderblich auf d Wachstum d Futterkraut einwirken, daß d Ernährung d Haustier zur Winterzeit beinahe unmöglich sein.
in solch Falle können d Blatt d Baum eine Ersatz bieten.
zwar tragen nicht alle Tier eine gleich Verlangen nach denselben; aber es geben doch keine, welche sie zu genießen verschmähen.
diese gelten insbesondere von d Blatt d Esche, d Ahorn, d Eiche, d Birke, d Weiß und Rotbuche, d Pappel, d Linde, d Maulbeerebaum, d indisch Marone, d Weinstock und d Efeu.
d Pferd lieben insbesondere d Farnkraut; alle Tier ohne Ausnahme hingegen fressen d zart Schoßlinge d Wachholder und d Heidekraut gern; diese müssen aber erst zwei oder drei Tag in Wasser weichen werden.
J. S.
Statistik von Neapel.
nach d neu Zählung belaufen sich d Bevölkerung d Königreich Neapel ohne Sizilien auf 5,809,837 Einwohner, die von Sizilien auf 1,680,720 -- Total_S.A. 7,490556.
d Einkünfte d Königreich betragen 30,804,953 Dukaten -- ungefähr 50,000,000 Fl. -- d Handel und d Schifffahrt haben seit d Jahr 1825 auf eine sehr erfreulich Weise zunehmen.
am 31. Dezember 1825 sein d Zahl d im Königreich Neapel ( Sizilien ausnehmen ) eingeschreiben Schiff von jede Größe und Gattung 3808, die 106,138 Tonne tragen, die d Barke unter 26 Palme Länge bloß 1200 mit 1500 Tonne.
am 30. Juni 1833 sein d Anzahl d Schiff auf 4668 mit 131,709 Tonne, die d Barke auf 2590 mit 3119 Tonne steigen.
w.
d heilig Abendmahl.
Ehe Christus d Herr eingehen zu seine Reiche, beschließen er seine irdisch Laufbahn mit eine erhaben Handlung.
er stiften eine Gedächtnismal für seine Jünger, so wie für alle, die zu seine Lehre sich bekennen.
zum letzte Mal stehen er im Kreis d Geliebte.
Wehmut bewegen sein Herz, aber sie überwältigen es nicht.
Mut, Besinnenheit und d rege Eifer, auch in d letzte Augenblick noch segensreich zu wirken, begleiten er auch jetzt.
-- Genosse sein d letzte festlich Mahlzeit.
essen haben er mit seine Schüler d Osterlamm. --
da erheben er sich von d Tafel.
vor er stehen noch Wein, liegen noch Brot -- d zwei kräftig Nahrungsmittel für d Körper.
-- beide ergreifen er, denn eine paßend Sinnbild seine Tod und d geistig Stärkung, welche er seine Bekenner durch d gegenwärtig Handlung reichen wollen, können es jetzt nicht geben.
er beten, er brechen d Brot -- reichen Brot und Wein dann seine Schüler und sprechen:
"nehmen es hin, essen und trinken es, -- tun es oft zu meine Gedächtnis."
-- und durch diese Wort haben d Meister eine Stern in d Leben d Mensch stellen, die immer noch leuchten und leuchten werden, so lange es Christ geben.
denn nicht nur seine Jünger blicken in ihr Erdennacht auf zu diese Stern, nein, alle Jahrhundert hindurch wenden d Christtosbekenner ihr Auge in Andacht zu er empor.
d Abendmahl werden feiern "zu seine Gedächtnis."
-- späterhin erheben sich über d Gebrauch d Abendmahl vielfach Streitigkeit, und noch jetzt sein d Lehre vom Abendmahl sehr verschieden.
-- doch d alle stören d Christ nicht, wenn er hintreten zum Altar.
jede, welcher Kirche er auch angehören, können aus einfach Herz sein rein Opfer bringen, welche er d Meister schuldig sein.
D. H.
d Eisenbahn zwischen London und Greenwich.
über diese viel besprechen, über Straße und Haus weglaufend Eisenbahn, lesen wir in d englisch Blatt:
" the morning advertiser:
diese außerordentlich Unternehmung machen groß Fortschritt, indem beinahe für eine Strecke von eine englisch Meile d Pfeiler, welche d Bahn tragen sollen, vollenden sein.
d Zahl d fertig Bogen belaufen sich auf 52, und auf diese sein bereits eine Straße bilden, auf die man gegen eine klein Entschädigung hin und her wandeln können, um d großartig Unternehmen zu betrachten.
man werden von d Anblick, d London und die Umgebung von diese Bau aus gewähren, mächtig ergreifen; d Paulskirche, d Tower, d Windung d Themse mit d Unzahl von Schiff gegen Norden; Greenwich, Deptford, und d Höhe von Blackhead gegen Osten, d grün Surreyhügel gegen Süden, und ringsum d unübersehbar Menge von Haus, Palast, Landgut, Parken u. s. W. machen eine unbeschreiblich Eindruck.
d Breite d Eisenbahn oder d Viadukt betragen beinahe 50 Fuß; er ruhen auf Bogen, durch welche d Pfeiler mit einander verbinden sein.
d ganz Bahn sollen stark Brustwehr bekommen, und überhaupt werden d Bau so fest und dauerhaft als möglich führen.
sein d ganz Werk vollenden, so werden man in 7 Minute von London nach Greenwich gelangen, während man gegenwärtig eine halb Stunde dazu brauchen; und bei alledem werden d Fuhrlohn dasselbe bleiben.
d Maschine werden d angestellt Berechnung gemäß im Stand sein, täglich 200,000 Person hin und her zu führen, wenn d Kommunikation ja einmal eine solch Ausdehnung erreichen sollen.
neu Mittel, Weintraube lang Zeit frisch zu bewahren.
d herrlich Geschmack sowohl, die d Weintraube d Gaumen gewähren, so wie d heilsam Wirkung, die ihr Genuß auf d Gesundheit ausüben, sein stets d Triebfeder zur Erfindung eine Mittel, wodurch diese lieblich Geschenk d Natur seine natürlich Frische lang Zeit erhalten können.
vor d bereits bekannt verdienen d folgend, neu entdecken d Vorzug.
man schütten in eine ganz neu Faßchen eine Lage Kleie, über welche man d voll Traube, wie sie von d Stock abreissen werden, mit Vorsicht und zwar dergestalt legen, daß sie nirgends d Wand d Faßchen berühren; dann bedeckt man diese mit eine neu Lage Kleie, auf welche man wieder eine neu Lage Traube bringen, und so fort, bis d Faßchen voll sein.
nun verschließen man diese ganz luftdicht und setzen es auf eine Ort, wo d Temperatur sehr gemäßigt sein.
können man Kleie bloß von eine Getreide, die in eine Dörrofen sehr gut dörren werden, hierzu anwenden, so werden man Traube eine halb Jahr aufbewahren können.
J. S.
d Stier von Tibet.
d Reisende, welche Tibet, unstreitig d hoch Gebirgesland Asien, zum erst Mal betreten, glauben eine vom Himmel ganz vergeßen Land zu finden.
groß Felsen und Berg ohne Anschein von Vegetation wechseln mit dürr Ebene, die wenig Frucht gedeihen lassen.
Weizen, Gerste, Hafer, Erbsen, die auf sie wachsen, werden an viel Ort nie reif, sondern nur als Futterkraut erbauen, um, wenn d Vieh keine Weide mehr finden, benutzen zu werden.
von Zeit zu Zeit treten regelmäßig Regen ein, und dann sprießen eine klein Gras hervor, die Wachstum aber mit d Ende d Regens aufhören, da d Trockenheit d Luft so weit gehen, daß es dann ganz weiß werden, und mit d Finger zu Staub zerreiben werden können.
indessen nähren es doch groß Herde und sein so kräftig, daß d gut Weide er darin nachstehen müssen.
bei Annäherung d Winter wässern d Tibetaner d tief Wiese mit groß Eisstück, um d mager Erderinde nicht von d dörrend Winde wegführen zu sehen.
Temperatur und Jahreszeit sein in Tibet d Grad und d Eintritt nach ungemein regelmäßig.
vom März bis Mai herrschen eine groß Abwechselung von Regen, Donner und Sturm.
Juni bis September sein von heftig Regenguß heimsuchen.
alle Strom füllen sich und ihr Flut drohen Bengale zu überschwemmen.
vom Oktober bis März sein d Luft fast immer klar und hell; selten verdunkeln eine Wolke d Himmel.
drei Monat lang sein dann arg Kälte als irgendwo in Europa, die besonders im südlich Teil längs d Bergkette vorwalten, welche Tibet von Assam, Butan und Nepaul trennen und zwischen d 26 -- 27 Grad N. B. liegen.
d Einwohner eilen dann in d tief Tal oder in d Höhle d Felsen.
von Phari bis Nanie, eine Strich von fast 10 Meile, sein dann d ganz Land wenig mehr als eine Wüste, und d Kälte so groß, daß d eingeschlachtet Fleisch bis März vollkommen frisch bleiben.
bei alle diese Unbilden d Klima sein doch eine Überfluß von wild und zahm Tier vorhanden.
es geben groß Herde Rindvieh von eine besondere Rasse, die Bulle mit d Name d Yak d Tartarei, d Kuh unter d von Dhe bekannt, und durch eine haarig Haut und eine Muskel auf d Schulter auszeichnen sein, die eine Höcker bilden.
eine lang, dick, weich Haar bekleiden d Tier.
d Schweif sein ebenfalls mit dick, lang, glänzend Haar in d Art besetzen, daß man keine Gelenk wahrnehmen, und d Ganze eine Büschel künstlich angesetzt Haar zu sein scheinen.
eine Art von dick, weich Wolle decken d übrig Teil doch so, daß an d unter Teil d Brust u. s. W. eine lang fest Haar bis auf d Knie herabreichen.
jen Schweif werden ungemein als Fliegenwedel im ganz Orient schätzen.
d Tier sein sehr wild, brüllen selten und in eine kaum vernehmlich Grad, leben aber in d kalt Teil d Land, im Sommer auf d Berg, im Winter in d Tal.
es machen d Reichtum d mit sie herumziehend Tatar aus, die von er Nahrung und Kleidung haben und es als Lasttier gebrauchen, wozu sich diese Rind mehr als zum Acker eigen.
aus ihr Haar fertigen man Strick und Decke.
ihr Milch sein ungemein nahrhaft, und werden in Menge erhalten.
C.
( d Stier von Tibet.)
Schlußwort.
es sein eine so selten als beseligend Gefühl, eine redlich Bemühen zu eine vorgesetzt Zwecke, selbst über Hoffen und Verdienst anerkennen, unterstützen und krönen zu sehen, daß wir d erst Jahrgang diese d Unterhaltung und Belehrung geweiht Zeitschrift unmöglich schließen können, ohne einige Wort d herzlich Dankgefühl an d Lesewelt sowohl als an unsere teilnehmend Mitarbeiter zu richten.
d Publikum verdienen zuvörderst unsere Dank für d wohlwollend und nachsichtig Aufnahme, welche dasselbe schon im erst schwierig Beginn unsere Unternehmung schenken, und sich dadurch als d erst Begründer d wachsend Flor und Gedeihen dieselbe betrachten können.
aber nicht minder erkennen wir d freundlich Mitwirkung manche geschätzt Literator, welche mit zweckmäßig Beitrag unsere Strebe unterstützen, und wir dadurch in d Stand setzen, d Leser unsere Erkenntlichkeit werktätig an d Tag zu legen, und durch Erhöhung d inner Wert die Teilnahme immer würdig zu werden, und wir d Zufriedenheit eine ausgezeichnet groß Leserzahl zu bewahren.
mit diese Danksagung verbinden wir d Bitte an diese wie jen Beförderer d Unternehmen, ihr Teilnahme dieselbe auch in d Folge nicht zu entziehen, und beginnen mit froh Mut und in d Hoffnung d vorgesetzt Ziel d Vollkommenheit immer nah zu kommen, d zweit Jahrgang diese periodisch Schrift.
d Redaktion.
d Panorama d Universum, wovon wöchentlich 1 Bogen mit 4 bis 5 meisterhaft ausgeführt Holzschnitt erscheinen, kosten halbjährig Fl. 1. 12 Kr. C. M.
Exemplar d erst Jahrgang sein wieder à Fl. 2. 24 Kr. C. M. zu bekommen.
durch d k. k. Postamt kosten d erst 4 Monat März bis Juni 1834 Fl.
1.
d 6 -- Juli " Dez. -- Fl. 1. 30 kr. 6 -- jen " Juni 1835 Fl 1. 30 Kr.
wobei noch 24 Kr. als Couvertgebühr zu entrichten kommen.
die zum erst Jahrgang gehörig Inhaltsverzeichnis und d Umschlag werden mit eine d nächst Nummer nachliefern.
Gottlieb Hase Sohn.
Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
