d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 21.
] neu Folge.
Erster Jahrgang.
[ 27. Mai 1843.
Sully.
Maximilian von Beton, Baron v. Rosny, Herzog von Sully, d erst Minister d französisch König Heinrichs Iv., eine d ausgezeichnet Staatsmann alle Zeit, werden 1559 zu Rosny in eine altadelig Familie gebären und in d Lehre d protestantisch Kirche erziehen, die er niemals untreu werden.
er sein als Knabe d Unterrichtsgenosse d Prinz Heinrich von Navarra und begleiten dieselbe 1572 nach Paris.
hier sein er beinahe in d in d Nacht vom 24. auf d 25. August 1572 ausgebrechen Verschwörung gegen d Hugenotte eine Opfer d Fanatismus werden, wenn er nicht d Vorsteher d Kollegium von Bourgogne drei Tag lang verbergen halten haben.
als Krieger und Geschäftsmann sich gleich sehr auszeichnen, machen er sich d jung König in d Folge unentbehrlich und werden darum 1594 zum Staatssecretair, 1596 zum Mitglied d Finanzconseils, in d folgend Jahr zum Oberaufseher d Finanzen, 1601 zum Großmeister d Artillerie, 1602 zum Gouverneur d Bastille, endlich zum Gouverneur von Poitou und Großmeister alle Hafen und Landungsplatz von Frankreich ernennen.
er sein während d Zeit seine mächtig Einfluß eifrig bemühen, d Ordnung im Land, welche durch Räuberbande beunruhigt werden, wie in d Finanzen wiederherstellen.
in d greuelvoll Bürgerkrieg von 1562--73, in welche sich d Hugenotte unter Ludwig von Bourbone, Conde und d Admiral Coligny, und d katholisch unter d Herzog Franz von Guise auf Leben und Tod befehden, sein Mißbrauch alle Art einreissen.
diese suchen er nach Kraft abhelfen, so groß auch d Schwierigkeit sein, welche er d Beamte allenthalben in d Weg legen.
im J. 1595 kommen er auf eine Reise zu Entdeckung, die er in d Stand setzen, d König alsbald 500,000 Thlr. als Gewinn seine Nachforschung zu überreichen; viel Betrügerei fallen dadurch weg, daß d Unterpächter d eingegehen Geld nicht mehr an d Generalpächter, sondern gleich an d Schatzkammer liefern müssen.
Sully verstehen es, ohne neu Auflage, lediglich durch gut Verwaltung d Staatseinkommen zu vergrößern.
während er d Arme rückständig Abgabe erlassen, spüren er mit scharf Auge alle diejenige auf, welche sich während d Unruhen fälschlich für Edelleute ausgeben und dadurch d Besteuerung entziehen haben.
er setzen d Zinsfuß von 10 und 8 Prozent auf 6 herab, weil d leichtsinnig Adel durch hoch Zins in Schuld geraten und Kapitalist, welche auf diese Weise Gewinn machen, ihr Geld zu nützlich Unternehmung anwenden versäumen.
nur aus d Geist d Zeit und d in Frankreich schon früh bestehend Amterverkaufe sein es zu erklären, daß er auf d Vorschlag eine gewiß Poulet eingehen und d sogenannt Paulette einführen, welche gegen d jährlich Entrichtung d 60. Teil d Besoldung Justiz= und Finanzamt in d Familie erblich machen.
desto heilsam wirken d Sparsamkeit, auf die er im öffentlich wie im Privatleben hinwirken: d Edelleute sollen wirtschaftlich auf ihr Gut leben, auch Prinz sollen Kleid und Gerätschaft nicht mit Gold und Silber verzieren.
d König selbst tragen er zu Gefallen eine Kleid von einfach blau Tuch und eine Wams von Atlas oder Taft ohne Stickerei und lachen über d adelig Herr, daß sie "ihr Wald und Mühle auf d Schulter trügen".
am meiste aber nützen Sully seine Vaterland dadurch, daß er d Ackerbau heben, d Fabrikant unterstützen, d Gewerbe begünstigen, vornehmlich d Bergbau von lästig Schranke befreien, übertreiben Zollansatz und gewaltsam Sperrung beseitigt, Brücke und Chaussee bauen, Gold und Silbermine in d Pyrenäen ausbeuten, die Loire mit d Seine, d Mittelmeer mit d Ozean durch Kanal zu verbinden suchen und d Seidenzucht fördern.
es können nicht fehlen, daß seine rücksichtslos Rechtlichkeit Neider und Verleumder hervorrufen.
einmal werden d König durch umständlich Anklage irreleiten, aber Sully decken, als es zur Erklärung kommen, d Quelle d Beschuldigung auf und Heinrich treten nach eine vierstundeig Gespräch mit d Wort unter seine Hofleute:
ich sehen, daß sich manche hier mehr langweilen haben als ich; zu ihr Trost sein es sagen, daß ich Sully herzlich lieben als je und daß wir vereinigen sein auf Leben und Tod.
d Erfolg rechtfertigen d ausgezeichnet Minister aufs glänzend: im J. 1610 sein bei 9 Million jährlich Einkünfte über 50 Million Taler Schuld bezahlen und über 9 Million bar im Schatz; 40,000 tüchtig Krieger stehen rüsten da, Vorrat an Waffe, Pulver und Kriegsgerät sein aufhäufen und d Franzose wieder eine Achtung gebietend Volk werden.
nur mit Grauen an d Vergangene denken, sinnen Heinrich Iv. auf Mittel, um Frankreich für alle Zeit vor d Rückkehr solch Übel zu bewahren.
sein hellsehend Geist erkennen mit Sully, wie sehr damals schon d Zustand jede einzeln europäisch Staat durch d d übrig bedingt sein.
diese Einsicht führen beide Mann auf eine Plan, welche trotz seine Abenteuerlichkeit doch eine Beweis sein, daß sie keine Politiker gewöhnlich Art sein.
Europa sollen nach diese Plane, die durch Sully Papiere bekennen werden sein, in 15 genau nach d Grundsatz d Gleichgewicht abgemeßen Staat zerfallen und zwar in fünf Erbemonarchie ( Frankreich, Spanien, Großbritannien, Schweden und d Lombardei ) , in sechs Wahlreiche ( Kirchenstaat, Dänemark, Polen, Ungarn, Böhmen und Deutschland ) und in vier Freistaat, zwei demokratisch ( d Gesamtniederland und d Schweiz mit Tirol, Trient, Elsaß und FrankeComte ) und zwei aristokratisch ( Venedig und d frei, aus Florenz, Genua, Lucca, Mantua, Parma, Modena und Monaco bestehend Italien ) . zwischen diese 15 Staat sollen Handelsfreiheit und d Grundsatz gleich Berechtigung abweichend Konfession bestehen; Streitigkeit sollen durch eine Senat aus 60 Mitglied ( 4 von jede Staat ) schlichten werden; auf gemeinschaftlich Kosten besoldet Soldat sollen Schweden und Polen gegen d Moskowiter und Tatar verteidigen; d gemeinsam erobert Land d Ungläubige sollen mehr an Freistaat und Wahlreiche als an Erbemonarchie verteilen werden.
d Ausführung diese Plan gedenken Heinrich durch eine groß, zunächst gegen Österreich gerichtet Unternehmen zu beginnen, wobei er auf d Mitwirkung d Republik Venedig, d Herzog von Savoyen, d Holländer, d Protestant in Deutschland, d König von Schweden, d bedrückt Große in Böhmen und Ungarn und auch d Herzog von Bayern rechnen.
aber Ravaillac Messer lassen es nicht dazu kommen.
nach d Tod Heinrichs ( 14. Mai 1610 ) treten in d Staatshaushalt eine solch Veränderung ein, daß Sully um seine Entlaßung einkommen, die man er auch keine Augenblick vorenthalten, da man sich nicht lang durch seine Gewissenhaftigkeit und seine Talent beengen lassen wollen.
in d Freude, er loswerden, schicken man er 100,000 Thlr. als Belohnung seine Verdienst, Sully schicken aber diese Geld mit eine Brief voll edel Stolz an d Regentin zurück.
wenn mein früh Leben, sagen er darin, zur Größe Frankreich beitragen haben, so sollen jetzt mein Benehmen zeigen, wie diese Größe erhalten werden können; als Gunst erbitten ich ich, daß mein erbittert Feind prüfen, was ich tun haben; meine Genugtuung sein es, Übel, die man ich antuen, zu leiden, ohne daß ich d Lohn annehmen, welchen sie ich anbieten.
spät berufen er Ludwig Xiii. wieder an d Hof, um sich seine Rat zu bedienen, und 1634 werden er Marschall von Frankreich, aber er nehmen an d Staatsgeschäft keine regelmäßig Anteil und sterben 1641 auf seine gut Villebon.
d deutsch Kolonie an d Wolga.
zu Wolsk im russisch Gouvernement Saratow, gegenüber auf d ander Ufer d Wolga, fangen d deutsch Kolonie an und ziehen sich vom link Wolgaufer bis zur Kolonie krasnoi=Jahr, ebenso nach d groß und klein Karaman aufwärts.
d erst sein Schaffhausen, dann folgen Baratajewka, Basel, Zürich, Solothurn, Pamieskoi, Luzern, Unterwalden, susannenthal, baskakowka, rosanowka, orlowskoi, obermonjou, Katarrinnenstadt, Kuno, Philippsfeld, niedermonjou, swonarewka, podstepnoi, krasnoi= Jahr.
d Kolonist, meist Ackerbauer, bauen Getreide, Kartoffel, Erbse, Linse, Hirse, Lein; in besondere Güte Weizen und Tabak, welche letztere bei d Kirgise und Kalmücke d benachbart Steppe gut Abnahme finden.
d jährlich erzeugt Menge betragen gegen 250,000 Pud ( d Pud 40 Pfund ) . Häufige trocken Sommer bringen aber oft Mißwachs.
d Seidenbau sein in d Kindheit, nur Katarrinnenstadt und Schaffhausen betreiben er bis jetzt.
eine groß Anzahl Profeßionischist, die meist in Katarrinnenstadt ansässig sein, sorgen für alle Bedürfnis d Kolonist, die Mehrzahl evangelisch sein.
jede d Kolonist haben hinter seine Haus, welche alle reinlich und ordentlich erhalten werden, eine Garten.
hierdurch sowie namentlich dadurch, daß sie frei Untertan sein, frei Disposition über ihr Person und ihr Eigentum, eigen Gerichtsbarkeit haben und von d Kriegsdienst ausnehmen sein, unterscheiden sie sich wesentlich von d russisch Kronebauer.
d erst Einwanderer sein in Folge eine unterm 22. Juli 1763 erlaßen Manifest d Kaiserin Katharina Ii. kommen, bestehen meist aus Württemberger, Hessen und Sachsen, sein aber, d Ackerbau unkundig, nötigen, eine ihr früh Lebensart ganz entgegengesetzt zu führen und gehen, trotz alle Vergünstigung, in Not und Sorge und Heimweh nach d Vaterland unter.
ihr Nachfolger, im Land gebären und erziehen und bekennen werden mit d Eigentümlichkeit und Vorteil dieselbe, ernten d Frucht ihr Vater.
d verkleidet Korsar.
Anton Moede, Kapitän eine Korsarenschiff, welche sich, in d letzte Krieg zwischen England und Frankreich, in WestIndien eine berühmt Name erwerben haben, kommandieren einst eine klein Fahrzeug, die mit 100 entschlossen Mann bemannen sein.
mit diese klein Fahrzeug durchschneiden er, beutelustig, d schön Antillenmeer.
da treiben er d Wind eine reich englisch Kauffahrer entgegen, die nach Jamaica bestimmen sein.
er angreifen und nehmen sein für Seeleute, die gewöhnen sein, in eine Kauffahrteischiff mit eine Leichtigkeit zu steigen wie in eine Billardzimmer, d Sache wenige Augenblick.
d Bemannung, nebst 18 männlich und 10 weiblich Reisende, werden an d Bord d Korsar, d Prise aber mit 30 Mann nach Guadeloupe bringen.
am nächst Tag bemerken Moede mit Anbruch d Tag eine feindlich Kriegsbrigg, welche gerade auf er zusteuern.
Moede, welche d Brigg nicht wachsen zu sein glauben, befehlen seine Leute augenblicklich d Kleid d gefangen Dame anziehen und für diese Zweck ihr Koffer nicht zu schonen.
man gehorchen er auf d Stelle und bald zeigen sich auf d Verdeck wenigstens 50 Schöne.
sie halten d Sonnenschirm, welche d Frische ihr Teint vor d zudringlich Strahl schützen, mit so viel Anmut und Grazie, als Mann, die an d Mühseligkeit d Krieg und d Arbeit gewöhnen sein, nur irgend jemals möglich sein sein; denn es gelten unter d Schein, nichts als eine Küstenfahrzeug zu sein, d harmlos Passagier von Insel zu Insel bringen, d Brigg von jede Gedanke an eine Visitation abbringen, und so eine Kampf zu entgehen, die bei d überlegen Kraft d Brigg offenbar zum Verderben d Korsar ausschlagen müssen.
aber alle graziös Wendung und anmutvoll Bewegung sein umsonst.
d Engländer lassen sich nicht täuschen und scheinen zu wissen, welch derb Kern in d zart Kleiderhülle stecken.
kaum sein er daher d Fahrzeug auf Kanonenschußweite nahe kommen, als er es mit eine voll Ladung aus alle Feuerschlund begrüßen, die sich auf seine Brigg befinden.
Moede, von d Fruchtlosigkeit jede Versuch zur Flucht überzeugen, fragen nun seine Leute, ob sie mit er d Entern d Brigg wagen wollen.
Entern!
Entern! rufen alle, wie aus eine Mund, denn nur im Kampf, Mann gegen Mann, sein Rettung möglich.
Moede wenden also sein Fahrzeug und segeln auf d feindlich Brigg los, von die er beim Anlegen d letzte zerstörend Ladung bekommen.
mit eine kühn Fluch werfen jetzt d Amazone ihr Sonnenschirm und Strohhut von sich und springen, mit gezückt Dolch und geladen Pistole, wutschäumend an Bord d englisch Brigg, entschließen, zu siegen oder zu sterben und sterbend ihr Leben teuer zu verkaufen.
binnen eine halb Stunde sein d Verdeck mit Blut und Tote bedecken.
eine Korsar werfen sich auf d feindlich Flagge und erobern sie.
d Brigg ergeben sich und Moede segeln nun mit seine rühmlich Fang nach point=à=pitre.
d Amazonentracht, die man vor d Kampf aus Mangel an Zeit nicht ablegen vermögen haben, legen man jetzt aus Freude nicht ab.
Point=à=pitre sein nicht wenig erstaunt über d sonderbar Kostüm d jubelnd Bemannung d Korsarenschiff, stimmen aber mit voll Seele in ihr Jubel ein, als es d Veranlaßung dazu vernehmen haben.
d missourische Sichelzahn, eine neu Urtier.
eine d groß Naturseltenheit befinden sich gegenwärtig in d Ausstellungssalon von Tommy Hotel in Dublin.
sie bestehen in d Fossilgerippe eine urweltlich Tier, die ebenso sehr durch d ungeheuer Umfang als d seltsam Bau seine Skelett in Verwunderung setzen.
es werden durch Herr Albert Koch, eine deutsch Naturforscher, in d angeschwemmt Edschicht finden, welche auf d alt Bett d Pomme De Terre, eine Arme d Osage, im Staat Missouri liegen, und sein vollständig erhalten, indem es durch mehrere, übereinanderliegend, Schichte vor d Zerstörung durch d atmosphärisch Luft bewahren bleiben.
von d Lokalität, in welche d Gerippe entdecken werden, und von d Stellung und Gestalt d Fangzahn, welche zwei Sichel gleichen, die sich horizontal an jede Seite d Kopf ausdehnen, heißen es d missourische Sichelzahn ( mussurium theristocaulodon ) .
d Skelett, welche durch eine eisern Gestell tragen werden, sein 15 Fuß hoch und 30 Fuß lang.
d Breite zwischen d Vorderfuß betragen mehr als 8, die zwischen d Hinterfuß ungefähr 6 Fuß.
eine völlig ausgewachsen Elefant, neben diese Riesentier stellen, werden, wenn die ungeheuer Gestalt mit Fleisch bedecken sein, sich ungefähr ausnehmen, wie eine Lamm neben d Mutterschaf.
schon aus d Ferne, noch ehe man d Raum betreten, wo d Überrest diese groß Landtier d Erde kolossal emporsteigen, sein d Erscheinung dieselbe überaus imposant.
d Besucher erblicken, wenn er sich d Eingang nähern, zwei dunkeln, aus d grob gehauen Säule von bedeutend Höhe, doch plump Verhältnis und in weit Ferne zwei andere, welche d herabhängend Querbalken irgend eine verfallend Gebäude zu tragen scheinen.
diese sein d vier Fuß, welche d Kopf und d Fangzahn, d Rückgrat und d Rippe d ungeheuer Maß d tierisch Bau tragen.
es sein gewiß, daß d missourische Sichelzahn, gleich d jetzig Nilpferd, eine Bewohner d Wasser und vielleicht gar eine Amphibie sein, indem die Fuß mit Schwimmhaut versehen und außerdem auch noch besonders zum Schwimmen auf d Oberfläche oder zum Gehen auf d Boden d Fluß und See einrichten sein zu sein scheinen, und dasselbe seine Nahrung wahrscheinlich im morastig, wie auf d flach Land suchen.
daß es mit d menschlich Geschlecht existieren und mit demselben d Herrschaft über d Gewässer und breit Weideplatz d Gegend, wo es sich aufhalten, teilen, wollen man daraus entnehmen, die mehrere Feuersteinpfeilspitze, welche fast in jede Gegend d Erde d Dasein von wild, unkultiviert Mensch anzeigen, in dieselbe angeschwemmt Lage und direkt unter d Gerippe finden werden sein.
Tirol.
d Posthaus auf d Brenner.
Tirol, die seine Name von d am link Ufer d Etsch gelegen Bergschloße Tirol bekommen haben, bilden eine d wichtig Bestandteil d deutsch=österreichisch Land und umfassen gegen 518 □M. mit etwa 820,000 Einwohner, worunter sich 170,000 Italiener befinden.
es sein eine wildromantisch Land, die hier eine irdisch Paradies, dort eine Ort d ewig Verdammnis gleichen, denn Felsenmasse mit furchtbar Abgrund wechseln mit blühend Tal, sodaß d Schweiz nicht reizend Kontrast, gewaltig Ansicht bieten.
wie d Schweiz werden es von riesig Alpenkette durchziehen.
zwischen ewig mit Schnee bedeckt Berg, von die wild Gießbach herabstürzen, lachen d lieblich Tal um so lieblich, je rauh d Gebirge sein.
auch an See fehlen es nicht im Innere Tirol, doch sein sie viel klein als d schweizerisch.
überhaupt erscheinen d Natur mit ihr großartig Gebilde in Tirol zusammengedrängt als in d Schweiz.
d tiroler Gebirge bedecken neun Zehnteln d ganz Bodenfläche und gehören zu d Rhätischen und narrisch Alpe.
d mächtig Gebirgeszug beginnen über d 14,000 Fuß hoch ortelsespitz an d schweizerisch und lombardisch Grenze und durchziehen d Land in nordöstlich Richtung, es in eine südlich und nördlich Hälfte teilen.
in d südlich Teil, besonders um Meran und Butzen, eine Gegend, welche d Tiroler d Paradies nennen, wachsen d Weinstock bis zu d Höhe d Mittelberg und geben eine leicht, gesund Wein.
d Feige= und Pfirsichbaum gedeihen ohne Pflege, selbst Granate sein nicht selten und d Zitrone und Orange geben reichlich Ausbeute.
Kastanie und Nuß bilden Wald aus ungeheuer Stamm und alle edel Obstart, namentlich d weitverschickt Rosmarinapfel, kommen in vorzüglich Güte vor.
d Traube sein saftreich und von so zart Hülle umgeben, daß sie d benachbart italienisch und selbst d wohlschmeckend Raisin De Fontainebleau vorziehen sein.
für Brustkranke sein hier d herrlich Aufenthalt.
sie müssen genesen, wenn ihr Übel erst im Entstehen, und wenigstens lang leben, wo an keine vollkommen Heilung mehr zu denken sein; denn mild, warm Luft wehen hier vom erst Beginn d Frühling bis zum spät Herbst, und werden sie im Sommer zu heiß, so wandern man d Berg hinauf und wählen eine Wohnung, wie sie d Lunge bedürfen.
wenn man zur Zeit d Weinblüte durch d herrlich Feld spazieren gehen, bleiben man oft unwillkürlich stehen, fesseln von d reizend panorama, entzücken von d herrlich Wohlgeruch, und fühlen eine unendlich Wohlbehagen d Körper durchströmen.
eine romantisch Reiz mehr bekommen Tirol durch d groß Anzahl von Schloß, die, obgleich im Mittelalter gründen, meist noch wohlerhalten und im wohnlich Zustand sein.
auf jede neu Berg steigen neu Burg empor, eine Kette bilden bis zur Grenze d Lombardei, eine Kette, welche von d in d Tiefe gelegen Dorf reizend durchflechten werden.
so verschieden d Bodenfläche sein, so verschieden sein auch d Klima; in d nördlich Tal wehen d Luft fast immer rauh und kalt und d Winter halten, namentlich im Pustertal, sehr lange an, dagegen herrschen in d südlich auslaufend Tal im Sommer oft eine solch Hitze, daß d Bewohner ihr Haus verlassen und auf d Berg eine Kühler Aufenthalt suchen.
wenn d Sirocco, hier Föhn nennen, wehen, so bringen er bei die, welche sich er ohne Schutz zu lange aussetzen, nicht selten eine gefährlich Erbrechen hervor.
d Schnee auf d Ferneren lösen sich oft schon im Frühling so schnell, daß Lavinen herabstürzen, d Bach zu Strom anschwellen und oft ganz Dorf vernichten werden.
unter d wild Tirol spielen d Gemse d Hauptcolle, sonst geben es auch Steinbock; unter d zahm Vieh sein d Rind am zahlreich.
Mineral sein in Menge da.
sonst geben es groß Ausbeute an Sild in d Berg von schwätzen, sodaß Maximilian d Land mit eine grob Bauernkittel vergleichen, die viel Falte haben, aber hübsch warm halten.
d klein See und zahlreich Fluß geben eine Menge vortrefflich Fisch.
so eigentümlich d Land sein, so eigentümlich sein seine Bewohner.
sie müssen sich ihr Wohnplatz gleichsam erst erobern und führen eine unablässig Kampf mit d Natur, daher sein sie eine kräftig, mutig Menschenschlag, die sich durch Biederkeit und Treuherzigkeit, Ehrlichkeit und Redlichkeit, heiter Sinn und lustig Wesen auszeichnen, aber freilich auch nicht selten heftig, streitsüchtig, rauflustig und hartnäckig erscheinen.
d heftig Charakter d Tiroler äußern sich selbst in seine Vergnügung; nicht leicht erblicken man eine Anzahl jung Mann, unter die nicht eine oder d ander mit eine Auerhahnfeder auf d Hut stolz Daherschreitet, eine Zeichen, daß er sich mit diese oder jen tüchtig raufen und d Sieg davontragen haben.
d Tiroler sein leidenschaftlich Jäger, daher ausgezeichnet Schütze und groß Freund d Scheibenschießen.
sie hängen mit groß Vorliebe an ihr heimisch Sitte, ihr Vaterland und ihr Regenshaus.
sie haben eine Nationaltracht, von die sie nicht abgehen, die jedoch in d verschieden Tal verschieden sein.
d italienisch Tiroler unterscheiden sich von d deutsch durch eine dürftig Körperbau, braun Gesichtsfarbe und minder Treuherzigkeit.
sie sein wenige lustig als leidenschaftlich und während bei d Deutschtiroler eine Faustkampf d ziemlich häufig Streitigkeit entscheiden, führen d Welschtiroler seine Rachesucht nicht selten zum Mord.
Inde sein d welsch mäßig, nüchtern und ernst als d Deutschtiroler und nicht minder arbeitsam als diese.
Viehzucht, Jagd, Ackerbau und Bergbau, auch woll- und Baumwollenweberei, Bearbeitung d Metall, Gerberei, Handschuhmacherei, Glasfabrikation, Holzschnitzerei und Handel, in d südlich Gegend Seidenzucht und Seidenweberei beschäftigen d tiroler und verschaffen sie hinreichend Unterhalt.
eine groß Anzahl Tiroler verlassen jährlich d Heimat, um als Hausierer, Handwerker, Tagelöhner im Ausland ihr Unterhalt zu suchen, doch kehren alle wieder zurück, sobald sie etwas erwerben haben.
d wichtig Handelsstraße sein d zwischen München und Verona.
sie führen über Jnnsbruck, d Brenner, Butzen, Trient, Roveredo.
d Brenner, welche wir auf d nebenstehend Abbildung teilweise vor d Auge treten, sein hier besonders hervorheben.
er liegen zwischen Jnnsbruck und Sterzing, d Fluß in, Eisack und Etsch und erheben sich bis zu eine Höhe von 6380 Fuß.
von Jnnsbruck führen d Weg anfangs durch anmutig Umgebung, die sich aber bald rauh gestalten und endlich in wild Schlucht übergehen, durch die man auf d Gipfel zu d auf unsere Abbildung dargestellt Posthaus Brenner und d gleichnamig, von etwa 100 Mensch bewohnt Ortchen gelangen, bei die d südlich Abhang d Paß beginnen.
eine schön Aussicht gewähren d Höhe d Paß nicht, da er eine tief Schlucht bilden.
bei d Verteidigung von Tirol sein d Brenner stets eine wichtig Punkt und werden 1809 gegen d Bayer und Franzose bis in d November von d Tiroler behaupten, welche dadurch jede Verbindung mit Italien hindern.
d Straße führen übrigens in eine Höhe von 4376 Fuß darüber und sein schon bei d Römer gangbar.
d heilbringend Säbel.
( Fortsetzung aus Nr. 20.)
es geben schwerlich etwas Wundeerbearere auf d Welt als d Wirkung d menschlich Stimme; in sie sein d ganz Mensch konzentrieren; sie sein bald d von Taube geziehen Wagen, in welche d Liebe dahin schweben, lieblich Rose um sich herstreuen, bald d Donnerwagen, in welche d Zorn dahinrollen, flammend Blitz nach alle Richtung hin schleudern; sie tragen d Flehen d Bitte in tausend Herz und machen sie weich und willfährig zu d groß Opfer, aber sie wagen auch d Kampf mit d brausend Meer d Leidenschaft und es gelingen sie, wenn sie d recht Spannung haben, oft mit eine einzig Ton d aufgeregt Meer zu beschwichtigen.
diese letztere sein bei unsere Offizier d Fall.
er sein sich seine Herrschaft bewußt; deshalb wagen er so zu sprechen, wie er sprechen und fürchten nicht d physisch Übermacht.
d Bauer sein wie versteinern.
sie haben keine Widerstand zu machen wagen, wenn er ihr Kopf verlangen haben.
es scheinen sie, als wenn er unsichtbar von eine ganz Armee umringen sein und nur winken dürfen, um durch sie alle zu vernichten, was d gering Gedanke an Ungehorsam in sich aufkommen lassen.
deshalb sein sie auf d schrecklich fassen und leisten im Herz Verzicht auf d Beute, die zu ihr Fuß ausbreiten liegen.
sie sein d Starke durch eine Stärkeren abjagen werden und gehören nun er, nach d uralt, keine Verjährung unterliegend Gesetz d Faustrecht.
aber unsere Offizier denken nicht an diese Recht d Stärkeren und wollen noch wenige es behaupten.
er rufen vor alle Ding d blondlockig Handri herbei, die durch Öffnung d Hoftür Veranlaßung zu d ganz Szene geben haben.
wo sein d deinige, mein lieber jung, fragen er mit eine herzgewinnend Stimme.
dort, unter d Hängedach, antworten Handri, und winken Marthen mit d übrig vier Kind, welche nichts Gut erwarten.
lassen sie hervortreten, damit ich sie sehen.
demütig erscheinen Martha und bitten um Verzeihung für d arm Junge, denn sie meinen, er haben d Offizier um einige ihr Brot bitten und dadurch erzürnen.
sein ruhig, d Junge haben mein Herz gewinnen.
wo sein d Vater alle diese Kind?
d Kind gehören nicht alle mich, nur Jan und Hanka sein meine Kind, antworten Martha, indem sie dieselbe mit d Hand berühren.
d drei ander sein ich aber nicht minder lieb, fügen sie schnell hinzu, als sie dieselbe traurig zur Erde blicken sehen.
was haben sie für Rechte auf sie?
wo sein ihr Ältere.
sie sein Waise und ich von meine Mann, die d Unglück haben, sie d Mutter zu töten, wie eigen Kind ans Herz legen werden.
hierauf erfahren d Offizier alle, was sich in d Schnelligkeit mitteilen lassen, und scheinen eine groß Zuneigung zu d Frau zu fassen, denn er klopfen sie freundlich auf d Achsel, geben sie seine Börse und ermahnen sie, in ihr mütterlich Liebe für d arm Waise nicht nachlassen.
dann verteilt er d vorhanden Vorrat, als sein erobert Eigentum, unter d Anwesende, doch so, daß diejenige besonders berücksichtigen werden, welche aus irgend eine Grund eine besondere Berücksichtigung zu verdienen schienen.
als er alle zufrieden stellen sehen, lassen er sich von Marthen eine Stück Brot und von eine ihr zugefallen Speckseite eine Stück Speck geben und nehmen Abschied, sich und seine Landsleute, welche nur d Zweck haben, d Welt d Frieden wieder zu geben, d Gebet d gerührt Menge empfehlen.
bald nach seine Weggang hören man d Donner d Kanone jenseits d Gebirge.
d ganz Ebene östlich von Bautzen scheinen lebendig werden zu sein und d von Großgörschen heranstürmend Napoleon brüllend entgegenrufen: "Kehre um, d Glück haben sich von du wenden."
aber Napoleon sein nicht gewöhnen, sich durch irgend etwas warnen zu lassen.
er wollen d in Rußland empfangen Scharte wieder auswetzen und dringen unaufhaltsam vor.
d Bauer erzittern bei jede Kanonendonner, aber so groß ihr Furcht sein, ihr Neugierde sein doch noch groß.
es sein d 20. Mai, nachmittags um 4 Uhr, als d Feuerschlund dergestalt wüten, daß d ganz Gebirge, an welche d Dorf Delle liegen, vor Schreck aufhüpfen scheinen.
es sein eine Erdbeben, die d Volk d Erde verschlingen zu wollen scheinen.
aber d Größe d Schauspiel machen, daß d kleinlich Leidenschaft d Furcht und Besorgnis verstummen.
es sein mit d Herz, wie mit d Auge, in welche d klein Sandkornchen, die seine Fläche berühren, d durchdringend Schmerz erzeugen, während es von d Hand d Operateur fassen sich ruhig und schmerzlos d Star stechen lassen.
wie d Donner d Kanone seine Riesenstimme immer gewaltig erheben, werden d Herz d Bauer immer ruhig, bis sich eine gewiß Gleichgültigkeit gegen alle, was Gefühl heißen, ihr bemächtigen haben.
ohne zu fragen, welchen Gefahr sie sich und d ihrige preisgeben, folgen sie d Trieb d Neugierde, die ihr Schritt d Schlachtfeld zutreiben.
plötzlich sein d Hof, wo sich Martha befinden, seine kräftig Insasse berauben und man sehen nur Greis, Weib und Kind.
auch Handri fehlen.
er sein d Mann nacheilen, die auf d Gebirge gehen, von die man d ganz Ebene von Bautzen übersehen können.
als er hinauf kommen, stehen Mann an Mann, marmorstill da.
keine Wort, keine Bewegung verraten d Leben d dicht Masse von Mensch.
alle sein nur Auge werden und schauen starr auf d Ebene, wo gegen 30 Dorf in Brand stehen und mit ihr Flamme d Wolke küssen.
zwischen sie sein Volk alle Nation in unabsehbar Reihe ausdehnen, an die d Adjutant mit unbegreiflich Schnelligkeit auf= und abfliegen.
es sein eine Anblick, die an Großartigkeit alle übertreffen, was im gewöhnlich Leben großartig heißen, eine Anblick, die d Philosoph erklären haben, wie d Eroberer, die einmal d dämonisch Seligkeit d Anblick eine Volkerschlacht schmecken haben, d Eroberte, die er mit Strom von Blut erringen, um eine Kleinigkeit Willen wieder in d Schanze schlagen können.
d Erobern sein es, die er Freude machen, nicht d Eroberte.
wenn d grün Saat unter d Hufe zahllos Reitergeschwader verschwinden; wenn sich d niedertreten Gefilde mit Menschenblut färben; wenn d Boden von d Brüllen unzählig Feuerschlund zittern, und d Flamme brennend Stadt und Dorf um d blau Firmament ihr majestätisch Purpurmantel schlagen:
da sein er wohl, da schlürfen er übermenschlich Seligkeit in voll Zug und schweben, wie d olympisch Gott, ruhig über d Stöhnen d Sterbende, über d Klage d Verstümmelte, über d Verwünschung d Unglücklichen.
er fühlen nicht, er sehen nur, er sein eine rein Geist, eine rein Geist mitten auf d Boden d Gefühl, aber hoch hinaufragen über denselben, wie eine Montblanc, daher unzugänglich alle d Einfluß, die von unten stammen.
in eine ähnlich Stimmung sein d Bauer auf d Berg vor Delle, als sie d Schlachtfeld von Bautzen übersehen.
sie sein durch d Anblick über ihr Gefühlswelt erheben werden und blicken, wie verjüngen Chimborasso, weit über ihr Fußgestell hinweg.
daher regen sich keine Klage in sie, als sie ihr Hab und Gut in d ungeheuer Rauchwolke, die d Ostwind von d brennend Dorf über d Schlachtfeld treiben, dahinziehen sehen.
sie sein im Anschauen verlieren, sie sein rein Geist und als solch d Form d Zeit entheben.
vier Stunde sein sie so vergehen, wie vier Minute.
d Sonne wollen untergehen, gleichsam müde d schrecklichschön Schauspiel, die nicht enden wollen, vielleicht weil sie nicht bloß vernehmen, sondern auch fühlen, was unter sie vorgehen.
sie sehen wenigstens nicht selig aus, ihr strahlend Antlitz sein mit d Anschein tief Betrübnis umziehen, d Leiden d Tausend von Sterbende, d Schmerz d unzählig Verwundete scheinen sich in ihr Herz senken zu haben.
d düster Schein d untergehend Sonne erinnern d Bauer, daß es auch noch ander betrübt Gesicht geben dürfen, und sie denken zum erst Mal wieder an Weib und Kind, die sie schutzlos im Dorf zurücklassen haben.
kaum sein diese Gedanke mit seine Schrecken durch ihr Seele fliegen, als d Donner d Kanone in ihr Rücken noch dringend an d Rückkehr zu d ihrige mahnen.
wer für diese Donner keine Ohr haben, werden durch d blutig Schein, die plötzlich unweit Delle zum Himmel emporsteigen, zum Aufbruch gemahnen.
bald überzeugen man sich, daß sich d Schlacht an d westlich Ende d Berg, auf die man stehen, in d Tal hinein ziehen haben, in welchem Delle liegen.
nun werden d Bauer wieder ganz Mensch, ihr bisherig geisterhaft Beschaffenheit machen d schlichtmenschlich wieder Platz, aus d künstlich Chimborasso werden natürlich Maulwurfshügel voll Bedürfnis, Sorge und Leiden.
man führen d Rückkehr mit solch Hastigkeit aus, daß unsere Handri, die doch sonst gut zu Fuß sein, weit zurückbleiben.
als er endlich d Dorf erreichen, finden er d seinigen nicht mehr.
alle haben sich flüchten, denn keine Viertelstunde von d Dorf brennen d Dorf Pelit und Delle können keine ander Schicksal erwarten.
Handri verlieren keine Zeit mit fruchtlos Wein, sondern wenden sich an d erst gut Bauer, die sich mit d Flucht Verspätigt haben, und tragen er seine Dienst an, in d angenehm Hoffnung, daß d Dienende d nötig Nahrung zu Teil werden werden, denn er denken an d Spruch Gott:
d Ochse, die du dein Korn dreschen, sollen du d Maul nicht verbinden, welchen d Pastor in glücklich Zeit mit d Wort erklären: deine Diener sollen du d nötig Nahrung nicht versagen.
d Bauer, die von seine Habseligkeit soviel als möglich retten wollen, nehmen d Dienst d Kleine an und bepacken er mit allerlei Kleinigkeit, die nicht zu sehr ins Gewicht fallen, dermaßen, daß er wie eine wandelnd Haufen alt Gerümpel aussehen.
in diese Aufzug verlassen er mit d Bauer d Dorf.
vor er gehen eine Tochter d Bauers, eine Kind von einige Monat in ihr Arme halten.
als sie vor d Dorf kommen, lenken d Bauer mit seine Karren in d eng Hohlweg ein, die in d benachbart Wald führen, und Handri müssen mit d Tochter d am Rand d Hohlweg hinführend Fußpfad einschlagen.
d Hohlweg sein mit Kärrner anfüllen.
jede Hindernis, daß eine treffen, werden eine Hindernis für alle, die er folgen, und so gehen d Zug schneckenlangsam vorwärts.
anfangs empfinden Handri diese Langsamkeit nicht unangenehm, denn sie lassen er Zeit, d Vorgang auf d Schlachtfeld, über die es weggehen, gehörig in Augenschein zu nehmen.
ganz Abteilung russisch Kavallerie sprengen in wild Flucht über d Bauer im Hohlweg hinweg.
Handri glauben in sie d Räuber zu erkennen, die sie so manche Brot davontragen haben, und freuen sich über d Strafe, welche sie empfangen.
er vergessen über d wechselnd Szene ganz d Mißliche seine Lage und bedauern nur, daß d Sonne bereits untergehen und bei d immer mehr überhandnehmend Dunkel d schön Partie d Schlachtfeld nicht mehr deutlich zu übersehen sein.
dafür aber hören er jetzt um so mehr.
d immer nah kommend Franzose unterhalten eine lebhaft Gewehrfeuer und d Kugel fangen an, d Flucht unsicher zu machen.
eine eigentümlich Pfeife erinnern d Flüchtling, daß sie zwischen zwei Feuer sein.
alle stürzen sich in d Hohlweg hinab und nun gehen es eine Zeit lang gar nicht weiter.
Handri können vermögen seine Beladung nicht hinunter und bitten d Bauer, er zu helfen, diese aber ermahnen er mit eine derb Fluch, auf seine Weg zu bleiben, sonst wollen er er d Hals umdrehen.
diese Drohung versetzen Handri in eine sehr schlecht Laune.
er gehen noch einige Minute auf d gefährlich Weg neben d Bauer im Hohlweg her.
da aber d Pfeife immer melancholisch werden, hin und wieder auch Tote und Verwundete vor sein Auge treten, fangen er an zu fürchten, daß d wütend Franzose seine Wenigkeit für eine Russe halten und mausetot schießen mögen wie diejenige, welche er hier und da schon tot oder d Tod nahe sehen.
d Wald sein nicht mehr gar zu weit, eine tüchtig Lauf können er in 15 Minute hineinbringen.
d Sehnsucht nach Sicherheit werden dadurch nur um so stark.
er sagen daher zu d Bauer:
nehmen ich meine Bürde ab, ich mögen ihr nicht lang dienen, ich müssen sobald als möglich d Wald erreichen.
unterstehen du nicht, von ich zu weichen, sagen d Bauer, ich wollen du sonst d Haut dergestalt gerben, daß du zeitlebens an ich denken sollen.
( Fortsetzung folgen in Nr. 22.
)
Peter d groß auf seine erst Reise durch Europa.
Peter d groß haben sich von seine geliebt Le Fort so viel von d fremd Land erzählen lassen, daß er endlich -- es geschehen im J. 1697 -- eine groß Gesandtschaft ausrüsten, die unter Le Forts Leitung Europa durchreisen sollen.
diese Gesandtschaft bestehen aus 300 Person.
Peter nehmen unter d Titel eine Oberkommandeur Anteil daran; denn er hoffen auf diese Weise ohne alle Umstand alle sehen zu können, was er zu sehen wünschen.
diese Reise geben zu eine Menge von Anekdote Veranlaßung, von die hier nur d anführen werden mögen, die d groß Mann in seine Eigentümlichkeit darstellen.
in Berlin werden er vom Kurfürst Friedrich Iii., die, nachdem er König werden, Friedrich I. heißen, sehr zuvorkommend aufnehmen.
Schmauserei folgen auf Schmauserei, bei die tüchtig trinken werden.
bei eine solch Schmauserei geraten er eine Abend mit Le Fort in Streit, und haben er beinahe, wie einst Alexander d groß seine Freund Clitus, auf d Stelle umbringen.
nur mit groß Mühe werden d Zar, die über d Weigerung Le Forts, d Säbel zu ziehen und eine Zweikampf mit er zu bestehen, aufs Äußerste bringen werden sein, zurückhalten, d Liebling niederstoßen.
am folgend Morgen bereuen er seine Übereilung mit aufrichtig Schmerz.
"ich wollen mein Volk gesittet machen, rufen er, aufbringen über sich selbst, und vermögen es nicht, ich selbst zu bändigen."
wenn er es nicht vermögen, eine Leidenschaft zu widerstehen, gegen die er seine kräftig Vernunft zur Bundesgenossein haben, so widerstehen er noch wenige Aufwallung, welchen nur d Konvenienz entgegenstehen, die er entweder nicht kennen oder nicht kennen mögen.
bei eine glänzend Assemblee tragen d Hofmarschall eine groß Allongeperücke, eine wahr Prachtstück, die wenigstens 300 Taler kosten, durch welche er in d Auge d fremd hoch Gast keine gering Ansehen erlangen zu müssen scheinen; aber diese können sich mit d Prachtperücke nicht befreunden, sondern nehmen eine solch Ärgernis an sie, daß er endlich auf d Marschall zulaufen, er d Perücke vom Kopf reissen und sie in eine Winkel werfen.
am hannoversch Hof wohnen er eine Ball bei, auf welche alle Dame, nach damalig Sitte, steif schnüren sein.
als er mit mehren tanzen haben, wenden er sich zu Le Fort und sagen mit Verwunderung:
wie teufelshart Knochen haben doch d deutsch Frau!
als er während seine Aufenthalt in Hannover eine Tag eine Dame begegnen, welche eine Uhr um d Hals hängen haben, rufen er sie mit donnernd Stimme "halten!" zu und greifen, als d Dame erschrecken stehen bleiben, nach d Uhr.
nachdem er sie öffnen und d Werk besehen haben, lassen er d bestürzt Dame wieder ruhig weiter gehen.
auf seine Reise nach Amsterdam eilen er seine Gefolge um 14 Tag voraus und kommen in d Kleidung eine Schiffszimmermann in d Stadt.
auf d Überfahrt nach d bekannt Saardam, wo er sieben Woche lang, unter d Name Peter Baas, als einfach Arbeiter auf d Schiffswerft arbeiten, sehen er in eine Fischerboot eine Fischer, die er einst in Rußland sehen haben.
gleich lassen er auf er zurudern, springen in sein Boot, schütteln er treuherzig d Hand, verlangen bei er zu wohnen, obgleich d Mann nur eine Hütte mit eine einzig Stube und Kammer besitzen, und ruhen nicht, bis er d Stube überlassen werden und d Fischer mit seine Frau d Kammer beziehen.
wenn er von hier aus zu seine Arbeit gehen wollen, stehen anfangs immer eine dick Haufen vor seine Tür und gaffen er wie eine Wundertier an.
Peter Baas machen aber keine Umstand.
mit tüchtig Puffe rechts und links machen er sich bald Bahn.
wer d Puffe empfinden haben, setzen sich nicht wieder d Gefahr aus, sie noch einmal zu empfinden.
nach einige Zeit können Peter ungehindert sein Haus verlassen.
so gut es Peter in Saardam gefallen, so schlecht gefallen es seine Kammerherr, denn diese müssen er bei seine hart Arbeit oft zu Handlanger dienen, z. B. Kohle zulangen, wenn er schmieden, Seil drehen u. dgl. Wehe die, die vor etwas Abscheu zeigen, was d Zar interessant sein.
so müssen eine, die sich beim Seildrehen saumselig beweisen, Seil drehen bis er d Hand bluten.
in England lassen König Wilhelm eine Seeschlacht vor er aufführen, die er so entzücken, daß er ausrufen:
sein ich nicht zum Zar d russisch Reich gebären, so mögen ich eine englisch Admiral sein.
nach dreimonatlich Aufenthalt in England gehen er wieder nach Holland und unternehmen hier auf d Zuydersee verschieden Wasserfahrt.
auf eine dieselbe überfallen er eine solch Sturm, daß d erfahren Schiffer an d Rettung verzweifelt.
er allein bleiben unerschrocken und sprechen sie Mut zu: "haben sie denn je gehören, sagen er unter Andere, daß eine russisch Zar in Holland auf d See ertrinken sein?"
als er nach Wien kommen sein und sich vorbereitet, nach Italien zu gehen, hören er von eine neu Aufstand d Strelitze.
die bewegen er, seine weit Reiseplan aufgeben und sogleich nach Rußland zurückeilen.
unterwegs besuchen er König August d Starke, die eine Dutzend zinnern Teller wie Papier zusammenrollen können.
er wollen d Zar eine Probe von seine Stärke ablegen und lassen sich eine polnisch Ochse vorführen.
hierauf ergreifen er eine schön Säbel und schlagen d Ochse mit eine Schlage d Kopf ab.
"schenken ich d Säbel", rufen Peter, "er sein ich nötig, um d Empörungsdrachen d Haupt vom Rumpf zu trennen."
d König reichen er d Säbel mit d Wort:
"Tod d Türke und Tatar!
Leben und Gnade d Untertan.
aber diese Wort bewirken nicht, was sie bewirken sollen, denn Peter haben einst, als eine begnadigt Verbrecher bei seine Austritt aus d Kerker sich auf d Schwelle totfallen, vor eine Kruzifix d Gelübde tun, keine Verbrecher mehr d verdient Strafe zu entziehen.
vor d Fenster d Wohnung seine Schwester, Sophia, welche wieder ihr Hand im Spiel haben haben, werden 130 Schuldige aufhenken und eine ganz Monat hindurch dauern d Hinrichtung d schuldig gefinden.
d Ausland haben d Zar so sehr gefallen, daß er nichts sehnlich wünschen, als seine Russe danach zu bilden.
für diese Zweck suchen er vor alle Ding d ausländisch Tracht unter seine Russe einführen.
die sein keine klein Unternehmen, denn seine Russe gehen nichts über ihr lang Nationalkleidung.
d Kaiser lassen über jede Stadttor eine Muster d Tracht hängen, die er allgemein machen wollen.
wer noch mit eine lang Kleid durchs Tor gehen, müssen entweder eine Zoll zahlen, oder unter d Tor niederknieen und es sich gefallen lassen, daß man er d Rock so weit abschneiden, als er beim Knie auf d Erde schleppen.
nur d Bauer und Geistliche dürfen d lang Kleidung behalten.
Miszellen.
giftig Tier.
in Mejico geben es, außer Klapperschlange, noch ander giftig Reptil, gegen die bis keine Mittel helfen.
es geben eine Chicaclina, eine gestreift Viper, die Coralillo oder korallenfarbig Viper mit schwarz Kopf, und d Vinagrillo, eine Tier wie eine groß Grille, durch eine stark Essiggeruch bemerkbar; er sein orangegelb und lassen, auf d Haut hinlaufen, eine lang Streife tödlich Gift zurück.
d bis d eidechsenartig Salamanquese sein tödlich, und d Eslaboucillo sterben vor Wut, wenn er sich auf jemand werfen und am Beißen verhindern werden.
d Cencoate haben fünf Fuß und leuchten im dunkel.
d Stich d Spinne Chinclaquili machen durch alle Knochen Schmerz; sie sehen schwarz und rot.
d Tarantel sein eine abscheulich aussehend, weich, fett, mit dunkel Haar bedeckt Tier, ebenso wie d Cacampulgaspinnen.
d Handel Bremen gewähren im Jahr 1842 glänzend Resultat; denn es kommen 1212 Seeschiff mit 41,019 Kommerzlast à 6000 Pfund in Bremen an und 1219 Seeschiff mit 41,396 Kommerzlast gehen ab, während 1841 nur 1065 Seeschiff mit 35,176 Kommerzlast ankommen und 1059 Seeschiff mit 35,314 Kommerzlast abgehen.
d laufend Jahr versprechen noch glänzend Resultat.
literarisch Anzeige.
laudawirtschaftlich Dorfzeitung.
herausgeben von C. v. Pfaffenrat und William Lob.
Vierter Jahrgang.
4. 20 Ngr.
Leipzig, bei F. A. Brockhaus.
hiervon erscheinen wöchentlich 1 Bogen.
Ankündigung darin werden mit 2 Ngr. für d Raum eine gespalten Zeile berechnen, besondere Anzeige Ec. gegen eine Vergütung von 3 / 4 Thlr. für d tausend beilegen.
Inhalt d Monat April:
Dorfzeitung.
aus d nassauisch.
-- Antwortschreiben d Kammerherr von Pfaffenrat an d Herr Ortsschulze K. unweit Halberstadt.
-- d Staudenkorn.
-- naturgeschichtlich Betrachtung über Kartoffelbau und Kartoffelseuche.
-- über d Anwendung d Seifensiederasche in d Provinz Fulda.
-- Gruppe englisch Federvieh.
mit eine Abbildung.
-- Vorsicht gegen Futternot.
-- eine Versuch d Düngung mit Guano.
-- Nekrolog.
( Christian Johann Friedrich Korn, Pfarrer zu Obernetz bei Saalfeld.
) --
über d Röste d Hafer.
-- d Rahmmesser.
-- landwirtschaftlich Neuigkeit, Miszellen Ec. -- Unterhaltungsblatt: Übervölkerung.
-- d Erdbeben in WestIndien.
-- d Druse als Krieger.
-- Vater unsere gegen Tierquälerei. --
d deutsch Ansiedler in d Krim.
-- Bericht über eine Riesenskelett eine vorweltlich Tier.
-- eine Fahrt durchs butjadinger Land nach Bremerhaven.
-- d Turmuhr in London.
herausgeben unter Verantwortlichkeit d Verlagshandlung F. A. Brockhaus in Leipzig.
