d wohlfeil Panorama d Universum zur erheiternd Belehrung für jedermann und alle länder. n ro. 35. erscheinen jede Sonnabend. 1834.
( d Domkirche zu St. Veit in Prag.)
d Domkirche zu St. Veit in Prag.
Utner d merkwürdig Denkmal böhmisch Glanz aus d 14ten Jahrhundert wie d neugotisch Baukunst, in welche d byzantinisch Baumeister so gewendt d Kraft und Festigkeit mit d Ansehen leicht Zierlichkeit zu verkleiden wissen, gehören d Ehrfurcht gebietend Prager Dom zu St. Veit ( durch eine gedeckt Gang mit d kaiserlich Burg in Verbindung ) , die mit seine kühn und offen Bogenstellung, welche d abstehend Turm mit d Kirchenschiff verbinden, und d reich verziert Doppelbogen d Strebepfeiler, nebst d allgemein Kennzeichen d griechisch=gothischen Baukunst, noch jen besondere d deutsch, wahrhaft romantisch Kunstgattung vereinigen.
gleich d Tanne d deutsch Hain streben d Säule immer schlank, und zum Teil in Büschel sich an einander schmiegen, empor, und freudig bewundern wir in d herrlich Ganze d tiefgedenkt Zweckmäßigkeit, d kühn, wohlberechnet Zusammenfügung, d redlich Fleiß und dabei auch d imposant Eindruck erhaben Masse, die bei all ihr Ernst durch d scheinbar groß Leichtigkeit überraschen.
obschon außerhalb und innerhalb d Kirche manche unzweckmäßig und sogar entstellend Neuerung vornehmen werden ( z. B. d modern Orgelchor mit d musikalisch Attributbüschel u. s. W. ) , so werden doch keine Mensch von einige Kunst und Schönheitssinn diese Tempel ohne freudig Rührung betreten und betrachten können.
d Innere d Kirche werden freundlich und zugleich festlich durch d hell Malerei dieselbe, welche freilich in neu Zeit hier und da ausbessern, verändern und mit Zusatz bereichern werden sein.
diese Bemalen, Vergolden und Versilbern d Säule und d Schnitzwerk in d neugotisch Kunst verleihen dieselbe eine eigen Reiz.
schon Herzog Wenzel d heilig haben auf diese Stelle eine Kirche erbauen, welche 1091 durch eine Feuersbrunst verheern und 1143 auf Befehl Herzog Wladislaw neu aufrichten werden.
König Johann von Böhmen legen 1344 d Grund zu d gegenwärtig Gotteshaus und übertragen d Leitung d Bau d berühmt Meister Matthias von Arras; nach die Tod aber vertrauen Karl Iv. d Fortsetzung diese Werk d Baumeister Peter Arler De Polonia, die auch d Moldaubrücke und d Kirche zu Kolin bauen, und d Domkirche bis zum Jahr 1386 so weit vollendet, als wir sie noch jetzt bewundern.
Wenzel Iv. und Leopold I. haben d Absicht, d Kirche zu vergrößern und d St. Adalberts-Kapelle zu überbauen; doch kommen es nur bei d erst zur Ausführung, und eine hölzern Bau werden eine Raub d groß Feuersbrunst von 1541, welche auch d vorder Teil d Kirche angreifen, und nebst eine spät Brand d Ursache d unpaßend Erneuerung d Orgelchor werden.
d noch sichtbar Rest d Bau von 1673 sein nicht dazu eignen, Bedauern zu erregen, daß solch nicht fortsetzen werden.
zur Feier d Heiligsprechung St. Johanns von Nepomuk werden d kolossal Freskogemälde an d Vorderseite d Kirche von Professor Schor malen, welche durch d Belagerung Prag im Jahr 1757 bedeutend beschädigen, und von Hager und Cramolin restaurieren werden sein.
d Adalberts-Kapelle auf d frei Platz vor d Domkirche enthalten d heilig Leichnam d böhmisch Bischof Adalbert, welchen d siegreich Brnetislaw I. aus Polen heimbringen.
d groß Turm, nach d Brand von 1541 bedeutend verkürzen, sein nicht nach d ursprünglich Plane ausbauen, erhalten auch im 18ten Jahrhundert, nachdem d Blitz in dieselbe einschlagen, eine neu kupfern Dach, und stehen in keine eigentlich Verhältnis zu d Ganze.
d Innere d Gotteshaus sein mit unzählig, teils aufrecht stehend, teils flach auf d Boden liegend Grabstein und Denkmal böhmisch Fürst, Held d Glauben und d Krieg, und ander wichtig Person d Vaterland anfüllen, unter welchen d von Marmor und Alabaster verfertigt Mausoleum, welche auf Befehl Rudolph Ii. oberhalb d Fürstengruft errichten, und wohin d Leiche Karls Iv. und seine vier Gemahlin, Wenzel Iv., Ladislaws, Georgs von Podiebrad, Maximilian Ii. und Ferdinand I. samt seine Gemahlin beisetzen werden, die Bild ebenfalls an d Seite d Grabmal anbringen sein.
d marmorn Grabmal d alt böhmisch Fürst mit ihr Abbildung sein aus d Zeit Karls Iv., und haben leider groß Schaden erleiden; d ritterlich Brnetislaw z. B. fehlen d ganz Antlitz, und andere haben nicht gering Verstümmelung erfahren.
von d Kapelle, welche d Kirche rings umgeben, sein d merkwürdig jene d heilig Wenzeslaus.
schon an d sehr schwer eisern Türe schimmern d Eintretende d Bronzering mit eine Löwenhaupt entgegen, an welche sich d herzoglich Märtyrer sollen halten haben, als er sein Bruder zu Bunzlau ermorden lassen.
d Wand sein mit reich Vergoldung und groß böhmisch Edelstein verzieren; dazwischen aber streben Wandgemälde empor: d Leben Wenzel und d Bildnis Karls Iv. und seine letzte Gemahlin vorstellen, welche zwar nachdunkeln und größtenteils übermalen, doch noch d böhmisch Malerschule d 14ten Jahrhundert erkennen lassen.
unter d Seitenaltar werden d Leichnam d Glaubensheld, so wie die drahtgeflechten Panzer, Helm und sein Schwert ( dasselbe, womit d böhmisch Fürst bei ihr Krönung mehrere edel zu Wenzels-Ritter schlagen ) bewahren, und dicht drängen stehen noch manche Altertümer: eine messingen Statue Wenzel, eine Model d Turm, wie selber ausbauen werden sollen, die Spitze mit d Ganze freilich gut übereinstimmen haben werden, als d gegenwärtig Bedachung; d Eisen, welche Brnetislaw I. als Unschuldsprobe durch Gottesurteil einführen haben u. s. W. im Seitengang unweit d Hochaltar ( welches mit mehrere gut Gemälde, darunter eine Maria im Tempel, von Holbein, schmücken sein ) erheben sich unter eine rot Baldachin d reich silbern Grabmal d heilig Johannes von Nepomuk ( die Zunge in eine kristallen Behältnis verwahren werden, während sein Leichnam in d silbern Sarg ruhen ) , welche zu alle Zeit, besonders aber um d Zeit seine Kirchenfest, eine Gegenstand d lebhaft Andacht sein.
d alt Denkmal d Kunst, die sich hier befinden, sein eine groß metallen Armleuchtet, die aus d Tempel Salomon zu Jerusalem stammen sollen; er werden d Herzog Wladislaw Ii 1162 bei d Eroberung von Mailand zu Teil, welche er d Prager Dom schenken, und sein hier in eine Altar d sigmunds- Kapelle einbauen, so daß man d Fuß nur durch eine Gitter sehen können, während d Oberteil ( im siebzehnt Jahrhundert ergänzen und mit ehern Brustbild von Heilige besetzen ) aus d Altartisch hervorragen.
d sehr merkwürdig Fuß stehen auf eine Marmorplatte, eine Dreieck bilden, und bestehen aus eine gar sonderlich Gruppierung von klein Mann, im Kampf und vielfältig verschlingen mit Löwe, Lindwurm und ander ungeheuer, zwar nicht zierlich gestalten, doch treten alle deutlich und bestimmt hervor.
wenn diese auch nicht d Leuchter sein, welchen Titus aus Jerusalem bringen, so dürfen er doch aus d Erneuerung d Tempel unter d griechisch Kaiser herrühren, und vielleicht durch d Kreuzfahrer als Beute nach Mailand kommen sein, und er passen, bei d Verwandtschaft diese christlich = griechisch Kunst in Gestalt und Inhalt mit d alt deutsch, sehr wohl in eine neugotisch = deutsch Dom.
d groß Mosaikgemälde, welche Karl Iv. an d Kirchenwand verfertigen lassen, d Auferstehung d Tote und d böhmisch Landespatrone nebst d Abbildung Karl Iv. und seine Gemahlin Elisabeth vorstellen, werden seitdem übertünchen; zum Glück aber fallen d Mörtel nach und nach wieder ab, und wir können diese Denkmal altertümlich Kunst deutlich erkennen und betrachten.
d metallen Reiterstatue d Heiligeu Georg, welche vor d Domkirche oberhalb d Wasserbehälter stehen, sein schon mehrmals d Gegenstand gelehrt Streitigkeit werden.
Balbin wollen auf d nun verschwinden Schild d Heilige d Name d beide Verfertiger: Martin und Georg von Clussenbach mit d Jahrszahl 1373 lesen haben; dagegen aber melden d alt gemütlich Hagek von Liboczan: "im Jahr 1374 sein in Böhme eine kunstreich Mann sein, welcher köstlich Glocke, Geschütz und ander Ding aus d Metall gießen, mit Name Wenzel Kundschafter.
diese haben unter andere seine Meisterstück d Bild St. Georgii d Ritter, auf eine Roß und d Lindwurm auf d Felsen, alle aus Kupfer und inwendig hohl, gießen, welchen Kaiser Karl mit Gold und Silber reichlich begabt, und d gegießen Roß und Lindwurm über d Rohrkasten d Prager Schloß stellen lassen."
während d krönungsfest König Maximilian Ii. in Prag im September 1562 werden auf jen groß Burgplatz von d königlich Prinz eine Turnier halten, welche d Augenzeuge Trnicky von Trnic in eine böhmisch Lied schildern, die er Kaiser Ferdinand I. überreichen, und d gegenwärtig in d kaiserlich Hofbibliothek zu Wien aufbewahren werden.
Beachtenswert sein d hier mitgeteilt Nachricht: bei jen Gelegenheit haben sich so viel Mensch auf d erwähnt Reiterstatue hinaufstellen, daß sie endlich umstürzen, und mit ihr Last in d Rohrkasten fallen, wobei zwar keine Mensch, d Pferd aber so sehr Schaden leiden, daß d Statue auf dieselbe Art umgießen werden müssen, wie man sie noch heute in d Schloßhof wahrnehmen.
d Dampfschiffahrt.
( Beschluß.)
als Fulton nach Amerika zurückkommen sein, machen er d Versuch, mit eine Dampfboot d Hudsonfluß zu befahren.
es haben eine Watt Sche Maschine von 20 Pferdekraft, und machen 5 Meile in eine Stunde.
diese Dampfschiff vermehrt sich bald; 1821 segeln auf d Mississippi, Ohio und Missouri 376 Dampfschiff von 300 bis 400 Tonne Last.
d groß sein d " Kanzler Livington " von 500 Tonne.
es kommen diese Schiff eine groß Linienschiff nahe, nicht selten sollen es an 800 Person an Bord, und für d Hälfte Bett haben; d unlängst erbaut Paketboot " Robert Fulton " sollen aber eine Schiff von 700 Tonne sein.
es sollen regelmäßig von Neuyork nach Charlestown und d Havanna gehen, gut bewaffnen sein, und wo es landen, neu Vorrat an Brennstoff finden.
d erst Dampfboot, welche d atlantisch Meer beschiffen, sein d " Savanna " von 350 Tonne.
es kommen in 20 Tag von Neuyork nach Liverpool, und haben fast d ganz Weg mit Hilfe d Dampf zurücklegen; seitdem machen eine solch Schiff diese Weg sogar in 15 Tag und 7 Stunde.
d Amerikaner sein endlich auch d erst, welche d Dampfmaschine zu eine neu Art von kriegs- oder Verteidigungsschiff zu gebrauchen suchen.
d erst 1814 erbaut Dampffregatte bestehen aus zwei 66 Fuß lang Boot, wovon d eine d Kessel, die andere d Dampfmaschine tragen.
zwischen beide sein d Ruderrad, zugleich sein es mit Mast und Segel versehen und mit 4 Steuerruder, damit es vor = und rückwärts steuern können.
d Hauptverdeck enthalten 30 Stück 32pfündige Caronaden; es schleudern glühend Kugel welche in d Dampfofen glühen werden, und können 60 Tonne siedend Wasser auf d Feind gießen, die zu entern wagen.
im März 1816 kommen d erst Dampfboot nach Paris; in demselben Jahr kommen eine andere nach Rotterdam und nach Köln, eine dritt nach Hamburg.
eine Jahr früh schon entstehen zu Berlin eine Dampfschiffahrtsgesellschaft für d Fahrt zwischen Berlin und Charlottenburg, zwischen Berlin und Hamburg, und zwischen Magdeburg und Hamburg jedoch lösen sich diese Gesellschaft nach einige Jahr wieder auf.
1818 kommen eine regelmäßig Dampfpost zwischen Greenock und Belfast zu stande; mehrere Schiff gehen zwischen England und Irland, eins zwischen England, Spanien und Portugal.
mehrere Schiff verkehren jetzt zwischen Venedig, Triest und Pavia, mehrere zwischen Petersburg und Kronstadt, einige Bugsirböte im Hafen von Stockholm.
1821 befinden sich schon 6 zu Bordeaux; seit 1818 werden d Donau damit befahren, besonders werden d Dampfschiff auf diese Fluß als Bugsirböte anwenden.
seit einige Jahr finden man d Dampfbote auf d genfer = und Bodensee, seit 1825 auf d Rhein; d Paketboot " hylton=joliffe " machen eine regelmäßig 14tägige Fahrt zwischen London und Hamburg, und gewiß werden d Dampfschiffahrt zwischen England und OstIndien zu stande kommen.
im August 1825 gehen d erst Dampfschiff, die " Enterprice ( mit 2 Maschine, jede mit d Kraft von 60 Pferd und mit 600 Tonne Last ) von England nach OstIndien, kommen aber nicht so schnell an, als man hoffen haben.
in Rotterdam bestehen eine niederländisch Dampfbootgesellschaft.
auch d kölnisch Handlungskammer haben mit d Mainzer eine preußisch=rheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft bilden.
leider wollen d Zufall, daß auf einige d erst europäisch Dampfschiff durch hoch Pression Unglücksfall sich ereignen, die natürlich von ihr Gebrauch auf lang Zeit abschrecken, während d Amerikaner sich immer allgemein und mit voll Vertrauen solch Maschine bedienen, da sie bei sie noch keine Unfall veranlassen.
d gewöhnlich Einrichtung eine solch Dampfboot sein folgend: im vorder= und Hinterteil d Fahrzeug befinden sich d Kajüte für Reisende, wenn es als Paketboot gebrauchen werden, oder leer Raum für d Ware, in d Mitte sein d Dampfmaschine.
d Dampfkessel stehen, wenn man von d hinter Teil d Boot nach vorn sehen, rechts, d Zylinder und d Schwungrad links.
durch d Herauf = und Heruntergehen d Kolben werden an jede Seite d Boot, oder auch in d Mitte zwischen Kessel und Zylinder, mittels eine mit eine Kurbel versehen Arm eine senkrecht, d unterschlächtig Wasserrad gleichend Rad mit Schaufel umdrehen, die jede ungefähr 11 Fuß im Durchmesser und3 1 / 2 Fuß Breite haben, und die Kranz aus Gußeisen, d Schaufel aber aus dick Eisenblech bestehen.
von diese Rad sein d viert Teil d Halbmesser unter d Wasser; diese unter Teil und jede Schaufel, die in d unter Stelle kommen, dienen statt d Ruder.
um d lärmend Getöse zu verhüten, welche durch d Eintreten d Schaufel in d Wasser Ursucht werden können, geben man diese eine solch Stellung, daß sie gegen d Achse schief stehen.
durch d sehr schnell Umtreiben d Schaufelrad werden d geschwind Gang d Schiff oder Boot bewirken.
d Rauch aus d Ofen, welche aus Backstein zusammensetzen sein, die durch eisern Band zusammenhalten werden, werden durch weit Röhre aus stark Eisenblech, die zugleich als Mastbaum dienen, abführen.
( d gewöhnlich Dampfboot.)
d Triumphbogen d Septimius Severus zu Rom.
keine Platz d Welt haben eine so vollständig Erfahrung von d Wandelbarkeit alle Irdische machen, als d ehemalig Gerichtsplatz Roms ( forum romanum ) .
hier versammeln sich d Senat, d Patrizier, d Ritter und d ganz römisch stimmfähig Volk unter frei Himmel; hier kommen zuweilen 50,000 Mensch unter d Vorsitz eine Diktator oder Konsul zusammen, um d wichtig Beschluß abfassen; mit Schiffsschnabel schmücken stehen d Rednerbühne, die durch cicero Rede so berühmt werden, von mehrere Triumphbogen, Tempel und Statue umgeben -- heute zu Tag sein diese Platz für d Viehmarkt bestimmen, und daher Campo Vaccino nennen, und von alle seine Herrlichkeit sein er nebst einige Ruine und einzeln Säule nur d ziemlich wohlerhalten Triumphbogen d Septimius Severus übrig bleiben, die er d Senat und d Volk gegen d J. 205 unsere Zeitrechnung für d über d Parther erfechten Sieg errichten lassen.
er sein reich schmücken, wenn gleich nicht von so edel Kunstgeschmack als d Bogen d Titus im Vicus Sandalarius.
d Bogen d Septimius Severus, welchen unsere heutig Platte vorstellen, bestehen aus eine Haupt und zwei Nebenbogen von Marmor, mit acht gereift Säule korinthisch Ordnung, und sein Fries sein mit eine Menge Basrelief zieren, welche seine Tat gegen d Parther und Araber darstellen.
obschon Papst Pius Vii. viel Schutt von seine Grund wegräumen lassen, sein doch d unter Teil noch verschütten, wenn man gleich d ehemalig Verhältnis d Ganze erkennen können.
inwendig führen eine Treppe zu seine ober Fläche, wo sonst d Statue d Septimius und seine Sohn Caracalla und Gaeta in eine Triumphwagen von Bronze, die von sechs Pferd ziehen werden, sich befinden; zwei römisch Soldat zu Fuß und zwei zu Pferd machen d Gruppe sehr imposant.
links vom Arcus, wo jetzt d Chiesa Di St. Pietro in Carcere sich befinden, sein sonst d Karzer Mamertinus d d viert Römerkönig ancus martius erbauen lassen.
er bestehen aus eine doppelt Gefängnis, wovon eine oben, d ander
( d Triumphbogen d Septimius Severus zu Rom.)
unten sein.
mitten in d ober Decke sein eine Loch, die gerade eine Person fassen, durch welche d Unglücklichen mit eine Seil binden, herablassen werden; in d zweit Decke sein abermals eine solch Loch, die zum unter Gefängnis führen.
von d gemoner Schwelle ( scalae gemoniae ) , die sich an d Seite d Kerker befinden, werden d Leichnam d Missetäter herabwerfen, um d Volk, die sich auf d Foro versammeln, in Schrecken zu erhalten.
hier werden d Kaiser Tiberius nach seine Ermordung hinwerfen und Vitellius in Stück zerreissen, wie es Sueton erzählen.
d fromm Glaube behaupten, daß d selig petrus zu Nero Zeit über 9 Monat in diese Kerker an d Kette liegen; man zeigen noch jetzt eine klein Säule, an welche er anketten sein, und eine Wasserquell, die d heilig wunderbar hervorspringen lassen, um d Gefangenenwärter Processo und Martiniano nebst 47 ander Gefangene zu taufen, die alle d Märtyrertod sterben sein.
Recht von d Triumphbogen finden sich noch eine Überrest vom Tempel d jupiter tonans, d August aus Dankbarkeit bauen, weil eine Blitzstrahl, die im Krieg in Spanien auf eine nächtlich Marsch in Cantabrien, d heutig Biskaja, eine Sklave, die mit d Leuchte vorangehen, töten, er aber nicht beschädigen.
er bestehen aus drei Kolonne d Portikus, korinthisch Ordnung, von griechisch Marmor, und auf d Fries sein mehrere Opfergefäß en Basrelief, und eine, vom geflügelt Blitz durchbohrt Priestermütze abbilden.
nicht weit davon sein d Überrest d Tempel d Concordia ( Eintracht ) zu sehen, die d Diktator Furius Camillus, welche unschuldig aus Rom verbannen, aber wieder zurückberufen werden, und d Gallier schlagen, zum Andenken d Aussöhnung zwischen d Patrizier und Plebejer erbaut.
er werden durch d Brand vernichten, aber vom Senat wieder erbauen.
nur d Portikus sein davon übrig, die von acht Säule von orientalisch Granit, ionisch Ordnung tragen werden, und nach d Chiesa Di St.
Luka Fronte machen; auf d Fries sein einige Basrelief Eingegrabon
Karlsbad.
( Beschluß.)
d Bewohner von Karlsbad sein betriebsam und kunstfertig, reinlich, dienstwillig und gefällig gegen d Fremde, und was sich nicht mit d Sorge für d Kurgast beschäftigen, treiben eine Gewerbe.
im Sommer kommen Putzmacherin, galanterie- Buch, und Kunsthändler und ander Kaufmann aus Wien und Prag, und bevölkern d Gewölbe d Wiese und d anstoßend Straße, so daß Karlsbad d ganz Kurzeit hindurch d Ansehen eine fortwährend Messe darbieten.
dazwischen haben d Einheimische ihr Ausstellung d sogenannt Karlsbader sein, von die wohl selten eine Brunnengast versäumen, etwas zum Andenken für sich oder seine Freund mitnehmen.
d vorzüglich dieselbe sein d Stahlware, welche sich durch eingelegt Arbeit und zierlich Form auszeichnen, und zum Teil d englisch gleichkommen; dazu gehören sowohl d Feuergewehr von besondere Güte, als d von diese ganz verschieden Waffe d Dame, d Haar - näh- strick- und Stecknadel, welche in alle Teil Europa es, etwa England ausnehmen, zu wandern pflegen.
d Zinngießer, welche ihr Arbeit eine bedeutend Weiße zu geben wissen, liefern geschmackvoll Ware.
d Sprudelstein und ander Gegenstand, Blume, klein hölzern und tönern Figur, Feder, Tannenzapfen, Eierschale u. s. W., die man im heiß Sprudelwasser überziehen lassen, haben d gewerbefleißig Karlsbader auf Ausbildung und Erheiterung diese Industrie führen; so verfertigen d Töpfer Vasen in antik Form, und legen selb, nachdem sie d Erstemal brennen sein, in d Sprudel, wo sie, mit Sinter überziehen, eine wahrhaft altertümlich Ansehen erhalten.
d Thee= und Kaffeekanne und Maschine nebst ander Blechware sein gut und dauerhaft.
auch d Tischler machen recht brav Arbeit: klein Tisch, Nähkastenchen, Toilette, Chatouillen, zum Teil mit artig eingelegt Arbeit, welche manchmal ganz Landschaft vorstellen.
in Karlsbad Umgebung finden d Freund d Botanik eine ziemlich mannigfaltig Flora, eine noch reich Ausbeute dürfen d Liebhaber d Oryktognosie ( Mineralkunde ) und Geognosie ( Gebirgeskunde ) zu hoffen haben, auf welche Goethe bereits in eine eigen klein Werkchen ( Sammelung zur Kenntnis d Gebirge von und um Karlsbad.
1807 ) vorbereitet.
eine deutlich Beweis von d wachsend Teilnahme an d Karlsbader Heilquelle bieten d Übersicht d Kurgast seit ungefähr 50 Jahr dar.
im Jahr 1785 zählen d Badeliste 445 Nummer oder Partei -- 1795, 634 -- 1805, 725 -- 1815, 1302 -- 1825, 1660.
seit d letzte Jahr sein d Kurliste genau verfassen, und zeigen nicht allein d Partei, sondern auch d Gesamtzahl d Person an, und so finden wir:
1828 -- 2127 Nummer und 3722 Person 1829 -- 2302 -- -- 4382 -- 1830 -- 2448 -- -- 4503 -- 1831 -- 1805 -- -- 3409 -- 1832 -- 2063 -- -- 3633 --
( d gering Besuch diese beide Jahr haben wahrscheinlich seine Grund in d Furcht vor d Cholera
1833 -- 2933 Nummer und 5291 Person
1834 ( bis Ende August ) 3230 Nummer und 6060 Person.
trotz diese in so groß Progression ( Fortschreitung ) zunehmend Besuch von Karlsbad können doch hier nicht leicht eine Mangel an Unterkommen für d Kurgast Stadt finden, da eben jen d Baulust d Bewohner ermutigen, und mit jede Jahr neu stattlich und bequem Gebäude zur Aufnahme d Fremde erstehen.
wenn in alle Zeit groß Sorgfalt für d Verschönerung und Verbesserung Karlsbad tragen werden, und d Bewohner d Brunnenstadt, nebst d österreichisch Herrscherstamm, d Name Johann und Rudolph von Chotek, Clam=Gallas, Divoff, Findlater, Jlinsky u. m. a. als d Wohltäter d Kurort dankbar nennen, so gehören doch d letztere Jahr unter d segenreich Epoche Karlsbad.
schon im Jahr 1826 schenken d damalig Gouverneur von Böhmen Graf Franz von Kolowrat=Liebsteinsky d Brunnenstadt eine besondere Augenmerk, untersuchen mit tief Scharfblick alle Verhältnis dieselbe, wie d Mittel ihr Flor zu erhöhen, d Wohltat, die sie jährlich an Tausend von Leidende ausüben, zu vermehren, und auf seine Anordnung werden mehrere Verbesserung sogleich unternehmen, andere vorbereiten.
sein Nachfolger Graf Karl von Chotek bereisen schon im Jahr 1827 d böhmisch Bad, und seine Anwesenheit sein eine d wichtig und wohltätig Erscheinung für Karlsbad.
mit d er eigen Geschäftstätigkeit und jen schnell Überblick, die, seine eigen Anschauung trauen, sogleich zum Rat d Tat fügen, untersuchen er auch hier gleich nach seine Ankunft alle Landstraße d nach Karlsbad führen, und versprechen schnell Abhilfe, als er d Hauptstraße, die aus d sächsisch Erzgebirge über Neudeck und Annaberg nach Böhme führen, selbst befahren, und zum Teil sogar für Gesunde äußerst ermüdend und angreifend finden haben.
hierdurch erhalten sowohl d notwendig Straßenbau in d Umgegend eine neu Aufschwung, als auch alle städtisch Bau und sonstig inner Einrichtung schnell vorwärts gehen.
in diese wenige Jahr werden nicht allein alle öffentlich Gebäude reparieren, sondern d Badehaus über d hygiäa=Quelle samt d Dampfbad, d Mühlebad samt Brunnen = Kolonnade, Mühle und Brücke, d Sprudelsaal und d Kolonnade am Sprudel, d Tempel d Schloß = und theresienbrunnens nebst d anstoßend Verbindungsgang, so wie mehrere Brücke über d Tepel, Wasserleitung und d Wölbung d mühlbrunn- Canals erbauen, d Felsen am Bernhardsbrunn sprengen, und Serpentinsteinröhre legen, d Kolonnade d Neubrunn erneuern, d Fassade verändern, und eine neu steinern Treppe dabei anlegen, und d Ganze mit Granit pflastern, die Sauerbrunn neu fassen, eine Gärtnerwohnung bauen, eine heiß Haus und mehrere neu Weg und Spaziergang anlegen, eine Lesekabinett einrichten u. s. W. d Ausgabe betragen nur vom Jahr 1826 bis 1831 nahe an 100,000 Fl. C. M.
häufig Bemerkung über d ungünstig Weg in d böhmisch Bad sein durch folgend teils neu angelegt, teils vollendet Landstraße abhelfen werden.
1. von Karlsbad über Ellbogen und Falkenau nach Eger, um d Verbindung zwischen Karlsbad und Franzensbad sowohl für Reisende als Warentransport zu erliegen. --
2. von Eger nach Asch durch d Wald Himmelreich, um d Zufuhr aus d Innere d Land von Pilsen und d Grenze von Bayern und Sachsen und d Reise nach Franzensbad, welche bis dahin sehr erschwern sein, zu befördern -- 3.
von Oberlohma über Woitersbach bis an d sächsisch Grenze. --
4. von Schlackenwerth über Joachimsthal bis an d Grenze von Sachsen nächst Weipert. --
5. von Marienbad bis an d Grenze d elbogner Kreis. --
6. von mies über Plan und Kuttenberg bis Neudorf.
diese Straße haben d längstersehnte Verbindung zwischen diese Teil d sächsisch und bairisch Land mit d böhmisch Kurort herstellen, und d Hindernis heben, welche diese Route früher beinahe unfahrbar machen.
von diese73,558 1 / 2 Klafter Landstraße gehören 55,049 in d Elbogner,17,700 4 / 6 in d Pilsner Und808 3 / 6 in d Saazer Kreis.
wenn man d mäßigen Preis von 8 Fl. C. M. für d Klafter annehmen, und danach d Herstellung obig Straßenlänge berechnen, welche d Obrigkeit und Gemeinde freiwillig leisten, so gehen daraus hervor, daß d Bewohner diese Tai von Böhme d öffentlich Wohl im Lauf von 6 Jahr d Summe von 588,465 Fl. 20 Kr. C. M. als Opfer darbringen haben.
d Entenfang in Slavonien.
d Zahl d wild Ente, die sich in d Eichenwald Slavoniens von d Frucht diese Baum nähren, und auf d dortig Gewässer, zumal auf d Trebeß, d Sawe und Jllowa fangen werden, grenzen an d Fabelhafte, zumal in solch Jahr, wo d Eichel besonders geraten.
d Art, d Ente zu fangen, sein sehr einfach, und eben nicht mit groß Mühe verbinden.
in solch Gegend, wo gedenkt Fluß nahe an eine Wald vorbeiströmen, werden eine groß Netz, und zwar schief gegen d Seite d Wald aufrichten.
an d entgegengesetzt Ufer verbergen sich einige Mann d auf d Ankunft diese Vogel lauern.
sobald sich nun eine Flug dieselbe, die allezeit zahlreich sein, und nur selten lange ausbleiben, auf d Wasser niederlassen, und d Netz gerade gegenüber schwimmen, so werden sie von denselben durch stark Geschrei auf einmal auftreiben, da sie dann d Wald zufliegen, und in d Netz hängen bleiben.
diese Ente sein nicht sehr fett, aber wohlschmeckend, und werden in d Fangzeit d Paar um 4 bis 5 Kreuzeu verkaufen, eine groß Teil dieselbe in Faß einsalzen, und zu spät Gebrauch räuchern.
in verschieden Distrikt müssen d Bauer für jede Fang eine gewiß Abgabe an Geld oder an Ente entrichten, sie sein aber so mäßig, daß d Bauer seine darauf gewendt gering Mühe noch immer reichlich genug bezahlen werden.
dennoch sein d Abgabe auf d Herrschaft Kutina noch wichtig genug, weil in dieselbe d Fang d einträglich sein.
d Ente, welche hier fangen werden, sein von verschieden Gattung, die von einander an Farbe, Größe und Gestalt ziemlich unterscheiden sein.
gewiß sein es übrigens, daß diese Vogel meist aus d türkisch Gebiet kommen.
denn da d Muselmann eben keine groß Liebhaber d Jagd sein, so mehren sich auch diese Wild bei sie bis zum Erstaunen, und ziehen dann, da es er in seine Heimat oft am Futter fehlen, in d benachbart provinzen. n.
der orang = outang ( simia satyrus ) .
diese Affengattung sein oft und vielmals -- selbst noch in neu naturhistorisch Werken -- mit d Schimpanse oder afrikanisch Waldmensch ( simia troglodites ) verwechseln werden, und alle, was man von d groß Ähnlichkeit mit d Mensch erzählen haben, gelten insgesamt nur von diese Letzteren, da nur diese, und nicht d ostindisch orange = outang es sein, welche d Mensch am nächst kommen.
Orange = outang sein d malaische Benennung diese Tier, und sie bedeuten so viel, als Waldmensch.
schon längst haben europäisch Reisende diese Tier zum Teil selbst sehen, oder doch davon gehören; an genau Beobachtung, und also eben so sehr an richtig Beschreibung fehlen es aber lang Zeit.
d Erzählung enthalten so viel Wundeerbear, so viel ungewöhnlich und zugleich so viel Widersprechende, daß man nicht wissen, ob man sie für Märchen, oder nur für entstellt Wahrheit halten sollen.
Inde werden d Dasein d orangeUtan von glaubwürdig Person bestätigen, und man können fast nicht mehr daran zweifeln.
alle Beschreibung und Abbildung, die man davon geben, fallen so aus, daß man d orangeOutang nicht zu d Tier sondern zu d Mensch rechnen zu müssen glauben, und selbst d scharfsinnig Linee d Schleier, welche d wahr Natur diese Tier verhüllen, noch nicht ganz zu lüften im Stand sein.
( d orangeoutang.)
d Größe d orange = Outang betragen 2 bis 4 Fuß.
ob diese Unterschied auf d Alter beruhen, wie es wahrscheinlich sein, finden wir nicht angeben.
vermutlich gelangen diese d Mensch so ähnlich Tier nicht so schnell, wie andere, zu ihr vollkommen Größe, und vielleicht können man 4 Fuß als d Maß eine ausgewachsen orang- Utan ansehen.
durch eine schlank Form seine Körper sein er vom Schimpanse leicht zu unterscheiden; auch sein sein Kopf etwas klein und rund, und d Gesichtsbildung auffallend verschieden.
d Gesicht weichen nämlich darin mehr von d menschlich ab, daß es weiter als bei d Schimpanse vorstehen, und überdies stark mit Haaren besetzen sein.
d Schnauze ragen stark hervor, d Auge sein klein und nahe beisammen, und man können d Weiße darin nicht erblicken, d Maul sein weit aufschlitzen, d Rücken beinahe so wölben, wie bei eine etwas bucklig Mensch, d Daumen d Hinterehand abstumpfen und ohne Nägel.
d Haut sein über d ganz Leib schwärzlich, und nur inwendig in d Hand pechschwarz.
alle Teil d Leib, mit Einschluß d Arme und Bein, sein mit eine Zoll lang, Brannen, unordentlich aufgetragen Haar bedecken, worunter sich hie und da einige Fuchshaar befinden.
von d Handwurzel bis zum Ellbogen laufen d Haar verkehren, oder mit d Spitze aufwärts; Hand und Stirn sein kahl.
in Bengalen heißen d orangeoutang Wulock.
er leben aber nicht hier, sondern, so viel man bis jetzt noch erfahren haben, bloß auf Borneo, von woher alle d Exemplar kommen, die man von diese Affe erhalten haben.
sie leben in d groß Wald diese ungeheuer Insel, und klettern und springen sehr geschickt von eine Baum zum ander.
d Arme und Hand bedienen sie sich, wie d Mensch, zum Zugreifen und Festhalten.
sie brechen stark Ast von d Baum, und schlagen damit nach ihr Feind.
die von Wurm in seine Reise beschreiben Männchen schlagen so wütend mit Baumast um sich, daß man nicht im Stand sein, es lebendig zu fangen, sondern es töten müssen.
diese Tier gehen mehrenteils aufrecht.
nur Junge können man lebendig fangen; Alte pflegen von d Einwohner mit Pfeil erlegen zu werden.
sie sein ungeheuer stark, und machen d stark Mensch mit gering Mühe nieder.
d Einwohner haben viel von sie zu leiden, wenn sie sie zu nahe kommen.
sie schlafen auf Baum, und bauen sich bei schlecht Witterung Hütte von d Zweig dieselbe.
wenn man sie jung einfangen, so werden sie sehr zahm, gewöhnen sich an d Mensch, und lassen sich, da sie sehr gelehrig und dabei schicken sein, zu allerhand Kunst und Geschäft abrichten.
unter andere lernen sie auf d Seil tanzen, Wasser hohl, reissen stampfen, Glas und ander Gefäß ausspülen, d Bratspieß umdrehen und dergleichen.
sie sein auch sehr verständig, und beweisen ihr Klugheit vorzüglich durch d Trieb, d menschlich Handlung nachahmen.
Leguat sehen auf Java eine gezähmt orangeoutang sich d Bett zurecht machen, sich hineinlegen, und wie eine Mensch zudecken.
bisweilen binden sich diese Affe eine Tuch um d Kopf, gleichsam als ob er kopfweh haben.
d gezähmt sein sehr sanft, und beleidigen nicht leicht eine Mensch.
sie nehmen mit allerlei vegetabilisch Kost vorlieb, welche d Mensch genießen.
in d Freiheit sein d Nahrungsmittel d Affe überhaupt auch sie anweisen.
d Weibchen sollen 2 bis 3 Junge auf einmal zur Welt bringen, und dieselbe mit groß Sorgfalt erziehen.
sie tragen sie im Arm, singen sie, wie eine Weib, und gewöhnen sie nach und nach an ihr vegetabilisch Kost.
wie lange eine orange = outang = Weibchen trächtig sein, und wie hoch sich d Lebensziel eine solch Tier erstrecken, sein zur Zeit noch unbekannt.
man haben bisweilen Tier diese Gattung nach Europa bringen, sie sein aber bald sterben, weil sie d Klima zu rauh sein.
wie alle Tier d weder von d Jagd leben, noch mit scharf Verteidigungswaffe ausstatten sein, pflegen d orangeUtan in Herde zu leben.
sie nähren sich in d Wildnis von Frucht, Wurzel, würzig Kraut und Vogelei.
tierisch Kost verschmähen sie, und selbst in Menagerie sein sie nur auf Süßigkeit lecker.
sie sein sehr scheu, und entfliehen beim leise Geräusch auf d hoch Wipfel.
sie tragen oft klein Kind fort, und man jagen sie solch nur schwer wieder ab, denn sie klettern mit denselben mit eine bewundernswert Gewendtheit und Vorsicht von Ast zu Ast.
eine klein Negerknabe sein eine Jahr unter sie, ohne daß er eine Leid zufügen werden sein.
auch Weib pflegen sie in d Wildnis zu rauben, und sie entfliehen sie nur schwer wieder.
Stereotypie, Druck und Verlag von Gottlieb Hase Sohn in Prag.
-- Redaktion von W. A. Gel.
