d PfennigMagazin d Gesellschaft zur Verbreitung gemeinnützig Kenntnisse. Nr. 157.
] erscheinen jede Sonnabend.
[April 2, 1836.
Patmos.
d Kloster d heilig Johannes.
Patmos.
nicht weit von d Küste Kleinasien, im griechisch Archipelagus, ungefähr neun Meile von Samos, liegen d Insel Patmos oder Patmo, die zu jen Gruppe von Eiland gehören, welche bei d Alte d Sporaden, d. I. d zerstreut Insel, heißen.
sie haben eine sehr unregelmäßig Gestalt und bestehen in ihr ganz Umfang aus eine Reihe von Vorgebirge und Bucht, d sicher Hafen bilden.
an eine Stelle betragen d Breite d Insel kaum 750 Fuß.
so schön und fruchtbar d Insel d griechisch Meer finden, so öde und nackt erheben sich Patmos aus d Welle.
d ganz Eiland sein eine zusammenhängend Felsen, die oft in Hügel und Berg aufsteigen.
d Tal sein selten d Anbau fähig, und fast d einzig Stelle, wo d Menschenfleiß d dürr Boden Frucht abgewinnen versuchen haben, sein eine klein Tal auf d Westseite, in welche d wohlhabend Bewohner einige Garten anlegen haben.
nach eine Beschreibung d Insel, die d griechisch Erzbischof Georgirenes von Samos im 17. Jahrhundert herausgeben, erzeugt sie Wein, Feige, Zitrone und hinlänglich Getreide für d Bedarf ihr Bewohner.
d französisch Botaniker Tournefort, die etwa 20 Jahr spät, um 1680, in Patmos sein, versichern dagegen, sie ernten nur wenig Weizen oder Gerste, wenig Wein und erhalten ihr Bedarf von Santorin.
jetzt sein d Insel hinsichtlich d Lebensbedürfnis ganz von d Festland abhängig.
diese Umstand erklären d hoch Preis fast alle Lebensbedürfnis, die hier weit teuer als an irgend eine Ort in d Levante sein.
wie auf d meiste Insel d Küste Kleinasien, welche d Hilfsmittel d Ackerbau entbehren, sein alle Mann auf Patmos Seeleute.
sie machen häufig Reise nach Europa, und man behaupten, sie sein eben darum aufgeklärt und wenige abergläubig als d übrig Inselgrieche.
d Weib beschäftigen sich hauptsächlich mit d Verfertigung von Strumpf, wozu sie d Baumwolle aus Kleinasien erhalten.
ihr Arbeit sein dauerhaft, aber teuer.
d Stadt liegen in d Mitte d Insel auf eine hoch Felsen, die steil aus d Meer emporsteigen, und sein von d berühmt Johanneskloster krönen, die unsere Abbildung darstellen.
sie haben etwa 100 Haus, welche nebst einige in d Hafen La Scala alle auf d Insel befindlich Wohnung ausmachen.
nach Tournefort Angabe liegen d Stadt vor Zeit nahe am Gestade, d Einwohner aber sollen durch d Angriff d Seeräuber nötigen werden sein, sich weiter von d Küste auf d Felsenberg anbauen.
alle Haus sein steinern und meist gut bauen, zum Teil gut als auf andere durch Handel blühend griechisch Insel.
d Stadt sein teils auf d Gipfel d Berg, teils am Abhang bauen, und d eng Straße sein daher sehr steil.
d Aussicht vom Gipfel sein überraschend.
überall sehen d Auge nur Berg unter sich, und d gering Breite d Insel und d sonderbar Gestalt ihr Küste bieten eine seltsam Anblick dar.
d Kloster, die man auf d erst Blick für eine Festung halten, sein eine stark, mächtig Gebäude und bestehen aus mehren Turm von unregelmäßig Gestalt.
es sollen unter d Regierung d griechisch Kaiser Alexius Komnenus ( 1081--1118 ) gründen werden sein, und man behaupten, d Erbauer sein d heilig Christodoulos sein, d früh Abt in Kleinasien sein.
von d Türke ängstigen, die Macht schon zu jen Zeit in Kleinasien schnell zunehmen, erhalten er um 1100 d ganz Insel Patmos und d umliegend unbewohnt Insel zum Geschenk.
als er seine Familie und seine Reichtum dahin bringen haben, bauen er eine Kloster an d Ufer d Meer; aber da er d Platz nicht gefallen und, wie d obenerwähnt Erzbischof erzählen, eine Stimme vom Himmel er warnen, so verlassen er diese Kloster und gründen eine andere auf d hoch Punkt d Insel, befestigen es mit hoch und stark Mauer und bauen auch eine Kirche.
diese Kirche sein klein, aber freundlich, d Fußboden von Mosaik und über d Altar sehen man drei sehr mittelmäßig Gemälde, d Heiland, d heilig Jungfrau und d Evangelist Johannes darstellen, wie d Mönch sagen, Geschenk Peters d Große.
in d Kirche zeigen man d Leichnam d heilig Christodoulos.
d Kloster sein früh reich, aber schon im 17. Jahrhundert haben d Einkünfte dieselbe sehr abnehmen und sein nach neu Reisebericht jetzt noch gering.
d nicht unbedeutend Bibliothek d Kloster enthalten viel Handschrift, meist theologisch Inhalt.
d Insel haben keine historisch Bedeutung gewöhnlich Art, aber diese Mangel werden ersetzen durch d Interesse, die sie mit d Leben d Evangelist Johannes in Verbindung bringen, die nach Patmos verbannen werden.
als Kaiser Nerva d Christenverfolgung eine Ende machen und d Verbannte zurückrufen, gehen Johannes wieder nach Ephesus, wo er bis zu seine Tod bleiben.
nach eine alt Sage schreiben er auf Patmos sein Evangelium, da d Inselbewohner kurz vor seine Abreise er bitten, sie eine Richtschnur d Glauben zu hinterlassen.
als er seine Arbeit beginnen wollen, setzen d Sage hinzu, entstehen eine heftig Ungewitter und eine Erdbeben, worauf d Evangelist, zum Himmel blickend, sprechen: "im Anfang sein d Wort."
d Höhle, die man noch d heilig Grotte nennen, sollen bei jen Erdbeben entstehen sein.
mit diese Sage lassen sich aber d Überlieferung nicht gut vereinigen, daß jen Grotte, die man auch d Grotte d Offenbarung nennen, d Ort sein, wo Johannes d Apokalypse schreiben haben.
sie sein eine natürlich Höhle im Abhang d Berg, ungefähr in d Mitte zwischen d Stadt und d Hafen La Scala am Fuß d Felsen.
sie gehen gegen 20 Fuß tief in d Felsen, sein etwa 36 Fuß breit und 10 --12 Fuß hoch.
d Grieche haben hier eine bunt verzieren Kirche anlegen, und neben dieselbe eine Schule, worin einige Kind im Lesen, Schreiben und Altgriechische unterrichten werden, eine Anstalt, die eine neu Reisende als gut einrichten rühmen.
d Grotte stehen bei d Eingeborene in hoch Verehrung, und nach d Erzbischof Georgirenes wachsen in d Nähe eine Feigenbaum, auf die Frucht d Wort Apokalypse zu lesen sein sollen.
Patmos haben zu alle Zeit viel von christlich und mohammedanisch Seeräuber zu leiden, und oft von jen mehr als von diese, ungeachtet d Bewohner d Insel Schutzbrief von d Papst, d König von Frankreich, von Neapel, von d Großherzog von Toskana und von d Großmeister zu Malta erhalten haben.
d Seeräuber lauern gewöhnlich bei d Insel Furni, nördlich von Patmos; haben sie eine Schiff entern, so metzeln sie d Mannschaft nieder, und sein es ausplündern, versenken sie gewöhnlich d Fahrzeug.
Patmos gehören zu denjenig Insel d griechisch Meer, die Einkünfte d kapudan Pascha beziehen.
Seelengröße Heinrichs, d Findelkind von Kempten.
daß in unsere Vorfahr d Sinn für d tätig Menschenliebe rege sein sein als jetzt, bezeugen d ungezählt Menge von Hospital, Krankenherberge, mild Stiftung und Versorgungsanstalten für alt Leute, die wir nicht allein in alle deutsch Stadt, sondern selbst in viel Dorf finden; Stiftung, ohne welche d neu Zeit vielleicht nicht bestehen können.
eine rührend Zug aber von Seelenerhabenheit und aufopfernd Sorge für d Not d Nächste, als Heinrichs, d Findelkind von Kempten, finden sich schwerlich in d Jahrbuch d Menschenliebe; vielleicht nur im Morgenland unter d erst Bekenner Christi.
hören wir, wie d einfach Natursohn seine Tat erzählen: "ich, Heinrich Findelkind.
mein Vater, die ich finden, heißen d Maier von Kempten, die verderben wegen Bürgschaft.
die haben neun Kind und ich, Heinrich Findelkind, sein d zehnt.
da tun er uns halb aus d Haus, daß wir gehen und dienen sollen.
da kommen ich, Heinrich Findelkind, zu zwei Priester, die wollen nach Rom; mit die gehen ich über d Arlberg und wir kommen zu Jackelein über Rhein.
da sprechen Jackelein:
wo wollen sie mit d Knabe hin?
da sprechen d Herr: er sein zu wir kommen auf d Feld.
da sprechen Jackelein, wollen sie er hier lassen, daß er uns d Schwein hüten?
da sprechen sie, was er tun, sein wir lieb.
und er dingen ich und geben ich d erst Jahr zwei Gulden.
da sein ich bei d genennt Jackelein zehn Jahr und gehen mit er zur Kirche in d Winter und tragen er d Schwert nach.
da bringen man viel Leute, die sein auf d Arlberg in d Schnee verderben; die haben d Vogel d Auge ausfressen und d Kehle ab.
die erbarmen ich, Heinrich Findelkind, so sehr und ich haben 15 Gulden verdienen mit d Hirtenstab.
da rufen ich und sprechen, ob jemand nehmen wollen d 15 Gulden und eine Anfang anheben auf d Arlberg zu bauen, daß d Leute nicht so verderben?
die wollen niemand tun; da nehmen ich d allmächtig Gott zu Hilfe und d lieb Herr sinken Christtafel, die eine groß Nothelfer sein, und fangen an mit d 15 Gulden, die ich mit d Hirtenstab verdienen haben, und d erst Winter helfen sieben Mensch mit d heilig Almosen.
seitdem haben ich Gott und ehrbar Leute helfen, daß ich und meine Helfer d Leben retten haben 50 Mensch, und d Anfang heben ich an im Anfang d Jahr 1386 am Tag Johannis d Täufer."
d Segen d Herr folgen eine so fromm Johannisfeier und erwecken christlich Gemüt zur Nachahmung.
Heinrich durchziehen bitten Deutschland, Böhmen, Polen und Kroatien.
Leopold, Herzog von Österreich, welche d arm Knecht Heinrich seine Bitte vortragen, "eine Haus auf d Arlberg zu bauen, damit d arm Leute Herberge haben, wenn sie vor Unwetter oder Krankheit nicht weiter kommen können", geben Beihilfe und Erlaubnis, weil viel gut Ding von einfältig Leute anfangen werden, und ermahnen in eine offen Brief, Grätz d 27. Dezember 1386, alle Nahgesitzene und Reisende, sich d Werk mit zu unterziehen.
er selbst und noch drei fürstlich Paar desselben Stamm verbrüdern sich mit d Versicherung eine jährlich Beitrag und lassen ihr Wappen prächtig in d pergamenten Bruderbuch hineinmalen, welche bis zum Jahr 1414 viel d edel Geschlecht Deutschland aufführen; 17 Bischof geben reichlich Steuer oder geistlich Vorteil d St.
=Christophelskapelle, welche in d Elendenherberge entstehen.
wenn Heinrich um Beisteuer bitten, reden er also:
"lieb Kind, sie sollen ich Almosen geben auf d Arlberg zu Weg und Steg und zu eine Herberge, darin man beherbergen Arm und Reich und aus die ich mit meine Knecht, jedwede mit vier Schneereifen, alle Abend ausziehen und rufen, und wen wir im Schnee finden, d tragen wir in d Herberge und geben er Almosen."
also werden, wie auf d St.=Bernhard durch d fromm Mönch, eine Bruderschaft stiften, die zwei Brudermeister d Pflicht auferlegen sein, jährlich vor d Winter d Gott= und Gasthaus zu besichtigen, d Oberbrudermeister zu berichten, damit bei Zeit vorsorgen werden.
d Bruderwirt auf d Berg werden halten, jede Reisende über gut und böse Weg Auskunft zu erteilen, d Reiche Speise und Trank gegen Bezahlung, d Arme umsonst zu reichen.
jede pilgernd Priester werden gestatten, bei St. =Christtafel Messe zu lesen für d Seele versterben Bruder und Schwester, und dafür an Speise und Trank 18 Kreuzer zu erhalten.
beim Ave Maria abends und morgens müssen im Winter und bei Unwetter d Wirt samt eine Knecht mit vier Schneereifen, eine Krug Wein und eine Stück Brot abwärts zu d abgesteckt Stange gehen, viermal mit lauter Stimme rufen, und sobald er eine hülfesbedürftig wahrnehmen, er d Herberge zuführen, laben und speisen.
alle, was sich d Jahr über zutragen, müssen d Wirt d Pfarrer zu Zambs, als nächst Brudermeister, anzeigen.
bis in d neu Zeit, in welchen d Landespolizei sich d Straße und Weg annehmen, werden durch eine freiwillig Gesellschaft, ohne Geheiß als durch d Gebot christlich Liebe, viel Tausend Hilfe und Rettung bereiten.
aber bis auf d Jahr 1790 gedenken man nicht d Name eine Wohltäter, die Grab eine Wallfahrtsort für Freund d Menschenwohl zu sein verdienen.
d Wanderkrabbe oder d Turluru.
d sogenannt, in d umstehend Abbildung dargestellt Wanderkrabbe erreichen d Größe eine Hand und sein in d Regel dunkelpurpurfarbig, zuweilen aber auch anders färben, auf d Rücken haben sie eine Vertiefung, die eine h gleichen.
sie leben in Jamaica und auch auf d fest Land von Südamerika.
sie leben eigentlich auf d Land, in Höhle, oft selbst in hochliegend Gegend, namentlich in Waldung, doch auch in d Feld, wo sie groß Schaden durch Abkneifen d Blatt d jung Zuckerrohr und Korn anrichten.
sie dienen d arm Bewohner jen Gegend als eine Hauptnahrungsmittel, und um sich diese zu verschaffen, ziehen sie, wenn es dunkel werden, mit Fackel truppweise aus und kehren meist nach Mitternacht mit reichlich gefüllt Korb zurück.
d Indianer und Neger begnügen sich aber nicht damit, sie bloß so zu genießen, sondern sie bewahren sie in Faß und füttern sie mit Feigenschale u. Dergl., um sie fett und wohlschmeckend zu machen.
werden diese Tier außerhalb ihr gewöhnlich Aufenthalt finden, so suchen sie so schnell als möglich ihr Verfolger zu entkommen, wobei sie sich geschickt ihr Schere zur Verteidigung bedienen, die sie aber nicht lange fortsetzen, da sie lieber d Schere im Stich lassen, welche, obgleich von d Körper gleichsam lossprengen, doch nicht minder heftig zu zwicken fortfahren, bei d nächst Häutung aber d Tier durch eine ander ersetzen werden.
dieselbe sein d Fall mit d Fuß.
d Wanderkrabbe.
wie d Flußkrebs sein auch diese Krebs vor d Eierlegen und dann wieder nach demselben, kurz vor und nach d Ablegen d Schale am gut, und ihr Fleisch sollen dann, vorzüglich wenn es fett sein, sehr wohlschmeckend sein.
d Wechsel d Schale haben im Juli und August statt, und um diese mit Ruhe abwarten zu können, verstopfen sie dann ihr Höhle dicht mit Gras.
da aber d Ei nur im Wasser zur Entwicklung kommen, so suchen diese Tier um jen Zeit d sie erforderlich Wasser auf, und diese Wanderung sein es, welche sie besonders merkwürdig machen und sie ihr Name geben haben.
in unendlich Zahl vereinigen, beginnen sie d Wanderung und verfolgen ihr Zweck geradewegs, keine Hindernis umgehend, sondern vielmehr alle, was sie in d Weg kommen, übersteigen.
da sie besonders d nachts wandern, so dringen sie dann sogar in d Haus ein.
man sagen, daß sie in d Regel in drei Haufen ziehen.
d Vortrab sollen d kräftig Männchen bilden, die gleichsam d Bahn brechen; sie folgen d Weibchen in gut Ordnung, in Zug von 50 Fuß Breite und so dicht, daß sie im eigentlich Sinn d Boden bedecken.
d Nachtrab bilden vermischt Haufen aus Männchen und Weibchen bestehend, schwach und kraftlos, die mit d ander nicht gleich Schritt halten können.
werden eine Zug erschrecken, so begeben sich alle rückwärts in d Flucht, erheben aber drohend d Schere und machen damit eine furchtbar Geklapper, um d Feind zu schrecken.
an d Wasser ankommen, werden d an d Fuß hängend Ei am Ufer abwaschen und mit Sand bedecken.
hier sein sie wie d Ei und d Junge abermals viel Verfolgung, jene von Mensch und groß Tier, diese von Fisch, aussetzen, nichtsdestoweniger aber wandern d Junge in zahllos Menge in d Innere d Land zurück.
eine Reisende erzählen, daß er d Straße wie mit rot Staub bedeckt sehen; er steigen ab, um d Sache nah zu betrachten, und finden, daß es jung Krabbe sein, welche rasch über d Straße gegen d Gebirge wandern; er reiten acht Stunde d Küste entlang und finden überall alle von dieselbe so voll, daß unter jede Fußtritt d Pferd wenigstens zehn Krabbe ihr Leben verlieren, und als er am ander Tag zurückreiten, finden er es noch immer so, doch bemerken er, daß d jung Krabbe nicht immer in solch Menge zum Vorschein kommen.
d Nest d gesellig Kernbeißer.
wir danken d berühmt französisch Naturforscher Levaillant d genau Beschreibung d oben dargestellt ungeheuer Nest, oder vielmehr diese groß Nesterkolonie, indem d Maß nicht von eine Vogel, sondern von viel erbauen werden, weshalb d Vogel auch d gesellig Kernbeißer nennen werden.
es sein eine Art Finke, olivenbraun, unten gelblich mit dunkel oder schwärzlich Kopf und Flügel.
Levaillant untersuchen auf seine zweit Reise im Innere von Afrika eine solch Nest bis in seine klein Einzelheit.
zu diese Zweck hauen er es mit eine Beil in Stück und bemerken nun, daß d ober Decke nur aus eine Maß von Buschmanngras bestehen, ohne alle ander Beimischung, welche aber so dicht und fest ineinander wirken sein, daß es selbst für d heftig Regen undurchdringlich werden.
diese sein aber nur d Anfang d ganz Bau, und jede Vogelpaar bauen nun sein eigen Nest unter diese Baldachin.
jede einzeln Nest haben drei oder vier Zoll im Durchmesser, und da sie ringsum dicht aneinander sitzen, so scheinen sie nur eine Gebäude ausmachen und sein nur durch eine klein äußer Öffnung voneinander zu unterscheiden, welche jede als Eingang dienen, und von die sogar manche für drei Nest benutzen werden, indem eine oben und zwei an d Seite befestigen sein.
nach eine ander Beobachter, d Engländer Patterson, sollen d Nest nach Verhältnis d Anwachs d Kolonie selbst sich vermehren und d alt Nest dann als Verbindungsweg dienen.
es sein keine Zweifel, daß bei Vermehrung d Vogel auch d Anzahl d Nest wachsen müssen und daß, da eine Anbau nur auf d unter Seite stattfinden, d neu erbaut Nest d alt bedecken, diese also verlassen werden müssen.
d beschreiben Nest, die Gestalt aus unsere Abbildung deutlich werden, sein eine d groß, welche Levaillant auf seine Reise sehen und enthalten nicht wenige als 320 bewohnt Nest.
Jakob Mackintosh.
aus eine alt schottisch Familie stammen, werden Jakob Mackintosh 1755 in d Grafschaft Jnverneß gebären.
in d Schule, wie auf d Universität Aberdeen ziehen er zwar durch d Lebendigkeit seine Geist und seine Anlage d Aufmerksamkeit seine Lehrer auf sich, doch lassen sich auch eine gewiß Mangel an Stetigkeit, eine Schwanken und eine auffallend Veränderlichkeit in d Wahl seine Beschäftigung bemerken, die seine fern gleichmäßig geistig Ausbildung leicht haben nachteilig werden können.
nach lang Schwanken wenden Mackintosh sich endlich zur Medizin und beziehen d Universität Edinburg, wo er sich aber auch außer seine medizinisch Studie fortwähren mit philosophisch Untersuchung beschäftigen.
nachdem er 1787 Doktor werden sein, verlassen er Edinburg; anstatt sich aber d Ausübung seine gewählt Beruf zu widmen, werfen er sich mit Eifer auf d Studium d Staatswissenschaft, die er auch spät als Schriftsteller mit viel Glück bearbeiten.
seit 1792 studieren er dann d Rechte, und suchen d Schmerz über d Verlust eine geliebt Gattein, die er in diese Zeit treffen, durch eine angestrengt Tätigkeit zu bekämpfen, die er vorzüglich d Volkerrechte zuwenden.
eine Reihe von Vorlesung, welche er in London über diese Gegenstand halten, werden mit. groß Beifall aufnehmen.
d Verteidigung eine französisch Journalist, Peltier, die auf d Anklage d damalig erst Konsul Bonaparte vor Gericht stellen werden, haben Mackintosh übernehmen.
zwar fallen d Urteilsspruch für Peltier ungünstig aus, aber d außerordentlich Talent und d Freimütigkeit, womit Mackintosh d Verteidigung führen haben, erhöhen seine Ruf so sehr, daß er d Amt eine Archivar zu Bombay in OstIndien antragen werden, welche er auch neun Jahr lang mit Eifer und Erfolg verwalten.
bei seine Rückkehr nach England wählen er 1813 d Grafschaft Nairn in Schottland zu ihr Vertreter im Unterhaus.
je groß d Hindernis sein, welche d neu Parlamentsglied sein ungünstig Spracheorgan entgegenstellen, zu desto groß Ruhm gereichen es er, dieselbe glücklich überwinden zu haben.
er zeigen sich bald als klar, lichtvoll Redner, und d fest Behauptung seine Grundsatz, wie seine kräftig und leidenschaftslos Beredsamkeit erwerben er bald d Aufmerksamkeit d Haus.
mit d Achtung, welche er d bedeutend Mann zuwenden, steigern sich sein Einfluß, die er vorzüglich dazu anwenden, eine Verbesserung d englisch Strafegesetz herbeiführen, die Mangel er schon lange erkennen haben.
auch zeigen sich Mackintosh als eine d standhaft Gegner d in d westindisch Kolonie d Brite eingeführt Sklaverei.
er halten diese Angelegenheit stets für eine d wichtig und für eng verbinden mit d Ruf d Rechtlichkeit und mit d Ehre d britisch Volk, wie mit d Sicherheit und Wohlfahrt d europäisch Einwohner d Kolonie, vor alle aber mit d Wohl eine Million von Wesen, die nach ihr Erhebung zu d Rang von Mensch seufzen.
so sterben Mackintosh, für die wohl seine Mitbürger und d Menschheit überhaupt eifrig beschäftigen, am 30. Mai 1832.
auch im Privatleben zeigen er sich in hoch Grad als eine mit viel Tugend und vortrefflich Eigenschaft geschmückt Mann.
er hinterlassen eine nicht ganz vollendet Geschichte England, die auch in d Deutsche übersetzen werden sein, und eine gleichfalls nicht von er selber bis zum Schluß fortgeführt geschichtlich Darstellung d groß Staatsveränderung, die England 1688 nach d Falle d Haus Stuart erfahren.
Mexiko.
( Fortsetzung aus Nr. 156.
)
Mexiko umfassen mit Einschluß d frei Indianerland eine Flächenraum von mehr als 70,000 Quadratmeile und grenzen östlich an d Meerbusen von Mexiko und an Liusiana, westlich an d still Meer, nördlich an d vereinigt nordamerikanisch Staat und südlich an d Freistaat Guatemala.
eine groß Teil d Land sein noch wenig bekannt, und d bloß von Indianer bewohnt Landstrich im Norden noch nie untersuchen werden.
eine Gebirgeskette breiten sich von d Landenge von Guatemala zu eine weit Tafelland aus, welche d südlich Teil von Mexiko einnehmen und mit seine Hochfläche und Hochtal 7000 Fuß über d Meer liegen.
während d Stadt auf diese erhaben Landschaft eine mild Temperatur genießen, sein d Bewohner d östlich und westlich Küste d Einfluß d heiß Sonne aussetzen, und in d zwischenliegend Gegend finden man alle Abwechselung von Wärmegrad.
über jen Tafelland erheben sich mehrere Bergrücken oder einzeln Höhe, unter welchen d Popocatepetl ( d. I. d Dampfberg ) gegen 18,000 Fuß hoch und zugleich d groß unter d fünf noch nicht erlöschen Vulkan Mexico, d Orizaba, 17,000 Fuß hoch, die Cerra De La Leona und d Jztaczihuatl ( d. I. d weiß Frau ) zu d bedeutend gehören.
d Fluß d Land sein, mit Ausnahme d Rio Del Norte und d Rio Colorado, nicht wasserreich.
in d südlich Teil verhindern d Verengerung d Festland d Ansammlung groß Gewässer, und auf d schroff Abhang d Gebirgeskette geben es mehr Bach als Fluß.
d zahlreich See, die bloß Überrest d ungeheuer Wasserbecken sein, die einst d Hochebene bedecken zu haben scheinen, vermindern sich nach und nach.
zu d bedeutend gehören d Chapala, d See in d groß Tal von Mexiko, d Pazcuarro mit seine malerisch Umgebung und d Nicaragua.
in d niedrig Küstenstrich, obgleich sie feucht und ungesund sein, gedeihen alle Erzeugnis d Tropenland; hoch hinauf, zwischen 3500 und 4400 Fuß über d Meeresfläche, herrschen ewig Frühling, und sengend Hitze sein hier so unbekannt als streng Kälte; d über 6000 Fuß hoch Gegend haben d Temperatur d Lombardei, doch sein hier d Pflanzenwuchs wenige kräftig und d europäisch Gewächs gedeihen minder üppig als in ihr Heimat.
alle Hochebene über 8000 Fuß Höhe haben, ungeachtet d Tropenhimmel, eine rauh Klima und sein zum Teil pflanzenarm Land.
unter d angebaut Pflanze finden vorzüglich wichtig d nährend Banane, die eine ungemein reich Ertrag geben und auf vielfach Weise als Nahrung benutzen werden, d Juca, die d Maniokmehl geben, aus welche d zuckerreich Kassavebrot bereiten werden, und besonders d Mais, welche, von Hitze und Feuchtigkeit begünstigen, sechs bis neun Fuß hoch wachsen und bei solch Begünstigung im Durchschnitt d 150ste Korn geben, in d gut Boden aber wohl Vierhundertfältig und noch reichlich lohnen, und d Hauptnahrung d gering Volksklasse ausmachen.
bei eine Mißernte entstehen daher so groß Not, daß d Eingeborene zu unreif Frucht, Beere und Wurzel ihr Zuflucht nehmen müssen.
d Mais dienen auf verschieden Weise als Nahrung, und d Korn, wie d zuckerhaltig Saft d Stengel, werden auch zu geistig Getränk benutzen.
Weizen gedeihen ebenfalls sehr gut auf d Hochebene; d Verbindung zwischen diese und d Küste sein jedoch so schwierig, daß d Weizenmehl dort wohlfeil aus Nordamerika beziehen werden.
d Anbau d Zucker haben seit eine Jahrzehnt abnehmen, dagegen sein in neu Zeit d Kaffeebau einführen, aber erst seit wenige Jahr sein d Gebrauch d Kaffee im Innere d Land allgemein werden.
Baumwolle sein eine alt einheimisch Erzeugnis, und auf d westlich Küste werden sehr fein gewinnen, doch haben sich seit einige Jahrzehnt d Manufaktur, welche dieselbe für d einheimisch Bedarf bearbeiten, nach und nach vermindern.
sehr beträchtlich sein d Anbau eine AgaveArt, Maguey De Pulque nennen, aus die Saft eine geistig Getränk bereiten werden.
sie vermehrt sich sehr leicht und widerstehen d Kälte in d hoch Gebirgesgegend, es dauern aber lange, bis sie ihr Reife erlangen haben.
dann schneiden man, sobald d Blüte hervorbrechen, d inner Herzblatt aus und machen eine zwei Fuß tief Höhlung in d Stamm, worin d Saft sich sammeln.
eine Pflanze liefern jährlich während eine Zeit von zwei bis drei Monat 150 Flasche Saft, die eine angenehm säuerlich Geschmack haben, sehr leicht gehren und in einige Tag eine d Cider ähnlich Getränk, Pulque nennen, geben.
aus eine ander Art dieselbe Pflanze werden eine sehr berauschend Branntwein destillieren.
d Blatt diese Agave werden außerdem zu Bindfaden und Papier verarbeiten.
vor d Eroberung haben d Mexikaner nur wenige Haustier.
in einige nördlich Gegend d Land werden Hund zum ziehen gebrauchen, wie in NordAsien.
um d Mitte d 16. Jahrhundert werden Pferd, Ochse, Schaf und Schwein aus Europa einführen, und vermehrt sich außerordentlich, ohne im mindest ausarten.
d Pferd sein besonders in d nördlich Provinz vorzüglich.
sie leben wild auf d Wiesenfläche d Binnenland.
d Schafzucht werden sehr vernachlässigen, und d Schaf geben daher nur eine schlecht Wolle.
schon Cortez führen Seidenwurm in Mexiko ein, aber d Beschränkung, welche d spanisch Regierung d einheimisch Manufaktur auflegen, haben d Seidenbau fast ganz vernichten, und nur in einige Gegend sein noch d Seidenraupe einheimisch, die eine d chinesisch ähnlich, trefflich Seide liefern.
d ganz gebirgig Teil d Land sein ungemein reich an edel Metall, besonders d Bezirk von Guanaxuato, Zacatecas und Catorce, welche über d Hälfte d im Land gewinnen Silber liefern.
seit d Ausbruch d Bürgerkrieg sein indes mehrere Grube veröden, und einige d reich in d Hand von Europäer kommen, die d früh sehr unvollkommen Bergmaschinenbau verbessern haben.
Mexiko werden wahrscheinlich nicht sobald eine Manufakturland werden, da sein Reichtum an Mineral und Erzeugnis d Ackerbau hinlänglich sein, er alle Bedürfnis d Ausland zu verschaffen.
ebenso wenig haben d Natur d Land dazu berufen, eine Seemacht zu werden.
d Hafen an d Küste d atlantisch Meer sein unsicher und meist nur Rheden, auf d westlich Küste aber geben es mehrere trefflich Hafen von Acapulco bis Guaymas, doch sein hier d Handelsverkehr weit unbedeutend als auf d östlich Küste, da d meiste Land am still Meer, Peru, Ecuador, Chile, mit welchen Handel treiben werden können, fast dieselbe Erzeugnis d Boden hervorbringen, die Mexiko besitzen.
d Zahl d Bewohner d Land werden auf 8 Million schätzen, ungeachtet die 1829 verfügen Vertreibung d Spanier.
sie bestehen aus Ereolen oder eingeboren Weiße von europäisch Abstammung, aus Indianer, d unvermischt Stamm d Eingeborene, aus Neger und aus Mensch von gemischt Abkunft.
diese zerfallen in Mestize oder Abkömmling von Weiße und Indianer, in Mulatte, die von Weiße und Negerin abstammen, und in Zambo oder Abkömmling von Neger und Indianerin.
ander Abstufung sein d Quarterones, die von Mulattein und Weiße abstammen, und d Quinterones oder d Abkömmling eine Creole und eine Quarteronweibes.
während d spanisch Herrschaft werden auf diese Unterschied streng halten, um d Eifersucht zwischen d Kasten zu nähren, und es sein eine Vorrecht d Regierung, eine Farbige d Ehre d Weiße zu verleihen.
d Indianer bilden ungefähr zwei Fünfteln d Volksmenge und sein in zahlreich Stamm teilen, die sich durch Gesittung und Sprache sehr unterscheiden.
man zählen nicht wenige als 20 verschieden Sprache unter sie.
d Indianer in Mexiko haben eine dunkel Hautfarbe als d eingeboren Stamm Südamerika, und eine stark Bart als diese.
körperlich Mißbildung finden man nicht unter sie, und selbst in d Gegend, wo Kropf sonst häufig finden werden, sein d Indianer und d Mestize davon frei.
sie erreichen eine hoch Alter, nur in d Gegend, wo viel Pulque machen werden, und in d warm Küstenstrich, wo man viel Zuckerrohr bauen, schwächen sie ihr Gesundheit durch hitzig Getränk.
selten bemerken man d Spur d Alter an sie, da ihr Haar nie ergrauen und ihr Haut wenig Runzel bekommen.
d Indianer in Mexiko zeigen nicht viel Lebhaftigkeit d Geist; sie sein ernst, melancholisch und still, außer wenn sie durch hitzig Getränk aufgeregt sein.
haben sie Gelegenheit, einige geistig Bildung zu erlangen, so entwickeln sie viel Fassungskraft und Scharfsinn.
in d nachahmend Kunst und in mechanisch Fertigkeit zeigen sie ungemein Geschicklichkeit und Anstelligkeit.
sie sein gut Soldat.
unter d spanisch Herrschaft sein sie d Gebrauch d Gewehr verbieten, jetzt aber sein sie als Miliz gut bewaffnen und an Kriegszucht gewöhnen.
jede Indianerdorf haben eine Vorsteher, die auf zwei Jahr aus d Eingeborene wählen werden, und wo es noch Abkömmling d alt Häuptling oder Kazike geben, fällen d Wahl meist auf diese.
im allgemein sein d Maß d Volk noch in tief Unwissenheit versinken.
d inner Zerrüttung seit 1810 haben nicht gestatten, für d Verbesserung d Volksunterricht zu wirken.
zwar sein auch für d Indianer und für alle farbig Volksschule anlegen werden, aber da viel Indianer d spanisch Sprache, welche d herrschend in Mexiko sein, nicht verstehen, ja eine Abneigung gegen dieselbe haben, und keine Buch in d Indianersprache drucken werden, so verhindern diese sehr d Verbreitung nützlich Kenntnis.
d Creole zeichnen sich, wie durch Reichtum, so auch durch geistig Regsamkeit und hoch Bildung vor d Indianer aus, und d wissenschaftlich Anstalten, die schon unter d spanisch Regierung gründen und freigebig unterhalten werden, haben unter diese Volksklasse, in die Hand seit d Vertreibung d Spanier d Leitung d öffentlich Angelegenheit sein, viel Bildung, besonders mathematisch und naturwissenschaftlich Kenntnis, verbreiten.
( d Beschluß folgen in Nr. 158.
)
Hogarth Werk.
10. d Parlamentswahl.
3. d Abstimmung.
( Fortsetzung aus Nr. 155.
)
auf d dritt, nicht minder witzig Blatt d Parlamentswahl sehen wir nun d eigentlich Abstimmung.
hier strömen alle erkauft und nicht erkauft Wähler, unter die sich Blinde, Lahme, Krüppel, Sterbende und sogar Wahnsinnige befinden, zusammen, um diejenige abgeben, was sie ihr Votum nennen.
im Vordergrund sehen man d zum Abgeben d Stimme aufgeschlagen Gerüst, welche von Gerichtsdiener besetzen werden; es sein die zwei, welche sich durch aufgesteckt verschiedenfarbig Flagge voneinander unterscheiden; die zur Linken bezeichnen, wie man heutzutage sich ausdrücken werden, d Torypartei, die zur Rechte d Partei d Whig.
d Wähler müssen hier auf d Bibel ihr Stimmefähigkeit beschwören.
auf d link Gerüst sehen wir diese nur eine einzig Person verrichten, und diese sein eine pensioniert Offizier, die fast d Hälfte seine Körper im Dienst d Vaterland verlieren haben.
d link Arm, d recht Bein und d recht Hand fehlen er gänzlich.
auf d recht Seite d Gerüst gehen es dagegen lebhaft zu.
wir bemerken hier zuerst eine Mensch mit eine Schlafmütze, auf welche eine Kokarde stecken; diese sein eine Sterbende, die man hierher schleppen zu haben scheinen, um seine Stimme und sein Leben zugleich abgeben.
d auffallend Person in seine Nähe sein eine Weib mit eine Nase, welche wirklich nicht von solch Umfang gebräuchlich und in Erstaunen setzen müssen.
d Treppe herauf steigen eine blind, die eine klein Junge, aber sehr schlecht, führen.
d Figur diese Blinde sein schön zeichnen, es sein diese d wahr Haltung Aller, die d Augenlicht fehlen; d sitzend Figur sein eine Wahnsinnige, die eine Gesicht schneiden, aus welche man entweder alle oder gar nichts machen können.
übrigens sein es keine Übertreibung von Hogarth, daß er hier Gebrechliche alle Art anbringen, da es sich in früh Zeit häufig ereignen, daß man dergleichen auf d Wahlgerüst bringen.
an d Hinterwand d eine Gerüst gewahren man eine d Bewerber, die Benehmen und gleichgültig Haltung viel Sicherheit verraten und darauf hindeuten, daß er wahrscheinlich d Begünstigte sein.
seine stoisch Gelassenheit erwecken d Mutwille einige Witzling, welche sich d Vergnügen machen, er unter viel Gelächter abzeichnen.
d ander Bewerber, die wir an d Hinterwand d zweit Gerüst sehen, scheinen in eine weit mißlich Gemütsstimmung zu sein.
mit zurückgeschieben Perücke kratzen er sich gedankenvoll d Kopf; er haben eine Papier in d Hand, die Ansicht er keine sonderlich Vergnügen gewähren, vielleicht bereuen er im Voraus d Summe, die er sich diese Wahl haben kosten lassen.
merkwürdig sein noch d Gruppe zur Rechte d Blatt, weil sie unter d wenige Allegorie gehören, die sich in Hogarth Werken finden.
wir sehen hier nichts Geringere als d Karosse d Dame Britannia, die Kutscher und Bediente auf d Bock Karte spielen, ganz unbekümmert, was aus d Wagen werden, die sie leiten sollen.
sie sein so in ihr Spiel vertiefen, daß sie nicht allein an d Brücke vorbei fahren, sondern auch d Kutsche selbst umwerfen und zertrümmern.
Britannia im Wagen ziehen d Kutscher mittels d Schnur am Arme, er achten aber nicht darauf und lassen sich lieber von seine Nachbar auf d Bock in d Karte sehen.
( d Beschluß folgen in Nr. 159.
)
d Abstimmung.
Verantwortliche Herausgeber: Friedrich Brockhaus in Leipzig und Dr. C. Dräxler=Manfred in Wien.
Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
