d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 111.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 15. Februar 1855.
Hector Berlioz.
diese ausgezeichnet französisch Musiker, die in seine großartig Komposition namentlich d Instrumentalmusik auf eine früh nicht dagewesen Höhe emporbringen haben, werden am 11. Dezember 1803 zu La=cote=St.=André im Departement Jsere gebären, wo sein Vater als geschätzt Arzt wirken.
d jung Hector sein auch zunächst für d medizinisch Laufbahn bestimmen und schlagen d dahin abzielend Studiumlaufbahn ein.
aber in Paris machen sich sein Drang zur Musik, die schon in d Knabe sich offenbaren haben, Luft; er lassen sich nicht abschrecken, daß sein Vater er alle Unterstützung entziehen, er helfen sich als Chorischist bei d Theatre d Nouveautés fort, bald darauf als Gesanglehrer und sehen sich dann in d Stand setzen, seine theoretisch Studie auf d Conservatorium d Musik unter Reiche und Lesueur fortsetzen und zu vollenden.
Symphonie, Ouvertüre und Oper machen seine Name bald rühmlich bekannt, obschon er auch durch d Außergewöhnliche, welche er in seine Komposition anbringen lieben, Zwiespalt unter d Kenner d Kunst bringen.
auf eine Kunstreise durch Belgien und Deutschland machen er auch d Ausland mit seine Komposition bekannt; zu eine allgemein Verbreitung haben er es aber bisjetzt noch nicht zu bringen vermögen und d Meinung d Kunstverständige über d Wert seine Leistung sein noch immer teilen.
Anna Zwingli.
Anna, in Zürich einst "d apostolisch Dorkas ( Rehe, Apostelgesch. 9, 30 ) nennen, sein d Tochter d Junker Oswald Reinhard, Gastwirt zum Rößli, und d Elisabetha Wynzürn.
sie werden einige Jahr nach Zwingli, um 1487, gebären.
mit selten weiblich Anmut d Körper verbinden sich in ihr eine groß Lebhaftigkeit d Geist, eine edel, feinfühlend Seele und eine kindlich Gemüt, die sie alle Herz gewinnen.
sie heißen in d alt Familienschrift ihr Geschlecht "eine überaus schön Mensch" und ziehen schon dadurch d allgemein Aufmerksamkeit auf sich, noch mehr aber wissen d Zeugnis ihr Zeitgenosse von ihr Frömmigkeit, Sittsamkeit, Treue, Sanftmut und Herzlichkeit zu sprechen.
einige Jahr alt sein Johannes, einzig Sohn d altadelig Gerold Meyer von Knonau, Ratsherr von Zürich, und d Anna von hinweilen.
die gewinnen d schön Anna Reinhard lieb -- aber die sein nicht nach d Willen d Vater, die damals Zeugherr in Zürich und eine sehr geschätzt, ernst Mann sein.
er senden daher d Sohn zu weit Ausbildung an d Hof seine Vetter, d weithin herrschend Bischof von Konstanz, Hugo von Landenberg.
unterdessen zeigen sich eine Verbindung d Sohn mit eine Tochter aus eine angesehen adelig Haus im Thurgau möglich und d Vater, nach alt Sitte über seine Familie unumschränkt verfügen, rufen d Sohn schnell zurück, um er seine Willensmeinung zu eröffnen und d Heirat in Vollzug zu bringen.
Hans aber werden nach seine Heimkehr nur noch mehr zu d kaum zur Jungfrau herangeblüht Anna Reinhard hinziehen, und da d ihrige es nicht missbilligen, verloben er sich eilends mit ihr.
während d Vater seine Sohn auf d Brautreise ins Thurgau glauben, lassen sich Hans mit seine Anna heimlich in eine Dorfkapelle d Canton trauen.
d Vater sein von solch Nachricht wie vom Donner rühren, und d Familienbuch schreiben:
"da haben man d schon eingeleitet Heirat, nicht ohne groß Verkleinerung, abschlagen und davon mit Spott abstehen müssen.
welches d Vater so mächtig ins Herz greifen und er erzürnen haben, daß er d Sohn, sobald er d Reinhardin hinterrücks und ohne Vorwissen d Vater und ganz Freundschaft nehmen, niemals mehr begnaden, und sein in sein Huß mit wissen und an seine Tisch niemals mehr Khommen.
es haben auch d Vater d schön Kleienote, die diese Geschlecht haben, in solch Unwillen verkaufen, vermachen, verschenken und seine Tochtermann auch viel Angehenkt.
aber d Reinhardin haben diese ihr Ehegemahl und er sie hinwieder herzlich lieb."
d erst Jahr sein kinderlos, dann gebären Anna 1509 d nachher berühmt geworden Gerold, und er folgen 1510 und 1512 zwei Mädchen, Margaretha und Agathe, nach.
trotz d väterlich Unwillen erhalten Hans mehrere städtisch Ehrenstelle.
von seine Vater getrennt nehmen er in fremd Kriegsdienst als Schützenfähnrich Teil an d groß Sieg d Eidgenosse bei Novara, wo seine Kriegsgenosse d Nacht darauf er "unter d Kanone " schlafen sehen.
wenige Jahr nachher beginnen seine Gesundheit zu wanken und am 26. November 1516 lassen er d, um d gemeinsam Übertretung d viert Gebot Willen schon viel genug geprüft Anna -- in ihr Arme sterben -- als Witwe zurück.
sie aber leben ihr Kind in Gottesfurcht, halten sich einziehen und still, als eine recht Witwe, und so müssen es sie zuletzt auch wieder wohlgehen.
schon die sein sie eine Glück, daß d alt Schwiegervater bereits vorher sich ihr Knabe annehmen haben.
wenige Woche nämlich, nachdem d alt eisern Ratsherr in fortwährend und von außen fortgenährt grollen 1512 d Herrschaft Knonau um d Spottpreis von 1650 rheinisch Gulden an d Regierung verkaufen haben, befinden er sich in Gesellschaft ander angesehen Züricher auf d Gesellschaftsstube zur Schnecke, die ans Rathaus gegen d Fischmarkt zu anbauen sein.
"auf diese Zeit -- so erzählen d Familienchronik -- "haben d Hansen Magd d Gerold, die etwan dreijahrig sein, mit sich in d Fischmarkt nehmen, dahin sie schicken werden, Fisch zu kaufen, da haben sie dieselbe in eine Fischbrand setzen, bis sie d Fischer bezahlen haben.
in solch lugen d Kind Großvater zum Schnecke zum Fenster Uß, und ersehen d Kind in d Brand so frisch und fröhlich sitzen, fragen bald, wer doch d schön lustig Kind sein, die bald antworten werden, ob eres nicht kennen, es sein seine Sohn, Hansen Meyer.
wie d d Großvater gehören, befehlen er ohne Verzug, man sollen er d Kind bringen, nehmen dasselbe in seine Arme, weinen und sagen: wiewohl dein Vater ich erzürnen, wollen ich doch du die nicht entgelten lassen, und wollen dich an deine Vater Stadt zum Kind und Erbe nehmen.
und lassen es gleich darauf heim in sein Haus, in Meierhof ( in Zürich ) tragen, und halten es da als wann es sein eigen Kind sein, bis daß er sterben ( eine Jahr nach d Sohn Hans ) , und folgend haben auch d Regin ( seine zweit Gattein ) d Kind behalten ihr Leben lang."
Anna, die natürlich ihr Kind heimholen lassen können, so oft sie wollen, haben ihr Kind in d Zucht und Vermahnung zum Herr zu erziehen treulich für ihr Mutter= und Witwenberuf halten.
d Knabe Gerold namentlich sollen d neu aufgerichtet und sich immer mehr hebend und mehrend Unterrichtsanstalten seine Vaterstadt wohl benützen, und als durch Ulrich Zwingli über Stadt und Land eine neu Leben sich verbreiten, so sein Mutter und Kind unter d erst, bei welchen diese bemerkbar werden.
Zwingli, wie Luther alle von Heranbildung d Jugend hoffen, suchen jede Pfund auch in ander zu entdecken und zu Wucher zu bringen.
sein Blick fallen bald auf d durch Fleiß, Anlage und fein Sitte, durch einnehmend äußer und ansprechend Gesichtszug sich auszeichnend Gerold, ziehen er hervor, widmen er manche Privatstunde und bilden er in d alt Sprache aus.
schon 1520 halten er d elfjahrig Jüngling für reif zur hoch Schule in Basel, d damalig Hauptsitz d schweizerisch Gelehrsamkeit.
als dieselbe im Sommer 1523 zu Baden im Aargau d Bad gebrauchen, schicken er Zwingli als Badgeschenk eine trefflich geschreiben lateinisch Brief, "wie man d Jugend in gut Sitte und christlich Zucht ziehen und lehren sollen", worin er in drei Abschnitt über Glauben, Wissen und Leben eine recht Gottesgelehrte und Christ eine köstlich Jugendspiegel aufstellen, die damit schließen, daß " vollkommen d sein werden, die sich vorsetzen, einzig Christus nachahmen."
schon mehr als fünf Jahr sein Zwingli tätig in seine groß Werk.
seit 1523 sein auch in d Schweiz d Priesterehe von d evangelisch erneuert Kirche wieder aufnehmen werden.
im Gegensatz zu d herrschend Sünde d ehelos katholisch Geistlichkeit werden sogar d Ehelichung von d Prediger d Evangelium bald fordern, nachdem d erst Gemurmel d Volk durchs Evangelium beschwichtigen sein.
so entschließen sich nach ander Vorgang auch Zwingli in seine 40. Jahr zu d ernst Schritt.
gleich von seine erst Auftreten an sein Anna eine seine aufmerksam Zuhörerin sein, mögen er in d Stadt predigen, oder im Kloster am Oetenbach d Nonne d Lehre von d reich Gott nach d Schrift verkündigen, oder d Stiftsfrau am Frauenmünster d Bibel erklären.
ihr Frömmigkeit, Bescheidenheit und Muttertreue können d Seelsorger, in die Nähe sie wohnen, nicht verbergen bleiben.
Gerold und die kindlich Liebe für d Lehrer und Leiter seine Lernen werden d Mittel, d Pflegevater und d sorgsam Mutter noch nah miteinander zu verbinden.
Anna sein über d Jugendzeit hinaus, schwer Erfahrung haben ihr ganz Wesen und Benehmen eine Ernst aufdrücken, aus die ihr still, aber tätig Tugend desto lieblich hervorleuchten.
ihr Vermögen bestehen aus nicht mehr denn 400 Gulden.
aus d ganz groß Nachlaß, die nach d Großvater und seine zweit Ehefrau Ableben d Kind zufallen, sein sie nur eine Leibgedinge von 30 Gulden vorbehalten.
sie können, obschon mit d "Weinstock" tiefinnerlich verbinden, die seine Rebe nicht welken noch verderben lassen, doch eine Stütze in ihr Schwachheit brauchen, und an wen unter Mensch dürfen sie sich getrost anlehnen als an eine Mann, die wie Zwingli d tief Bedeutung d Ehe aus d Evangelium erkennen haben.
er haben sehen, wie Anna in schwierig Lage, alle häuslich Mißverhältnis ungeachtet, als Tochter, Gattein und Mutter sich auszeichnen, daß in ihr Kind bereits edel Frucht eine echt christlich Kinderzucht heranreifen, dazu sein sie ganz geeignet für sein munter ernst Wesen; er können nicht zweifeln, durch ihr Ehelichung eine evangelisch Vorbild weiter für seine Herde zu geben.
nachdem er d vom Herr er zugesendt Freundin an d Hand d Schrift d ernst Beruf d Pfarrfrau einige Jahr hindurch nah zubilden haben, lassen er sich samstags d 2. April 1524 mit sie ehelich einsegnen.
bei d Hochzeit sein manch ehrlich, redlich Mann.
Freund wünschen er Glück, und namentlich Capito ( Wolf Kopflein ) , Propst zu St.=Thomas in Straßburg, schreiben er:
"herzlich wünschen ich, daß deine Gattein, die treu bewährt Schwester, in d Erkenntnis täglich wachsen.
sie sein durch d Verbindung mit du gewißermaßen mit Christo selbst in ehelich Verlöbnis treten.
sie sein eine Mitdienerin d Wort als Gehilfein eine solch Apostel."
es fehlen nicht an hämisch Feind und Lästerer, namentlich hören Zwingli Gegner in seine Vaterland Toggenburg nicht auf, er beim dortig Landrate zu verunglimpfen, er haben eine reich Witwe heiraten und leben mit ihr jetzt flott und locker zum Ärgernis eine ehrbar Welt.
da rechtfertigen er sich in eine Schreiben, worin er angeben, seine lieb Ehefrau bar Vermögen bestehen aus mehr nicht als 400 Gulden.
"mit schön Kleid, Ringen und allerlei Geschmeide sein sie zwar versehen, aber von d Tag ihr Verehelichung an haben sie d Plunder nicht anrühren, geschweige er zur Schau tragen.
wie siches für eine ehrbar Altfrau geziemen, sein sie gerade wie unsere Bürgerweib kleiden, schlecht und recht, daß man sie d vorig ( adelig ) Stand nun gar nicht anmerken.
d Geld d Kind berühren d Gattein nicht, als was sie für d Leib bedürfen, und jährlich 30 Gulden Leibdingzins.
d Brautgeschenk, welche sie gesetzlich gehören haben, wollen ich nicht einmal rechtlich einfordern.
all ihr Vermögen aber sehen ich an als fremd, ich anvertraut Gut."
in gleich Weise erwidern er d Konstanz Vikar Johann Faber, die sich sogar über Zwingli Freude an Musik und Saitenspiel ärgern.
d Schluß seine derb Antwort machen er mit d Wort d alt Dichter:
er hassen solch gemein Volk und es sollen er von d Schwelle bleiben.
für d Reformator beginnen mit seine Verehelichung eine neu Leben.
er arbeiten noch einmal so munter und leicht, denn Leid und Freude teilen Anna mit er wie sein zweit ich.
sie betrachtet sich nur als Gehilfein ihr Mann und erleichtert er seine mannigfaltig Berufspflicht, schriftstellerisch Arbeit, seine ausgebreitet Briefwechsel.
in trüb Stunde erheitern sie er.
ihr verständig und unbefangen Urteil dienen er nicht selten als gewichtig Rat und bei d allgemein Vertrauen, die sie genießen, und bei d reich Schatz ihr für Gott und d Nächste schlagend Herz befrieden und beruhigen sie, wenn d Gatte von Geschäft überladen sich nicht jede d viel Besuch unbedingt hingeben können, manche d Trost und Rat bedürftig Gemüt durch d freundlich und herzlich Auskunft, die ihr teilnehmend Wort gewähren.
d züricher Ratsherr, d Prediger und übrig Gelehrte, die sich häufig in Zwingli Haus einfinden, sein alle voll Achtung für d verständig Hausfrau und für ihr immer bescheiden und schüchtern, aber desto richtig Benehmen, die oft durch bloß Frage manche rasch Wort d gefährlich Spitze abbrechen.
da sein Anna nicht bloß d alle Hausgeschäft pünktlich besorgend Martha, die selbst vieles amtlich d Mann abnehmen wissen, sondern d anmutig Gesellschafterin, welche d Gast sogar lehrreich unterhalten, bis d Gatte erscheinen und d Gespräch fortsetzen, bei die er sie gern behalten, wenn sie Zeit haben.
d neu Zeit und Flugblatt und d ander gelehrt Sache aus Basel, welche immer frisch von d Presse oder Messe ankommen, geben reich Stoff zur Unterredung.
diese Schrift lesen Anna aufs begierig und teilen sie ihr vertraut Freundin mit.
durch ihr Besuch bei d Nonne am Oetenbach und bei d Stiftsfrau zu Münster wirken sie eine schnell Bekehrung vom Papsttum zum Evangelium.
nicht selten sein sie Veranlaßung zu ihr Verehelichung mit wacker Pfarrherr.
denn, sagen sie, "Priester und Nonne passen wohl am gut zusammen und beide schmachten nach Erlösung aus ihr bisherig Klosterhimmel.
sie sein auch nicht verzärteln, ja gewißermaßen d Welt absterben und machen nicht viel Geräusch.
wer sollen gut wissen als sie, was keusch Wandel sein und was d Weib Zierde sein sollen?"
vor alle Schrift aber sein für Anna d wichtig d heilig Schrift.
Zwingli lesen sie gewöhnlich, ehe sie sich zur Ruhe legen, d erst aus d Presse kommend Bogen d züricher Bibelübersetzung vor, welche bei Froschaue vom Herbst 1525 an herauskommen und woran er soviel Anteil haben, daß man sie für eine gemeinschaftlich Werk von er und Leo Jude halten können.
im Jahr 1529 können er ihr d erst vollständig Exemplar d klein Handbibel bringen.
diese bleiben ihr Lieblingsbuch bis zum Tod und durch ihr Empfehlung kommen sie schnell in d Haushaltung d Bürger.
Anna selbst können jetzt sich auch selber in d Schrift erbauen und brauchen nicht daheim zu kurz zu kommen, während ihr Mann von d auswärtig und von Geschäft ganz in Beschlag nehmen werden.
um so fleißig gehen Anna für er zu d Kranke, besonders zu d Wöchnerin, und bringen Speise und Trank, Arznei und Kleidung.
d Arme finden bei ihr stets Gehör und sie sein auch darin ganz d recht Hand ihr Eheherr, die mit stet Eifer für Anstalten zu wohltätig Zwecke predigen und wirken.
durch er kommen es dazu, daß d Einkünfte d reich Frauenmünsterabtei zu solch Zwecke bestimmen und eine Almosenamt für d Kanton anordnen werden, in welche bald bedeutend Vermächtnis fließen; daß d Augustinerkloster sich in eine Küche für Arme umgestalten; daß aus d Barfüßergebäude eine Speicher d Almosen, aus d Kloster am Oetenbach und Selnau eine Hospital für Kranke und eine Herberge für Fremde, spät eine Waisenhaus werden.
ebenso freundlich und zuvorkommend wie gegen d Arme sein Anna gegen Fremde, besonders solch, welche anderwärts vertreiben in Zürich Schutz und Unterkommen suchen.
ihr Haus sein selten von Fremde leer und alle bewundern, wie sie heiter Gemüt und ihr Selbstverleugnung unerschöpflich an Mittel sein, d Gast zu erfreuen und zu erheitern.
man heißen sie ebendaher nur d apostolisch Reh; sie sein zu eine Pflege= und Herbergsmutter wie schaffen.
bis Zwingli d Vertriebene in Zürich Brot und Anstellung verschaffen haben, sorgen sie gewöhnlich für einstweilig Nahrung und Kleidung, teils aus eigen Mittel, teils durch Fürsprache bei ander.
( Beschluß folgen.)
d Kreml in Moskau.
Vergleich PfennigMagazin, Jahrgang 1834, Nr. 63; Jahrgang 1836, Nr. 169.
d Betersinsel.
sie liegen in d Bielersee, die mit seine Insel und wallend Rohrdickicht, mit seine Gestade, die abwechselnd als waldgekrönt Felsen und als sanft anschwellend Matte erscheinen, eine d herrlich See d Schweiz bilden.
d Betersinsel selbst haben nur eine Viertelstunde im Umfang, sein aber mit alle d mannigfaltig Reiz ausstatten, welche eine Landschaft schön und lieblich machen.
sie sein einmal Rousseau Zufluchtsstätte und er selbst nennen d wenige Monat, die er hier verleben, d friedevoll Zeit seine Leben.
d Berner Regierung vertreiben er aus diese Asyl; aber sein Schatten, d Erinnerung an er reden zu d Besucher aus jede Wiesenstelle, aus jede Gartenbeet, aus jede still Uferbucht, aus d Säuseln d Blatt und aus d Leuchte d Abendrot, die im Scheide d Wipfel d hoch Kastanienbaum vergolden.
sein Denkmal sein d ganz schön Eiland, nicht bloß Haus und Zimmer, in welche er einst wohnen und die man d Fremde jetzt noch zeigen.
d Tokajer=wein.
genau Auskunft über diese König d Wein dürfen nicht wenige willkommen sein.
es haben sich im Ausland vielfach d Meinung verbreiten, daß d eigentlich und echt Tokajer=wein auf eine Berg bei Tokay ( oder Tokaj ) wachsen, und da diese Berg d Kaiser von Österreich gehören, so kommen d gut Tokajer in d kaiserlich Keller und werden spät zu Geschenk an hoch Herrschaft verwenden und es können daher echt Tokajer=wein in d Handel gar nicht kommen.
aber d Tokaierberg gehören keineswegs d Kaiser, sondern er sein in viel hundert Parzelle verteilen, Eigentum d Bewohner d Stadt, und diese können ihr darauf geerntet Wein an jedermann verkaufen, die er nur bezahlen wollen.
aber auch d Meinung, daß bei Tokay und auf d Berg Mezes malen ( Honigkuchen ) daselbst d gut Wein erzeugen werden, sein ebenfalls unrichtig.
d Name Tokajer=wein kommen zwar allerdings von d Stadt Tokay her, weil sie d groß Stadt jen Gegend sein, wo d herrlich ungarisch Wein erzeugen werden, aber gerade auf d Tokaierberg werden in d meiste Jahr nur eine untergeordnet Wein gewinnen.
d Tokajer Weingebirge, in Ungarn unter d Name Hegyalja ( Spr.
Hedjalja ) bekannt, liegen im Zempliner Comitate über d 48. Grad nördlich Breite, also auf eine Linie, wo d Weinkultur in ander Land nur eine säuerlich Wein erzeugen, die mit diese süß trinkbar Gold gar nicht im entfernt vergleichen werden können.
nur noch wenige Grad nördlich hören d Weinkultur gänzlich auf.
aber d Hegyalja ( Untergebirge ) , von d Magyare in Bezug auf d nördlich von demselben gelegen Karpatengebirge so nennen, haben von d Marktflecken Szanto bis Tokay eine Breite von vier und von Tokay bis Kis Toronya eine Länge von sechs geographisch Meile, welche eine Dreieck von 14 Quadratmeile bilden.
in diese Dreieck liegen 21 Ortschaft.
d groß Teil dieselbe bauen Wein, welche im Ausland unter d Name Tokajer bekennen sein oder mit d noch allgemein in ihr gewöhnlich Sorte " Oberungar " bezeichnen werden.
d auf d Tokaierberg erzeugt Wein gehören wie schon erwähnen nicht zu d edel Erzeugnis, sondern mehrere Wein d ander Ortschaft, als d mader, d Kereszturer, Talyaer u. s. W. laufen er d Rang ab.
wenn auch d Weinlese für d Bewohner d Weinland etwas sehr gewöhnlich und im allgemein etwas Bekannt sein, so sein doch d Gewinnung d Wein im Tokajer Weingebirge mit eine eigentümlich von alle übrig Weinland abweichend Verfahren begleiten.
wenn d Zeit d Weinlese in d Hegyalja herankommen sein, so strömen d Mensch aus d nördlich Gegend Ungarn sowie aus d benachbart Galizien scharenweise herbei, um hier während d Lesezeit Beschäftigung zu finden, nachdem d Arbeit in d Getreidegegend bereits vollenden sein.
letztere sein schon deshalb d Fall, weil in Ungarn d Getreide nicht d Herbst und d Winter hindurch in d Scheune ausdreschen, sondern auf weit kurz Prozeß bald nach d Ernte auf d frei liegend Tenne durch Pferd austreiben werden, eine Verfahren, wobei allerdings viel Getreide verlieren gehen, aber wodurch d in jen Gegend verhältnismäßig teuer Arbeitskraft wieder ersparen werden.
wie überall, so sein auch in d Hegyalja d weiblich Geschlecht sehr zahlreich während d Weinlese vertreten, und d Leserin sein dort in d bunt Gemisch d verschieden in jen Gegend lebend Nationalität vertreten.
die sonst so still Leben in d Hegyalja sein nun um diese Zeit sehr lebhaft.
alle groß Weinbergbesitzer, welche d Jahr über in Wien, Pest oder Preßburg wohnen, kommen zur Zeit d Lese mit ihr Familie und mit Gast in ihr Weinberg, wo sie zum Teil sehr ansehnlich Schloß besitzen.
auch viel fremd Käufer finden sich ein und so entstehen eine weinlese- Saison, bei welche auch Ball und Spielbank nicht fehlen.
auch d gemein Tagarbeiter, obgleich er nur Speck, Brot und Wein zu verzehren haben, leben in diese Zeit vergnügen und werden von seine Herrschaft selbst dazu ermuntern, damit er mehr Lust zur Arbeit bekommen.
Gesang und Tanz sein daher vor und nach d Arbeit an d Ordnung, und besonders d Zigeuner sein es, welche bei solch Gelegenheit d beliebt Nationalweise aufspielen, wobei sonst wenigstens bei d Magyare d Rakoczymarsch nie fehlen dürfen.
d Weinlese beginnen in d Hegyalja erst Ende Oktober und sein eigentlich anfangs November allgemein.
es sein diese in Anbetracht ander Weinland eine sehr spät Termin d Weinlese, und doch lassen viel Besitzer viel spät, ja oft bis Mitte Dezember lesen, wenn dieselbe nicht etwa von d früh eintretend frosten zwingen werden, diese eher zu tun.
d Grund hiervon sein, um wo möglich viel Trockenbeere zu gewinnen.
es sein aber d Trockenbeere eine Produkt, welche nur d Tokaiertraube eigentümlich sein, und diese Eigentümlichkeit sein d Ursache, daß d Bearbeitung d Traube in d Lese und d Gewinnung d Tokajer=weins sich so sehr von d in ander Weinland üblich Verfahren unterscheiden.
d Entstehung d Trockenbeere aber sein folgend:
d Klima d TokaierGebirge sein, wie diese aus seine erwähnt nördlich Lage und noch dazu im Osten Europa hervorgehen, nur eine gemäßigt und es reifen deshalb dort d Wein langsam als im südlich Ungarn und in d meiste ander Weinland, d Boden aber sein warm, denn nur äußerst selten bleiben d Schnee auf d Weinberg liegen, während er in d Ebene häufig zu finden sein; es sein diese leicht erklärlich, wenn man bedenken, daß d Boden vulkanisch Ursprung sein, in die sich viel Geröll von Bimsstein und Kreide vorfinden.
d Nähe d kaum 15 Meile entfernt Karpate und überhaupt d hoch Lage d Hegyalja bringen es mit sich, daß d Ende d September und d Monat Oktober besonders d Nacht hindurch und am Morgen schon ziemlich kalt sein.
diese Temperatur verursachen eine allmählich Stocken d Saft im Weinstock, während d heiß Sonne am Tag d Traube wieder kochen.
d Traube erhalten nun wenig Nahrung mehr, d Stängel fangen an nach und nach zu vertrocknen und zwar in zunehmend Grad, je mehr und je früh d nächtlich Reifen eintreten, welche zur Erzeugung d Trockenbeere unumgänglich notwendig sein.
d Hülse oder, wie man sie dort nennen, d Balg d Beere springen endlich auf und um so leicht verdünsten dann d wässerig Teil ihr Inhalt, mit d Verminderung d Wassergehalt verdicken sich d edel Teil d Gehalt d Beere und d Zuckerstoff, durch die künftig Zersetzung d Alkoholgehalt und folglich d Stärke und d Adel d Wein bedingt werden, konzentrieren sich immer mehr und mehr.
mit d Entweichen d wässerig Teil verlieren natürlich d Beere auch eine Teil ihr Umfang und es schrumpfen daher d nunmehr zu groß Hülse immer mehr zusammen und bekommen endlich d Ansehen groß spanisch Rosine.
es sein also d Ganze hier eine Werk d groß Chemikerin Natur, welche bei d eigentümlich Beschaffenheit d Lage und d Klima eine Produkt schaffen, die man in ander Weinland durch Kunst vergeblich zu erreichen suchen haben, z. B. am Rhein, wo man bei d Erzeugung d Strohwein d reif Traube auf Stroh trocknen, oder in Spanien, wo eine Teil d Most zu Sirup eingesieden und dann d übrig gepreßt Wein zusetzen werden.
aber alle diese Künstelei entfernen d d Traube in eine gewiß Grad eigentümlich Säure nicht gänzlich.
da nun aber nie d ganz Traube zu solch Trockenbeere einschrumpfen, sondern nach d Vorzüglichkeit d Jahrgang nur mehr oder wenige einzeln Beere, so werden diese, ehe d Traube keltern werden, herauspflücken und in groß Bottich besonders aufbewahren.
von diese Herauspflücken d Trockenbeere aus d Traube, welche man auch Ausbrechen nennen, erhalten künftig d Wein d Trockenbeere d Name Ausbruch.
wenn nun d in d erwähnt Weise gesammelt Trockenbeere sofort d Presse übergeben werden, so werden man wenig oder gar keine Saft erhalten; man haben daher eine Mittel ersinnen, sie in eine Brei zu verwandeln, und diese geschehen durch d Treten mit d bloß Fuß, und so viel Versuch schon machen werden sein, diese Arbeit durch Maschine verrichten zu lassen, so sein doch alle diese Versuch bisjetzt scheitern; nur d menschlich Fuß können diese Maß so verarbeiten, daß man fast gar keine Hülse mehr in d Brei vorfinden.
so wenig appetitlich nun auch diese Arbeit, welche durch Tagarbeiter verrichten werden, anschauen sein, so können man sich mit d Überzeugung trösten, daß d spät eintretend Gehrung jede etwa hinzugekommen fremd Stoff entfernen.
durch Zusatz diese Trockenbeeremasse zu d übrig von d gewöhnlich Traube gewinnen Wein, welche wie in alle ander Weinland pressen werden, entstehen nun d verschieden Sorte d Tokajer=weins, welche Ordinari ( ordinär Wein ) , Samorodne ( natürlich ) , maschelasch und Ausbruch nennen werden.
Letzte werden am meiste von d Trockenbeeremasse zugeben und schon wenige Stunde nach diese Prozedur beginnen sich d Maß zu heben; sämtliche Korn und Hülse steigen empor und bilden eine 6--12 Zoll stark Rinde, über welche eine darüber gehalten Licht sofort erlöschen.
je warm d Atmosphäre sein, desto früh erfolgen diese sogenannt Aufwerfen, und je mehr Trockenbeeremasse d Wein zusetzen werden, desto mehr Zeit brauchen er, um sie zu verarbeiten.
sein diese erst brausend stürmisch Gehrung d Wein vorüber, so werden d ganz Maß noch einmal mit Stange Untereinandergerührt und durch Sack drücken, und d in d Tretsack zurückbleibend Rest werden mit d Presse auspressen.
nun werden d durch diese Verfahren gewinnen Wein in Faß füllen, und zwar in Kufe, welche zwei Eimer enthalten, oder in Anteil, welche eine Eimer enthalten; gewöhnlich aber werden nur d fein Tokajer=weine auf Anteil füllen, während alle übrig Tokajer= oder oberungarisch Hegyalja=weine in Zweieimerin Kufen auch ins Ausland verfahren werden.
englisch Verhandlung.
eine preußisch Dampfschiffahrtsgesellschaft haben sich bei Vernon in Liverpool eine Postdampfschiff, "d preußisch Adler" ( prussian eagle ) , bauen lassen.
man machen mit er von Stettin nach Kopenhagen eine Probefahrt, nehmen er aber nach d Ausfall dieselbe nicht an, weil er nicht kontraktmäßig bauen sein.
man machen d Ausstellung, d Schiff gehen zu tief, Rad und Radkasten sein zu tief anbringen, d Schlafstelle am Bord sein zu beschränkt und zu klein und dergleichen mehr.
d Erbauer d Schiff sollen, verlangen man, d erhalten Vorschuß von 142,000 Taler zurückzahlen und man machen sich auf lange verdrießlich Verhandlung fassen.
eine Termin werden festsetzen mit d Verhandlungsorte Berlin; eine Kommission daselbst sein beauftragen, d Grund für d Nichtannahme d dazu abgesendt Engländer auch noch mündlich darlegen.
er erscheinen, grüßen d versammelt Herr, übergeben ohne weit Wechsel im Betrag jen Summe und empfehlen sich mit eine trocken:
" good morning, gentlemen!"
d russisch einerlei.
in GroßRußland geben es nur eine Sprache ohne örtlich Varietät, ohne Unterschied zwischen Reiche und Arme, keine oder wenig Abwechselung in d Kultur d Boden, in d Bau d Haus, zwischen Dorf und Stadt, selbst eine merkwürdig Ähnlichkeit d Tracht und eine beinahe völlig einerlei d Schädelbildung.
diese physisch und intellektuell Einförmigkeit sein vielleicht d Ursache d bei d Russe so stark ausgeprägt Assoziationstrieb.
sie entspringen auch d stark Einheitsgefühl d Nation und d patriarchalisch Gliederung innerhalb d Familie und Gemeinde und zuletzt innerhalb d unumschränkt beherrscht Staat; darin liegen auch d Geheimnis d groß politisch Macht Rußland, um Deernwillen es besonders zu fürchten sein.
d Seepferd.
d Seepferd, eine höchstens eine Fuß lang und eine Zoll dick Fisch, die sehr zahlreich in d meiste Meer vorkommen, haben seine Name von d Ähnlichkeit erhalten, welchen d Vorderhälfte seine Körper, nachdem d Tier töten werden, im Kleine mit eine Pferdekopf haben.
unsere Abbildung sein darum auch d eine tot Seepferd, denn lebendig sein diese Ähnlichkeit nicht vorhanden, indem d auf d Bild herabgebiegen, schnabelförmig verlängert Kopf dann geradeaus stehen.
d Körper d Seepferd sein siebenseiteig und anstatt in Schuppen, in hart Ring kleiden, die an d Kanten mit hervorstehend Spitze und fleischig Fadenchen versehen sein.
seine Farbe sein sehr verschieden, bald blaugrau, bald braun und grünlich, manchmal zieren es auch silberglänzend Punkt; allerlei klein Wassertier dienen er zur Nahrung.
mannigfaltig.
wohlberechnet.
nach eine Mißernte, als d Getreidepreis bereits zu bedenklich Höhe steigen sein und viel Herz in Sorge um d Zukunft erbangen, halten eine Dorfpfarrer d Erntepredigt, gedenken jen Besorgnis und d Klage d Arme und sagen dann in freudig erheben Ton:
doch, doch...
diese sein d verabredet Stichwort mit d Schullehrer und diese stimmen mit seine kräftig, schön Stimme d bekannt Vers an:
was unsere Gott erschaffen haben, die wollen er auch erhalten.
d Gemeinde stimmen fröhlich ein und d Eindruck sein eine gewaltig; noch nach Jahr sprechen man von d allgemein Rührung, welche d ganz Gemeinde ergreifen haben.
" Si Schas " sein eine Ausdruck in Rußland, die man in d erst Tag seine Aufenthalt daselbst kennenlernen und unendlich oft, aus d Mund Aller, an die man irgend eine Verlangen stellen, hören.
er bedeuten "sogleich!"
aber man sollen glauben, er bedeuten gerade d Gegenteil, denn d Leute sein in alle ihr Verrichtung sehr saumselig.
"oft -- so erzählen eine Reisende -- wenn ich d Warten überdrüssig sein, wiederholen ich d Wort: " Si Schas! um mein Mißbehagen ausdrücken; wenn ich um etwas ansprechen werden, verweigern ich es mit demselben " si tschas!"
sie lächeln dann, wenn sie merken, daß ich hinter ihr tiefeingewurzelt Gewohnheit, alle auf d morgend Tag zu verschieben, kommen sein, eine Gewohnheit, die ganz besonders d oriental eigen sein, sich aber auch unter d Bewohner d nördlich Europa verbreiten zu haben scheinen."
frei Übersetzung aus d Deutsche ins Deutsche geben wir d Leben nicht selten auf.
sagen eine neidisch Selbstling heuchlerisch zu wir:
"ich freuen mich herzlich über ihr Glück!" so übersetzen: "ich wollen, du holen diese und jen!"
hören du dagegen eine ehrlich Kerl in eine mißlich Lage alle Teufel zusammenfluchen und eine Pelotonfeuer mit Donnerwetter eröffnen, so denken getrost, die heißen!
"lieb Vater im Himmel!
schicken ich doch eine Legion Engel zu Hilfe!"
tout comme chez nous.
d Pariser sein leidenschaftlich Jäger.
da sein keine Gewürzkrämer, keine Strumpffabrikant, die nicht einmal d Ehrgeiz haben, in Jagdrock, Kammaschenstiefel und Mütze mit Flinte, Pulverhorn und Jagdtasche vor d Dame Figur zu machen und nebenbei eine Hase nachlaufen, ohne er eine Leid zu tun, selbst wenn er Nationalgardist sein, da er als solch gar nicht nötig haben, mit Feuerwaffe Bescheid zu wissen.
sein d Jagd vorbei, dann werden mit d Kamerad in irgend eine dörflich Gasthaus eine gut Mal einnehmen und eine Stück Wildbret kaufen, die d Frau Gemahlin in Paris als Siegesbeute zu Fuß legen werden.
d militärisch Organisation d Türkei.
d ganz Armee zerfallen in sechs Truppenkörper oder Lager ( Ordüs ); jede diese Ordüs bilden wieder zwei Division, jede Division drei Brigade, alle mit Ausschluß d Reserve.
eine Brigade werden von eine Liva, eine Division von eine Feig kommandieren; eine ganz Ordü stehen unter d Befehl eine Feldmarschall ( Muschir ) .
d Feuerberg in Pennsylvania sein eine Teil d Broad=Mountain nordöstlich von Harrisburg; dort stehen schon seit lang als 15 Jahr eine groß Anthrazitlager in Brand.
jetzt betrachten man d Passage über diese Teil d Gebirge als gefährlich, weil man annehmen, daß d Oberfläche d Boden nur noch aus eine dünn Erdekruste bestehen, unter welche d Kohle ausgebrennt sein, weshalb d Decke selbst bei nur leicht Druck zusammenbrechen können.
am Fuß d Berg entspringen eine fast bis zum Siedepunkt erhitzen Quelle.
d Aussehen d Berg gewähren, so weit d Blick reichen, eine grauenhaft Anblick d Verödung und Zerreißenheit.
an einzeln Stelle, wo d Kohlenfeuer d Oberfläche erreichen, sein d Boden bis zu groß Tiefe einsinken oder gähnen in Kluft auf; geschwärzt Baumstamm und Wurzel starr aus mineralisch Asche hervor und d Luft sein mit Schwefeldunst anfüllen, welche aus d Tiefe emporsteigen.
quos ego!
in eine Dorf können d Probe zur Kirchenmusik am Erntedankfest wegen spät Eintreffen d fremd Musiker in d Kirche erst in d letzte halb Stunde vor Anfang d Gottesdienst halten werden.
eine Teil d Gemeinde haben nach und nach bereits in d Kirche Platz nehmen und als nun in d Musikstück auch d Texteswort:
"nun danken alle Gott" vorkommen, stimmen d anwesend Kirchekind in d sie bekannt Vers getrost und laut mit eine.
da rufen d eifrig Schulmeister voll Ärger mit Lautex Stimme vom Chore herab: "Stille doch!
Stille doch!
die gehen ihr gar nichts an!"
d Haus Rotschild haben in eine Zeitraum von 12 Jahr gegen 500 Million Dollar ( 720 Million Taler ) für verschieden Regierung als Anleihe aufbringen.
diese ungeheuer Summe verteilen sich in folgend Verhältnis auf d verschieden Land: für England 200 Million, für Österreich 50, für Preußen 40, für Frankreich 80, für Neapel 50, für Rußland 25, für verschieden deutsch Hof 4, für Brasilien 12 Million; außerdem noch verschieden ander klein Summe.
d groß Erfolg, die d Rothschild in alle ihr Unternehmung haben, beruhen, absehen von d Zusammentreffen glücklich Umstand, hauptsächlich auf ihr streng Beobachtung zweier Grundsatz.
d erst sein, daß sie in Gemäßheit eine von d Gründer d Haus auf d Sterbebett getreffen Anordnung alle ihr Operation gemeinschaftlich ausführen.
sobald eine groß Geschäft eine von sie antragen werden, so legen er es eine gemeinsam Beratung vor, und auf keine werden eingehen, ehe es nicht vollständig besprechen sein.
einmal annehmen, werden es sodann mit vereint Kraft ausführen.
eine zweit Grundsatz sein, nicht nach übermäßig Gewinn zu streben, bei jede Operation sich selbst bestimmt Grenze zu stecken und, soweit als menschlich Vorsicht und Klugheit diese möglich machen können, d Unternehmen unabhängig von zufällig Ereignis herstellen.
in diese Grundsatz liegen d Hauptgeheimnis d mächtig Einfluß, die d Haus Rotschild auf d europäisch Regierung und somit auf d Geschick Europa ausüben.
d rot Meer haben seine Name von d viel lang Streifen und Zug rötlich Stoff, die zu verschieden Zeit auf d Wasser schwimmen; sie riechen wie frisch gemäht Heu und bestehen aus Grassamen und Blüte.
d schlammig Flußchen und Küste haben nämlich Überfluß an Gras, die Blüte und Samen eine rauh See oder eine ungewöhnlich hoch Wasserzeit wegschwemmen und die d Wind viel Meile weit in d See hinausjagen.
in eine Tuch sammeln und durch Papier seihen geben diese Pflanzenrest eine schön Carmoisinfarbe.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
