d PfennigMagazin für Belehrung und Unterhaltung. Nr. 110.
] dritt Folge.
dritt Jahrgang.
[ 8. Februar 1855.
d zwingli=Denkmal bei Cappel.
unweit Cappel sein eine still, einsam Stelle, welche durch d Erinnerung, die an sie haften, klassisch werden sein, eine heilig Boden, die d schweigend Umgebung d Charakter d Ernst aufdrücken.
hier fallen Ulrich Zwingli, unter d Reformator eine d mild in d traurig Religionsfehde, die auch in d Schweiz sich an d Kampf d Geist knüpfen.
im Jahr 1529 schon stehen sich hier d Kriegsschar beide Religionspartei gegenüber; noch einmal kommen es zu eine Vergleich.
aber d Unfrieden glimmen fort.
d fünf katholisch Kanton sein wohl vorbereiten; Zürich und Bern haben alle Gegenanstalten vernachlässigen.
am 11. Oktober 1531 kommen es zur Schlacht.
eine Teil d Züricher sein erst am Tag d Schlacht aus d Stadt herbeieilen, unter sie Zwingli, die auf Befehl d Rat mitziehen müssen und während d Schlacht in d vorder Reihe stehen.
d Berner sein zurückbleiben; 1500 zum Teil ermüdet Züricher haben d Angriff d fünffach überlegen Gegner zu ertragen.
von eine Speer treffen und nicht im Stand, fortkommen, rufen Zwingli: "welch eine Unglück sein denn die?
d Leib können sie wohl töten, aber d Seele nicht!"
er bleiben betend unter d Erschlagene liegen; plündernd Feind erstechen er auf seine stumm Weigerung, d Mutter Gott und d Heilige um Gnade bei Gott zu bitten.
erst am folgend Tag werden Zwingli Leichnam erkennen; d siegend Haufen verlangen noch an d Tote Rache und d Scharfrichter von Luzern müssen seine Leib vierteilen und verbrennen; selbst d Asche werden noch verunreinigen.
bis zum Jahr 1838 bezeichnen eine Baum, aber nicht mehr d ursprünglich Zwinglibaum d Stelle, wo d groß Reformator d Tod finden; in genennt Jahr aber werden auf ihr eine Denkmal errichten, aus zwei schwer Granitstück auf eine halbmondförmig etwas erhöht Platz.
von zwei in d Stein eingelaßen eisern Tafel tragen d eine folgend Inschrift:
" hic udalricus zwinglius, post sedecim a christo nato saecula liberae ecclesiae christianae una cum martino luther conditor, pro vero et pro patria etiam cum fratribus fortiter pugnans, immortalitatis certus, occidit die xi. m.
octobris mdxxxi."
d Inschrift d ander Seite lauten:
"d Leib können sie töten, nicht aber d Seele."
so sprechen an diese Stätte Ulrich Zwingli, für Wahrheit und d christlich Kirche Freiheit d Heldentod sterben, d 11. Oktober 1531.
d Schwedenrock.
( Beschluß.)
im Zimmer d Frau Christina sein noch alle versammeln, die bei meine Weggang dort anwesend sein sein.
wir werden sehr freundlich aufnehmen und d Herr Pfarrer führen meine Mutter an d Bett d Frau Christina, vor welche eine groß, weichgepolstert Lehnstuhl für sie bereit stehen.
d Begrüßung d beide Frau beschränken sich lediglich auf eine stumm Handedruck, denn schon beginnen d Notar, nach dreimalig kurz Räuspern und mit d gehörig Verbeugung, so oft eine d anwesend Person nennen werden, eine rechtsgültig Schenkung und letztwillig Verfügung d Frau Christina vorlesen, wonach d Kirche d Haus, in welche wir wir befinden, ich, Gustav Adolf Leutefriede aber d gesamt Barvermögen d Kranke, auf 5000 goldgülden abschätzen, zu voll frei Eigentum vermachen werden, unter d einzig Bedingung, jen alt Mutterchen, meine Führerin am Morgen jen Glückstag, zeitlebens anständig zu nähren und zu pflegen.
ich gestehen, daß ich damals noch wenig begreifen, was es bedeuten, viel Geld zu haben, und sein daher eben nicht außerordentlich von jen Mitteilung überraschen.
meine Mutter aber sein eine Ohnmacht nahe, drücken in stumm Freude d Hand d Schenkgeberin an ihr Lippe und stürzen dann lautweinend an meine Brust.
jetzt unterschreiben und untersiegeln d Anwesende jen Testament als Zeuge, wünschen ich hierauf insgesamt, obwohl mit tief Bückling, so doch mit zum Teil ziemlich schlecht verhehlt Ärger Glück zu d reich Erbe und gehen alsdann zur Mittagsmahlzeit hinab, welche im Garten bereiten sein.
d Herr Pfarrer aber, meine Mutter und ich müssen bleiben und uns im Halbkreis um d Bett setzen, ich zunächst, sodaß Frau Christina meine Hand ergreifen können.
hierauf nehmen dieselbe folgendermaßen d Wort:
"ich wissen aus eigen Erfahrung, was es heißen, bei Sonnenaufgang noch arm sein und am Mittag eine bedeutend Vermögen besitzen, als sein es aus d Wolke herabfallen.
es kommen aber auch jede so urplötzlich Wechsel vom Himmel, und an wir sein es nur, d Geber zu begreifen und d Gabe zu verwenden, wie es weisen und fromm sein.
ich sein eine arm Mädchen von 16 Jahr, haben weder Vater noch Mutter, wissen auch nicht, wer beide sein sein und leben bei eine alt, würdigen Bauersmann im Thüringerland, die Vieh ich täglich zur Weide treiben.
unter d viel Kriegsvolk, welche damals durch unsere Dorfchen ziehen, befinden sich eine jung Mann von 30 Jahr, die, zum Dienst durch eine Verwundung unfähig machen, sein Regiment als Marketender begleiten und als solch, wie d Rede gehen, sich schon eine schön Stück Geld verdienen haben sollen.
eine offen, heiter Biedermann, die alle Dirne wohlgefallen, sein er auch gern, wo jene sich befinden, und bald haben sich zwischen wir -- in alle Ehre -- eine innig Verhältnis anspinnen.
eine Mittag reden er mit meine Herr und Abend sein ich zu meine groß Freude Frau StabsMarketenderin, eine reich, vielbeneidet Frau.
d Himmel versagen wir d Glück, eine Kind d unsrige zu nennen, was um so schmerzlich sein, da mein Mann sehr bald d vazierend Kriegsleben sich entziehen, diese Haus kaufen und eine einträglich Handel mit Wein eröffnen haben.
was eine ehrsam Bürgersfrau zu wissen nötig sein, lernen ich bald und so verleben ich mit meine Friedrich lang, glücklich Jahr.
da rauben ich plötzlich eine Nervenfieber d geliebt Mann, und noch jetzt pressen ich d Andenken an jen furchtbar Stunde bitter Träne aus.
nur d Gedanke vermögen ich zu trösten, daß jede neu Morgen, die über meine Hütte aufgehen, ich d selig Stunde nah bringen, in die ich d Selige wiedersehen werden.
ich bleiben Witwe und leben in still Eingeziehenheit von d Einkünfte meine Vermögen.
d Freudenträne so manche Arme, die eine klein Gabe aus d Not helfen, sein meine einzig Erquickung.
dabei werden ich alt und alt und oft peinigen ich d Gedanke:
du haben niemand auf d weit Erde, welchen du d deinige nennen können und die einst dein irdisch Besitztum als Erbe antreten.
wie fangen du es an, daß du über dein Vermögen nach deine Tod auf eine würdig und segensvoll Weise bestimmen?
da helfen ich d hochwürdig Herr Pfarrer aus diese Sorge, indem er ich raten, diese mein Wohnhaus zum Schulhaus zu schenken, weil d alt abbrennen sein und keine neu erbauen werden können, mit d groß Teil aber, d beweglich Vermögen, eine Glückliche zu machen, die ich d Vorsehung schon zuführen werden.
nun sein ich seit einige Zeit recht leidend und fühlen, d Stunde meine Auflösung rücken immer nah.
daher berufen ich auf heute -- es sein mein 65. Geburtstag -- d Notar Herr Neumann, d Herr Pfarrer und sieben ehrsam Bürger hiesig Stadt in alle Frühe zu ich, um in alle Form rechtens nach d Rate diese wacker Leute meine letzte Willen aufsetzen.
gestern Abend sein ich unter eine fromm Gebet und mit d Gedanke, daß es ja Gott eine leicht sein, ich irgend eine Wink zu geben, wie ich über meine Nachlaß verfügen sollen, einschlafen, allein selbst im Traum beschäftigen mich diese Gedanke.
so sein es ich, als sitzen ich hier, wie sie ich jetzt wirklich sehen, und beratschlagen mit meine Freund, was in d Angelegenheit zu tun sein.
wir können indes nimmer darüber einig werden.
da öffnen sich plötzlich, jedoch ohne alle Geräusch, dort d Tür und eine Gestalt treten herein, die sein von eine Glorie umstrahlen und tragen eine Kreuz in d Rechte, in d Linken aber eine silbern Lilie.
sie winken mit d Lilie -- da verschwinden d Mauer meine Zimmer.
ich sehen hinaus bis unter d Linden auf d Stadtwall und erblicken eine Jüngling, die Antlitz und Gestalt ich zwar nicht deutlich erkennen können, die Tracht ich aber sofort als von gelb Farbe unterscheiden.
d geheimnisvoll Erscheinung deuten freundlich Blick auf d jung Mann hin und sprechen vernehmlich: Christina, diese suchen auf am Morgen deine Geburtstag und geben er d Erbe!
ich erwachen und d Gesicht verschwinden.
kaum indes sein ich wieder einschlafen, so haben ich dieselbe Erscheinung zum zweit Mal, als schon d Morgen grauen.
da fühlen ich mich von alle Zweifel erlösen und erzählen, was ich erleben, d Herr Pfarrer.
diese äußern zwar, daß man auf Traum nicht viel geben, am wenigste aber in d eine oder d ander dieselbe eine Offenbarung Gott finden dürfen.
Gott haben wir d Vernunft geben, alle zu prüfen.
wenn ich indes eine solch Jüngling wirklich finden, so mögen ich wenigstens nicht unterlassen, mich nach seine Tun und Treiben zuvor nah zu erkundigen.
da senden ich nun meine alt Magd hinaus unter d Linden mit d Befehl, d erst, die sie in eine gelb Gewand kleiden begegnen werden, unverzüglich hierher zu bescheiden.
und sehen da, kaum sein sie fort, so finden sie dich, nunmehr meine lieb Sohn Gustav Adolf!
dein ganz Benehmen schon gewinnen mein Herz und d sieben Bürger stimmen sämtlich im Lob deine fromm und tugendhaft Wandel miteinander überein.
so sollen du denn mein Erbe sein und ich bald d Auge zudrücken wie eine gut Sohn seine Mutter, und deine Mutter sein fortan meine lieb Schwester."
mit diese Wort enden Frau Christina ihr Rede; dann drücken sie wechselsweise meine Mutter und mich inbrünstig an ihr Herz, als sein wir nahe blutsverwandt und langjährig vertraut Freund.
d Pfarrer aber laden wir ein, mit er hinabkommen zum Mittagsmahl und d Kranke Ruhe zu gönnen nach so heftig Aufregung.
nach drei Monat d freundschaftlich und innig Beisammensein weinen wir auf Frau Christine es Grab Träne heiß Dankbarkeit und nimmer werden d Andenken an d edel Wohltäterin in meine Herz verlöschen.
ich heiraten später hier mein traut Weibchen, d Tochter d Wirt zum golden Adler in Renzfeld und übernehmen nach d Tod meine Schwiegervater die Gastwirtschaft.
seit einige Woche sein wir, wie meine werten Gast bekannt, in d Mauer Wiedenhofen einziehen, und so Gott wollen, gedenken wir auch hier unsere Tag zu beschließen.
meine alt Mutter leben noch hier im Haus und können sie, meine werten Gast, jede meine Wort bestätigen.
Wunderbar genug gehen alle zu, so wunderbar, daß es eine ehrlich Menschenkind kaum zu verübeln sein, wenn es nicht daran glauben wollen.
allein wir gewahren ja täglich noch ganz ander Wunder und Zeichen um uns her, wenn wir nur Auge, Ohr und Herz haben, um zu sehen, zu hören und zu erkennen.
d ehemalig Naumburger Bier.
d ausgezeichnet Ruf, die jetzt d bairisch Bier haben, behaupten im 14. und 15. Jahrhundert d Naumburger, von die d Sprichwort gelten:
" Naumburger Bier sein d thüringer Malvasier."
es werden weit und breit, wenn d Sage zu trauen sein, sogar bis Rom verfahren.
Ehrengeschenk an regierend Herr, an Bischof und Abt werden mit Naumburger Bier abmachen.
in d Mitte d 15. Jahrhundert sein d Vertrieb am stark.
täglich gehen zu alle Tor ganz Fuder hinaus und es sein leicht zu begreifen, welch bedeutend Summe dafür in d Stadt fließen und wie wohl d Bürger sich dabei befinden.
keine andere in Thüringen gebraut Bier können neben d Naumburger aufkommen und d Preis d thüringer Wein werden dadurch sehr niederdrücken, sodaß viel Regent ernst Maßregel gegen d naumburger Bier ergreifen.
noch im folgend Jahrhundert dürfen bei Leipziger Doktor= und Magisterschmaus und ander Gastereien d naumburger Bier nicht fehlen.
am ausführlich verbreiten sich Knauf, die eine vornehm Braumeister in Naumburg sein, über d Bier seine Vaterstadt; er schreiben eine Büchlein: "Kunst Bier zu brauen", wo er sich als "beide Rechte Doktor" unterzeichnen.
er beschreiben es in diese Schrift also:
"in Thüringen sein d naumburger Bier d berühmt und vornehm, auch d nicht unbillig; denn es haben viel Substanz, sein wohl kochen, geben viel Nutriment, vermehrt d natürlich Wärme, und mangeln diese Bier in keine Stück.
es steigen aber leichtlich zu Kopf, daher schreiben etliche Säufer, daß diese Bier d Leute blind machen, und die sein ja doch keine Wunder!
denn wenn man diese Bier überflüssig saufen und wie d unvernünftig Tier in sich hinein gießen, so müssen man nicht allein blind, sondern auch ganz töricht und unsinnig werden.
diese Bier werden in d Stadt weit und breit verkaufen und in Haufen verführen, da es angenehm und lieb sein.
ich haben d schön und lieblich Bier in d Stadt daselbst trinken, die eine im Herz danach gelüsten mögen.
aber es wollen mäßig, mit Muse und messen, nicht aber in Quartierchen trinken sein u. s. W."
d Kunst, in d Naumburger Braupfanne thüringer Malvasier zu brauen, gehören nun in Naumburg selbst zu d verloren, daher auch d alt Sprichwort seitdem außer Gebrauch und gänzlich in Vergeßenheit kommen sein.
Bernadotte und d Grammatiker.
eine französisch Emigrant, Herr von Bonald, haben sich in Hamburg niederlassen und unter d Name S. Debonale eine französisch Grammatik schreiben, d zahlreich Auflage erleben haben.
in eine d früh Auflage haben er als Beispiel zu eine Regel d Satz anführen:
"man sagen, Bonaparte sein eine groß Feldherr, er sein aber nur eine groß Spitzbube", bei die Niederschreibung er sich natürlich nicht im entfernt gedenken haben, daß Hamburg mit seine Gebiet einige Jahr spät d französisch Reiche einverleiben werden werden.
als diese geschehen, geraten d arm Grammatiker in d groß Angst und wissen sich nicht anders zu helfen als dadurch, daß er d Seite, auf welche jen Satz stehen, als Karton umdrucken zu lassen beschließen.
d Auslaßung d ganz Satz werden indes zu groß Ängstlichkeit verraten haben und daher werden nur d Name verändern.
allein hierdurch sein d Lage d arm Sprachelehrer um nichts bessern, er kommen vielmehr, wie man zu sagen pflegen, aus d Regen in d Traufe, indem er statt Bonaparte d Name Bernadotte wählen haben, d kurz Zeit nachher d Gouvernement d Hansestadt erhalten.
es währen nicht lange, so hören d Marschall von jen Satz in Bonald Grammatik.
anfangs lachen er herzlich darüber, dann aber nehmen er sich doch vor, d Verfasser eine wenig zu ängstigen.
er ersuchen demnach d Polizeidirektor von Hamburg, er d Herr von Bonald vorstellen.
es geschehen, und d unglücklich Schriftsteller fallen in seine Herzensangst d Marschall zu Fuß, welche er derb d Moral lesen und dann aufgeben, alle noch vorrätig Exemplar seine Grammatik unverzüglich abliefern.
Herr von Bonald, hocherfreut, so wohlfeil Kauf wegkommen, beeilen sich zu gehorchen und sein nicht wenig erstaunt, als man er d abgeliefert Exemplar bar bezahlen.
noch hoch aber steigen sein Erstaunen, als d Marschall er nach einige Tag auch diese Exemplar zurückgeben und er sagen lassen, er können dieselbe verkaufen, wenn er zuvor eine neu Karton drucken lassen.
kaum bedürfen es wohl schließlich d Erwähnung, daß jen verhängnisvoll Satz diesmal völlig verschwinden.
Kronstadt aus d Vogelschau.
A. Fort Mentschikoff.
B. Fort Kronslot. C. Fort Peter I. D. Batterie d Zitadelle.
E. Fort Alexander.
F. Fort Konstantin.
G. Fort Risbank. HHH.
einzig Fahrwasser, um nach Petersburg zu gelangen.
i. Batterie Risbank. J. Fort Peter. K. Batterie Kessel.
Lll. Fort, Redoute und Befestigungswerk Michael. M.
Sommerwohnung d Gouverneur.
Norddeutsche_Neueste_Nachrichten.
fünf auf Felsenriff gebaut Batterie.
O. Fort Katharina.
p. nördlich Kanalsperre, alt mit Granitblock gefüllt und versenkt Schiff.
Q. Dorf Systerbach. R. Kap und Fort Lisi=Noß. S. Petersburg.
T. Dorf Strielna.
U. Peterhof. V. Kriegshafen.
W. Nikolauskirche. X. Mittelhafen und in Ausbesserung befindlich Schiff.
Y. Kauffahrteihafen.
Z. Andreaskirche. +++ Sandbank.
Heimweh.
in d Schlucht und Tal d Atlasgebirge lagern schon tief Dämmerung, während d hoch Berggipfel noch d untergehend Sonne beleuchten.
aber nicht d Herde d wandernd Araber ruhen unter d Palme, keine Pferd wiehern, keine Hund bellen, d gastlich Nähe von Mensch verkünden; nur d Schakal heulen in d Berg -- sie wittern Menschenfleisch.
denn in d Schlucht und Tal d Gebirge sein heute eine hart Kampf kämpfen werden zwischen d Franzose und d eingeboren Araber und ringsum liegen d Tote, Freund und Feind, friedlich nebeneinander, von d Kugel zerfetzen, von d Säbel d Araber zeichnen, eine blutig Ernte d Tod.
in weiter Ferne nur ertönen noch hier und da Flintenschuß d d Beduine rasch verfolgend Franzose; auf d Schlachtfeld aber sein alle still.
da rauschen es in d Baum und bald treten eine hoch weiß Gestalt heran, welche schüchtern sich umschauen und dann, als sie alle sicher glauben, mit wankend Schritt d Schlachtfeld durchwandern, als suchen sie eine geliebt Gegenstand.
endlich stehen sie still vor eine mit tot Araber bedeckt Hügel.
"mein Vater, mein Vater!" seufzen sie leise, "wo werden ich dich finden?
da schreien sie plötzlich laut auf; sie haben in eine d Tote d Vater treu Diener Mohammed erkennen und daneben liegen d Leiche eine Scheikhs.
es sein d geliebt Vater; d Kleid verraten er, obschon, ach, d Kopf d teuer Leiche fehlen!
lautweinend werfen sie sich nieder -- sie haben d Gesuchte finden, aber tot!
nur d letzte Pflicht können sie er erweisen, sie können er begraben.
entschlossen stehen sie auf; eine zerbrechen Säbel sollen sie als Grabscheit, d Hand sie als Schaufel dienen; aber d Arbeit gehen über ihr Kraft; totmüde vor Anstrengung und Wein sinken sie bald kraftlos nieder neben d geliebt Leichnam.
da sein es sie, als ob eine vernehmlich Seufzen ihr Ohr treffen.
sie horchen genau hin, sie gehen d Ton nach; da liegen mitten unter d Araber eine jung Franzose, die, obschon schwer verwunden, noch leben.
d Mädchen schaudern:
"er haben vielleicht meine Vater töten!"
aber bald gewinnen d Menschlichkeit d Oberhand; sie ziehen eine Flaschechen aus ihr Gewand, waschen d Bewußtlose d Schläfe mit Balsam und d Verwundete erwachen endlich aus totenähnlich Ohnmacht.
d arabisch Mädchen zünden schnell eine Feuer an und bald erholen sich d Franzose.
er fragen, er sehen um sich, er erblicken d unvollendet Grab und d Leichnam d Araber, neben die d fremd Mädchen weinen sitzen; er ahnen d ganz Zusammenhäng.
"du haben ich d Leben retten", sprechen er, "ich helfen du deine Vater begraben."
es gelingen d vereint Anstrengung, und ehe noch d Morgen grauen, legen beide d Leichnam in d frisch Grab.
und als d Sonne heraufkommen über d Gebirge, da blitzen auf d nächst Höhe Bayonnete, d dreifarbeig Fahne flattern im Morgenwinde, d Franzose kommen siegreich zurück!
eine ganz Stamm sein vernichten -- Mann, Frau und Kind; d geraubt Herde begleiten d siegreich Krieger.
d jung Araberin, die zitternd neben d verwundet Franzose stehen, als d Feind sich nahen, erfahren, daß sie nicht bloß d Vater, sondern alle, Heimat, Geschwister und Verwandte verlieren haben!
demütig folgen sie d jung Franzose nach Algier.
"du haben meine Vater begraben; ich sein deine Sklavin."
Sidiah heißen d jung Araberin, die durch ihr Schönheit, ihr Trauer und ihr Ergebenheit in d Schickung Gott allgemein Aufsehen in Algier machen, wo sie d Jüngling in eine befreundet Familie unterbringen haben.
d jung Franzose, Name Eugen, sein Offizier und von angesehen Familie; aber d empfangen Wunde machen er zu lang Militärdienst untüchtig und er bekommen d Abschied.
nach Frankreich, nach d schön Frankreich!
wer sehnen sich nicht dahin aus d heiß Brand d Wüste, aus d wild, barbarisch Kriegsleben?
aber was sollen aus d arm Sidiah werden, die er d Leben retten?
Sidiah, sagen eine Tag Eugen, ich reisen in meine Heimat.
Sidiah erbleichen; sie haben niemand, niemand in d Welt.
wollen du mich nach Frankreich begleiten?
ich haben eine Mutter, sie werden deine Mutter sein.
Sidiah sein deine Sklavin, sagen sie demütig.
haben du nicht meine Vater begraben?
wo du hingehen, wollen ich auch hingehen, deine Heimat sollen meine Heimat sein.
d Dampfschiff stoßen ab vom Kai.
da liegen d weiß dacherlos Haus Algier an d Berg und spiegeln sich in d blau Meer, und drüber herüber schauen d hoch Minarett und d schlank Palme und in d Ferne d Gipfel d Atlas.
Lange stehen Sidiah auf d Verdeck und blicken starr Auge hinüber nach d Berg, wo sie unter d Zelt ihr Vater, in d Nähe wasserreich Quelle, im Schatten d Palme eine glücklich Jugend verleben.
immer weiter entschwinden d Land ihr Blick, bald ragen nur noch d Gipfel d Berg aus d blau Meer heraus und als auch sie schwinden, da sinken d bleich arabisch Mädchen ohnmächtig um und man müssen d Bewußtlose in d Kajüte tragen.
hier bleiben sie.
längst sehen man Frankreich Küste und d Hafen von Toulon; Sidiah liegen teilnahmeslos in ihr Hängematte.
wie verstören steigen sie ins Boot, die sie ans Land führen sollen; d fremd Leben ringsherum stürmen zu gewaltig auf sie eine und sie schmiegen sich ängstlich an ihr Beschützer, die sie ohne Aufenthalt nach d Landsitz seine Mutter führen.
es sein eine wonnig Wiedersehen; Vater und Mutter, Bruder und Schwester erdrücken fast d heimkehrend Eugen vor Liebe; nur Sidiah stehen, eine paar groß Träne im Auge, demütig von fern in d Tür, von niemand sehen, von niemand herzen!
Eugen müssen erzählen; er berichten von seine letzte Schicksal und wie er d Tod nahe auf d Schlachtfeld am Atlas liegen.
"ich sein unfehlbar eine Beute d Tod", rufen Eugen, "da retten ich diese Mädchen.
d Araberin retten d Feind ihr Volk!
sie danken es, daß sie mich lebend in euer Arme halten."
und hiermit ziehen er d schüchtern Mädchen herbei und führen es zur Mutter, die d Fremde herzlich in ihr Arme schließen, und zu d Schwester, die sie herzen und küssen.
Sidiah sein wieder unter liebend Mensch; aber diese Mensch sprechen eine ander Sprache, haben ander Sitte, eine ander Religion.
d Mädchen d Wüste ziehen sich still in sich selbst zurück, sie sprechen nicht, sie lachen nicht, und nur wenn Eugen zu sie treten und sie in d süß Sprache d Heimat anreden, fliegen eine Strahl hell Freude über ihr Gesicht.
es sein Eugens Geburtstag.
eine groß Anzahl Gast sein versammeln; Sidiah sollen heute zum erst Mal in fränkisch Kleid erscheinen.
man haben sie d schön Gewand aussuchen, ihr Haar flechten, und d Kammerfrau ihr Herrin sein ganz bezaubert von d in eine Französin umgewandelt schön Araberin.
d Gast kommen; aber Sidiah sein verschwinden.
vergebens suchen man sie überall; endlich finden sie Eugen in eine entlegen Stubechen d Haus in d Kleid ihr Stamm.
sie werfen sich weinend Eugen zu Fuß, sie bitten und beschwören er, sie d Kleid zu lassen, die sie daheim tragen.
"ich sein in euer Schmuck wie eine verpflanzt Blume; ich werden welken und sterben wie sie."
kopfschüttelnd lassen sie Eugen.
aber Sidiah können in Frankreich keine Araberin bleiben; sie verstehen weder zu lesen noch zu schreiben, sie sein unwißend in alle wie eine Kind, sie sein eine Mohammedanerin mitten unter Christ.
Sidiah werden in eine Kloster tun, wo sie ihr Erziehung vollenden sollen.
nun müssen d heimatlich Kleid weichen; d Kind d Scheikhs müssen eine zivilisiert Europäerin werden.
mit tief Schmerz müssen sie eine d alt heimatlich Sitte nach d ander ablegen, selbst ihr alt lieb Gebet und d heilig Koran und d geweiht Amulett, die sie um d Hals tragen.
es sein sie, als nehmen man eine Stück von ihr Leben nach d ander; sie schweigen und fügen sich in ihr Schicksal.
aber doch sitzen sie manchmal abends wehmütig im Garten, d Gesicht gen Mittag wenden, wo ihr Heimat sein, und d Auge voll Träne.
jetzt sein d Erziehung vollenden und d Tag herbeikommen, wo sie d letzte, ihr Glauben und ihr Name, ablegen sollen.
es sein eine feierlich Augenblick, als d blaß arabisch Jungfrau, umgeben von Eugens Familie, am Taufstein ihr christlich Glaubensbekenntnis sprechen und in d heilig Taufe d Name Marie erhalten!
Sidiah, die wir jetzt Marie nennen müssen, kehren zurück in Eugens elterlich Haus; sie sein äußerlich eine Europäerin werden, aber ihr Lebenskraft sein knicken.
wie d in fremd Erde verpflanzt Blume nach heimatlich Sonne und Luft sich sehnend ihr Haupt senken und, abnehmen an Farbe und Duft, nach und nach eingehen, so scheinen auch Sidiah=marie, von eine unheilbar Heimweh ergreifen, zu verwelken.
d Sehnsucht nach d Palme ihr Heimat, nach d Herde und d väterlich Zelt, nach d eng, beschränkt Frauengemach ihr Land erfaßen sie mitten in d glänzend Gesellschaft, auf d belebt Promenade, in d Kreis d sie liebend Familie.
d Röte d Wange, d Glanz d Auge, d Elastizität d jugendlich Glied weichen vor eine Krankheit, die keine Arzt kennen, keine Arznei heilen können, vor d Heimweh, die die sonst so blühend Mädchen d Wüste verzehren.
d um sie besorgt Familie sein in d groß Angst, Eugen in Verzweiflung; er haben seine Lebensretterin so gern glücklich sehen, so gern glücklich machen.
aber niemand erfahren, was sie fehlen.
"ich fehlen nichts, nichts, sagen sie d fragend Eugen.
haben du nicht meine Vater begraben?
O ich können für dich sterben!"
dabei schwinden ihr Lebenskraft sichtlich und d Arzt, die sich nicht mehr zu helfen wissen, raten eine Luftveränderung, eine Reise nach Afrika; vielleicht daß unter d heimatlich Himmel d Kranke genesen.
Eugen und seine Schwester begleiten unsere Sidiah=marie, die todesmatt in Marseille ankommen.
eine Gasthof am Meer nehmen sie auf.
man führen d Kranke ans offen Fenster.
da liegen d blau reizend Meer, die Afrika, d Heimat Küste, bespülen, und lau Luft führen Hundert von weißbeflügelt Schiff herein in d schützend Hafen.
oh, oh! seufzen d Kranke und eine freudig Lächeln umspielen ihr blaß Mund, die sein heimatlich Luft, da können ich gesund werden!
bei d geöffnet Fenster schlafen sie sanft wie seit lange nicht, als eine laut Gemurmel fremdartig Stimme in d Nebenstube unsere Eugen, die an ihr Bett sitzen, aufmerksam machen.
deutlich unterscheiden man d Wort d arabisch Gebet:
"Gott sein Gott und Mohammed sein Prophet."
Eugen horchen hoch auf; die sein Mann von Sidiah's Volk, die ihr Gott nach Mohammed Weise verehren.
sein es Stammesgenosse oder Fremde?
Eugen gehen, sich zu erkundigen und lassen d Schwester bei d Kranke.
eben sein d Gebet endigen, man hören in d Krankenstube, wie Eugen in d Nebenstube eintreten; es werden still, nur einzeln unverständlich Wort dringen durch d Tür; aber jetzt werden d Stimme d eine Araber lauter und eifrig, eine furchtbar Schrei erschallen -- "Allah sein geloben!"
Türe werden aufreissen und zuschlagen, Fußtritt nahen sich und herein zur Tür stürzen eine alt Beduine.
aber wie vom Blitz treffen bleiben er stehen, als er d bleich Jungfrau auf d Ruhebett erblicken.
leise auf d zehn treten er an sie heran -- es sein wirklich, als wenn Träne über seine gebräunt Wange rollen.
"Sidiah!" rufen er, "Sidiah!"
da öffnen d Kranke d Auge, sie sehen d arabisch Greis, wie d Blitz richten sie sich auf, sie starren er an, da sagen er noch einmal:
"Sidiah!" und mit d Ausruf:
"mein Vater! sinken Sidiah=marie ohnmächtig auf ihr Bett zurück.
und es sein wirklich sidiah's Vater.
d Tote, die d beide in jen Nacht begraben, sein d Scheikh eine benachbart Stamm; sidiah's Vater leben, haben allein sich aus d Blutbad retten und sein in d Wüste fliehen.
als er heimkehren, sein seine Frau und Kind, seine Herde und Stammesgenosse tot oder geraubt.
durch Zufall erfahren er spät, daß eine Stammesgenosse in Algier eine französisch Offizier mit eine arabisch Mädchen sehen haben wollen, die seine Tochter gleichen.
er haben nah Erkundigung einziehen, haben erfahren, daß jen arabisch Jungfrau nach Frankreich bringen werden sein und sein jetzt in Begleitung eine Anzahl Scheikhs, die d König d Franzose ihr Ehrfurcht bezeigen wollen, nach Frankreich reisen, um d verlorengegehen Tochter um jede Preis wiedererhalten.
d Zufall wollen, daß d betrübt Vater seine Sidiah eher finden sollen, als er gedenken.
da stehen d alt Scheikh grimmig vor d Bett d Leblose und verwünschen d Christ, die er sein lieb rauben.
erst als Sidiah wieder zum Bewußtsein kommen und ihr wiedergefinden Vater erzählen haben, wie Eugen mit ihr d vermeintlich Leichnam d Vater begraben, wie er sie, d Heimatlose, wie eine Schwester aufnehmen und wie vieles Gut sie seine Familie erzeigen, erst dann werden d alt wild Sohn d Wüste ruhig.
man sprechen von d Heimat, sie sein ja so nahe und d wiedergefinden Vater sollen Sidiah dahin begleiten; d Bild d Heimat gaukeln vor d Auge ihr Geist, und erst spät abends müssen man mit Gewalt d alt Scheikh von d fieberhaft aufgeregt Kranke trennen.
als d Vater am ander Morgen wiederkommen, finden er eine Leiche.
d unverhofft Freude haben d heimwehkrank Sidiah töten.
am ander Morgen stoßen eine klein Brigg von Frankreich Ufer ab; sie tragen d Scheikh und d Leichnam seine Tochter hinüber an d glühend Küste Afrika.
unter d Palme d Heimat ruhen Sidiah- Marie, d Blume d Wüste.
Musik und -- Musik.
bei d Krönung Napoleon wollen d Pariser auch durch etwas unerhört in Kirchenmusik sich hervortuen und d Orchester werden mit 80 Harfe vermehrt, um so d König David recht zu multiplizieren.
d Aufführung setzen in eine galant Erstaunen.
gleich nachher betreten d Papst d Kirche und eine Chor von 30 aus Rom mitgebringt Sänger empfangen er mit d mächtig:
" tu es petrus!" von Scarlatti -- damit sein auf d Stelle d ganz früh Spektakel totschlagen und d Pariser halten es spät für Ironie, wenn man von d Majestät d 80 Harfe reden.
d gemein Wolf.
mannigfaltig.
d Schal von Kaschmir werden vorzugsweise in d Stadt gleich Name verfertigen, in die sich, wie Baron Hügel erzählen, gegen 16,000 Webstuhl dazu befinden.
d gedenkt Reisende finden d Arbeiter sehr drängen beisammen sitzen; an sieben Stuhl arbeiten 16 Mensch, die dabei d Kopf im Takt wiegen und d Hand mit staunenswert Schnelligkeit bewegt.
an eine groß Schal können eine Werkstätte wohl über eine Jahr zubringen, während eine ander an gering Ware vielleicht sechs bis acht Stück in dieselbe Zeit zu liefern im Stand sein.
von d bunt und gut Schal machen drei Leute in eine Tag kaum eine Viertelzoll fertig.
Schal, die viel Figur haben, werden in besondere Abteilung in verschieden Werkstätte machen.
an eine Stuhl arbeiten zwei bis vier Person.
d Webeschiff sein lang, schmal und schwer; bunt Muster aber werden mit hölzern Nadel arbeiten, die jede d Faden eine besondere Farbe enthalten.
für jede Schal sein eine Aufseher vorhanden, die d Arbeiter Anleitung geben; er haben d Muster auf Papier zeichnen vor sich und geben Farbe, Faden und Figur an.
bei d Arbeit sein d rauh oder link Seite d Gewebe nach oben richten.
d Wasserkunst in d Garten von Peterhof bei Petersburg sollen großartig sein als d zu Versailles; auch eine Menge sinnreich Wasserkunststückchen sein vorhanden, welche d Zweck haben, d Publikum zu ergötzen und zu überraschen.
so sein an d Stamm und d Ast eine Baum dünn Röhre anbringen und so anstreichen, daß man sie nicht bemerken.
aus diese unzählig Röhre fließen dann und wann plötzlich d Wasser, daß d Baum zu weinen und jede seine Blatt Träne zu vergießen scheinen.
in Folge eine ander Vorrichtung bilden sich plötzlich über eine Sitz, die zufällig eine Spaziergänger einnehmen, eine hohl Wasserkugel, sodaß es aussehen, als sitzen er unter eine Glasglocke.
wieder eine sein so anlegen, daß, wenn jemand sich auf eine an eine besonders lockend Ort stehend Bank setzen, d Gewicht seine Körper auf eine Feder drücken und in Folge diese Druck von alle Seite her d Wasser auf er herabströmen, daß er nolens volens eine Douchebad erhalten.
d Dienstag sein nächst d Sonntag, d Volksglauben zufolge, d glücklich Tag d ganz Woche; es sein d Tag d Freude und Hochzeit.
sonst finden in eine groß Teil von Deutschland in d Regel alle Trauung am Dienstag statt, wohl daher, weil Vielerwärts d Dienstag eine Kirchentag sein, an die mindestens eine Betstunde stattfinden.
jede groß Hochzeit d Landleute dauern fast eine Woche.
Sonntag sein d Hirselesen zum Hochzeitbrei; Montag sein Fegetag, da werden alle vorbereiten; Dienstag, Mittwoch und Donnerstag dauern d Hochzeitgelage; Freitag heißen d Trolltag, d Gast bekommen d Trollsuppe und trollen sich samt ihr Kuchensack nach Haus.
d Volksspruchwort: "wer am Dienstag lachen, müssen am Freitag weinen ", lassen sich vielleicht aus d Bisherige erklären: am Dienstag d Freude glücklich Verheiratung lieber Kind und am Freitag d Schmerz d Trennung.
türkisch Unbefangenheit.
in Widdin haben d Pascha d Wirt eine Locanda, Alexy, plötzlich durch eine Kawassen abholen lassen, weil er als russisch Spion verdächtig werden sein.
es werden kurz Prozeß mit er machen werden sein, wenn sich d österreichisch Konsul seine nicht annehmen haben.
d genau Untersuchung lassen d Arrestant unschuldig erscheinen und er werden freigeben.
d ander morgens erscheinen d Kawaß, die d Wirt arretieren haben, in seine Locanda, um sich von Letzte für d er geleistet Liebesdienst d Arretur ganz naiv eine Bakschisch ( Trinkgeld ) ausbitten.
wie sich eine Franzose d Wort Messer erklären.
jen sagen zu eine Deutsche:
comment dit ohne en allemand couteau? --
Messer! --
messern!
messern!
Ah bon.
je Comprends: Me-Sert.
le couteau me sert à manger.
St.=Theonest sein d wunderlich Name eine Heilige, die d Legendenbuch nicht kennen und nennen, die aber d Volk am Rheine kennen und nennen; d Rheinstädtlein Kaub führen er im Schild und Siegel.
er sitzen in d Weinkufe, in die er aus Mainz flüchten rheinabwärts schwimmen, worauf er bei Kaub landen, predigen und süß Rebe pflanzen.
quäkerisch.
eine Mann wollen eine Quäkerin eine Kuß geben.
sie aber weigern sich die, bis d Mann schwören, er müssen eine bekommen.
da sprechen d Quäkerin:
damit du nicht falsch schwören haben, wollen ich du eine Kuß geben; aber missbrauchen d schwören ferner nicht.
-- eine Quäker reden eine fluchend Mann zu, jetzt, da er einmal im Zug sein, Fortzufluchen, damit d garstig Zeug nicht in er bleiben, sondern alle herauskommen.
d Angeredete gehen in sich und fluchten ferner nicht mehr.
Ankündigung.
SamenOfferte.
die diese Blatt beiliegend Preisverzeichnis meine Sämereien empfehlen ich zur gefällig Beachtung und bitte ergeben, ich werten Auftrag auf meine Produkt gefälligst per Post zugehen zu lassen.
Echte veredeln ZuckerRübe=samen notieren ich bei groß Quantität billig als im Preisverzeichnis bemerken.
Heinrich Mette, Kunst und Handelsgärtner in Quedlinburg bei Magdeburg.
Verantwortliche Redakteur: M. J. E. Volbeding.
-- Druck und Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig.
